*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tenting on the Plains (Ovada Çadır Kurmak)
Yazar: Elizabeth B. Custer
Yayın Tarihi: September 11, 2012 [EBook #40731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tenting on the Plains, by Elizabeth B. Custer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tenting on the Plains
       or General Custer in Kansas and Texas

Author: Elizabeth B. Custer

Release Date: September 11, 2012 [EBook #40731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENTING ON THE PLAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: SİGARA İÇMEK BARIŞIN PİPOSU.]

OVALARDA ÇADIR

VEYA

GENEL CUSTER KANSAS VE TEXAS'TA

YAZAR

ELIZABETH B. CUSTER

"FOLLOWING THE GUIDON"
"BOOTS AND SADDLES" VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
1895

BAYAN CUSTER'IN DİĞER ESERLERİ.

"BOOTS AND SADDLES"; veya, General Custer ile Dakota'da Yaşam. Portre ve Harita.

FOLLOWING THE GUIDON. Resimli.

_Post 8vo, Bez, her biri 1,50 dolar._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[Resim: İşaret eden el]_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyat alındığında, posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya
Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

Telif hakkı, 1887, CHARLES L. WEBSTER & CO.

_Tüm hakları saklıdır. _

ONA
CESUR VE ŞEFKATLİ DAYANIKLILIĞI
ONU TAKİP EDENLERİN

GÜNEŞLİ VARLIĞINDA,
ZORLUKLARIN VE TEHLİKELERİN YARISINI
UNUTTURDU

İÇERİK

BÖLÜM I SAYFA
POTOMAC ORDUSUNA VEDA 17

BÖLÜM II
SAVAŞTAN SONRA NEW ORLEANS 41

BÖLÜM III
ASKERİ BİR İNFAZ 59

BÖLÜM IV
ÇAM ORMANLARINDAN GEÇİŞLER 83

BÖLÜM V
ÇÖLDEN ÇIKIŞ 95

BÖLÜM VI
BİR TEXAS KUZEYİ 113

BÖLÜM VII
BİR TEXAS KASABASINDA YAŞAM 132

BÖLÜM VIII
EVE MEKTUPLAR 150

BÖLÜM IX
TEXAS'IN RAHATSIZ DURUMU 165

BÖLÜM X
GENERAL CUSTER, KAHİRE VE DETROIT'TE PERSONELİNDEN AYRILIYOR 185

BÖLÜM XI
KANSAS, FORT RILEY'DE RAPOR VERME EMİRLERİ 205

BÖLÜM XII
BATIYA DOĞRU!--YEDİNCİ TÜMÜNDE SAVAŞAN DAĞITIM
SÜVARİ-- GENERAL CUSTER'IN AYARTMALARI 222

BÖLÜM XIII
BİR SUBAY VE ER KARIŞIMI 256

BÖLÜM XIV
GERÇEK AŞKIN YOLU 279

BÖLÜM XV
BİR ÇAYIR YANGINI 310

BÖLÜM XVI
ÖNCÜLÜK GÖREVİNİN KURBANLIKLARI VE ÖZVERİSİ--KAPTAN
ROBBINS VE ALBAY COOK SALDIRILDI VE SAVAŞTI
ÜÇ SAAT BOYUNCA 327

BÖLÜM XVII
FORT HAYS'TE BİR SEL 356

BÖLÜM XVIII
FORT HARKER'A GERİ EMRİ VERİLDİ 373

BÖLÜM XIX
YEDİNCİ SÜVARİ BİRLİĞİNİN İLK SAVAŞI 387

RESİMLER

SAYFA
Barış Piposu İçmek ÖN SAYFA

1866 ve 1886'da Teksas 19

Eliza Ateş Altında Yemek Pişiriyor 28

Yastıktan Öğle Yemeği Yiyen Bir Katır 78

General Custer Bir Kadet Olarak 87

"Aman Tanrım! "Bu ne?" 108

Bir Timsahı Ölçmek 125

General Custer Savaşın Sonunda - 25 Yaşında 168

"Orada durun, korkaklar, siz de yaşlı bir adamın
soyulmasını mı seyredeceksiniz?" 188

General Custer Atı Vic, Geyik Tazıları ve Geyik Tazılarıyla 212

1866'da Kansas ve Bugünün Kansas'ı 221

Conestoga Vagonu veya Prairie-Schooner 223

Subayın Elbisesi - Bir Çağrıya Yeni Gelen 239

Askıya Alınmış Bir Binici 246

General Custer Kütüphanesindeki Masasında 259

General Custer'ın Kütüphanesindeki Silahlık 287

General Custer'ın Kütüphanesindeki Av Kupaları 297

Atları Donmaktan Korumak İçin Kırbaçlamak 316

Bir Kibrit Bizon Avı 341

Dilleri Toplamak ve Saymak 343

Yenilenlerin Maçın Galiplerine Verdiği Akşam Yemeği
Bizon Avı 345

General Custer'a Saldırı Konusunda Kararsız Bir Bizon 368

Körfezdeki Bir Bizon 377

Şaşkın Mektup Taşıyıcısı 385

Zenciler Kendi Piket Hattını Oluşturuyor 389

Bir Posta Arabasına Saldırı 392

OVALARDA ÇADIR KURMAK.

BÖLÜM I.

POTOMAC ORDUSUNA ELVEDA. Savaşın son topu ateşlendikten sonra GENERAL CUSTER'a barışın nimetlerini fark etmesi için çok az zaman verildi. Diğerleri yıpranmış üniformalarını çıkarıp tekrar sivil kıyafetlerini giyerken, arabalara aceleyle binip onları evlerine götüren hızlı trenlerin yavaşlığından yakınırken, kocam neredeyse nefes nefese Teksas'a uzun bir yolculuğa hazırlanıyordu. 23 ve 24 Mayıs 1865'teki o büyük teftişin sonunu bile göremedi. İlk gün, şapkasını çıkarmasına ve eğilerek selam vermesine izin verildi ve o muhteşem adamlar topluluğunu, Üçüncü Süvari Tümeni'ni, "güç sahiplerinin" oturduğu büyük tribünün önünde gururla yönetti. Tümen hattı boyunca, her asker eyerinde doğruldu ve gururlu kanın damarlarına dolduğunu hissetti, altı ayda düşmanın 111 topunu, altmış beş savaş sancağını ve 10.000'den fazla savaş esirini ele geçirenlerden biri olduğunu fark etti, ancak hiçbir zaman bir bayrak kaybetmemiş veya savaştıkları bir silahı ele geçirmeyi başaramamışlardı. O unutulmaz günün öğleden sonra General Custer ve ekibi, sevgili Üçüncü Süvari Tümeni'nin teftişe katıldıktan sonra geri döndükten sonra kamp kurduğu Washington'un dış mahallelerine gitti. Trompet çalındı ​​ve çağrı, bu savaştan yıpranmış gazileri bir kez daha dışarı çıkardı, bir görev için değil, bir görev için değil, yıllarca kederli sesiyle yaşamaya zorlanan bizlerin yazmaya bile korktuğumuz o kelimeyi söylemek için. Sırada sarı saçlı "genel oğlan" at sırtındaydı, şapkasını sallıyordu ama dişlerini sıkıyor ve konuşan yüzünün titreyen kaslarını demir bir sinirle tutmaya çalışıyordu; gözlerini açık tutuyordu, böylece görüşlerini karartan nem toplanıp
düşmesin. O yumuşak bahar havasında neşe üstüne neşe yükseliyordu. Coşkulu bir ses, hurralar bitmeden önce yeniden başladı, "Yaşlı Curley için bir kaplan!" Şapkalar tekrar çıkarıldı ve yüzlerce kol yukarı çıktı, elveda demek için el salladı ve onları görkemli bir şekilde evlerine gönderen adamın ardından sayısız dua savurdu, bununla ilgili bir kayıtla
şöminelerinin etrafında övünebilirlerdi. Bu hüzünlü ayrılığı izlerken, General'in bana söylediklerinin doğruluğunu fark etmeye başladım; o, hiçbir dostluğun savaş alanında karşılıklı tehlikeyle pekiştirilen dostluk gibi olmadığını düşünüyordu. Sıkı askeri disiplinle baskıya alışmış askerler şimdi duygularını hararetle ifade ediyorlardı; ve bu General'in kalbini sevindirse de, yine de tüm bunlara duygu göstermeden katlanmak en zor işti. Benim beklediğim yere doğru at sırtında giderken, benimle konuşmaya cesaret edemiyordu. Başarısını o korkusuz adamlara borçluydu. Onun yargısına olan sarsılmaz güvenleri, onun gittiği yere gitmeye istekli olmaları--ah! Böyle adamlara ömür boyu bir kez bakıldığını çok iyi biliyordu. Askerlerden bazıları General'in karısını çağırdı. Personel, askerlere doğru ilerlemem için beni teşvik etti, çünkü onların vedalarına böyle karşılık vermek çok küçük bir şeydi. Bunu yapmaya çalıştım, ancak birkaç adımdan sonra, yanımdakilerden beni daha önce durduğumuz yere geri götürmelerini rica ettim. Kocamın yüzündeki acıyı gördükten sonra daha fazla acıya katlanamayacak kadar
çok bunalmıştım.

[İllüstrasyon: 1866 VE 1886'DA TEKSAS.]

Subaylar General'in etrafında toplanıp elini sıkarken
askerler beni şaşırtarak tezahürat ettiler. Bana yoldaşları olarak saygı duydukları için çok minnettar olsam da
bunu hak ettiğimi hissetmedim. Bir ilke uğruna çektikleri zorluklar, amaç bireyselleştirilmiş bağlılık olduğunda katlanılan aynı zorluklardan çok daha yüksek bir karakter seviyesi gerektirir.

General bir kez daha eyere atladı ve hızla gözden kaybolduk. Kocamın yüzünün belirgin hatlarını izlerken, gözlerinin önünde hareketsizce sabitlendiğini gördüğümde, aşırı yüklenmiş yüreğinden tek bir kelime duymak için boşuna dinlediğimde, bir kadın olarak, duyguları bastırmak için her sinirimi zorlamama gerek olmadığını, ama gözyaşlarımın yüzümden aşağı akmasına izin verebildiğimi, şehre geri dönüş yolunda sessizce. Sonra "tuzaklarımızı" toplamaya başladık, Güney iklimine uygun birkaç şeyin aceleyle toplanması, atların gönderilmesiyle ilgili emirler, tedbirsiz, düşüncesiz personelin vahşice parçalanması - iyi savaşçılar ama kendilerine yetmeyenler. Çoğu, kocamın tuğgeneral olduğunda başvurduğu genç adamlardı. Terfi ettikten sonraki ilk adımı, okul arkadaşları veya o zamanlar hizmette olan eski arkadaşlarından seçtiği yardımcılar için eve mektup yazmaktı. Kocamın Tümeni'nden ayrılmanın acısını yaşarken, askeri ailemizin bizimle gelmesi beni rahatlattı. Karanlıkta
arabalardaydık, yüzlerimiz güneye dönüktü. General Custer için
bu hareket beklenmedikti. General Sheridan karar vermek için çok az zamana ihtiyacı olduğunu biliyordu, bu yüzden Richmond'dan yukarı yürüyüşümüzün ardından Arlington'da kamp kurar kurmaz onu çağırdı ve Louisiana'daki Red River'da bir süvari tümeninin komutasını alıp Teksas'ın her yerine yürüyerek sonunda Meksika'ya girmeyi isteyip istemediğini sordu. Hükümetimiz o sırada Fransızların, Meksika'nın işgali durumunda, o ülkeyi tamamen "yutup yutma" fikriyle, ele geçirecek ve ganimetleri toplayacak olanın Kardeş Jonathan olduğunu bilmesinin vaktinin geldiğini düşünüyordu. Çok akıllıca bir şekilde, General Custer, ailesinin "ağlak" kısmından Güney'e gönderilmesinin nedenini anladı. Kadın gözyaşlarının sel gibi akmasıyla güneye doğru sürüklenmektense, vapurla ulaşımı tercih etti. Tek bildiğim, orduların yürüdüğü ve savaştığı sınırın çok dışında olan Teksas'ın, savaşın bittiğinin ne yazık ki farkında olmadığı ve teslim olmadan önce sadece zorunluluktan dolayı hoş görülen ve artık sona ermesi gereken bir çalılık ve kanunsuzluk kariyerine devam ettiğiydi. İki süvari müfrezesi donatmak ve onları Teksas'ın kuzey ve güney kısımlarından bir yürüyüşe çıkarmak, bu izole eyalete yağma ve baskınların sona erebileceğini bildirmek için uygun görüldü. O zamanlar aklımda Teksas, başlangıç ​​noktası gibi görünüyordu; ancak pusulanın yönlerine kayıtsızdım,
geride kalmadığım sürece.

Yola çıktığımız tren, terhis edilmiş subay ve askerlerden oluşan neşeli, neşeli, bastırılamaz bir kalabalıkla doluydu, evlerine kılıçlarını saban demirlerine dönüştürmek için gidiyorlardı. Herkes herkesle konuşuyordu ve herkes aynı anda konuşuyordu. Babel gece gündüz durmaksızın devam ediyordu; sevinçle
patlamayan tek bir damar yoktu. Hızlı kan kalbe
doluyor ve tekrar dışarı çıkıyordu, tek bir mutlu düşünceyle yüklüydü, "Savaş bitti!" İstasyonlarda, askerler dışarı yuvarlanıyor ve bir kadının bekleyen kollarına
sıçrıyordu, bandolar heyecanlı karşılamalar çalıyordu, hiçbir enstrüman birbirine uymuyordu, çünkü boğazlar zaten müzikle
doldurulmayacak vatanseverlik notalarıyla aşırı yüklenmişti. Tüm geçit törenlerini taklit eden ve sirk ve diğer alayların ihtişamını hemen taklit eden sokak serserileri, taklit yürüyüşüyle
sokaktan aşağı, görüş alanımızdan kaybolmuş olan fatih kahramanları takip ederek, evlerine doğru yürüyorlardı. Bazen istasyondaki neşeli kalabalığın sesleri susturulurdu ve
saygılı bir sessizlik, yaralı ve kanayan bir bedenin taşındığı sedyenin arabadan dikkatlice kaldırılmasından önce gelirdi,
isteyerek taşınan, geldiği eve zarar gelmemesi için. Şefkatli
kadınlar değerli yükü aldılar ve sevgiyle üzerlerinde dolaştılar, güçlü
kollar onu götürdü; ve biz adanmış ilgiyi, iyileştirmenin yeni yollarını öğretecek olan sevgiyi, kalabalık Washington hastanelerinde bıraktığımız, sadece yabancıların baktığı zavallı adamların durumuyla karşılaştırdık. Parçalanmış askerlerden bazıları trenimizdeydi, o kadar
ustalıkla onarılmışlardı ki, perondan aşağı doğru sendeleyerek ilerlediler ve sakat bir kahramanın o zamanlar aldığı yüksek sesli tezahüratlar arasında, tek bacaklı hayat yürüyüşlerine başladılar. Hatta talihsizlikleriyle ilgili şaka bile yaptılar. Bir adamın, canlı gençliğin taze rengiyle, bir bacağının kesilmesinden sonra bile, yanağını tekrar boyamaya başladığını hatırlıyorum, ki bu da sistemi çok tüketir. Bana
böylesine haylaz bir şekilde bazı ciddi bilgelik sözleri söyledi ve öğüdünü şöyle ekleyerek sürdürdü: "Bir ayağı mezarda olan bir adamın böyle tavsiyelerine kulak vermelisin."

Eve dönüşü, kahramana verilen tüm yüceltmeleri kaçırdık. General Custer pişmanlık duyduğunu belirten hiçbir söz söylemedi. Daha fazla aktif hizmet için teklifi kabul etti ve şefine ona fırsat verdiği için minnettarlıkla
teşekkür etti. Ancak, ülkemizin o zamanlar savunucularına yağdırdığı
kutlamalardan bir kısmını onun da almasını isterdim. Şenlik ateşlerini, alayları, gazilere güzel bir şekilde teşekkür eden seçkin vatandaşların halk toplantılarını, her kasabalının eylemini öven başyazıları, bir kahramana adanmış gazetenin köşesindeki şiiri, bir kadının kalbinin taşmasını, askeri idolüne övgüler yağdırmasını kaçırdım. Ama toplar ateşlendi, davullar çalındı, müzik bizden başka herkes için duyuldu. Güven ofisleri, özel hayatlarına dönen erkeklere hemen teklif edildi ve kasabalar ve şehirler, içlerinden birinin dışarı çıkıp
kendisine o kadar görkemli bir isim
kazanması nedeniyle onurlandırıldığını hissettiler ki, evi bile
kutlandı. Belediye başkanı veya Kongre Üyesi yapıldı ve
kazanması için yıllarca sıkı çalışması gerekecek bir yuva verildi. Şarkı,
hikaye ve tarih, bir kahramanın bir kadın için ne olduğunu uzun zamandır anlatmıştır.
Gözlerime, her yiğit askerin
dönüşünde etrafında toplanan güzel kadınlardan oluşan birlikler resmedildi. Hayranlık dolu gözler hayranlıktan söz ederken, dil birçok cümlede incelikle övgüyü örüyordu. General ve kadınları seven ve onlara saygı duyan çocuklardan oluşan ekibi, erkeklerin bilgece en tatlı övgü olarak kabul ettiği şeyi kaçırdı. Hava şartlarından
yıpranmış bir kız çocuğu, tüm ziyafetlerini, top atışlarını, şenlik ateşlerini, bando takımlarını ve genel hallelujah'ları Teksas'a kadar yapmak zorundaydı ve evet, oraya vardıktan sonra bile; çünkü Güneyli kadınlar, vatanseverlik fikirlerine sadık kalarak, güzel yüzlerini yakışıklı adamlarımızdan
başka tarafa çevirdiler ve uzun süre en hafif flörte bile direndiler.

O zamanlar, ırkımızın daha fazla rahatlık ve zarafet talep etmesi nedeniyle yeni lüksler planlayanların aklında salon vagonu yoktu. Kadınların eşlik etmediği hiçbir erkeğin kabul edilmediği bir bayan vagonu vardı. Diğer vagonlar kadar dolu değildi ve çok daha temiz ve daha iyi havalandırılmıştı.

Bu, başlangıçta, birlikte olma fırsatını kaçırmayan bir askeri ailenin keyfini kaçırıyordu çünkü erkekleri diğer vagonlarda kalmaya zorluyordu. Aramızdaki haylaz, frencileri alt etmek için bir plan yaptı; arabaları değiştirmek zorunda kalmamızdan hemen önce çantamı ödünç aldı ve General ve ben güvenli bir şekilde oturana kadar bekledikten sonra, cesurca yürüdü ve içeride bir hanımefendi olduğunu söyleyerek içeri girmeyi talep etti. Bu plan o kadar iyi işledi ki diğerleri de bu planı benimsedi ve pelerinim, çantam, şemsiyem, öğle yemeği sepetim ve kitap ve kağıt paketim, durmadan önce diğerlerine dağıtıldı ve daha iyi arabaya girmek için kullanıldı. Hatta sadık hizmetkarımız Eliza bile, beklenmedik bir şekilde acil yardım teklifleriyle boğuldu; çünkü o her zaman bizimle gelir ve kapının yanında otururdu. Bu plan, partimizi bir arada tuttuğu için büyük bir başarı oldu, ancak scamp bazı istasyonlarda çantamı unuttum ve bir gezgin konforu için vazgeçilmez görünen yüz ve bir makaleyi, bir şekilde bir saatte, bir saatte, bir saatte, bir saatte, bir saatte, bir saatte, bir saatte yaptık. Yemek-salon, o kadar fazla yüklü trenlerin karışıklığında olduğu gibi acele etmek gerekiyordu ve ayrıca, birliklerin ev gelmesi nedeniyle seyahatte gecikmeler ve usulsüzlükler olduğu için, bir sonraki yeme-evin sağlanmasından önce ne kadar uzun süre ısrar edebileceğinden asla bilmiyorduk. Olağanüstü kazançlarıyla insanların rahatına zaten kayıtsız kalan işletmeci, hizmetçiler için
bir masa olmadığını söyledi. Hizmetçilerin en iyilerinden olan Eliza, akşam yemeği yemeden arabaya geri dönmek için yalvardı, ancak General onun kalabalık masada aramızda oturmasında ısrar etti. Bu kadar sıra dışı ve ona göre
tamamen yersiz bir pozisyon, iştahını kaçırdı ve işletmeci gelip General'e masasına hiçbir siyahi insanın oturmasına izin verilmeyeceğini söylediğinde iştahı tamamen kayboldu. Kocam sessizce, evde başka bir yer olmadığı için kadına o yeri vermek zorunda olduğunu söyledi. Kararlı adam hala tehditkar bir şekilde başımızda dikiliyor, Eliza'nın oradan alınmasını istiyordu ve Eliza huzursuz ve gergin bir şekilde gitmeye çalıştı. Ben titriyordum ve çatal çok titrek bir kol yüzünden yemeği taşıyamadı. General kesin bir şekilde reddetti, personel etrafımızda ayağa kalktı ve masanın her yerinde sivil kıyafetli oldukları için vatandaş olduklarını düşündüğümüz adamlar ayağa kalktı. "General, yerinizi koruyun; sizi destekleyeceğiz; kadına yemek verilecek." Bu dumanlı barış zamanlarında ne kadar az şey biliyoruz ki, o çalkantılı günlerde küçük bir ateşin ne kadar büyük bir alevi yaktığını.
İşletmeci masasına geri döndü; General ve aç personeli her zamanki gibi sakin bir şekilde yemeye devam ettiler; Eliza utangaç başını eğdi ve metresi işe yaramaz çatalını boş boş çevirdi - işletmeci ise bir lokma yutmaktan çok korkan iki kadından net 1,50 dolar kazandı. Eliza'ya bir sandviç hazırladım, General ise dehşete düşmüş kadının
geri dönen açlığını düşünerek ve paketlerle kendini gülünç duruma düşürmekten tamamen
kayıtsız bir şekilde, öfkeli
ama bastırılmış zorbanın yanından geçti, elinde ya bütün bir pasta ya da buna benzer mütevazı bir
tuzak vardı. Eliza bizim getirdiğimiz şeyi yiyebilmesinden önce, kendimizle savaş alanına çok yaklaşan
"akşam yemeği için yirmi dakika" yeri arasında birkaç saat yolculuk yapmıştık.

Bu olayın Mason ve Dixon hattının güneyinde gerçekleştiğini söylememi bekleyen var mı acaba? Olmadı. Ohio'daydı--orayı hatırlamıyorum. Sonuçta, ne kadar az şey hatırlayabildiğini fark ettiğinde şikayet ettiği hafızanın avantajları vardır.
Okuldan
çıkıp hikayeler anlatmaya başlandığında, umutsuzca kişilerin ve yerlerin isimlerini gömer. Bir çıngıraklı yılanın dişlerini çıkarmaya benzer; Sürüngen, hikaye gibi, çok tatsız olabilir, ancak
isimler veya yerlerle süslenmemiş bir hikayenin, zehri alınmış bir yılan kadar zararsız olmasını umuyorum.

Bir an durup, bu savaşın verildiği Eliza'ya, bu hikayede biraz yer vermeliyim, çünkü o, sonraki altı yıldaki olaylarda hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı; ve bizi terk edip, siyahi bir avukatla evlenerek hayatında bir adım daha yükseldiğinde, kendimi bu kayba
kabul edemedim; ve o, "politikadaki konuşmaları için bir yığın para alan ve onu istasyonlarda karşılamak için bando takımları olan" bir adamla birlikteliğin tüm ihtişamını yaşamış olsa da, Bayan Libbie, kısa bir süre önce, ifade dolu yüzünün parlak bronzluğunu aydınlatan sevinç gözyaşlarıyla küçük evime geldi. Bu bana, zenci ırkının renk tonlarını belirgin bir özellik, bir güzellik veya bir leke olarak gördüğünü ilk öğrendiğim zamanı hatırlattı. Eliza, 1865'te sanatçıdan ilk gönderildiğinde kocamın bronz madalyonunun önünde durmuş ve işlerimizdeki o ortaklık
tarzıyla, "Aman, Ginnel, bu benim rengim," diyerek onu çok eğlendirmişti. Daha sonra, ırkından renk tonunun derinliğine göre bahsettiğini, sayısız taliplerinden birinden alaycı bir şekilde bahsettiğini fark ettim: "Aman, Bayan Libbie, bana parlamayı düşünmesine gerek yok; o sadece siyah bir Afrikalı." Böylece Eliza'yı, rengiyle birlikte, diğer günlerin belirsiz karakteri gibi görünmemesi için tanıtıyorum; ve onunla tanışma şansı olan herkes onda iyi bir savaş tarihçisi, gerçekten kendini öldüren ve cesur bir hayatın mütevazı bir kronikçisi bulacaktır. Bu sonbaharda onu tekrar gördüğümde yaşlı bir kadın olmaması benim için oldukça sürpriz oldu, uzun yıllar sonra, ama henüz elli bile değil. Sanırım o günlerde yalnızlığımda beni rahatlattığı ve korkularımda beni sakinleştirdiği için o zamanlar bile onu yaşlı sayıyordum.

Eliza okuyucuya küçük bir reverans yapmasına ve benden alıntı yaparken büyük çaba sarf etmem ve onu "tarla işçileri gibi, _whar_ ve _thar_" derken yansıtmamam yönündeki isteğini tekrarlamasına izin verilmesini istiyor. Virginia'daki halkının, saygı duyduğu ve sevdiği insanların ona her zaman "o kelimeleri söylememesini" öğrettiğini söylüyor; ve eğer sana söylediklerimi görselerdi, unuttuğumu düşünürlerdi. Eğer _whar_ ve _thar_, onu bu sayfalara kelimesi kelimesine aktarma çabalarımda ara sıra beliriyorsa, bu sadece onun _lapsus linguae_'sidir. Ayrıca, o Kuzey'de o kadar uzun süre yaşadı ki, Güneyli hizmetçiye özgü o belirgin lehçe artık yok. Heyecanında, tehlike, zevk veya neşe sahnelerimizi anlatırken, ara sıra erken yaşamına ait ifadelere
uğruyor. Bu ifadelerin
baskıya geçmesi tarihçisinin hatası. Bana göre bunlar büyüleyici, çünkü bunlar Eliza'nın 
çırılçıplak üniforması--Eliza'nın şirket görgü kuralları olmadan.

Savaş zamanlarında eski plantasyonu terk edişini şöyle anlatıyor: "Ağustos 1863'te Rappahannock County, Amosville'de Ginnel'i jin'ledim. Herkes özgürlük için heyecanlıydı ve ben nasıl olduğunu görmek istedim. Herkes bana neden
gittiğimi soruyor. Savaşın ne için olduğunu ve hepimizin nasıl olduğunu kendimiz görmeye çalışmamız gerektiğini neden hatırlayamadıklarını anlayamıyorum. 'Mancipation'dan sonra, herkes özgürlük için ayağa kalkıyordu
ve herkes giderken ben evde kalmayacaktım. Kampa
geldiğim gün, bizim oralardan bir sürü başka zenci vardı. Ginnel'i ilk tohumladığımda etrafta dikilip bekliyorduk.

"O ve Yüzbaşı Lyon yanıma geldiler ve Ginnel, 'Peki, senin
_adın_ ne!' dedi. Ona Eliza dedim; ve bana ilk önce şöyle dedi,
'Ee, Eliza, boşalmak ve benimle yaşamak ister misin?' Bir
dakika bekledim, Bayan Libbie. Ben de _ona_ her yerden baktım ve sonunda, 'Sanırım isterim,' dedim. Böylece pazarlık halloldu. Ama, oh, ilk başta ne kadar da korkunç
yalnızdım ve savaş şeklindeki her şeyden korkuyordum. Kendimi annemle eski plantasyonda hayal ederdim. Boşaldığında çok
mutlu oluyordum, Bayan Libbie. Neden, bazen bir kadına haftalarca göz koymuyorum."

Eliza'nın savaş hayatıyla ilgili hikayesi bu sayfalar için çok uzun; ama çok "korkak" olduğunu itiraf etmesine rağmen, cesaretinin bir mucizesiydi. Düşman tarafından yakalandı, kaçtı ve gün batımından sonra General'in kampına geri döndü. Garip ve kıl payı kurtuldu. Şöyle diyor: "Bayan Libbie, savaşın başlangıcını ve sonunu görmek için yola koyuldum. Şehirlere giren ve orada toplanan,
ortalıkta dolaşan ve zor zamanlar geçiren birçok zenci vardı; ama ben sonunu görmeye gittim ve dayandım. Hep şunu düşündüm, hepsinin beni serbest bırakmasını beklemek için oturmadım. Kendimi serbest bırakmaya yardım ettim. Çağrıldığımda
öne çıkmaya hazırdım, tüfeği
omzuma almasam bile. Eh, sonuna kadar gittim ve birçok kişi bir kadının kendini
atmadan orduyu takip edemeyeceğini söylüyor, ama ben daha
iyi biliyorum. İçeri girdim ve adamların ve subayların saygısıyla çıktım."

[İllüstrasyon: ELIZA ATEŞ ALTINDA YEMEK PİŞİRİYOR.]

Eliza genellikle ateş altında yemek pişiriyordu ve sadece son zamanlarda General'in personelinden biri savaş günlerini anlatırken onu General'in
sahada yemeğini
hazırlarken tarif etti. Yakınında bir mermi patlıyordu; rahatsız edildiği için öfkeyle başını çeviriyordu,
gözlemlendiğinin farkında değildi, hareket etmek zorunda olduğu için kendi kendine homurdanmaya başlıyordu,
ama
çamaşırını ve tavasını alıp, daha uzağa yürüyor, yeni bir ateş
yakıyordu
ve sanki sıradan bir rahatsızlıkmış gibi,
sakin bir şekilde yemek pişirmeye başlıyordu,
düşen mermi parçalarıyla dolu bir gökyüzü yerine.
Olay yerinde olma gibi nazik bir kurguyu tekrarlamıyorum, çünkü ne sanatçı ne de ben Eliza'nın cesaretine veya cesaretine sahip değildik; ama kamp tenceresini ayarladık ve Eliza
konuşmaya başladığında tam olarak aynı ifadeye büründü "o patlayan mermilerin onu ne kadar delirttiği" hikayesi. Eliza, yeni pozisyonunda terk ettiği bandanaya itiraz etse de, bu mükemmel bir benzerlik; ve bir gün onu, resmine bakarken başını bir yandan bir yana eleştirel bir şekilde çevirirken bulduğumu unutmamalıyım; ve ona olan saygımdan, çok gurur duyduğu burnunun, çizimde biraz fazla düz olduğundan korkuyor. Elbisesinden "tamamen kurşunlarla yontulmuş" olarak bahsediyor, ancak "artık o paçavraları giymediğini" söylememi istiyor.

Eliza bu sonbaharda New York'a ulaştığında, ona nereye gideceğini seçmesini istediğimde, çünkü zamanımın tamamı ona verilecekti, önce Fifth Avenue Oteli'ne gidip "siz gelin olduğunuzda, Bayan Libbie ve Ginnel sizi ve beni izinli olarak oraya götürdüğünde"ki gibi görünüp görünmediğine bakmak istediğini söyledi. Koridorlardan ve oturma odalarından geçerken, serserilerin başında nöbet tutan uşağın dar bir bakışıyla, ama benim sesimle güçlenerek, gönlünce ihtişamına "oh" ve "ah" dedi. Bir gün onu Madison Meydanı'nda bir iş görüşmesi için bıraktım ve oradan ayrılmaması konusunda uyardım. Geri döndüğümde endişeyle, "Kimse seninle konuştu mu, Eliza?" diye sordum. "_Herkes,_Bayan Libbie," sanki New York misafirperverliği hakkındaki fikriymiş gibi, kayıtsız ve kayıtsız bir şekilde. Sonra benden Meydan'ın etrafından dolanmamı rica etti, "A Caddesi'nden bir hanımı avlamak için, benimle birlikte geçtiğinizi gördü, Bayan Libbie, ve sizin bir hanım olduğunuzu bildiğini söyledi, ancak sanırım o, benim ve sizin birlikte olmanızı sayamazdı." A Caddesi'ndeki hanımı bulduk ve bana takdim edildi ve onun memnuniyetine göre, şehrimizin o mübarek nefes alma yerine getirilen bebeğe hayran kaldım.

Yükseltilmiş demir yolu Eliza için bir sürprizdi. "Bu kadar yüksek olacağına inanmamıştı." Altıncı Cadde hattındaki o meşhur virajda, Monsieur de Lesseps bile, "Mon Dieu! Ama Amerikalılar cesur insanlardır," diye haykırdığında, zavallı, korkmuş kadın bana sarıldı ve fısıldadı, "Bayan Libbie, yine de aşağı inemez miyiz? Bayan Libbie, ben yeterince
tohumum. Evdekilere her şeyi _şimdi_ anlatabilirim. Ah, ben
yukarı çıkana kadar cennete bu kadar yakın olmayı hiç düşünmemiştim." Brooklyn Köprüsü'nde tereddüt etti. O kadar zeki ki,
nakliyeyi, rıhtımları, limanı ve Özgürlük heykelini görmesini istedim; ama onu kaçmaktan alıkoyan tek şey kasaba halkına krankın atladığı yeri gördüğünü söyleme isteğiydi. Polis memuru, soruma cevap olarak, o kelimeyi söyleyene kadar bize askeri bir tonda hareketsiz kalmamızı emretti; ve vagon geçidi
buradan geçtiğinde ve barışı sağlayan kişi "Şimdi!" dediğinde Eliza
titredi ve fısıldadı, "_Şimdi_, eve gidelim, Bayan Libbie. Geldiğimde şehrin ücra köşelerini ele geçirdim; beyazlar
benim gördüklerimi görmediler ve onlara söylediğimde yakalanacaklar;" ve yürümeye başladı, çünkü
Eliza bir zamanlar tanıdığım o zayıf kadın değildi.

Vahşi Batı sergisinin tasviri çok komikti. Onu aşağı gönderdim, çünkü tasvir edilen sahnelerin çoğunu yaşamıştık ve
sınırdaki hayatı, ilerleyen medeniyetle birlikte
yok olan Batı hayatının en gerçekçi ve sadık temsili kadar canlı bir şekilde hatırlatan hiçbir şeyin olmayacağından emindim. Sergiden sonra Bay Cody'nin çadırına, tanıtım kartımı sunmak için gitti,
çünkü Eliza bizi terk ettikten sonra General Custer'ın izcisi olarak görev yapmıştı ve bu nedenle Eliza, onun için sadece söylentilerle biliniyordu. Yirmi ortak konuları vardı; çünkü Eliza, kendi tarzında, cesur Cody kadar övgüyü hak ediyordu. Gördüğü her şeyden çok memnundu ve
tablosunu geri verdiğinde, Seyyar satıcıların ve göstericilerin seslerinin taklitleriyle karışmış, o kadar tutarsızdı ki, kulağıma sadece
karmaşık bir karmaşa gibi geldi. Bizonlar bir sürprizdi, sürülerin
ovalarımızı kararttığı o av günlerinin onun için harika bir
canlanışıydı. "Bizonlar içeri girdiğinde, ayağa fırlayıp bağırmaya hazırdım,
Bayan Libbie; bana eski zamanları hatırlattı. Bana Ginnel'in Kansas'ta ilk vurduğu
on beş kişiyi hatırlattılar. Eski şapkasını indirdi ve şak diye peşlerinden gitti. Bayan Libbie, Bay Cody geldiğinde, sırtının ve kalçalarının tam olarak Ginnel gibi olduğunu gördüm ve çadırına geldiğimde ona şöyle dedim: 'Bay Buffalo
Bill, sen standa gelip döndüğünde, kendi kendime şöyle dedim,
"_Eh_, eğer o savaştaki Ginnel Custer'ın en iyi örneği değilse,
ben de öyle birini asla görmem!" Keşke kasabama gelip bir gösteri yapsa! Orada tekne panayırı olabilirdi. Aman Tanrım! O kadar hızlı para toplayabilirdi ki, onu bir kilise için ödeme yapmak uzun sürdü. Ve
ateş etme ve binme! neden, Bayan Libbie, o midillilerden birini gördüğümde
yaşamış
en nefret dolu, en asık suratlı midillilerden biri olduğunu biliyordum. Zıplıyor ve dönüyordu ve sadece yaşlı boynunu uzattı ve adamları bindikleri kadar hızlı fırlattı."

Sokaklarda günlerce dolaştıktan sonra, Eliza her zaman komik yorumlarıyla beni eğlendiriyordu, bir gün bana şöyle dedi: "Bayan Libbie,
sen ve ben yürürken, vitrinlere bakarken ve daha önce hiç görmediğim yeni şeylere bakarken, insanların bize nasıl baktığını fark etmiyorsun. Ama onları bakarken görüyorum ve onları düşünürken ve kendi kendilerine, 'Eh, ilan ediyorum!' derken görebiliyorum! Bu bir hanımefendi, şüphe yok. O bir bong maşası; ama
o yaşlı zenciyle ne yapıyorsa, anlayamıyorum." Bu esprili kadınla dolaşmanın ve yorumlarını, benzersiz eleştirilerini, minnettar sevincini dinlemenin ne kadar eğlenceli ve keyifli olduğunu ifade edemem. "Ah, _ben ve sen ne kadar da iyi vakit geçiriyoruz, Bayan Libbie, ve _ben_ o insanları evde nasıl 'şaşırtacağım!' demek için sokağa çıktık!" En güzeli, geçmişimizi ve hatırladığımız yüzlerce küçük olayı geri getirme biçimiydi; bunlar, eski yürüyüş günlerinde takip ettiğimiz kişilerden bahsederken yaptığı ses, yürüyüş ve jest taklidiyle daha da canlı hale geldi.

Teksas'a yaptığımız bu yolculukta motorumuza bir kaza oldu ve
bütün gece alıkonulduk. Her türlü beklenmedik rahatsızlığa alışkın olan biz kampanyacılar, rahatsızlıkları umursamamayı öğrenmiştik. Her subay, paltosunun yakasına gömüldü ve saatlerce uyudu, ben ise sabaha kadar kıvrılıp uyudum, kendime ait bir koltuğun lüksüne sahip olduğum için minnettardım. Gece ilerledikçe koridorda aşağı yukarı dolaşan, inleyen ve dillerini daha vurgulu hale getiren, kadınların onları duyamayacak kadar derin uyuduklarına inanan vatandaşlara daha çok hayranlık duyuyorduk. Yeterince uyandım ve yaşlı bir adamın, sıkıntılı bir şekilde ve birçok sıfatla, "Şu ordu mensuplarının nasıl uyuduğunu görün; onlar her yerde düşebilirler,
ben ise bulunduğum sıkışık yerden dolayı çok topal ve ağrılıyım,
uyuyamıyorum bile." dediğini duydum. Sabah olduğunda, arabanın diğer ucunda, bacakları önündeki koltuğun üzerinde rahatça uzanmış, haylazımızı fark ettik.
Bütün bu sıra dışı lüksü, daha fazla yer elde etmek için
yaratıcılığıyla bize önerdiği numarayı anlatarak sonradan açıkladı. "Görüyorsunuz," dedi şakacı, "dün gece geç saatlerde iki ihtiyar arkadaşım ve benim karşıma oturdu ve savaş sayesinde elde ettikleri tahıl artışını saymaya devam ettiler, ki bu savaş, en azından, onları zengin eden ve bizi 'kırmızı'sız bırakan savaşlarda savaşmış zavallı şeytanlar için
çok üzücüydü. Sonuç olarak, ülkeleri için yaptıkları tek şey buysa, cesur savunucularından ikisinin
o koltuğa kendilerinden daha fazla hakkı vardı. Sadece H----'ye döndüm ve eski ordu ceketimi ne kadar önemsediğimi, sonra da oturdukları
koltuktan bahsetmeye başladım; çiçek hastalığından ölen bir yoldaşımı örtmek zorunda kalmama rağmen, ondan vazgeçemeyeceğimi söyledim,
bulaşmaktan korkmadığım için,
varioloid geçirmiştim. Eh, o noktaya geldiğimde, yaşlı
galutların gözleri yuvalarından fırladı ve çiftliği terk ettiler, size söyleyebilirim ve onları bir sonraki vagonun sonundaki pencereden bakarken gördüm,
yüzlerinde hala dehşet vardı." General neşeyle
patladı. Herkesin kahkahalarla bağırdığı, vagonun bir ucundan diğerine yüksek sesle bağırdığı, tüm halkın duyabileceği hikayeler anlattığı ve savaş şarkıları söylediği o gürültülü, coşkulu zamanları, günümüzün sessiz, düzenli yolcularıyla karşılaştırmak ne kadar da garip görünüyor. Onlar, buluşmanın veya ayrılmanın titremesinde bile, nefeslerinin altında konuşuyorlar ve, duygularından utanarak, hemen tarih öncesi gözyaşına göz kırpıyorlar. Louisville'de demiryollarına veda ettik ve güneye doğru yolculuk o zamanlar vapurla yapılıyordu. Derin gövdeli göl teknelerine alışkın olduğumuz için, bu kadar az su çeken, birkaç katlı ve üst güverteleri yük dolu düz tabanlı tekneleri ilk kez görmek ne kadar da tuhaf geldi bize. Çok ağır olduğumuz için, devrileceğimiz korkusundan kendimi zor kurtarabiliyordum. O zamanlar, batı göllerimizin fırtınaları, yelken havası hakkında tek fikrimdi. Sonra uzun, eğimli setler, suyun yükselmesi için yapılan hazırlıklar, nehir yüksek olduğunda setin üzerinden aşağı, yeryüzüne bakmanın garip hissi! İlk kez büyük bir nehirde olmak, Mississippi gibi bir akıntının plantasyonların seviyesinin üzerinde aktığı, her iki tarafında bir setle çevrili
olmak yeni bir his. Setin onarıldığı bir noktada inşa edilme biçimini görmemize ve toprağın nehre karşı taş ve kütüklerle ne kadar sağlam ve önemli ölçüde güçlendirildiğini görmemize rağmen, yine de bana yer seviyesinin üzerinde seyahat etmenin doğal olmayan bir tür
olduğunu
görüyordu; ve bu konudaki titremelerim ve diğer yeni deneyimlerim anında yeni ve verimli bir şaka kaynağı olarak kullanıldı. Örneğin, vapur ormanlık olan her yerde kıyıya çarpıyordu ve bir zenci ordusu beliriyordu, gemi güvertesinin üzerinden karıncalar gibi
koşuyordu. Bazen geceleri çam meşaleleri ve teknenin yan tarafına asılmış demir sepetlerde yanan reçineli düğümler garip ve
iğrenç bir görüntü oluşturuyordu, gölgeler çok siyahtı, ışık akışları çok
yoğundu, aceleci zenciler bir vapurun ikinci kaptanının
kaba sesi altında odunları yüklerken. Bir keresinde bir zenci düştü. Onu
kurtaracakmış gibi yaptılar, hemen vazgeçtiler ve bizim serseriyi yukarı, üst güverteye, bana korkunç hikayeyi
anlatmak için acele ettiler. Dil konusunda iyi bir hakimiyeti vardı ve
hikayeyi bozmak için hiçbir çekince göstermedi. Ondan sonra, her gece odun yüklerken, zavallı bir canın teknenin altına
sürüklendiğini ve sonsuzluğa
götürüldüğünü hayal ettim. General benim için üzülüyordu ve bazen, mürettebatın çağrılarını ölmekte olan bir adamın umutsuz feryadı olarak hayal ettiğimde,
hiç kimsenin boğulmadığından emin olmak için, benim için alt güverteye hac yolculukları yapıyordu. Hayallerim her zaman bu kadar saygı görmüyordu, çünkü
bu fırsat, bir şakanın sessizce geçiştirilmesi için çok iyi bir fırsattı. Serseri ve kocam bundan kısa bir süre sonra kafalarını bir araya getirdiler
ve bana dedikleri gibi, "yaşlı kadın" için bir hikaye hazırladılar. İnişe geçmek üzereyken, yanıma koşup, "Hadi, Libbie, acele et! acele et! Scrabble yapmazsan eğlenceyi kaçıracaksın." dediler. "Neyi kaçıracağım?"
çok doğal bir soruydu ve tam da benden vermemi istedikleri cevaptı. "Neden, indiğimizde ölü bir adamı gömecekler." Dehşet içinde haykırdım, "Bir adam daha boğuldu? Ölümden nasıl bu kadar saygısızca bahsedebiliyorsun?" "Sence kaptan bir zenciye daha mı çok yoksa daha mı az değer veriyor?" diyerek beni güverteye sürüklediler. Orada bizi bağlamak için kullanılan, iki ucu kıyıya gömülü güçlü bir direğe bağlanmış büyük kabloyu gördüm. Ortadaki zemin oyulmuştu ve halat kütüğün etrafına bağlamak için altına kaydı. Teknemizi kıyıya bağlama sürecini izledikten sonra, bu bastırılamazlar ciddi bir şekilde, "Bu üzücü tören artık sona erdi ve bir sonraki durakta bağlanana kadar başka bir tören yapılmayacak." dediler. "Bağlamanın" vapur dilinde "ölü bir adamı gömmek" olarak adlandırıldığını anladığımda, gözlerim yuvalarındaki doğru yerlerine döndü, nefes
aldım ve ruhum öfkeyle doldu. Dil böyle anlarda bizi terk eder ve ben de zora başvurdum.

Ruth, Mississippi Nehri'nde bulunan en büyük ve en güzel vapurlardan biri olarak kabul edilirdi, günlük masrafları 1.000 dolardı. Süslemeler görkemliydi ve her lüksün tadını çıkardık.
Akşam yemeklerimizi teknenin sağladığı çok güzel müzik eşliğinde yedik.
Sade yemeklerde çok uzun süre kalmıştık, her gün pastaneden kek, dondurma veya şekerleme gibi yeni bir cihazla gelen beyaz önlüklü zenci garsonların alayının gelişini hevesle izlememek için.
Kamaranın girişinin üzerindeki yarım daireyi dolduran bir resimde, tarlada başak toplayan güzel bir Ruth vardı.
Kalenin kapılarının camından dışarı bakarken, demetler taşıyan Ruth'lar avizelerin dallarını tutuyordu.
Kaptan hem çok sabırlıydı hem de nazikti, büyük teknenin her köşesine nüfuz ettik. General ve çocuk askerleri, kabinde sessiz kalmak için aktiviteye çok alışkınlardı. Hatta dümende duran o yaklaşılmaz adam bile özlem dolu
gözlerimize boyun eğdi ve yuvarlak kulesine girmemize izin verdi. Ah, bana ne kadar da iyi davrandı! General beni oraya götürdü ve pilot bizim için bir yer hazırladı, orada, benim işimle, saatlerce onun hikayelerini dinledim. Kocam, bazen ilginç bir noktaya yaklaştığımızda, yarık hikayesini dinlemek için, yukarı aşağı elli tur attı. Bu tür hikayeler, o zamanlar en heyecan verici sahnelere alışkın olduğu için, onun için bile yeterince heyecan vericiydi. Pilot, bahar taşkınlarının coşkusu ve öfkesiyle vahşileşen nehrin setleri
aşarak geçtiği ve bir yarımadayı aşarak ötesindeki kanala geri döndüğü, mutlu insanların plantasyonlarında yaşadığı
toprağı tamamen yok edip sonsuza dek gözden kaybolduğu yerleri gösterdi. Bu yolculuğa çıkmak üzücü bir zamandı ve yolculuğun yeniliğinin, kaygıdan uzak olmanın ve herhangi bir sorumluluğun olmamasının yoğun keyfini çıkarırken bile, General'in setlerdeki kırılmalar nedeniyle plantasyonların yıkılması nedeniyle nasıl üzüldüğünü hatırlıyorum. Bu setlerdeki çalışmalar, sanırım, değerlendirmeye göre yapılıyordu. Yollarımız ve köprülerimiz düzenli tutulduğu gibi, onlara da bakılıyordu ve savaşta erkekler olmadığında, onarımla ilgilenmek üzere sadece zenciler kalıyordu. Ancak o zamanki taşkınlar, Devletin o zamandan beri yaşadığı birçok taşkına kıyasla hafifti. 1874'te otuz mahalle nehrin olağandışı yükselmesiyle tamamen veya kısmen taştı. Yolculuğumuz sırasında birbiri ardına sular altında kalmış, görkemli eski evler terk edilmiş ve su göllerinde dururken, zenci mahalleleri ve ahırlar neredeyse görüş alanının dışındaydı. Bazen sığırlar küçük bir yükseltide, çaresiz ve acınası bir şekilde toplanıyorlardı. Eskiden o güzel Shenandoah Vadisi'nde yaptığımız gibi, savaşlar gelirse evlerin yıkılmasının önlenmesini diliyorduk; ve genellikle bir kadının ortaya attığı tamamen uygulanamaz önerilerden biriyle, savaşların çöllerde yapılması gerektiğini ekliyordum. Daha sonra bizi eğlendiren Güneyli bir kadın, kendi plantasyonlarındaki setin yıkılmasını, kendilerine özgü grafik ve çeşitli bir dille anlattı. Küçük su akıntısı nasıl da gizlice ilerledi, ta ki ilk uyarıları yılan gibi ilerleyişi olana kadar. Sonra tüm ev halkının yarığa doğru heyecanı ve telaşı, tarla işçilerinin aceleyle toplanması ve daha önemli malzemeler toplanıncaya kadar kırılmayı durdurmak için yapılan basit aletler. Her tarafta bir yaşam yarışıydı. Yaşlı ya da genç, her biri güvenliğinin tehlikenin ilk saatindeki insanüstü çabaya bağlı olduğunu biliyordu. Güvenli evlerimizde, pencerelerimizden dışarı bakıp, bana göre küçük ve yetersiz görünen bir toprak yığınına bakmanın ve bunun bizi yutmak için intikamcı bir arzu duyan insani bir sele karşı tek siperimiz olduğunu bilmenin ne demek olduğunu pek fark etmiyoruz.

General, ülkenin hem deniz hem de kara savaşlarının yürütüldüğü kısımlarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu. 10 Numaralı Ada'da ve özellikle Fort Pillow'da, o zamanlar bile,
son zamanlarda savaşların devam ettiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Güney'in bereketli bitki örtüsü
tahkimatları kaplamıştı; doğa, çok yakın zamanda bu kadar değerli bir boyayla
kırmızıya boyanmış olan toprağın üzerine bir örtü
atmak için acele ediyor gibiydi. Savaş o noktada o kadar çaresizce devam etmişti ki,
Konfederasyon Generali Forrest'ın şöyle dediği bildirildi: "Nehir, iki yüz metre boyunca katledilenlerin
kanıyla boyanmıştı."

Rota üzerindeki duraklarımızdan birinde, Konfederasyon Generali Hood, biraz aşağıdaki bir kasabaya gitmek için gemiye bindi ve kocam, onun gemide olduğunu duyunca, onu bulup kendini tanıtmak için acele etti.
Bu tür
biraraya gelmeler artık sıradan hale geldi, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak o adamların her ifadesini merakla izlediğimi itiraf ediyorum, çünkü o heyecanlı ve şiddetli davranışlar döneminde, böyle
ulaşımlara başlamak çok erken görünüyordu. Ve yine de kocamın savaş boyunca diğer taraftaki sınıf arkadaşlarına dostluk mesajları gönderdiğini unutmadım. Bu toplantıyı izlerken, birbirlerinin elini tutarken, sanki mutlu bir şekilde birleşmiş eski arkadaşlarmış gibi görünüyorlardı. Bir süre canlı bir sohbete devam ettikten sonra, keyfini nasıl paylaşacağını her zaman düşünen kocam, beni gruba dahil etmek için acele etti. General Custer, o acı zamanlarda bile, sınıf arkadaşlarının haklılık inançları doğrultusunda savaştığını bildiğini ve artık savaş bittiğine göre, her iki tarafın da söndürmeye çalışması gereken bir ateşe yakıt eklememem gerektiğini bana öğretmişti. General Hood uzun boylu, sarışın, onurlu ve asker gibiydi. Koltuk değneğini zorlukla kullanıyordu ve ben
sunulduğumda ayağa kalkması zordu. Üçümüz, benim gelişimle
kesilen savaş konuşmasına hemen devam ettik. Adamlar, birliklerin belirli çatışmalardaki durumuyla ilgili sorularla birbirlerine saldırdılar ve General, General Hood'u farklı kampanyalardaki kendi taraflarındaki eylemle ilgili sorularla neredeyse bombardımana tuttu. O zamanlar Güney tarafından Kuzey gazeteleri ve dergileri için hiçbir şey yazılmamıştı. Tek bildiğimiz, Güney gazetelerindeki kısa hesaplar ve Avrupa'dan abluka koşucuları aracılığıyla ele geçirilen veya alınan belgelerdi. General Hood'un, sevgili davasına kendi
bacağını kattıktan sonra, kendisine yapay bir bacak takma çabalarını anlattığı komik üslup bizi çok eğlendirdi. Seferlerinde, kaza durumunda giydiği ve yönlendirilen
atına bağladığı bir tane daha taşımak zorundaydı. Bana, tüm yedek atları aynı anda ele geçiren ve bu sahte bacağının eyerden
asılmış olduğunu gören birliklerin şaşkınlığını resmetmemi istedi. Beş tanesini farklı zamanlarda denediğini, icatlardan hangisinin en hafif ve giyilmesinin en kolay olduğunu görmek için uğraştığını söyledi;
"ve itiraf etmek zorundayım, Bayan Custer, ne kadar hayal ederseniz edin, bunu yapmak bana karşı olsa da, beş tanesinden -İngiliz, Alman, Fransız,
Yankee ve Konfederasyon- Yankee bacağı en iyisiydi." General Custer sakat kahramana kabin merdivenlerinden ve iskeleden dikkatlice inmesine yardım ettiğinde, ona gerçek bir pişmanlıkla veda ettik - askerler birbirlerinde hayranlık duyulacak aynı nitelikleri bulduklarında bir dostluk kurar ve bunu pekiştirirler. Mississippi seyahatinin yeniliği, aktif ve huzursuz grubumuzun bile ilgisini çekti. Aramızdan biri gitar eşliğinde çalıyordu ve geceleri güvertede korolar söylüyorduk, savaş şarkılarının etrafımızdaki bazı insanların kulaklarını rahatsız edebileceğini unutuyorduk. Kaptan ve geminin mürettebatı, istediğimiz gibi gemide aşağı yukarı dolaşmamıza izin veriyordu ve haritadan veya mürettebattan, daha önce ziyaret edilmemiş bir eyalette kıyıya vurmak üzere olduğumuzu öğrendiğimizde, iskele tahtasının üzerinden koşan ve toprakta yukarı aşağı zıplayan ilk kişiler bizdik, hızla şişen eyaletler listemize yeni bir eyalet daha eklemek için. Yine de, ormanlık alanların
olduğu sırada, sadece bu eyaletlerin nehir kıyılarına girip çıktığımız için, evdeki büyüklerimiz tarafından Arkansas, Mississippi ve Tennessee hakkında ne düşündüğümüz sorulursa ne yapacağımızı merak ediyorduk.
Okuldan
çıkarılan çocuklar gibiydik ve her şey ilgimizi çekiyordu. Hatta
alçak su bile bir olaydı. Büyük olmasına rağmen sadece birkaç fit su çeken büyük vapurumuzun aniden durması, kerestelerin inlemesine ve makinelerin
gıcırdamasına neden oldu. Sonra kendimizi pruvaya götürdük, orada kaptan,
maiyetçi ve güverteciler kuşatmaya hazırlanıyorlardı, çünkü motorların gücü bizi derin bir kum setine
sürüklüyordu. Devasa tekne sarsılıyor,
yön değiştiriyor ve mücadele ediyordu; ve sonunda, nehir vapurlarının ön güvertesinin her iki tarafına
işe yaramaz şekilde tutturulmuş gibi görünen o iki direğe başvurduk. Bunlar sallandırılıp
banka içine daldırıldı, ip ve takımlar kullanıldı ve bu sırıkların yardımıyla
kum setinin üzerinden daha derin suya atıldık. Bay Clemens'in
_takma adı_ olarak aldığı ismi ilk kez o yolculukta duydum. Yavaşça alçak suda ilerlerken, denizcinin sondaj yapan sesi, "Mark twain!" diye bağırdı ve pilot, tekneyi dümen ipinin hikayesine göre yönlendirerek cevap verdi.

Mississippi vapurunda yaptığımız yolculuk, bildiğimiz haliyle, artık
geçmişin şeylerinden biri. O zamanlar ve savaştan önce, en lüks seyahat şeklimiz olarak kabul ediliyordu. Herkes sosyaldi ve uzun yolculuğun sürekli
ilişkisinde bazı sıcak dostluklar oluştu. O zaman Bostonlularla ve Güneylilerle ilk tanışmamız oldu. Elbette, savaşın acımasızlığı yüzünden evlerinden ve hatta hayatın gerekliliklerinden mahrum kalan Güneyli kadınların tamamen samimi olmaları için çok erkendi. Güney'deki Kuzey'e ilişkin cehalete giderek daha fazla şaşırıyorduk. Aksi takdirde zeki olan genç bir kız, bana Yankee askerlerinin fiziksel olarak kendilerine benzediklerine dair hiçbir fikri olmadığını itiraf edecek kadar yumuşadı. Siyahların beyazlardan çok farklı, bir tür goril ve şempanze karışımı olacaklarını hayal etti. Kısa bir süre önce, savaş gemileri büyükannesinin çiftliğini sınırlayan sete demirlemişti ve zenciler eve koşarak düşmanın yaklaştığıyla ilgili korkunç haberi ağlayarak verdiler. Bir
Yankee düşüncesi bile iğrençti; ama korkudan çok merakla dolu olan kız, evden dışarı çıkıp iskeleden yürüyüşün görülebileceği yere doğru ilerledi ve bir deniz subayının yaklaştığını görünce büyükannesine doğru koştu ve kendi halkına benzeyen bir varlık bulduğu için şaşkınlıkla "Aman, bu bir insan!" diye bağırdı.
New Orleans'a yaklaştıkça plantasyonlar daha da zenginleşti. Palmiye
ve aynı anda çiçek açması ve meyve vermesiyle "iki kez kutsandığımız" portakal; evdeki konservatuarlarda saklanan,
burada kırsal yollar boyunca ağaç boyutuna kadar büyüyen zakkum, hepsi bizi büyüledi. Evlerin iki katının etrafındaki geniş galeriler bir zevkti. Teknemizin rotası genellikle kıyıya yeterince yakındı, böylece üst galeride serili akşam yemeği masasının etrafında toplanmış aileyi görebiliyorduk,
bu da güneşten panjurlar veya hasır gölgeliklerle korunuyordu.

New Orleans'ta vapurdan pişmanlıkla ayrıldık. Şimdi bile, o kadar aceleci bir ırka dönüşmüş olmamız ve o zamanlar olduğu gibi rahat veya lüks bir şekilde seyahat etmek için zaman ayıramamamız çok kötü görünüyor. Zaman veya seyahat şekliyle kısıtlanmadıklarında, bir tura çıkan zevk düşkünleri bile, en hızlı geçişin hangi rotadan yapılabileceğini görmek için zaman çizelgelerini yakından incelerler.

BÖLÜM II.

SAVAŞ SONRASI NEW ORLEANS.

New Orleans'ta emirler üzerine kısa bir süre alıkonulduk ve General şehre hayrandı. Bütün gün sokaklarda dolaştık, Fransız mahallesini ziyaret ettik, nazik olmak için asla acele etmeyen yabancı dükkan sahiplerini, kaba, iş adamı Kuzeyli katibimizle karşılaştırdık; büyüleyici Fransız restoranlarında yemek yedik,
yemek yemenin bir sanat olduğunu gördük. Deniz gıdası benim için yeni oldu ve yengeçlerin, ıstakozların ve karideslerin üzerine geldim, ancak generalin, kendi sırtına dönüştüğü büyük bir canlı yeşil kaplumbağadan ne kadar eğlendirildiğini hatırladım. Ona hizmet eden Mammy, kapasitesinde sürpriz bir şekilde ve bir Yankee'nin kahve yudumunda yapabileceği şeyleri, hatta Eliza'nın, _ne artı Ultra_ 'nin "neredeyse Fransız Pazarı'na" yaptığı şeylere gönüllü olarak tanımladı. Burada, epikurean seçiminden sonra, bir resim ya da at satın almaya başlayamadığı için, bir kuzeydeki akşam yemeğini sipariş ettiği için, ne gibi bir şey gösteren, hangi sanatsal havuç, pancar, soğan ve şalgam ile üretilebileceğini öğrendik. Aileler bazen iş yolunda ani baskınlar yaptı ve bir araba için koşarken bir emir çağırdı. General, hizmetçilerin
resimli kostümlerinden o kadar memnun kalmıştı ki, Eliza onun ricasıyla bir sarık taktı. Kreol güzelliklerine bir göz atmak için boşuna uğraştık. Nadir gezintilerinde onları koruyan, dantel mantillayı zarifçe giyip, başlığı olmadan ve Fransız şemsiyesiyle gölgelendirerek
yanlarından süzülürken, güzel şeyleri hızla gözden
kaybetti, biz onları keşfedip saygıyla takip ettikçe. General Butler'ın saltanatının etkileri, şehrin
harika temizliğinde hala görülebiliyordu. Shell yolunda ilerledik, atlı arabalarda saatler geçirdik, tiyatrolara gittik ve hatta en seçkin şapkacıların odalarına bile girdik, çünkü General Custer dükkanları benim kadar seviyordu. Gerçekten de muhteşem bir oyun günü geçirdik ve gözaltına alınmamızdan hiç rahatsız olmadık.

General Scott o sırada otelimizdeydi, Kuzey'e doğru yola çıkmak üzereydi. 1861'de kendisine rapor veren ve cepheye gönderdiği haberlerin taşıyıcısı olan Teğmen Custer'ı hatırladı ve kocamı kariyeri için tebrik etti, böyle bir kıdemliden gelmesi onun çocuk kalbini sevinçten zıplattı. General Scott o sırada çok güçsüzdü ve beni görmek istediğini dile getirerek eski zamanların centilmenliğiyle kocamdan bana oturma ayrıcalığını talep etmek zorunda kalacağını açıklamasını rica etti. Ama bu onun görgü kuralları içgüdüleri için fazlaydı ve zayıf olmasına rağmen, uzun boylu vücudunu yarı ayakta durma pozisyonuna getirdi, içeri girdiğimde salona yaslandı. General Scott'ın, babamın evindeki resimleri, en eski anılarım arasındaydı. Ateşli bir atın üzerindeki devasa bir figürdü, dörtnala koşan ön ayakları asla yere değmezdi. Meksika Savaşı onun etrafında bir hale oluşturmuştu ve sanatçının tasvir etmeye çalıştığı toz bulutlarının çocukça açıklaması, kahramanın sonsuza dek yaşadığını varsaydığım savaşın dumanıydı. Ve şimdi bu bitkin, sendeleyen adam--onu gördüğüme neredeyse üzülüyordum, kocama yaptığı övgüler hariç, ki bu çok yaşlı bir askerden geldiği için, bunu çok takdir ettim.

General Sheridan, Mississippi Departmanı'nın komutasını devralmıştı ve Hükümet, sonunda tüm zorlu seferlerinden sonra güzel bir şekilde yaşadığı
karargah için güzel bir malikane kiralamıştı. Onunla akşam yemeği yediğimizde, Virginia kamp ateşinde hazırlanan yemeği, ona uzun yıllar hizmet eden yaşlı siyahi Mary'nin zarif Fransız mutfağıyla karşılaştırabildik. General Custer, elbette, şefinin emrinde olmaktan memnundu ve akşam yemeğinden sonra, ben askeri aileden bazılarının eğlendirmesine izin verildiğimde, geniş galeride oturan iki adam, o zamanlar sınırın ötesinde bir sefer olacağına inanılan şeyden bahsettiler. Tamamen bilgisiz kaldım ve General Sheridan'ın ustaca eliyle 70.000 kişilik bir ordunun
organize edildiğinden bile haberim yoktu. Kocam bana Doğu gazetelerini okudu ve ailesinde kışkırtıcı olabilecek
makaleleri saklama özgürlüğünü kullandı. Bizim ıslah olmaz serseri sarayların yağmalanması ve kiliselerin ganimetlerinden elde etmeyi planladığı beklenen zenginlikten bahsettiğinde, sadece General ona saygısız dilinin dokunamayacağı kadar kutsal bazı konular olduğunu öğretmeye çalıştığı için değil, aynı zamanda benim endişelerimin başka bir sefer ihtimaliyle daha da alevlenmesini istemediği için hoş karşılanmıyordu. Hikayemin büyük bir kısmı kocamın katlandığı zorluklarla ilgili olsa da, yolculuğumuzun ve New Orleans'taki tutukluluğun ona verdiği tatilde biraz oyalandım. Sanırım o on dört yıllık çadır hayatından hiç kimse onun bir şikayetini hatırlayamaz; ama mahrumiyetler sayesinde, o büyüleyici yolculuğun ve şehir deneyiminin bize verdiği
bu tür günlerin her anının tadını nasıl çıkaracağını öğrendi.

Askerleri Kızıl Nehir'e götürmek üzere kiralanan vapur sonunda hazırdı ve Haziran ayının son haftasında yola çıktık. Gemide atlar ve Hükümet
yükü vardı. Kaptan, bizi misafirperverlikle karşılayıp küçük vapurunu emrimize verdiği için, Greathouse olarak adlandırılmıştı. Bu ulaşım sözleşmesinin cebini dolduracağı gerçeğinin yanı sıra, bizi ağırlamaktan gerçekten memnun görünüyordu. O bir Yankee'ydi ve güvertedeki görüşmelere katkısı olarak, bize memleketi Indiana'dan bol ve tükenmez erzak verdi. Güney'de uzun süre ikamet etmesi vatanseverliğini azaltmamıştı; ve bu uzun boylu Hoosier'in güverteden pilot evine hızlı geçişlerinde, Kardeş Jonathan'ın pantolonunun aşağısına bağlanan kayışları ve Amerikan bayrağından kesilmiş ceket kuyruklarını neredeyse gördüm, o kadar eksiksiz bir şekilde bizim sembolik Amca Sam'i canlandırıyordu. Hükümetin emir altında seyahat ederken subayların ve askerlerin masraflarını karşılaması
gelenekseldir; ancak o kadar çok bürokrasi söz konusudur ki, genellikle o sırada kendi masraflarını kendileri öderler ve levazım subayı yolculuğun sonunda onlara geri ödeme yapar. Kaptan bunu biliyordu ve bizi misafir etme zevkini kendisine yaşatacağını düşündü. Buna göre, General'i bir tarafa aldı ve bu çok hoş bilgiyi verdi. Tedbirli olanlarda bile bu bir rahatlama olurdu; gemiye bindiğimizde, tiyatro, baştan çıkarıcı çiçekler, büyüleyici restoranlar ve
son olarak, şapkacı Madam Olympe'nin büyüleyici dükkanında bir gün geçirmek gibi neredeyse mali açıdan mahvolmuş bir haldeydik. General, Teksas için uygunsuzluğuna dair yaptığım kahramanca protestoya rağmen, benim için biraz çılgınlık satın almıştı ve yolculuğumuzda yiyeceğimiz yemeğin parasını ödeyecek kadar para bırakmıştı, tabii ki ekstra bir şey sipariş etmediğimiz ve gecikme yaşamadığımız sürece. Yüzbaşı
Greathouse, hangi yoksullara misafirperverliğini gösterdiğinin farkında değildi.
Hiç kimse, Richard'ın tekrar kendisi olabilmesi için sadece otuz günlük bir bekleme süresi olduğunu bilerek, ordu mensuplarının boş ceplerle ne kadar dikkatsizce ve keyifle dolaşabildiklerini anlayamaz. Kocam, kaptanın hepsini misafir olarak davet edeceğini ve böylece mali sıkıntılarından dolayı duydukları
endişeyi gidereceğini personele sessizce bildirmek için acele etti. Serseri bir şaka fırsatı gördü ve
kaptan tekrar göründüğünde daveti alacağını biliyordu ve bunu bekliyordu. Bizim huzurumuzda neredeyse boş olan ceplerindeki bıçağa karşı dünyadaki son yirmi altı sentini şıngırdattı, bir Kroisos havasına büründü ve yolculuğun maliyetini öğrenmek için yalvardı, çünkü her zaman önceden ödemeyi kural haline getirdiğini kibirli bir şekilde söyledi. Bunun üzerine, kahkahasını bastıramayan General, neşesinin görülmesini önlemek için kabin kapısından, dar korumanın neredeyse üzerinden
dışarı fırladı. Kaptan, misafirperverliğinden payımıza düşeni almak üzere grubumuzu davet edeceğini söylediğinde, serserimiz eğildi ve nezaketini sanki kendi adına bir küçümsemeymiş gibi kabul etti ve vapurun kontrolünü ele geçirmeye ve neredeyse komuta etmeye başladı.

Kızıl Nehir'den yukarı doğru yaptığımız yolculuk ilginç bir yolculuktu. Kil yatağından ve kıyılarından gelen donuk kahverengimsi kırmızı suyun, Mississippi'nin daha berrak
akıntısıyla karıştığını gördük. Keyifli bir yolculuk yaptık; ama nedenini bilmiyorum, sadece
gençlik, sağlık ve neşeli ruhlar her şeyin üstünde yükseliyordu. Nehir
çirkinliğin ta kendisiydi. Ağaç gövdeleri, uzakta, son taşkınla
gri ve sümüksüydü, sarkan yosunlar manzaraya kasvetli bir görünüm katıyordu.
Sular hala düşmüş ağaçlar ve çalılıklarla dolu alçak, çamurlu kıyıları örtüyordu. Nehir yer yer çok dardı ve yolumuzda yukarıda Red River salının öncüleri vardı. Bir zamanlar,
Hükümet çalışmaları başlamadan önce, sal Shreveport'un kırk beş mil ötesine kadar uzanıyordu ve kanalı vapurlara kapatıyordu. Bazen pilot bizi tam da bu tür engellerin etrafından dolaştırıyordu - kütükler ve sürüklenen odunlar o kadar
sıkı ve hareketsiz bir şekilde sıkışmıştı ki, sağlam bir zemin gibi görünüyorlardı, oysa
çürüyen ağaç gövdelerini
kapatan kalın yosunların arasından sert bitki örtüsü fışkırıyordu. Nehir çok eğriydi. Bir dönüşe
yaklaşırken düdük tiz bir ses çıkarıyordu; ancak bunlardan bazıları o kadar aniydi ki, hızını
azaltmadan aşağı inen bir vapur neredeyse keskin bir virajda bize çarpıyordu. Yanlarımızı tıraş etti ve teknemizi titretti, tekne mürettebatının küfürleri ve kaptan ile pilotun yüksek, öfkeli sesleri, diğer vapurdan gelen bu tür nezaketli ifadelerle birlikte, acil durumların Güney'deki Kızıl Nehir'de dikkatsizce gezinmek için saklı özel ve kapsamlı bir küfür dizisi getirdiğinin farkına varmamızı sağladı. Pilotun becerisine karşı giderek artan bir saygı duymaya başladık, çünkü bizi keskin dönüşler yaparken, dallanmış, yukarı doğru kıvrılmış ağaç gövdeleriyle dolu alçak sularda yönlendirdi ve kıyı ile kara ucunu tehditkar bir şekilde sudan dışarı çıkaran bir ağaç
arasındaki dar yolu ustalıkla aldı. Önümüzde asker taşıyan bir vapur, büyük bir hızla giderken bir ağaç
çıkıntısıyla karşılaşmıştı ve engel teşkil eden ağaç teknenin içinden geçerek pilot kulübesine çıktı. Askerler daha sonra boşaltıldı ve başka bir vapur tarafından alındı. Bazen büyük orman ağaçlarının kökleri, bir taşkınla sürüklenip
nehrin içine gömülür ve gövdenin tüm uzunluğu suyun altında kalır, yukarı aşağı sallanır, ancak bulanık yüzeyin altında görünmez. Orman bazı noktalarda sıktır ve dolambaçlı, tehlikeli yolumuzu
açarken sadece kısa bir mesafe görebiliyorduk.

Kum setleri ve nehir kıyılarının yumuşak kırmızı kili, güneşlenen veya General'in vapurun muhafızlarından tüfeğiyle onlara nişan aldığında
yavaşça akıntıya
sürünen timsahlar için uygun bir yuvaydı. Onlar yeni bir avdı ve uzun, boş günlere biraz taze heyecan katıyordu. O, kararlı bir şekilde,
gözün hemen arkasındaki, derilerindeki savunmasız noktayı bulmaya çalışmaktan asla vazgeçmedi. Kum tepesi turnasının, tek ayak üzerinde durma alışkanlığını, yedek ayağını böylesine yoğun, pis suya
indirmekten duyduğu iğrenmeden önce edinmiş olması gerektiğini düşündüm. Geminin güvertesinden atılan bazı atışların melankolik varlığını sona erdirmemiş olması üzücü görünüyordu. Tüm bu hüzünlü nehir yolunda gitar tınlıyor ve yoğun orman, güvertede otururken mutlu notalarla gönderdiğimiz savaş koroları veya eski üniversite neşeleriyle yankılanıyordu. Kaptan Greathouse'un bize pişmanlıkla veda ettiğine inanıyorum, çünkü neşeli partiden keyif almış gibi görünüyordu ve İskenderiye'ye
indiğimizde bize bir fıçı dolusu buz verdi, bir yıl boyunca göreceğimiz son şeydi.

Sahipleri tarafından terk edilmiş ve savaş sırasında General Banks tarafından karargah olarak kullanılan bir ev, geçici evimiz olarak seçildi. Sete adım attığımızda, uzun boylu bir Güneyli yanıma geldi ve elini uzattı. O zamanlar vatandaşlar Yankee'yi bu şekilde karşılamaya alışkın değildi. Bana kim olduğunu söylemek zorundaydı, ne yazık ki unutmuştum ve bu ücra kasabada bir tanıdık bulduğumda, "dünyada sadece iki yüz elli kişi var" sözünün doğruluğunu anlamaya başladım. Michigan'daki memleketimde tanıdığım tek Güneyli olduğunu kanıtladı, oraya akrabalarını ziyaret etmek için çocukken gelmişti. O günlerde uzun siyah saçları, iri koyu gözleri ve bitkin tavırları, akıcı, yumuşak, iltifat dolu konuşmalarına eklendiğinde, okul kızları arasında üzücü bir yıkıma yol açıyordu. Sanırım, çevremizdeki genç ve muhtemelen hassas kalpler, çocuk okula gidip gelirken karşılaştığımız herhangi biriyle sohbet etmekten zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Tüm bunların büyüleyici kısmı, aritmetiğimin sayfalarına yazılmış, aksi takdirde bana çok iğrenç gelen dizelerdi: "Benimle uzak evime gel, orada,
yumuşak Güney göklerinde, portakal bahçelerinin kokusunu soluyacağız." Hiçbirimiz onun "Gel" çağrısına cevap vermemiştik, muhtemelen varoluşumuzun çocuksu durumundan, muhtemelen davetin çok genel olmasından dolayı. Ve burada genç kahramanımız duruyordu, "dava" için verdiği dört yıllık mücadeleden sonra erken yaşlanmış ve perişan bir halde. Övündüğümüz "atalarının salonları", aynı şekilde hararetle davet edildiğimiz yer, sade beyaz bir kulübeydi. Portakal bahçeleri yoktu, ancak belirlenmiş çimenliğin üzerine seyrek olarak dağılmış birkaç ıhlamur ağacı vardı. Hepimizin yaptığı keyifli ziyarette, güney gökyüzünün altındaki evini

tanımlarken erken yıllarda aldığı şiirsel özgürlükten ihtiyatlı bir şekilde kaçınılmıştı.

İskenderiye savaş sırasında kısmen yanmıştı ve çoğunlukla tek katlı evlerle inşa edilmişti. Gerçekten de, orada her zaman popüler bir inşa

şekliydi. Her şeyin zamanın yüz yıl gerisinde olduğunu gördük.

Evdeki tamircilerimizin evleri daha fazla konfor ve modern iyileştirmelere sahipti. Sanırım savaştan önce hizmetçilerin maiyeti, sakinleri konfor için kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğümüz şeylere karşı kayıtsız hale getirdi. Karargah olarak kullandığımız evin geniş bir holle ayrılmış büyük, yüksek odaları vardı, ayrıca iki kanadı vardı. Evin yarısını bir aile işgal ediyordu ve ev sahiplerinin yokluğunda evle ilgileniyorlardı. Orada olduğumuz altı hafta boyunca onları hiç görmedik ve
doğal olarak varlığımızdan dolayı sevinçle dolmadıkları sonucuna vardık.
Ev hoş bir şekilde havadardı; ancak Güney'in
galeride yaşama geleneğini benimsedik. Kütüphane, ordumuzun karargahı olmasına rağmen hâlâ sağlamdı; ve belli ki insanlar eskiden Güney için lüks sayılan bir yerde yaşıyorlardı,
ancak her şey yeterince ilkeldi. Bir zamanlar hizmetçilerle dolu olan bu büyük evin tek su kaynağı, arkada yer üstündeki iki tank veya sarnıçtı. Zenginler ve fakirler su için bu kaplara bağımlıydı; ve bu savaşın bir sonucu değildi,
çünkü refah dönemlerinde bile sağlanan tek rezervuar türü buydu. Ancak İskenderiye'de bir kuyu kazıldı, çünkü su acı ve kirliydi. Her evin, ne kadar küçük olursa olsun, bazen daha küçük kulübelerin kendileri kadar yüksek olan sarnıçları vardı. The water in those where we lived
was very low, the tops were uncovered, and dust, leaves, bugs and flies
were blown in, while the cats strolled around the upper rim during their
midnight orchestral overtures. We found it necessary to husband the fast
lowering water, as the rains were over for the summer. The servants were
enjoined to draw out the home-made plug (there was not even a Yankee
faucet) with the utmost care, while some one was to keep vigilant watch
on a cow, very advanced in cunning, that used to come and hook at the
plug till it was loosened and fell out. The sound of flowing water was
our first warning of the precious wasting. No one could drink the
river-water, and even in our ablutions we turned our eyes away as we
poured the water from the pitcher into the bowl. Yağmur sularımız, Gallinippers ve Pollywogs ile doluydu, bir camın altta birleşene kadar el değmemiş olan bir cam, bir mikroskoba sahip olsaydı, eliza'nın, setoenleri de öldürdüğü gibi, bir ayağa kalktı. Akşam yemeği, Kum üzerinde uyuyan bir Zenci, Rengi için bu tercihi duydu ve nehir bankalarının alışkanlıklarında iyi değildi. Bir gece, eski sarnıcın mağaramsı derinliklerinden bazı
korkunç sesler geldiğinde, o,
yerin yaşlı zencilerinden birine koştu, dikkatlice örülmüş yünü
başından dehşet içinde kalkarak, "Sadece dinle! Sadece dinle!" diye bağırdı. Yaşlı dadı onu, "Aman Tanrım, tatlım, korkma; sana hiçbir şey zarar veremez; sadece boğa kurbağaları var," diyerek susturdu. "Bu bilgiler, Eliza'nın korkularını sustursa da, sarnıç sularını bizim için daha keyifli hale getirmedi. Red River boyunca evler, mahzenler için çok yumuşak ve gözenekli olduğu için yerden kaldırıldı. Bu, Gruning ve Graving It ve Calves bile güneş ve sinekler aradı. Sebze maddesi ile çevrili ve nehrin sık sık hızlı düşüşü, tüm yetiştirilmiş sivrisinekler veya Gallinippers, Eliza'nın en iyi imha modu için öğüttüğü gibi, bu tür kokulara sahip olduğu gibi eski kethles'i getirdi; Bir duman evinde asılı kurutulmuş etin, bozulmamış böcek başlarımızla ilgili yolunu kandırdı, döndüğünde şarkı söylerken ve ciritini savunmasız etimize daldırdı. Fort Lincoln'de, belirli bir yönde üflenen rüzgar, aşırı güneydeki bir uzmanlık olan yüksek, geniş yatağın altında bir geri çekilme yükümlülüğü getirdi ve o ofis, triumfuring ordusun böylesine bir şekilde böylesine bir şekilde yenildiği için bir geri çekildi. Eğer açgözlü yaratıklar evimizin arkasında bir acı bırakmadan damarlarından çekebilirlerse. Yaşadığımız yerin sahipleri, bir mevsimde tek başına 2.300 hogshead şeker gönderildi. Bir ev hizmeti olan, Eliza'nın beni turneye çıkarmasından sonra akıllıydı ve çok yaşlı bir kadın tam olarak New Orleans'la birlikte hatırladığı olayları hatırladığını buldu. Yaşlı bir ilgi gören küçük kabinine geri dönüyorum ve hiç kimse bize sorular sorduktan sonra, Rab'bin bir şekilde ortaya çıkmasına neden olan şeyleri söyledi. Bazen, herhangi bir malzememizden, muhtaç olsun ya da olmasın, şimdi mutfağımızın eski enkazlarla dolu olmasını sağlayamadı ve sadece ustasının maddesinin cömert dağıtıcısına gülümsedi. Gerçekten de, orada kaldığımız süre boyunca onları besledi ve eski başlarından
yırtık şapkalarını çıkardılar ve ayrılırken, yaptıkları ve gittikten sonra onlara sağladığı yiyecek için onu kutsadı.

İlk kez İskenderiye'de bir zenci dua toplantısına katıldım. Bir akşam galeride otururken, bağırışları ve şarkıları duyduk ve
sessizce, öğüt ve inlemelerin devam ettiği kulübeye doğru ilerledik. Kocam, onların samimiyetine saygı duyarak başı açık bir şekilde duruyordu ve yüzünde tek bir kas bile kıpırdamıyordu, ancak sahnenin groteskliğine gülümsemesini bastırmak oldukça zordu. Bu eski kölelerin, Rableriyle sanki bizzat oradaymış gibi iletişim kurma ve ona basit ama güçlü bir dille Jübile gününün geldiğine, özgürlüklerinin halkına geldiğini görmek için hayatlarının bağışlandığına dair şükranlarını iletme biçimleri, Kurtarıcılarını aralarına indiren bir inancın, kendilerinin doktrin ve şüphe bulutlarıyla çevrelediği bir taht için dilekçeler gönderen daha medeni olanlarınkinden daha üstün olduğundan emin olmamızı sağladı. Çok fakir ve çaresiz olmalarına ve minnettarlık
uyandıracak hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, kendi zihinlerinde içten şükran için sebepler olduğu açıktı, çünkü şarkı söylerken hissettikleri duygunun samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi:

"Rab'be şükürler olsun ki kalkıp
İsa'nın her şeyi iyi yaptığını
söyleyebileyim."

Bu insanların bazıları ne kadar yaşlı olsalar da, dinleri çok enerjik bir
biçim aldı. Loş ışıklı kulübede otururken ileri geri sallanıyorlardı, ellerini spazmodik olarak çırpıyorlardı ve gözlerini
göğe kaldırıyorlardı. Gençler arasında, "güç" onları ele geçirdiğinde zıplayanlar ve en zayıfları inliyor ve romatizmal yaşlı uzuvlarının artık onları uygunsuz hale getirdiği daha aktif gösteriler yerine eski ezgilerin korosunu titrek bir şekilde söylüyorlardı. Daha sonra, kocam bana gazetede zenci kamp toplantıları veya dua toplantıları hakkında grafiksel olarak yazılmış haberler okuduğunda, hiçbir açıklama bize abartılı gelmedi; ve o, o ciddi, içten yaşlı yüz yaşını geçmişleri ilk dinlediğimiz geceyle hiçbir şeyin kıyaslanamaz olduğunu söylerdi, zayıf sesleri hala bir minnettarlık ezgisi titrek bir şekilde söylüyordu, eğilmiş vücutları ve eğilmiş başlarıyla, bastonlarına ve koltuk değneklerine yaslanarak duruyorlardı. Sıcaklık daha da dayanılmaz hale geldikçe, Red River halkının özensiz yaşam tarzı için bahaneler uydurmaya başladım. Mizacım ne kadar hareketli olsa da, iklimsel etkiler bunu gösteriyordu ve "Amca Tom'un Kulübesi"ndeki antika kadının "Heow, tembel!" diye kınamasını hak ettiğimi hissettim. Günün sıcağında hareket etmek zordu ama akşamları hepimiz bir gezintiye çıktık. Bana büyüleyici bir yer gibi geldi. Daha önce hiç bu kadar bol bitki örtüsü görmemiştik. Nehir vadisi iç kesimlere doğru birkaç mil uzanıyordu, yapraklar çeşitli ve boldu ve gün batımları Kuzey'dekilerden daha koyu, daha zengin renklere sahipti. Doğadan bu kadar sürekli zevk alan ve bunu ifade etmeye hiç niyeti olmayan General, renk veya manzaraya pek önem vermeyen sıradan birimizin bile o Güney gökyüzünün muhteşem turuncu ve kırmızısına hayran kaldığını duymaktan memnundu. Bazen kırsal yollarda millerce yol kat ederdik, bir tarafta osage-turunç çalılıkları, diğer tarafta ise on beş fit yüksekliğinde çift beyaz gül. Çiy kokuyu artırıyordu ve doğa o vadide cömertçe bir bolluk sergiliyordu, bu da bizim için sürekli bir zevkti. Bazen kocam ve ben çok geç saatlere kadar dışarıda kalırdık, sokakları pamuk parçalarıyla, dünyanın trafiğinin kanıtlarıyla lekelenmiş, sıkıcı, ilgisiz kasabaya geri dönmek istemezdik, çünkü set artık sevkiyata hazır balyalarla doluydu. Personel nehrin diğer tarafına bizimle birlikte geçti ve daha güzel kır yollarından geçerek hala Sherman Enstitüsü olarak adlandırılan yere gitti. General Sherman savaştan önce bu askeri okulun başındaydı, ancak daha sonra hastaneye dönüştürüldü. Yalnız ve ıssız bir bölgedeydi ve kuleli köşeleri ve modern mimarisiyle büyük boş taş bina, onu çevreleyen
yabani çam ormanında tamamen uyumsuz görünüyordu. Nehre geri döndük ve İskenderiye'nin karşısındaki kıyıda bulunan iki kaleyi ziyaret ettik. Bunlar, Federal tutuklularını işçi olarak kullanan bir Konfederasyon subayı tarafından inşa edilmişti. General, nehre millerce hakim olan seçilen hayranlık verici konumu hemen kavradı. Yoksul Güney'in emrindeki az sayıdaki malzemenin ne kadar akıllıca kullanıldığını bana dikkatlice açıklamaya çalıştı. Kalelerin etrafındaki hendek, subaylarımızın gördüğü en derin hendekti. Kocam planı ve düzeni yakından incelerken, daha sonra öğrendiği gibi, bu takdire şayan tahkimatı planlayan Konfederasyon mühendisinin West Point'teki sınıf arkadaşlarından biri olduğunu ve çok sevdiğini bilseydi, takdirini daha da artıracağını söyledi. 1864'te kuvvetlerimizden oluşan büyük bir sefer, Shreveport'u ele geçirmek ve Teksas'ın büyük pamuk bölgelerini açmak için Kızıl Nehir'e gönderildi. Başarısız oldu ve geri çekilme, su seviyesinin düşük olması nedeniyle imkansız hale geldi, o sırada ziyaret ettiğimiz Konfederasyon kaleleri filomuza çok zarar verdi. İskenderiye yakınlarına bir baraj inşa edildi ve filo, zeki bir Batılı olan Albay Joseph Bailey'nin bu zamanında tasarısı sayesinde ele geçirilmekten veya yok edilmekten kurtuldu. Baraj, kalelerin duvarlarından görülebiliyordu, manzarayı görmek için

tırmandık. Vapura doğru yolculuğumuza devam ederken, genellikle hayranlık uyandıran bir yol gösterici olan General, yeni ve daha kısa bir yol önerdi; ve çeşitliliği aynı ülkeyi iki kez gezmek
isteyecek kadar çok sevdiğinden, herkes memnuniyetle kabul etti. Bir süre her şey çok iyi gitti. Konuşmaya, rotadaki yeni sahneleri not etmeye dalmıştık veya
kamu yolundan ayrıldığımızda
alışkanlığımız olduğu üzere, bir koro söylüyorduk; ve böylece
gülerek, şarkı söyleyerek, şakalaşarak, ciddi bir tehlikenin tam ortasına düşüncesizce dörtnala
gittik. Görünüşe göre, önümüzde hiçbir şey
yolumuzu engellemiyordu. O ülkenin toprağının doğası hakkında çok az şey biliyorduk, ancak nehirden başlayan veya aniden iç kesimlerde beliren, herhangi bir dereden
tamamen kopuk olan bataklıklara biraz alışmıştık. O gün, sularını Kızıl Nehir'e
akan geniş bir bataklığın kıyısına dikkatsizce koştuk. İki kere düşünmek yerine, çamurun daha kuru ve geçilecek alanın çok daha dar olduğu kırsala doğru daha da yukarılara doğru yolunu takip etme önlemini almak yerine, gecikmemeye karar verdik ve geçmeye hazırlandık. En
girişimci olanlar önce bu kurumuş bataklığa atladı ve kabuk atların uçan ayaklarının altında sallanıp batsa da, yine de her ağırlığı taşıyacak kadar
sertleşmiş görünüyordu. Bataklığın bazı kısımlarında nemli çamurun sızdığı dikişler ve çatlaklar vardı; ancak bunlar aceleci insanlar için
yeterli bir uyarı değildi. Birbiri ardına dalgalı toprağın üzerinden
sıçradı. Diğer tarafa ulaştıklarında, geçmenin
en güvenli olduğunu düşündükleri yerde bize bağırarak karşı kıyıda yukarı aşağı gittiler ve tabii ki yönlerini tereddüt, çekingenlik vb. hakkında iyi huylu alaylarla doldurdular. General, elinden geldiğince hiçbir konuda ikinci olmayarak,
batan kalbimi güçlendirmek ve onunla birlikte geçişi yapmam için beni teşvik etmek için geride kaldı. Custis Lee'nin onu takip etmeyi ve ona güvenmeyi ne kadar dikkatli bir şekilde öğrendiğini hatırlattı ve şüphesiz toynaklarını kendi atının izlerine
götürecekti. Grubumuzdan bir diğeri cesaretimi artırmaya çalıştı, aramızdaki ağır olanın güvenli bir şekilde diğer kıyıda olması durumunda hafif ağırlığımın güvenilir olabileceğine dair bana güvence verdi. Grubun körfezin yukarısına doğru daha fazla ilerlemesini beklemekten korkuyordum ve atımın tedirginliğiyle karşılaşmasaydım gereken cesareti toplayabilirdim. İnce, narin kulakları, sanki konuşabiliyormuş gibi, ondan çok şey istediğimi açıkça söylüyordu. Virginia deresinin yatağında birlikte bataklıklarla karşılaşmıştık ve hem at hem de binici, hayvanın arka bacakları battığında ve vücudunu toprağa gömdüğünde hissettiği korku hissini hatırlıyorlardı. Ön ayaklarıyla ve kaslı omuzlarıyla güçlü mücadelelerle sağa sola daldık ve sonunda kaçabileceğimiz sağlam bir toprak bulduk. Böyle bir anı hala tazeyken,
hafıza bu tür dehşetleri kesinlikle saklar,
bir sonraki adımdan çekinmemiz şaşırtıcı değildi. Titreyen yanları, dizginini tutan titrek el kadar titriyordu. Baştan ayağa titriyordu,
ve geri çekildi. Ben ısrar ettim ve boynunu okşadım, ikimiz de uçurumun kenarında titremeye devam ederken. General, gerçekte korkak olduğumuz iki kişiye güldü,
ama yine de cesaretimizi toplamamız için bize zaman verdi.
Yanımızda kalan subay,
"tehlikenin zerresi bile yok" güvencesiyle beni cesaretlendirmeye devam etti ve sonunda, sıçrayarak, bağırarak, "Bakın, ne kadar iyi geçeceğim!" diye titreyen kabuğun üzerine atladı.
Bir anda, tabanca gibi bir çatırtı ile, katı çamurun ince tabakası
kırıldı ve neşeli, yakışıklı bir şekilde süslenmiş adam, beline kadar pis siyah kabuğun içinde
sarılmış bir şekilde aşağı indi. Hemen bir kargaşa çıktı.
Hiçbir ip olmadan, onu serbest bırakmak zordu. Atı ona en çok yardım etti, kıyıya doğru çılgınca mücadele ederken, memurlar hayvanlarından
kendilerini atıp onu kurtarmak için acele ederken,
sırıklar ve ağaç dalları getirdiler, gömülü adam bunları kavramakta ve tehlikeli noktadan
kendisini sürüklemekte gecikmedi, çünkü onu ancak insanüstü güç kurtarabilirdi, tıpkı bir bataklığın çamurunun temas ettiği her şeyi büyük bir hızla yüzeyinin altına çekmesi gibi. Memur
güvenle sağlam zemine
sürüklenir sürüklenmez, neşesiyle
havayı yırtan bir haykırış yükseldi. Adamın hayatını kurtarmak için çabalarken neredeyse hiç kimse konuşmadı, ancak tehlikeden kurtulduğunda, kurtarıcılar
saatlerinin geldiğini hissettiler. Ona, yutulmadan hemen önce söylediği övünen havayı alaycı bir tonla seslendiler, "Bana bak;
nasıl düştüğümü gör!" Gerçekten de baştan ayağa siyah çamurla sıvanmış, acınası bir görüntüydü. Ne kadar korkmuş olsam da -titreme titremeye kadar ilerlemişti ve dişlerim ve nefes nefese kalmış sesim kontrolümün dışındaydı- hala çok tehlikeli ortamlarda gülünçlük duygusuna sahip olan birinin içine
bir şekilde nüfuz eden o küçük içsel kahkaha titremesini hissediyordum.

Kesinlikle çok dar bir kaçış yapmıştım, çünkü beni kurtarmak iki kat daha zor olurdu. O günlerde binicilik alışkanlıkları çok uzundu ve sert rüzgarlarda onları aşağıda tutmak için kurşunla yüklüydüler -ve ekleyebilirim ki,
öfkeli biniciliklerde- giydiğimde sadece eteğimi kaldırabiliyordum.

Atımı bir gemle tuttum, ondan iyi, düzgün bir şekilde çıkmasını sağladım ve
bileklerim oldukça güçlendi; ama korkarım ki o bataklıkta bunların pek işe yaramadığını
görecektim. Körfezin daha dar bir bölümünü, böyle bir kaçış yaptığım yerin yukarısını aramaya karşı hiçbir muhalefet kalmadı ve bundan sonra bu sert dersin bir başka iyi sonucu daha oldu: Böylesine uğursuz görünümlü bir toprağa geldiğimizde, Custis Lee ve metresine, korkaklıklarının yarattığı uçurumun kenarındaki tüm titremelere izin verildi, ancak grup, Louisiana bataklığına dalmaya çalışmadan önce, bulmamız muhtemel temel türünü araştırmak için dağıldı. Körfezler o ülkenin garip bir özelliğiydi. Genellikle giriş veya çıkış olmadan, siyah ve durgun, kütükler, takozlar, çalılıklar ve yapraklarla dolu bir su şeridi belirdi. Otlar, iğrenç bitkiler ve iğrenç karışık bitki örtüsüyle kaplı kıyılar, hayal edilebilecek en nemli, en karanlık, en tuhaf ve en hüzünlü yerler gibi görünüyordu, hortlaklar ve hayaletler için uygun bir yuva. Sansasyonel bir romancının bir cinayeti tespit etmesi için bundan daha uygun bir yer olamazdı. Bir süre sonra bu sık sık görülen su yollarına alıştım, ancak buralarda balık tutmanın keyfini çıkarmam epey zaman aldı. Adamlar o iğrenç suya olta atarak günlerini değiştirmekten mutluluk duyuyorlardı ve balık tutmaktan muaf tutulmuş olmama rağmen, gitmem için onların ısrarından kaçamadım. Bir keresinde bir vapurla nehirden aşağı gittik, denizciler küçük tekneleri nehir ile körfez arasındaki kara şeridinin üzerinden çekiyorlardı ve herkes balık tutmaya veya avlanmaya gitti. Bu gezi, sonsuza dek
unutmama olasılığı olan bir geziydi. Balık tutmaya odaklanmış subaylar,
ağır suda yavaşça kürek çekiyorlardı, ben ise
kendi kendime,
ağaçlardan sarkan ve aşağıdaki yabani otlar ve su bitkileriyle
dolaşan
bu kadar vahşi bir asma ve yosun ormanının
olabileceğini merak ediyordum. Derenin küçük girintilerini takip ettik ve
tekne, balıkların
kaldığı bilinen küçük koylara ve karanlık göletlerin yakınlarına doğru kürek çekti ve sonunda yüzdük. Ağaçların dalları ve düğümlü gövdeler insan şeklini alırken, sarkık yosunlar,
gürültülü buharlardan evrilmiş ve üzerimizde
yüzüyormuş gibi bir lamia örtüsüymüş gibi sallanıyordu. Generalin oltasına bu kadar odaklanmamış olması durumunda,
bu korkular ve hayaller tamamen hayal ürünü olmadığı ortaya çıktı. Önümüzdeki bir kütük yığını hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Hareket ediyorlardı ve bir ağaç gövdesine çok benzeyen timsah, yüzen keresteden ayrılarak kimliğini
belirledi ve
kaçtı. Subayların kendileri canavarın yakınlığından hoşlanmadıkları için
çığlığım küreklerin anında kullanılmasına ve
hızlı bir geri çekilmeye neden oldu.

Ondan sonra elbette balık tutmaya gittim; oradan çıkamadım; aslında titremelerim arasında bir kadının kayıtsız kalamayacağı bir zevkle destekleniyordum: her türlü gezide istenmek. Ama
sudaki kütükler bundan sonra asla kütük gibi görünmedi; genişlemiş görüşüme
iğrenç hayvanların yavaş bükülmeleriyle kıvranıyor gibi görünüyorlardı.

Bir asker bir gün bir bebek timsah yakaladı ve General, çocukların dediği gibi, sürüngeni "yakından" görmeme izin vererek onlara olan korkumu yatıştırmayı düşünerek beni kampa götürdü. Orada, sevinçli asker bana, silahı olan kuyruğunu tutarak onu nasıl yakaladığını anlattı. Hayvan sadece baş ve kuyruktan oluşuyordu; ara bir anatomi yok gibiydi. İkinci parçayı şapkaya öyle vahşi ve şiddetli bir şekilde fırlattı ki, ilk duyduğumda şüpheyle bir yavru köpeğin üzerine vurup onu kurtarmadan önce yuttuğu hikayesine anında inandım. Bu evcil hayvan, sahibinin yaptırdığı uzun bir su deposunun içindeydi ve askerlere çok eğlenceli geldi. General, timsah avına çok meraklıydı. Pulların, baş hariç, bir porselen tabak kadar kalın olduğu söyleniyordu ve testislerinin, bir demir zırhın yanından sekerek, geçilmez deriden sektiğini gördüğünde buna inanmaya başladı. Sanırım, subaylar bir köpek gibi havlayıp uluduktan sonra, büyük canavarın en sevdiği
lokmanın sesiyle karanlık bir sığınaktan
çekildiğini görmek çok heyecan vericiydi. Dikkatli av, çalılıkların arasında gizlenen diz çökmüş avcıların
ateşi altında, yavaşça körfezden aşağı geldi ve kısa süre sonra
silindi. Bana danışılsaydı,
kürek çektiğim tekne yerine, bir ağacın tepesindeki bir gözlem
noktasını tercih ederdim.

BÖLÜM III.

ASKERİ BİR İNFAZ. İskenderiye'deki tutukluluğumuzun o haftalarında, günün çalışma saatlerinde, yürüyüş için süvari bölüğünün örgütlenmesi için yapılacak çok şey vardı. Savaş sırasında Batı'da görev yapan birlikler o noktada her yönden bir araya getirildi ve disiplinli bir birlik oluşturmak için çaba gösterildi. Bu devasa görev kocamı büyük bir şaşkınlığa uğrattı. Babama, sadece savaş için askere giden yoldaşlarının evlerine döndükleri ve tabii ki arkadaşlarına aileleri ve akrabalarıyla yeniden bir araya gelmenin zevklerinden ve kasabalıların onları nasıl karşıladığından bahseden geri mektuplar yazdıkları için, askere alınma sürelerini tamamlamamışlardı ve Hükümet, yasanın katı kurallarına göre, askerlerin söz verdiği süreyi alma hakkına sahipti. Bazı alaylar, tüm savaş boyunca barut kokusunu bilmemişti, Güney şehirlerinde ve yakınlarında konuşlanmışlardı ve bu görev genellikle moral bozucuydu. Bu materyalin yeniden düzenlenmesinde, verilen her emir homurtularla ve homurdanmalarla karşılanıyordu. Görünüşe göre, subaylarından bazılarının bir emir verip sonra dışarı çıkıp bir konuşma yapması, nedenlerini ve niçinlerini açıklaması
bir gelenekti. Albaylardan biri bir gün General'in kendi karargahına geldi ve isteğini iletmek için ofisten daha iyi bir yer olduğunu düşündü. Bir gösteriydi ve General Custer daha sonraki yıllarda adını anacak kadar dikkatsiz olmasa da,
gülünç olana dair keskin duygusuyla, görüşmenin gülünç bir
tanıtımına karşı koyamadı. Adam iri ve iri yapılıydı. Uzun, gevşek, dağınık bir keten tozluğun göğsüne, günün subayı olduğu için, kızıl kuşağı germişti. Ceketinin hacimli kıvrımlarında askeri bir kılıç kemeri toplanmıştı ve yanında bir geçit töreni kılıcı asılıydı. Çalı gibi gür saçların üzerine sarkan salaş bir şapka vardı. Bir pantolon paçası çizmesinin içine sokulmuştu, sanki süvarideki bir ayağı temsil ediyormuş gibi; piyadeye sadık olan diğeri ise uygun yerindeydi. Röportajına alayını överek başladı, adamlarını talim ettirdiği
başarıyı anlattı ve gizlice General'in dizine yaslanarak ona "onları öyle --- ... Ancak, sadece alayı övmek için değil, erkeklerin sevmediği bir emir verildi ve generalin birliğe girdiğini ve çocukları açıkladığını eklediğini söyledi. , bu emirler disiplin fikirlerine uygun olmadığından, kendi memurlarından biri olan memurlara uymadılar. Zihni büyük bir huzursuzluk içindeydi ve belli ki dehşete kapılmıştı, çünkü
bir önceki gece memnuniyetsiz askerleri çadırını kurşunlarla delik deşik etmişti ve "sakin durması" olmasa bir elek gibi delinmiş olacaktı. Adamlar onun askeri kariyerini sonlandırdıklarını sanıyorlardı; ama
gün doğarken dışarı süzüldü. Askerler cezalandırıldı; ama dört yıl sonra üstlerini görmezden gelip işleri kendi ellerine alırlarsa itaat konusunda pek bir şey beklenmiyor gibiydi.
Tehditler evimize doğru yol almaya başladı. Personelin çadırları önümüzdeki çimenlikteydi ve hatta General'i kapıları kilitlemeye ve gece gündüz açık bırakılan pencereleri sürgülemeye ikna etmeye çalıştılar. Herhangi bir önlem almak için onayını alamayınca, benden etkimi kullanmamı istediler; ancak bu tür konularda ikna etmekte pek başarılı olamadım. Hizmetçiler ve hatta görevliler yanıma gelip, General'i tehdit eden tehditler ve tehlikeler konusunda beni ciddi bir şekilde uyardılar. Onun adına iyice korkmuşlardı, uyarılarına eski moda sansasyonel bir dille başladılar: "Bu gece, saat 12'de," vb. Suikastçının varış saatinin belirlenmesi beni tamamen tedirgin etti, çünkü o zamanlar melodramın gençlik üzerindeki etkisinden
kaçamamıştım. General ofis görevlerinden
çıktığı anda, gözyaşları ve heyecanla, tehlikeyi anlatmak için yanına koştum. Her zamanki gibi, korkularımı yatıştırdı, ama bu sefer sadece
geçici olarak. Yine de, kaygıdan ne çektiğimi görünce, bir taviz verdi ve çok yalvardıktan sonra, yastığının altına bir tabanca koymayı kabul etti. Evimizin etrafında tam bir topçu bataryası, bana o tabancadan daha fazla huzur sağlayamazdı; çünkü onun nişanının isabetliliğini biliyordum ve tehlike anlarında soğukkanlı, kararlı hareketlerini çok fazla biliyordum, bu yüzden küçük silahın işini yapıp yapmayacağından emin değildim. Evimizin başındaki kişiye huzur geri geldi; sızlanma ve yalvarmalardan bir süreliğine kurtuldu. Hatta o kadar cesur oldum ki, ertesi sabah odayı düzene sokmak için Eliza'ya, General'in bana söylediği şeyi tekrarlayabildim: "Havlayan köpekler ısırmaz." Şilte gururla kaldırıldı ve etkisine olan inancıma rağmen hayranlıkla baktığım tabanca ona zaferle gösterildi. İskenderiye'de kaldığımız süre boyunca yatağın o tarafında geniş dolambaçlı yollar yaptım, sakin saatlerimi borçlu olduğum silahtan korkuyordum. Kediler, domuzlar ve buzağılar evin altından istedikleri gibi saldırabilirlerdi. Onları yaklaşan düşmanla karıştırırsam, tabancayı hatırlar ve sakinleşirdim.

Uzun süre sonra, Teksas'taki kışımız sırasında, kocam bir gün gizemli görünmeye ve her zaman işkence mevsiminin habercisi olan bastırılmış havayı almaya başladı, bir soru kuşatması bana daha derin ve daha belirsiz cevaplar getirdi. Surat asma, baş sallama ve 
umursamıyorum, bilmek istemiyorum, vb. şeklindeki tekrarlanan duyurular, zafer kahkahaları ve vahşi juba okşamaları ve kurbanın etrafında dans etmelerle karşılandı, vahşinin tutsağını işkence ederken böyle bir
âdet olduğunu söylememle sınırlanmadı. Yine de,
bana çok iyi bir şaka yaptığında ısrar etti. Ve kesinlikle öyleydi: İskenderiye'de işgal ettiğimiz evde bir mermi bile olmamıştı,
o eski tabanca da tüm yaz boyunca doldurulmamıştı!

Askerler isyanlarında daha da cesurlaştılar; itaatsizlik neredeyse kontrol edilemez bir noktaya ulaştı. Departmanın komutanı olan General Sheridan'a raporlar gönderildi ve o da kocama,
"Komutanızdaki kişilerin isyankar mizacını yenmek için uygun gördüğünüz özet önlemleri kullanın." diye cevap verdi. O zamana kadar bizim için yabancı olan Batılı bir subay, alaylardan birinin, o zamanlar bizim için net olmayan bir şeyi açıklayan bir raporunu yayınladı, çünkü biz doğrudan Potomac Ordusu'ndan gelmiştik:

"Bir alay, ilgisiz saha subaylarından biraz muzdaripti, ancak
daha çok, küçük mangalar veya filolar halinde garnizon görevi şeklinde birçok Batı alayını ele geçiren kötü talihten muzdaripti, o kadar dağınıktı ki her biri bir tür bağımsız komuta haline gelmişti, bu da sonunda disiplinin kaybolmasıyla ve çoğu alayı bir arada tutan sempati bağlarının yıkılmasıyla sonuçlandı. Böyle bir alayı ateşli bir mücadeleye sokmak bir lütuf olurdu ve tüm bu sıkıntıları etkili bir şekilde ortadan kaldırırdı; ancak savaşları tamamen gerilla türündendi ve alayda karakter gururu yoktu, çünkü alayda yiğitlik yoktu. Uzun hizmetten yorgun, Memphis'ten nehir yoluyla rahatsız edici bir yolculuktan bitkin, Körfez kıyısı güneşi altında bunalmış, savaş bittiğinde evden daha da uzağa gitme emri almış, tek arzuları terhis edilmek ve düşmanı ezme ihtimali ortadan kalktığında can sıkıcı ve uğursuz hale gelen bir hizmetten serbest bırakılmaktı. Tüm bunlar, subaylar arasındaki memnuniyetsizliğe eklendiğinde durumu gerçekten acınası hale getirdi. Komutanlık, İskenderiye'de çadırlarını kurar kurmaz, otoriteye karşı pervasızca aldırmazlık ruhu kendini göstermeye başladı. Erkekler, tek başlarına veya gruplar halinde, komşu ülkeye doğaçlama baskınlar düzenlemeye, her yöne ayrım gözetmeksizin
soygun ve talan yapmaya başladılar. Fethedilmiş ve boyun eğdirilmiş bir halkın, fethedenlerin saygı duymak zorunda olduğu herhangi bir hakka sahip olabileceği konusunda hiçbir fikirleri yok gibiydi. Ancak General Custer'ın insanlara nazik ve düşünceli davranması emredilmişti ve emirlere, komutasından itaat talep ettiği titizlikle itaat etti." Bu birliklerin özel bir subaya karşı öfkesi ve nefreti, istifa etmesi yönündeki kesin talepleriyle doruğa ulaştı. Bir kağıt hazırladılar ve isimlerini imzaladılar. Hiçbir arkadaşı yoktu ve komutandan koruma istedi. Bu, en acil ve en sert önlemler dışında herhangi bir şekilde ele alınamayacak kadar belirgin bir isyan vakasıydı ve belgeye isimlerini veren herkes tutuklandı. Kağıt aslında, nefret edilen adamın hayatına yönelik her türlü tehdidi içeren, aralıksız zulmün sadece küçük bir parçasıydı; ancak tehlikesiyle ilgili ifadelerinin doğru olduğunun yazılı kanıtıydı. Suçlananlardan bir tanesi hariç hepsi özür diledi ve görevine iade edildi. Bir çavuş direndi ve kendisinin yanlış olduğunu kabul etmeyi reddetti. Askeri mahkeme onu yargıladı ve ölüme mahkûm etti. Subaylarına karşı isyana katılanlar
tamamen korkmuşlardı ve yoldaşlarının kontrol edilemez öfkeleriyle maruz kaldıkları kaderden ciddi şekilde
üzüldüler ve evdeki
karı ve çocuklardan bahsetmeye başladılar. Karısı, yürek parçalayıcı ifşaların yolda olduğunun farkında değildi;
bir kadının en üzücü kederi olan dulluğun, kendisinin katlanması gereken bir şey olduğunu ve
çocuklarının lekeli bir isim taşıması gerektiğini biliyordu.
Mahkum adamın yüreğinde, tehlike altındaki
ülkesine hizmet etmek için dışarı çıktığında çocuğunun kafasından kesilen bir tutam bebek saçı taşıdığı fısıldanmaya başlandı. Sonunda, zavallı, vicdan azabı çeken askerler mahkum arkadaşları için af dilediler ve düşmanlığın beslendiği ve hayatını bir kazaya borçlu olan adam, komutadaki her adamın adını toplamakla meşgul oldu ve tehlike altındaki çavuş için af diledi. Altı gün geçti ve arkadaşlarının hayatından kendilerini sorumlu hisseden adamlar arasında artan bir sefalet vardı. Uzun isim listesiyle af dileme isteği, General tarafından konunun ele alınacağı cevabıyla karşılanmıştı. Adamlar şimdi intikam almaya hazırdı. Kamp ateşlerinin etrafında yatıyorlardı veya çadırlarda toplanarak komutanın askeri mahkemenin kararını uygulamaya cesaret edemeyeceğini söylüyorlardı, bu tür mesajlar kocama korkakça, dolambaçlı yollardan ulaşıyordu ve tehditler ve tehditler havayı dolduruyordu. Çavuşun infazına yönelik hazırlıklar emredildi ve askeri mahkemede yargılanan ve mahkum edilen bir firari'nin aynı gün vurulması yönünde talimat verildi. Bu adam, askere alınmadan önce serseri ve suçluydu, üç veya dört kez firar etmişti ve cezası yoldaşları arasında pek merhamet uyandırmamıştı. Sonunda, şimdi ürpererek hatırladığım o korkunç gün güzel vadide doğdu. Bir idamın gerçekleşeceğini bilmemi engellemek imkansızdı. Beni gönderecek bir yer yoktu. Kocamın, askerlik hayatımızdaki trajik veya kederli şeyleri bilmemi engellemek için kullandığı hileler artık işe yaramıyordu. Neyse ki, af dilekçesi hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Tanrıya şükür! evdeki karısı hakkında hiçbir şey bilmiyordum, veya mahkum babanın zonklayan, acı çeken kalbinin üzerinde yükselip alçalan bebeğin saç tutamı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ve tüm dünyanın acılarını kucaklama kapasitemiz, kendi sevdiklerimizin güvenliğine odaklandığında nasıl da yok oluyor! Çavuşun hayatı bir hayat kadar değerliydi; ancak tehditler, uğursuz ve sessiz izlemeler, etrafımızdaki birliklerin kötü niyetli, intikamcı yüzleri, bir başka günün hayatımı sonsuza dek karartabileceğini açıkça söylüyordu ve ben kendi işkence edici gerilimim tarafından tüketiliyordum. Kocamın önerilen cinayetine dair söylentiler bana mutfaktan, odamızdaki görevlilerden ve en sonunda personel aracılığıyla ulaştı. Kocamın
modasına düşmüşlerdi ve beni tedirgin edici veya endişe verici her şeyden uzak tutuyorlardı; ancak bunun, General'i korumak için mümkün olan tüm önlemlerin alınması gereken bir zaman olduğunu düşünüyorlardı ve onu güvenliği için önlemler almaya ikna etmem için yalvardılar. Yalvarışlarım boşunaydı. Personele onu silahsız olarak infaza kadar takip etmelerini emretmişti. Ondan yan silahlarını takmasını veya en azından onlara bu ayrıcalığı vermesini rica ettiler, böylece onu savunabilirlerdi; ancak o kararlı bir şekilde reddetti. General ve ekibinin çimenliğimizden korkunç tarlaya doğru at sırtında ilerlediği o karanlık saatte zihnimin acılarını tarif etmeye yönelik tüm girişimler ne kadar da önemsiz görünüyor!

Eliza, beni her zaman düşünerek, beklenen voleybolun sesini bastırmak için başımı yastıklara gömdüğüm yatağın etrafında dolandı. Sevgi dolu ve rahatlatıcı ifadelerle, General'e hiçbir şey olmayacağına dair bana güvence vermeye çalıştı. "Hiçbir şey olmaz, biliyorsunuz, Bayan Libbie," dedi, hepimizin teselli etmeye çalıştığımızda içimizdeki anneyle dolu sesiyle. Ve yine de o kadın, General'in ölümü için tüm planları, bizi çevreleyenlerin kalplerindeki tüm zehri biliyordu ve onun güvenliği için hiçbir umut hissetmiyordu.

Görkem ve ihtişam sadece "şanlı savaş" için değil, aynı zamanda ordu hayatında da barış zamanlarında gözetilmelidir. Bunun iyi nedenleri var sanırım. Ne kadar fazla biçim ve ciddiyet olursa, izlenim o kadar derin olur; ve
bu gün, itaatsizlere
düzenin sonunda geçerli olacağını kanıtlamak için kritik bir gün olacağından, hiçbir şey aceleye getirilmedi, olağan
geleneklerden hiçbiri ihmal edilmedi. Beş bin asker, kasabanın yakınındaki bir tarlada içi boş bir kare oluşturdu. Tümenin bıraktığı açıklığın yakınında bir pozisyon almaya ve Generalleriyle birlikte kalmaya alışkın olan personel, tümen boyunca yavaşça
tüm hattın etrafından geçerken hayret ve endişeyle onu takip etti, birliklere o kadar yakındı ki ölümcül bir darbe indirmek için bir el uzanabilirdi. Dört atın çektiği, tabutlarının üzerinde oturan suçluları taşıyan vagon, ters kollarla muhafız ve ateş etme ekibinin eşliğinde yavaş bir tempoda takip etti. Tabutlar
karenin ortasına yerleştirildi ve adamlar açık mezarlarının dibine üzerlerine oturdu. Morarmış yüz ifadeleri ve
şiddetli bir şekilde çarpan kalpleriyle sekiz adam, yoldaşlarının önünde yerlerini aldılar
ve öldürmeleri emredilenlerin solgun, umutsuz yüzlerine baktılar. Provost-mareşal karabinalarını
uzaklara taşıdı, yedisini doldurdu ve sekizincisine boş bir fişek yerleştirdi, böylece
kimin ölümcül atış yaptığına dair kalıcı bir belirsizlik merhametli lütfunu
verdi. Zavallı kurbanların gözleri daha sonra bandajlandı,
binlerce adam trajedi devam ederken nefeslerini tuttu. Yeryüzündeki o bahçenin durgun, Güney havası, gece gündüz çitlerde şarkı söyleyen alaycı kuşların durmak bilmeyen notaları dışında hiçbir sesten etkilenmezdi. Hazırlıklar o kadar titizlikle yapılmıştı ki, idam emrinin okunmasından sonra söylenecek tek bir söz vardı ve Tanrı'nın en zavallı ve umutsuz yaratıklarının yeryüzünde duyacağı son söz de buydu.

"Yangın!" diye ölümcül söz duyulmadan önce provost-mareşalin yapması gereken bir görev daha vardı.
Ancak bir kişi, çavuşa gizlice yaklaşırken, kolunu tutup onu bir kenara çekerken hareketlerini anladı.
Bir anda sesi ölümcül sözcüğü çınlattı ve firari, sonsuzluğa tek başına gittiği için kutsanmış bir cehaletle ölü olarak geri düştü; çavuş ise provost-mareşalin kollarında baygınlık geçirdi. Kendisine
canlandırıldığında, General'in kendisinin
haksız nüfuzun kurbanı olduğuna inandığı ve uzun zamandır affa karar verdiği kendisine açıklandı; ancak bazı cezaların gerekli olduğunu düşündü ve ayrıca askerlerin, kendi hayatının tehlikede olması nedeniyle görevini yapmaktan
korktuğunu hissetmemesi konusunda kararlıydı.
Daha sonra, çavuşun alayının o gün dolu karabinalar ve kırk mermiyle birlikte yola çıktığı tespit edildi; ancak
bunun bilgisi hiçbir planı
değiştirmeyecekti ve komutanın nihai kararı
provost-mareşali dışında kimseye
açıklamasını
sağlamayacaktı.

Umarız bu mübarek barış günlerinde, o günlerde sevdiklerimizle ilgili tek sahip olduğumuz anılar ve hatıralar olduğu
o günlerde oğlunun yaptığı gibi, bir büyükbabanın boynunda başka minik bukleler yuvalanır.

General Custer'ın sadece organize edip disiplin altına alacağı kendi Tümeni yoktu, aynı zamanda sürekli olarak Konfederasyon askerleri, vatandaşlar ve komutası arasında bir tür uyum sağlamaya çalışmakla meşguldü. O zamanlar herkesin kanı kaynama noktasındaydı. Askerler, Louisiana'nın kampanyaların yıkımından
çok, Teksas'ın ise hepsinden
kaçtığı için savaştan harap olmuş evlerine dönmenin acısını çekmediler; ancak dünyaya yeniden başlamak zorunda olarak eve döndüler. Kızıl Nehir ülkesinin zencileri, kölelik günlerinde yönetilmesi kolay bir sınıf değildi. Sınır eyaletlerindeki tüm umutsuz karakterlerin, nispeten izole olması nedeniyle Louisiana'ya satıldığını ve en yönetilemez vakaların Kızıl Nehir vadisinde toplandığını duyduk. Her ne olursa olsun, onları yeni duruma uydurmak kesinlikle zordu. Özgürlüğe alışkın olmayan efendi, zenciye hala bir köle gibi davranıyordu. Özgürlükle şişmiş ve tembellikten zevk alan renkli adam, emek konusunda ortak talimatları kabul etmezdi. Güney bile bir zamanlar nefret ettiği bir isme, yeni rejimin refahına ve muhteşem geleceklerine nasıl tahammül eder! Günümüzde kölelerin kurtarıcısından herhangi bir şekilde bahsedildiğinde ne kadar da taze bir coşku!

Ancak, kurtuluşun o ilk günlerinde körü körüne ne kadar beceriksizce hatalar yaptığımızı düşündüğümüzde, Abraham Lincoln'ün kölelikten özgürlüğe geçişin ayarlanmasında adaletini ve nazik insanlığını kullanması için bağışlanmasını isteyebilirdik.

En ufak bir "gösteri" veya cenaze töreninin ima edilmesiyle -ki bu onlar için bir şenliktir- hasat eksikliğinden dolayı mahsuller bozulma tehlikesi altında olsa bile, tüm adamlar
gitti. Tarihimizde geriye dönüp bakmaktan hoşlanmayacağımız bir zamandı. Toprağın içine atıldığı heyecan, sadece savaşla değil, aynı zamanda efendiyle hizmetçinin ve hizmetçiyle efendinin nasıl uzlaştırılacağı gibi kafa karıştırıcı soruyla da -çünkü renkli insanlar cehaletleri ve eski sahipleriyle ilişkilerinin aniden değişmesi nedeniyle yönetilmesi en zor unsurdu--tüm bunlar her günün düzeni olan yeni ve kafa karıştırıcı
sorunlar yarattı. Konfederasyon askerleri ateşli sıcaktan kanlarını boşaltmak zorundaydı. Bazıları savaşın bitmesinden ve Hükümetin askerlerine işgalciler olarak değil, yatıştırıcılar olarak eyalete girmelerini, kılıçlarını sokaklarda sürüklemelerini ve savaş zamanlarında hemen ardından gelen hapis cezasından korkmadan köşelerde yüksek sesle savaşçı bir dille konuşmalarını emretmesinden faydalandı. General, kendi adamlarına eş zamanlı emirler vermek, vatandaşın her hakkına uymalarını talep etmek ve geri dönen Konfederasyon askerlerine, Hükümetin ülkelerine savaşçı olarak asker göndermediğini, ancak vatandaş olarak onlardan belirli yükümlülükler talep ettiğini garanti etmek zorundaydı. Tümene verdiği emirde şöyle dedi: "Bu karargâha, bu komutaya bağlı kişiler tarafından yağmalamalar yapıldığına dair çok sayıda şikayet ulaştıktan sonra, tüm subaylar ve askerler, eğer cezasız kalmasına izin verilirse komutayı itibarsızlaştıracak olan kanunsuzluk eylemlerinin işlenmesini önlemek için her türlü çabayı göstermeye çağrılmaktadır. Savaş fiilen sona ermişken, isyan bastırılmışken ve tüm ülkemize barış geri dönmek üzereyken, temas kurabileceğimiz kişilerin kişilerine veya mallarına yönelik tek bir kötü davranış eylemiyle geçmiş dört yılın parlaklığının gölgelenmesine izin vermeyin. Gelecekte ve özellikle yürüyüşte, bulunduğumuz ülkenin sakinlerini her türlü tacizden korumak için azami özen gösterilecektir. Yiyecek toplama ile ilgili her türlü emir ihlali cezalandırılacaktır. Komutan General, bu emrin uygulanmasının gerekli olacağı kişilerin sayısının az olacağının gayet farkındadır ve güvenir
hiçbir durumda buna gerek kalmayacaktır. Bu
komutadaki tüm subaylar ve askerlere, bu
Bölüm sakinlerine uzlaşmacı ve nazik davranmaları ve özellikle de son zamanlarda bize karşı silahlanmış olanlarla temasa geçtiğimizde bu emrin gerekli olduğu içtenlikle hatırlatılmaktadır. Cömert ve cömert olmayı göze alabilirsiniz."

Konfederasyon askerlerine hitaben yazdığı başka bir emirde şöyle demiştir: "Bir zamanlar düşmanımız olan, ancak şimdi dost gibi muamele edilmesi gerekenlerin, karşılığında kendilerine zarar verebilecek boş övünmelerden kaçınmaları bekleniyor ve gerekli olacak. Eğer hala geçmiş dört yılın olaylarını görmezden gelip kışkırtıcı nutuklar atmaya devam edenler varsa, bu tür tüm barış bozucular tutuklanacak ve bu merkezlere getirilecektir."

Sorunlu zenciler, boyun eğmeyen Konfederasyonlular ve kendi askerlerimiz arasındaki kanunsuzlar arasında hayat çözülmesi kolay bir sorun değildi. O zamanlar yirmi beş yaşında bir çocuğun devlet adamı ve vatansever rolünü üstlenmesi, vatandaşı uzlaştırması ve yatıştırması; sert ve amansız bir asker rolü üstlenmesi, fethedilenlerin bastırılmamış isyanının kanıtlarını cezalandırması; ve aynı zamanda kendi hoşnutsuz askerlerinden itaat talep eden uyanık bir komutan olması bekleniyordu.

Zencilere karşı doldurduğu pozisyonlara gelince, bunlar çeşitliydi - bu görevleri onları istihdam edenlere tavsiye etmek, onları tembellikten
uyarmak ve iş, yoksulları ve yaşlıları beslemek ve giydirmek. Bana öyle geliyor ki bu, tek bir adamda bir araya gelen bir pozisyondu.
Kasaba ve
kamp, ​​hükümetin onlarla ilgilenmesini bekleyerek tembelce etrafta yatan renkli insanlarla doluydu ve zencilere uzun bir emir vermek gerekiyordu, bundan bir alıntı yapıyorum:

"ABD güçlerinin yakın zamanda bu bölgeye gelmesinden bu yana,
çevredeki ülkenin özgürleştirilmiş kölelerinin çoğu, artık kendi geçimleri ve kendilerine bağımlı olanların geçimleri için çalışmak zorunda kalmayacakları fikrini
benimsemiş görünüyor. Bu tür fikirlere tahammül edilemez, çünkü hem özgürleştirilmiş kölelerin hem de işverenlerinin çıkarları ve refahı için zararlıdır. Freedmen must not look upon military posts
as places of idle resort, from which they can draw their means of
support. Their proper course is to obtain employment, if possible, upon
the same plantations where they were previously employed. General Order
No. 23, Headquarters Department of the Gulf, March 11, 1865, prescribes
the rules of contract in the case of these persons. The coming crops,
already maturing, require cultivation, and will furnish employment for
all who are disposed to be industrious. Hereafter, no freedmen will be
permitted to remain in the vicinity of the camps who are not engaged in
some proper employment."

Standing alone in the midst of all this confusion, and endeavoring to
administer justice on all sides, General Custer had by no means an
enviable task. I do not wonder now that he kept his perplexities as much
as possible from me. He wished to spare me anxiety, and the romp or the
gallop over the fragrant field, which he asked for as soon as
office-hours were over, was probably more enjoyable with a woman with
uncorrugated brow. Still, I see now the puzzled shake of the head as he
said, "A man may do everything to keep a woman from knowledge of
official matters, and then she gets so confounded keen in putting little
trifles together, the first thing you know she is reading a man's very
thoughts." Yet it does not strike me as remarkable keenness on the part
of a woman if, after the experience trompeti takip etmekte bir süre kazanır ve şefkatle keskinleşen zekasıyla bir hareketin
gerçekleşmek üzere olduğuna karar verir. General bana hızla, neredeyse
şüpheyle döner ve sanki personel tarafından bana söylenmiş gibi, "Hareket etmemiz emredildiğini nasıl
öğrendin?" derdi - çok uzun
bir
zaman önce, levazım subayını ve erzak deposunu çağırıp haritalarına bakarken!
Levha subayının ulaşım, erzak deposunun yiyecek ve haritaların yeni bir rota anlamına geldiği
zamanlarda çözülmesi pek de zor bir
değildi.

Disiplin sağlamak için gösterilen kararlı çabalardan sonra, kaosun içinden düzen
gelişmeye başladı ve adamlar zor kaderlerine boyun eğdiler. Onlardan ne kadar korksam da ve kocama tüm mevcut tutukluluklarını ve zorunlu hizmetlerini yükleme girişimlerine ne kadar içerlesem de, diğer askerlerin muzafferlerin ödüllerini almak için geri döndüklerinde eve gitmelerine izin verilmemesinin oldukça zor olduğunu savunduğunda ona katılmaktan kendimi alamadım. Eve
küfürlü gazete makaleleri yazdılar ve bunlar General'e hemen bilinmeyen kişiler tarafından postalandı, ancak General bunlara hiç dikkat etmedi. Sadece bir kez, bundan sonra, kesinlikle tatsız bir karşılaşma olduğunu hatırlıyorum. Teksas'taki sonraki kışta, kocam bir sabah hızla odamıza geldi, binicilik kırbacımı aldı ve koridorun karşısındaki ofisine geri döndü. Kısa bir süre sonra hemen geri döndü ve onu yerine koydu ve ondan bir açıklama aldım. Kuzey'den ona gönderilen gazete makaleleri arasında, sevgili, sessiz,
zararsız annesine ve babasına yönelik bir saldırı vardı. Yazarlığıyla tanınan subayı çağırdı ve makaleyi reddettikten sonra, böyle bir saldırıda bulunmuş olsaydı ne yapmayı planladığını söyledi; kendisine yönelik herhangi bir saldırıya hazır olduğunu, ancak gri saçlı anne babasının saldırıya uğramasına
hiçbir şeyin boyun eğmeyeceğini söyledi. Sonra ona günaydın dedi ve onu dışarı çıkardı.

Haftalarca süren disiplinin Tümen üzerindeki etkisi, Teksas'a doğru yürüyüşümüzde görüldü. General, adamların sonunda kısıtlamalara uyacaklarına inanmıştı ve bunu yaptıkları için yürekten rahatladı ve mutlu oldu. Teksaslılar, ordumuzdan bekledikleri kanunsuzluğun olmamasına şaşırdılar ve Yankee kolunun şimdiye kadar rahatsız edilmemiş eyaletlerine ne yıkıcı ne de zarar verdiğini gördükleri için minnettardılar, çünkü karadaki savaş Teksas'a ulaşmamıştı. Askerlerin, savaş geleneği olduğu üzere, kırsalda yaşamalarına izin verilmedi ve tüm yürüyüş boyunca yalnızca bir askerin bir çiftçinin tahılına el koyması yaşandı. Her bir pound yiyecek ve yem, levazım subayı tarafından satın alındı. Kısa bir süre önce, metodik ve düzenli bir şekilde yürüyen birliğin, kanunsuz ve isyankar bir komuta olduğunu anlamak zordu. Sanırım bizden nefret ediyorlardı. Bu, bana hala şüpheli görünen rütbe ve güç ayrıcalığı için, komutanın genellikle ödediği cezadır. Ne düşündülerse düşünsünler, bu bizi, Batılı adamlardaki iyi malzemeyi kendi aramızda övmekten alıkoymadı, ki bu da onları çok geçmeden düzenli ve itaatkar askerler yaptı. Ancak ben biraz önceden tahmin ettim ve geri dönüp o zengin, çiçek kokulu vadiye veda etmeliyim. Benim için garip bir deneyim olmuştu. Konuşabileceğim Eliza'dan başka bir kadınım yoktu. Ülke ve tüm gelenekleri, beklenmedik bir şekilde girdiğim başka bir dünya gibiydi. Kocamın güvenliği konusunda saatlerce endişelenmiştim. Ancak endişe, sıcaklık, sivrisinekler, kötü su, timsahlar, isyan, hepsi bir araya geldiğinde, bir şikayette bulunmayı başaramadı. Bunda zerre kadar kahramanlık yoktu; şüphesiz kadınların suçlandığı kurnazca kurnazlıktı, çünkü New Orleans ve Meksika Körfezi üzerinden diğer yoldan Teksas'a gönderilme korkusuyla yaşıyordum. General, o mevsimde yürüyüşe dayanamayacağım gerekçesiyle beni o yoldan göndermesi için evden gelen mektuplarla tavsiyede bulunmuştu. Subaylar bir üstünlük tavrı takındılar ve _kendi_ eşlerini böyle bir vahşi doğaya götürmeyi
akıllarından bile geçirmeyeceklerini söylediler. Kaderim belirsizdi ve bu koşullar altında, Red River'daki kalışımızın getirdiği olumsuzlukların kabul edilmemesi bile garip değildi. O zamanlar deneyimli bir aktivist olmadığım ve zorlukların yeniliği bile şüphesiz birkaç iç çekişe sebep olurdu, eğer bir başka ayrılık korkusu beni rahatsız etmeseydi. Sizi daha kötü bir şeyin beklediği korkusuyla ne kadar homurdanmanın bastırıldığı şaşırtıcı. Hangi yöne gideceğime karar verirken kazandım; kocamın tereddütleri, benim cevaplanamaz argümanlarım ve kendi eğilimleriyle aşıldı. İskenderiye'den pişmanlıkla ayrılmaya hazırlandım, çünkü kalışımızın zevkleri olumsuzluklardan fazlaydı. Dünyanın bu kadar güzel ve tropikal bir lüksle bu kadar cömertçe yüklü olabileceğini ilk kez öğrenmiştik. Tüm kuşların isimlerini hatırlamıyorum ama hepsinin boğazları şarkıyla dolu gibiydi. Evimizin önündeki çimenlikte yarım daire şeklinde, hoş kokulu çiçeklerle kaplı kalın bir mersin çalısı vardı. Burada alaycı kuşlar korkusuzca yuvalarını inşa ettiler ve gecenin en sessiz saati, alacakaranlığın tamamlayamayacağı kadar kısa olan şarkıyla melodik hale geldi. Gerçekten de, oradaki yaz günü, bu kuşların eşlerine söyleyecekleri her şeyi anlatmak için çok kısaydı.

Atlı bir alay için tam da uygun bir şey olsaydı bir kuş kafesi olacak olan General için, gece gündüz tüm bu şarkılar büyüleyiciydi. Sonraki yıllarda o gece yarısı serenatlarını asla unutmadı ve 1873'te Dakota'nın kasvetli iklimine bir alaycı kuş götürdü. Eliza, "böyle saçmalıklara" "bir kuşu etrafta gezdirmek, bizim gibi insanların yemek takımı için ulaşım sağlamak için yapabileceği tek şeyken" diye hafifçe homurdandı. Yine de, sahip olduğumuz tüylü kabileye mükemmel bir şekilde baktı.

Louisiana'da ilk yediğimiz meyveler arasında ağaçtan topladığımız taze incirler vardı. Bu hakkında eve yazılacak bir şeydi, ama aynı zamanda bunun yerine bir Kuzey elmamız olmasını isterdik.

Kuşlara, meyvelere, yasemin ve güle veda etme ve
vatandaşlar tarafından çokça korku dolu kehanetlerle konuşulan, ancak gerçekte en kasvetli tahminlerden yüz kat daha kötü olan vahşi doğaya dalmaya hazırlanma zamanı gelmişti. Seyahat edeceğimiz ülkenin, tüccarlar için erişilemez olması ve o zamanlar bile gerillalarla dolu olması nedeniyle, yolculuğumuz için belirlenen rota boyunca aralıklarla depolanmış büyük miktarda pamuk olduğu biliniyordu. Spekülatörler New Orleans'tan geldiler ve pamukla yüklemeyi düşündükleri vagonlarla takip etme ayrıcalığını talep ettiler. Hiçbir iyilik istemediler, sadece süvari birliğinin sağlayacağı korumayı istediler ve kıyıya ulaşana ve satın aldıkları şeyleri Meksika Körfezi'nden gönderebilene kadar bizim izimizde yol almayı umdular. Ancak istekleri reddedildi, çünkü General orduyu kullanmak için uygun bir kullanım olduğunu pek düşünmedi. Sonra levazım subayına saldırdılar ve General'e ve ona rüşvet olarak yirmi beş bin dolar teklif ettiler. Ancak her iki adam da bu zengin olma biçimini küçümseyerek güldüler ve bir sonraki yıl evlerine beş yıl önce ayrıldıkları zamanki kadar fakir bir şekilde döndüler. Bilgim dahilinde olan, levazım subaylarının servet kazanabildikleri durumları düşündüğümde, her türlü ayartmaya karşı bu kadar sık ​​direnmeleri benim için bir mucize. Belki de 1812 Savaşı'na kadar uzanan eski hikaye, sürekli tekrarlanan bir deneyim olduğu için hala geçerli. Bir zamanlar levazım subayı departmanında bir şakacı vardı ve
Hükümet hazinesinin bir kısmının ciddi sorumluluğu altında ezilse bile, hala biraz eğlenmeyi sürdürüyordu. Müteahhitler, teklifler onuruna hakaret olsa bile, mizah ruhunun artmasına izin verdiği rüşvetlerle onu bekliyordu. Sonunda, çok büyük bir meblağa ulaştığında, tamamen çaresizlik içinde Savaş Bakanlığı'na şöyle yazdı: "Bütün tanrılar adına, beni bu Bakanlıktan kurtarın; neredeyse fiyatıma ulaştılar." Siviller, bu gibi barış zamanlarında bile, harcamaların savaş yıllarında harcanan parayla karşılaştırılamayacağı zamanlarda, her yıl sadece levazım dairesi tarafından sekiz ila dokuz milyon dolar ödendiğinin pek farkında değiller. Savaştan bu yana zimmete para geçirmeler bu kadar ciddi bir isme layık görülmedi, toplamda sadece birkaç yüz dolar. General, benim için bir ambulansı seyahat arabası olarak ayarladı; koltuklar, yürüyüş sırasında dinlenmek istersem deri sırtların yanlardan çıkarılıp yatak oluşturacak şekilde yerleştirilebileceği şekilde düzenlendi. İğne işi ve kitabım için bir cep ve öğle yemeği için bir kutu vardı, seyahat çantam ve şalım ise yanlara bağlanmıştı, kullanışlıydı ama yolumu kapatmıyordu. Kendi başına oldukça eksiksiz bir küçük evdi. Rahatlığım için yapılan hazırlıklarla ilgilenen askerlerden biri, bir matarayı deriyle kapladı ve eyercilerin kullandığı sarı ipekten ince dikişlerle kendi isteğiyle ekledi, "Lady Custer." Yolculuğumuzun her günü, bu yüce ayrım, giderek daha fazla
uyumsuz ve eğlenceli hale geldi, çünkü kaba yaşamın bir ölçüde sorumlu olduğu
giderek artan çirkinliği fark ettim. Yürüyüşümüzün sonuna ulaştığımızda, askerin ünvanı ile mataranın sahibinin görünümü arasında kocaman bir uçurum vardı.
Kullanılan rehber, kara yolculuğunda bulunabilecek az miktardaki rahatlığı
sağlamak için gereken tüm araçları gayet iyi biliyordu. Onun önerisini takip ettim ve matara sabah doldurulduktan sonra, ıslak bir battaniyeyle örtüldü ve mantarı dışarıda bırakılarak, hareket eden tüm havayı
yakalamak için vagonun tavanına asıldı. Bu nemli muamele altında, "Lady Custer"ın sarı harfleri, sahibinin bir zamanlar sahip olduğu
ince renklendirmenin tüm benzerliği kadar etkili bir şekilde kayboldu.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, verimli plantasyonları olan Kızıl Nehir vadisinden ayrıldık ve rotamızın 150 mil boyunca uzandığı platodaki bir çam ormanına girdik. Yüksek arazinin büyük bir kısmı
kısmen kısırdı ve ormanın büyük bölümünde
seyrek nüfus vardı. Her günün yolculuğunun sonunda mola verdiğimiz herhangi bir çiftlik evinde bir oda kiralamayı ve
bir yatakta uyuma ayrıcalığına sahip olmayı bekliyorduk. Virginia'daki uzun yürüyüşümüzden sonra yerde kamp yapmak benim için eski bir hikayeydi; ancak, önümüzdeki otuz yıl boyunca dinlenme yeri olarak Ana Dünya'nın koynunda kalma olasılığıyla,
yapabildiğimizde rahat olmak için her fırsatı iyileştirmeye istekliydik. İlk gün geçtiğimiz kulübeler bizi cesaretsiz kıldı.
Her biri bir odadan oluşan, tamamen ayrılmış ve aralarında zeminle kaplı açık bir alan bulunan küçük, alçak kütük kulübeler, geleneksel mimariydi.
Pencereler ve kapılar, zavallı beyaz çöp ve zencilerin dağınık çocuklarının boş yüzleriyle doluydu. Erkekler ve kadınlar kulübelerin etrafında kambur bir şekilde oturuyor ve gizlice dolaşıyorlardı ve kapının etrafında dolaşan zayıf ve aç domuzlarda bile, aşağılık, iğrenç yoksulluğun her belirtisi görülüyordu. Kamp yapmaya karar verdim
daha davetkar yerleşim yerlerine gelene kadar, ki ne yazık ki o yürüyüşte
bulamadık. Virginia'daki seyahat arabamız için yapılmış ince şilte ve yastıkları getirmemiştik; ama en
zorlu dinlenme yeri, yolumuzdaki kulübelerin sefaletine göğüs germekten
daha iyiydi.

Kocam, bir askerin
böyle bir üstlükle bir üstlük gibi uyuduğunu ve bunun,
çoğu zaman keten üst düğümünü koyduğu bir eyerden çok daha iyi olduğunu söyleyerek, yastığım için paltosunu yuvarladı. Ama bir
kadın bir dakikada kendini iyi bir askere dönüştüremez. Eğer biri Sam Amca'nın ordu paltosuna koyduğu kalın, kullanışsız malzemeyi
elinde tutarsa, dinlenme yeri olarak görev yaparken yaptığı
sarsıntılı yuvarlanma hakkında bir fikir edinebilir; ve boynu başından omzuna kadar bu yastık yerine geçen şeyin gerektirdiği dik eğimi
yapan herkes, emekli olduğu zamandan daha az vatansever olarak uyanmaya meyillidir. Buna alışmak için tekrar tekrar çabaladıktan sonra, kocamın gazi gibi davranışlarım hakkındaki övgüsünden güç alarak, Eliza'ya, eğer ona
konuştuğumu söylemeyeceğine söz verirse,
benim rahatlamam için aklına gelebilecek hiçbir plan için nankör olmamam gerektiğini itiraf ettim. Ertesi gün, dere boyunca ağaçlardan yosun topladı ve bu yumuşak yatakta dinlenerek ülkeme en az onlar kadar iyi hizmet edebileceğimi hissettim. O ülkede çadır kullanmaktan vazgeçmiştim, çünkü zehirli olmayan hiçbir böcek yok gibiydi ve hatta asmaların ve çalılıkların çoğuna dokunmak bile
tehlikeliydi. Kocam, yürüyüşümüz sona erdiğinde her gece arabayı çadırın önüne koydurdu ve beni yüksek yatak odasına
kaldırıp çıkardı, orada hiçbir zehirli şeyin tırmanıp
sokamayacağını hissettim. Yosun, çok rahat olmasına rağmen, genellikle ağlarında boynuzlu kurbağayı tutuyordu, iki minik boynuzu olan ve en ciddi, en bilgili şekilde bir yandan diğer yana
çeviren zararsız, benekli bir yaratık. Subaylar bu küçük yaratıkları posta yoluyla evlerine
merak uyandırıcı şeyler olarak gönderdiler ve havaya karşı bilinen kayıtsızlıklarına sadık kalarak, yolculuğun sonunda kutudan tıpkı ayaklarımızın altında zıpladıkları gibi aynı aktif şekilde
atladılar. Yine de, zararsız oldukları düşünülse de, yatak arkadaşı olarak tam olarak benim seçimim değillerdi, tıpkı Teksaslıların ebabiller dediği ve yosunların
karışıklıklarını
rahatsız eden kertenkeleler gibi. Eliza yatağımı yapmadan önce,
içinde yaşayanları çıkarmak için onu silkelemeye ve iyice dövmeye çalıştı. Bir gece
saman yerine saman kullanıldığını gördüm ve kendimi lüks içinde zengin hissettim.
Samanın o kadar temiz, tüm doğal tarihten o kadar arınmış olduğunu sevinçle hatırladım ve
minnetle gözlerimi kapattım. Ve sonra o kadar güzel kokuyordu ki, yosunun nemli, bitkisel kokusundan
çok daha iyiydi.
Vagonun sonunda sivrisinekleri kovmak için etrafımda bir leke yükseliyordu ve
duman bu kahramanca çarede gözlerimi yaksa da,
yine de kendimi
samanın taze kokusuyla avuttum ve sessizce
bir yemlikteki hayatın birinin başına gelebilecek en kötü kader olmadığını düşündüm. Tüm bu yaygın rahatlık hissi, geceleyin kulağımda bir çıtırtı ve çıtırtıyla uyandığımda hafifçe bozuldu. Perdeleri açık bırakmak için hava çok sıcak olduğundan saman tutamları vagonun kenarında yatıyordu ve başıboş bir katır için bu çekim çok fazlaydı.
Katır başımın altından yastığı sessizce yiyordu. Çadırımız ve vagonumuzun bir kenara, kendi başlarına, yerleştirilmesi iyi oldu çünkü
General öfkem ve anlık korkumla kahkahalarla
kampı uyandırırdı. Kocamın neşesiyle yaptığı tüm o kargaşadan sonra katırı devirmek için fazla ikna etmeye gerek yoktu,
ama ondan sonra yosun yatağına yöneldiğimi fark ettim.

[Resim: YASTIKTAN ÖĞLE YEMEĞİ YEDİREN BİR KATIR.]

Ormanın içlerine doğru ilerledikçe Eliza, yorgun kafamın geri kalanı olan vatansever mavi rulodan dolayı sert ve ağrıyan boynum hakkında fısıldanan daha fazla sır aldı ve bir tüy yastık almaya karar verdi. Bir gün, kampımızın yakınında, gördüğümüz diğer evlerden daha temiz bir ev keşfetti ve hanımla pazarlıklara başladı. O zamanlar gümüşümüz olmadığı için bir "yeşil dolar" teklif etti; ancak daha önce hiç gümüş görmemişlerdi ve bunun yasal para olduğuna inanmıyorlardı. Sonunda kadın, satılık herhangi bir patiska veya muslinimiz varsa yastıklarını bunlardan biriyle veya diğeriyle değiştireceğini söyledi. Eliza diplomasisini unuttu ve oldukça öfkeli bir şekilde seyyar satıcılar olmadığımızı açıkladı. Sonunda, gizlice ilgilendiğim kampımıza gidip gelmenin ardından, birkaç battaniyeyi takas ederek başarılı bir ticaret yaptığını düşündü. Kulağında kaybettiğini söylediği ilk Pullman vagonu yastıklarının şakacının açıklaması gibi, bunlar bizim ne olması gerektiği fikrimiz için önemsiz bahanelerdi, ancak beni böyle bir lüks olarak etkileyen hiçbir şeyi hatırlamıyorum; ve yastıklar yerlerine yerleştirildiğinde vatanseverliğime ve yoksunluklara katlanma isteğime olan inancımın sarsılmadığını görmek beni mutlu etti. General askerlerinden memnundu ve o zor deneyimin zorluklarına katlanma biçimlerine hayrandı. Her şeyi bu kadar cesurca karşıladıkları zaman şaşkınlıkları ortadan kalktı. Her gün yürüyüşlerimizi, on beş milden fazla seyahat etmememiz için ayarlamaya çalıştı. Hatırlayabildiğim kadarıyla, kocam dışında, öfkesi ve gücü en üst düzeyde sınanmayan kimse yoktu. Aşırı sıcağa karşı kayıtsızlığı, susuzluğunu çoktan yenmiş olması, böcek sokmalarına veya ısırıklarına karşı görünürdeki bilinçsizliği, o boğucu günlerle karşılaşmamızda güçlü yardımcılardı. Sık sık uzun bir yürüyüşten sonra, hepimiz nefes nefese kaldığımızda ve bitkinliğimizden kendimizi "ölmek için her yere" attığımızda, gülerek söylediğimiz gibi, yeni bir at eyerlenir ve General ava veya ertesi günkü yolculuğumuzda su bulma olasılıklarını araştırmaya giderdi. Her gün maruz kaldığımız bu boğucu atmosfer onu rahatsız ediyorsa, bunu bilmiyorduk. Homurdanmanın meseleleri çözmediğini düşünüyordu; ama ben onunla aynı fikirde değildim. Sabrın çok zorlandığı zamanlarda biraz şikayet etmenin, sıkıntılı ruhu rahatlattığını düşünüyorum, ancak o zamanlar, yürüyüşe katılmam sorusunun terazide asılı kaldığı zamanlarda açıkladığım sebeplerden dolayı, teorimi pratiğe geçirmemeye özen gösterdim.

Bir vagondaki hayatım kısa sürede o kadar eski bir hikaye haline geldi ki,
bir odam olduğuna inanamıyordum. Bana sürekli babamı hatırlatıyordu.
Sanırım çoğu şefkatli babanın yaptığı gibi, o da orduda evlenmeme karşı çıkmıştı.
Karşı çıkması bende büyük bir gerilim yarattı ve tüm çok gençlerin yaptığı gibi, bunun umutsuz bir sefalet olduğunu düşündüm. Mücadele artık sona erdiğine göre, anne ve babamın tartışmalarını hatırlamaya başladım. Babanın, memurların Michigan'ın ilk günlerinde katlandıklarını gören yoksunluklara dikkat et, Epaulet'in cazibesi ve göz kamaştırıcı bir göçmen gibi bir şekilde seyahat etmek zorunda kaldım. _IS_ Kahvaltıdan önce şaka yapabilen bir adamın gözünde bir parıltı ortaya çıkardı. Bizi bir araya getirme konusunda geciktiren küçük önemsizler, neyse ki, bir komuta, bir komuta görevlisinin "bokları ve üzücü" nin " General'in ara sıra, "bir kadından daha fazla bir süvari bölümüne komuta etmek daha kolay olduğunu", evli hayatımın ilk günlerinde bile, evlilik deneyimlerinde, gerçek hastalar değil, gerçek hastalar değil. Gurur, gerçek yaraları gizlemede incelik öğretir.

Gündüz çadırın etrafında dolaşırken, bazen kaybolduğunu düşünerek, ve böylece vahşi bir izdihama sürüklenirken, sürekli bir korku dizisi yaşamama rağmen, komutayı alıkoymanın
utancından kurtuldum. Fransızın düğme ilikleyip açmaya adanmış bir hayatın yorgunluğu benimdi ve uyanma ile kahvaltı arasındaki kısa
zamanda, zihnimin çok fazla
karışıklığıyla yaşadım, zamanın gerisinde kaldığımdan korktum ve davulu takip eden kadınların tüylü kabile gibi giyinmelerini ve bir anda kanat için hazır olmalarını içtenlikle diledim. Bu keşif gezisinde, aceleyle giyinme sanatını o kadar ince bir noktaya getirdim ki, yedi dakikada banyomu yapıp tamamen giyinebildim. Kocam bir gün, benim bilgim olmadan zamanımı ölçtü ve bunun bir asker olarak
çok kısa bir niteliklerim listesine eklenmesi onuruna eriştim. İkinci bir öneri daha vardı ki, yıllar sonra bile hafif bir övgü görevi gördü.
Sadık askerler hizmet süreleri dolduktan sonra terhis edildiklerinde, Hükümet tarafından kendilerine yetenekleri ve güvenilirlikleri hakkında ifadeler içeren belgeler verilir.
Benimki, beni bir arkadaşa takdim ederken
genellikle kullanılan kelimelerden oluşuyordu. Öğretmenlerimin aşılamakta zorlandığı birkaç yetersiz başarıya atıfta bulunmak yerine, bazı coşkulu kocaların eşlerini yakın arkadaşlarına gururla tanıtma
modasında olduğu gibi, General genellikle şöyle derdi: "Ah, karımı tanımanızı istiyorum; dört ay bir vagonda uyudu."

Belki de Amerika'daki bazı insanlar ordu kadınlarının dualarını ederken bile
zorlandıklarını fark etmemiş olabilir. Yeni Ahit'in bize sık sık gitmemizi söylediği dolap nadiren bizimdir, çünkü tutumlu Hükümetimiz nadiren ordu karargahında birkaç elbisemizi sığdırabileceğimiz kadar büyük bir dolap olmasına izin verir, "içeri girip kapıyı kapatmamız" ise çok daha azdır; Teksas'taki böyle bir yürüyüşte, bir kişi çadırda diz çöktüğünde, çadırın bir kırkayak mı yoksa
boynuzlu bir kurbağa mı
üzerinde olduğundan emin olmadığında ibadetler biraz sekteye uğrardı. Rahatsız edilmeden bir dua etmek için, yatağa girene kadar
beklemek gerekiyordu. Neyse ki, benimkiler kısaydı, çünkü isteyebileceğim hiçbir şey yoktu, çünkü dünyadaki her şeyin en iyisinin bana çoktan verildiğine inanıyordum. Yorgunsam ve şükranlarımın ortasında uyuyakalırsam, sadece Göksel Babanın beni affetmesini umabilirdim. Geceleri genellikle o kadar bitkin oluyordum ki, başım yastığa değdikten sonra, özellikle de o mübarek
tüy yastığı edindikten sonra, gözlerimi açık tutmak zor oluyordu. Sevdiğim bir ordu kadını, cinsinin en tutarlı ve en onurlusu, bir yürüyüşte geçen tehlikeli ve yorgun bir günün ardından o kadar bitkin düşmüştü ki, işgal ettiği odada yatağın yanında diz çöküp dua ederken uyuyakaldı; ve orada, sabah güneş onu uyandırdığında, hala dizlerinin üzerinde buldu kendini.

BÖLÜM IV.

ÇAM ORMANLARINDAN YÜRÜYÜŞLER.

Sinir bozucu sıcaktan dolayı, beni bir çam ormanına emanet edin.

O uzun ve neredeyse dalsız Güney çamları sadece boğuyordu.
Saçaklı tepelerde rüzgar narin dalları sallarken, aşağıya doğru tek bir nefes bile inmiyordu. Uyumak için bir yer bulmaya çalışırken öfkeleniyor ve telaşlanıyorduk, ama kötü niyetli değildik. Kendimizi bir ağacın ince gövdesinin oluşturduğu dar bir gölge şeridine koyduğumuzda, acımasız Sol ısrarla bizi takip ediyordu ve biz de uykulu bir şekilde kendimizi başka bir yere
sürüklüyorduk, aynı kararlı şekilde takip ediliyorduk ve
yakıcı ışınlar tarafından anında uyanıyorduk.

General sabah saat 2'de uyanma çanını çalmıştı, bu da bizim serserinin, _alçak sesle_, eğer gece dışarı çıkarsak, zamandan kazanmak için kahvaltısını bir önceki akşam yiyeceğini düşünmesine neden olmuştu. Şafaktan önce hareket etmek kesinlikle gerekliydi, çünkü
güneş göründüğü anda sıcaklık boğucu oluyordu. Yola çıktığımızda hava o kadar karanlıktı ki, gece kampımızdan ana yola güvenle ulaşmamız zor oldu. Kocam beni eyere
attı ve kütüklerin üzerinden, hendeklerden veya çalılıklardan geçerken atımın yürüyebildiği kadar yakın takip etmem konusunda beni uyardı. Custis
Lee[A] bu zamanlarda davranışlarında köpek gibiydi.
Tırnağını tam olarak General'in atının ayak izine koymayı hedefliyor gibiydi.
Zorluk zamanlarında veya tehlike anlarında, beni
taşımak yerine komutanı takip ettiğini açıkça düşünüyordu.
Kendi atımı kontrol etmeyi sevdiğim kadar onu da pek suçlamadım ve o dikkatlice dolambaçlı yolunu seçerken dizginin boynunda gevşemesine memnuniyetle izin verdim;
ama ana yola girdiğimizde, zeki hayvan tekrar kontrolü ele almama izin verdi. Karanlıktan kocamın sesi neşeyle geldi, sanki
güneşli bir yolda ilerliyormuş gibi: "İyi misin?" "Lee'nin kafasını ver." "Seni gemi gibi dışarı çıkaracak olan o eski fişine güven." Bu
harika, canlı, yüksek adımlı F. F. V.'me yapılan hakaret -çünkü o, hem doğuştan hem de atlar arasındaydı- sahibi tarafından sakin bir şekilde karşılandı,
özellikle de bu akıllı hayvan bana kendimden daha iyi bakıyordu ve ben de ormanın karanlığında onu savunmak için kısa bir süre harcadım. Bu küçük eğlenceye General ara sıra bir tartışmayı kışkırtmak ve böylece benim güvende ve yakından takip ettiğimden emin olmak için başvuruyordu; ve böylece
gün doğmadan önce ve karanlıktan sonra böyle devam etti; hiçbir saat veya koşulda eğlenmedik.

Neyse ki geceler serindi; ama böyle çiğler düştü ve o kadar
soğuktu ki sabah yürüyüşümüze kalın paltolarla başlamak zorunda kaldık,
güneş doğar doğmaz çıkardık. Çiyler
yatak takımlarını ıslattı. Bazen gece yağmur yağdığından emin oluyordum ve
kocamı uyandırıp yatağımızın ambulans perdelerini indirmesini istiyordum; ama
bu her zaman yanlış bir alarmdı; o kavurucu Ağustos ayında tek bir damla yağmur düşmedi. Kısa sürede, çadırda soyunduktan sonra,
sabahın nüfuz eden
neminde kuru çarşaflar sağlamak için, gece giysilerimizi küçük bir valizin içine kapatmayı öğrendim. Kocam beni vagondan çıkardı,
uyanma sesi duyulduğunda, çadıra götürdü ve don yağı mumunun ışığında
banyomu yaptım ve kıyafetlerimi giydim, saçımı geriye doğru taradım, çünkü ayırmak için
çok karanlıktı. Sonra, ayakkabılarımın ıslak çimenlerle ıslanmasını önlemek için
yemek çadırına taşındım ve
sonra atıma bindirildim.

Aceleyle yaptığım tuvaletlerden biri, bir sabah binicilik alışkanlığımın bedeninin
kaybolmasıyla yarıda kaldı. Boşuna birkaç tuzağımızı
onu bulmak için fırlattım ve sonunda beli bir ceketle değiştirdiğimi ve bir önceki gün siesta yaptığımız bir ağacın altına bıraktığımı hatırladım. Eliza battaniyeyi, kitapları ve şapkaları getirmişti, ama ne yazık ki
elbise bedenim için! Umutsuzca kaybolmuştu. Karanlık ve düşmüş ağaçlarla dolu bir çam ormanında, aceleyle yaptığımız
aramada don yağı banyosu ne işe yaradı? Binlerce erkekten oluşan bir kolon bir kadın elbisesi için tutuklanamazdı. Kocam benden kollarını kendi kadife ceketi gibi örmemi istemişti. Beş ilmek halinde beş sıra yaldızlı örgü, onun hoşuna giden bir renk cümbüşü yaratmıştı, bu da bir ana caddede tamamen yersiz olsa da, sınır hayatımızda kabul edilebilirdi. Kaybına üzüldü, ancak vahşi doğadan
çıktığımızda daha fazla yaldızlı örgü göndermekte ısrar etti ve sonra kendi kendine gülmeye başladı ve bizden sonra gelen gezginin, kendisinden önce kimin geldiğini bilmediği için, bir sirk topluluğunun gardırobunun bir parçasına rastladığını düşünmeyebileceğini merak etti. Valizimdeki küçük kıyafetin içinde, beni güneş ve rüzgardan daha çok korkutsa da, yine de çok minnettar olduğum bir ceket getirmemiş olsaydım, bu oldukça ciddi bir şaka olurdu; çünkü onu beraberinde getiren mutlu kaza olmasaydı, kapalı ambulansın içinde, belden aşağısı çıplak ve tek başıma büzülmüş olurdum. Bakışlarımız bu soruya pek fazla dahil olmuyordu. Tek düşündüğümüz
sıcaklıktan nasıl
biteceğimiz ve yürüyüşten sonra ertesi günkü görev için nasıl dinleneceğimizdi.

Bir rehber için eşsiz bir karakterimiz vardı. O, Teksas vatandaşıydı ve eyaletteki hiçbir yolun veya patikanın kendisine yabancı olmadığını
övünüyordu.
Katırı Betty bir denemeydi; o kadar hızlı yürüyordu ki kimse ona yetişemiyordu,
ama efendisinin dilinden daha hızlı gidemiyordu.
Kolluğun başında giderken, güneş başımıza
doğarken, ona sesleniyorduk, "Tanrı aşkına, Stillman, buna daha ne kadar dayanacağız?" yani, kamp yapacağımız bir dere ne zaman bulacağız? "Ah, üç mil daha ileride cesurca akan bir dere bulacağından eminsin," diye kendinden emin bir şekilde cevap verdi; ve gerçekten de çimenler daha yeşil görünmeye başladı, yosunlar ağaçlardan sarkıyordu, çamlar güzel selvilerle veya alçak dallı ağaçlarla çeşitleniyordu ve kalplerimizde umut
yeşerdi. Atlar bile, hızlanan adımlarla, bizi neyin
beklediğini bildiklerini gösterdiler. Kavrulmuş ve kavrulmuş boğazlarımız, hayal gücümüzde, cesurca akan bir derenin ne olduğunu tatmaya başladı - serin ve berraktı, neşeli yolculuğunda çakıl taşlarının üzerinde dans ediyordu. Kendimizi gerçekte kurumuş bir derenin yatağında bulduk, sadece çamurlu su birikintileriydi,
yüzeyinde yeşil bir küf tabakası vardı. Custer'lar bu ifadeyi hayatlarının geri kalanında kullandılar. Eğer bir gün cılız, sürünerek akan bir su damlasına rastlarsak, "Bu Stillman'ın
güçlü akan derelerinden biri olmalı," derlerdi. Tekrar yola koyulduk, o imalatçı Betty'nin arkasından "Beş mil ötede ülkenin en iyi suyunu bul!" diye bağırıyordu. "Daha önce buralara geldiğinde, her mevsimde kükreyen bir sel bulmuştu." Bir gün kırk mil kurak arazide sürüklendik ve üç derenin kurumuş yataklarını geçtikten sonra, General sonunda yorgun atlar yüzünden, Stillman'ın birliğe geri dönerken "oldukça alçak" olarak tanımladığı çamurlu, durgun su birikintileri olan bir derede kamp kurmak zorunda kaldı. "Bu bizim en kötü günümüzdü ve
sıcağı yoğun bir şekilde hissettik, çünkü genellikle yürüyüşümüzü bitirip
güneş çok yükselmeden kampa varırdık. O yürüyüşte tek bir iyi
su içtiğimi hatırlamıyorum. Çamurlu veya durgun olmadığında,
ağaç köklerinin tadı geliyordu. Birisi yola çıktığımızda kocama biraz
bordo şarabı vermişti ve bunun dışında,
yaz ortası günlerinin susuzluğuna nasıl dayanılırdı bilmiyorum. General
zaten öğünler arasında içmemeyi kendine öğretmişti ve ben de bunu yapmaya çalışıyordum. Tek içtiği şey sabahın erken saatlerinde ve akşam yemeğinde bir fincan kahve ve
Eliza'nın öğle yemeği için bir şişede sakladığı soğuk çay veya kahveydi.

[İllüstrasyon: GENERAL CUSTER BİR KADET OLARAK.]

Bu yoksunluklar, o neşeli gençlerin neşesini söndürmedi.
General ve personeli hikayeler anlattı ve şarkı söyledi ve iyi
betimleyici güçler, iyi akşam yemeklerinin ve
seçtiği seçkin yiyeceklerin yemek listelerini anlattı, bizse bu vahşi doğada ordu yemeklerinden başka bir şey beklemediğimizi biliyorduk. Bazen, yürürken, neredeyse
sıcaktan eriyen ve boğazlarımız su için
kuruyan salatalık kokusu bize doğru geliyordu. Rehber Stillman, bir çiftliğe
yaklaştığımızı merak ettiğimizde, bir açıklama için
çağrıldığında, sakinleşti,
Betty, bizi bekledi ve ülkenin o bölümünü istila eden belirli bir yılan türü olduğunu açıklayarak umutlarımızı
yok etti. Akrepler, kırkayaklar ve tarantulalarla her gün karşılaşıyorduk. Ben sadece yürüyüş bittikten sonra, bir ağacın altında uyumaya
gittikçe daha da isteksiz hale gelmekle kalmadım, aynı zamanda kocam için hayatı bir yük haline getirdim, ta ki uyumak için
herhangi bir yere
atmaktan vazgeçene ve onu seyahat arabasında dinlenmeye ikna edene kadar. Bir gün, küçük ve minnettar bir gölgede tembelce uzanmış yatıyordum ki, biri beni aceleyle uyandırdı ve bana küçük, kurumuş bir dal parçası gibi görünen şeyden kaçınmak için harekete geçtim. Bu, çam ağacı çıngıraklı yılanı denen en zehirli yılandı. Binlerce zehirli sürüngen ve böceğin ortasında hepimizin sokulmaktan veya ısırılmaktan kurtulmamız çok garipti. Bir arabacı bir akrebin ısırmasından öldü ve ne yazık ki, yürürken şişmiş, şekli bozulmuş bedenini gördüm. Bir vagonda yatıyordu, gömülmeye hazırdı,
tabut bile yoktu, çünkü kerestemiz yoktu.

En sinir bozucu olan şey, o bölgenin iki zararlısıydı, tohum kenesi
ve akar. İkincisi, başlarını derinin altına gömer ve
kanla şiştiklerinde, başlarını gömülü bırakmadan onları çıkarmak neredeyse imkansızdır. Bu iltihaplanır ve tahriş neredeyse dayanılmaz hale gelir. Boyun, yüz veya kollara yerleştirmeyi uygun görürlerse, ilerlemelerinde onları alt etmek mümkündür; ancak genellikle omuzlar arasındaki ulaşılamaz noktayı seçerler ve onları bir iğne veya bıçak ucuyla çıkarma cerrahi operasyonu başkasına devredilmelidir. Deri yanarak böyle sürmek ve yürüyüş sona erene kadar buna katlanılması gerektiğini bilmek bazı homurdanmalara neden oldu, ancak uzun sürmedi. Düşman bozguna uğradığında, genç ve mutlu gırtlaklardan bir şarkı veya kahkaha duyuldu. Kumlu bir araziye geldiğimizde, personelden yüksek sesle inlemeler başladı ve "Akarlar bizi bekliyor!" diye bir haykırış hemen bir uyarıydı. Hepimiz böyle bir yerde dinlenmek için uzanmaktan çok çekindik, ancak küçük zararlıların zehirli olmamasına şükrettik. Tehlikeli bir şeyin sizi beklediği bir yerde olmak, sadece can sıkıcı bir
rahatsızlığa boyun eğmeyi öğretmek kadar güzel bir şey yoktur.

Her zaman eğlence çıkardığımız küçük olaylardan biri,
şafak vakti birkaç sakinin kulübelerinin önünden geçmemizdi.
Bazen üstü kapalı, ama çoğunlukla çatısı olmayan, iki kütük kulübeyi birbirine bağlayan açık platformda, aile sıcak havalarda uyumaya alışkındır.
Orada kaba yataklarda yatarlar ve ancak farkında olmadıkları süvarilerin gerçek varlığıyla
uyanırlar. Çocuklar
yatakta oturdular, şaşkınlıktan ağzı açık kaldılar; yetişkinler başlarını kaldırdılar, ama
anında tekrar örtülerin altına girdiler, alay geçer geçmez
kalkacaklarını düşünüyorlardı. Zaman zaman bir baş dikkatlice kaldırılıyordu, kolun sonunu görmeyi umuyordu. Sonra askerlerden böyle bir haykırış, en nüktedan yorumlardan oluşan bir yaylım ateşi,
sadece askerlerin yapabileceği türden -çünkü yürüyen bir kolun
çıkmasından daha parlak konuşmalar duymayı asla beklemem- ve maceracı baş aşağı indi,
söylenmeyen bir askeri emre itaat etmek ve "gizli" kalmak zorundaydı.
Bu insanlar orada güneş onları kavurana kadar yattılar,
utançları yüzünden yatak örtülerinin altında hapsedildiler, bu arada birkaç bin adam ikişer ikişer geçti ve arkadaki uzun vagon treni evin önünden geçmişti.

Geri kalanlarla gülüp şakalaşamayacağım bir gün geldi. Kendimi hasta bulmaktan
mahcup oldum--kendimi böyle iyi bir kampanyacı olarak
öven ben, General'in Tom'a "yaşlı kadını hiçbir şey hasta etmez" diye övünmesini
duyduğumda refahımı koruma isteğim daha da arttı. O iklimde güneşte uyumanın üşüttüğünü bilmiyorduk ve gölge olabilecek yılanlarla dolu topraklardan, öğleden sonra uyumak için vagona doğru korkutulmuştum. Son derece utanç vericiydi. Ne geri gönderilebilirdim ne de gerillaların istila ettiği o vahşi doğada kalabilirdim. Cerrah yürüyüşte beni yatmaya zorladı. Çok yalnızdım, çünkü yolculuğun yoksunluklarını hafifleten, kolun başındaki kahkahaları ve hikayeleri özlemiştim. Toprak o kadar sığdı ki vagon, geçtiğimiz
ağaçların kökleri tarafından sürekli olarak sarsılıyordu. Bu dengesizlik elbette at sırtında fark edilmiyordu, ama
şimdi tekerleklerin her dönüşünde acı verici bir şekilde fark ediliyordu. General
ve Tom arada sırada beni rahatlatmak için geri dönüyorlardı, Eliza
"annelik ediyor" ve beni emziriyordu ve sürücünün yanındaki koltukta oturuyordu. Bu
"kemik kırılma ateşi"ydi. Bunu bilen hiç kimse bu sözleri okuyup da
ürperme hissetmez. Tehlikeli olduğuna inanmıyorum, ama hasta
vücudundaki her kemiğe en acı verici şekilde
tanıtılıyor.
Okulda kemik sayısını tekrarladığımızda inanılmaz görünse de
artık bu bir mucize olmaktan çıktı ve tek mucize, listedeki en küçük kemiklerden bazılarının nasıl bu kadar büyük bir ağrıya neden
olabildiğiydi. Eskiden
yalan söyler ve zayıf bir kadının bu kadar çok kemiği nasıl deri altında saklayabildiğini düşünürdüm. Anatomi okulda nefret edilen kitaplar listesindeydi; ama o zamanlar onu hayattan çalışmaya başladım, hatırlanması muhtemel bir şekilde. Cerrah, ordudaki o mesleğin takdire şayan adamlarının âdeti olduğu üzere, bana en katı ilgiyi gösterdi ve bana öyle geldi ki, kaşık kaşık kinin yuttum. Daha önce hiç ilaç almadığım için, ilaç görevini hızla yerine getirdi ve birkaç gün içinde, sendeleyerek ve başım dönerek, ancak kısmen ağrıdan kurtulmuş bir şekilde eyerin üzerine kaldırıldım ve beni o kadar sıcak karşılayan askeri ailemize geri döndüğüm için çok mutluydum ki, minnettarlıkla parlıyordum. Yolda düştüğüm gerçeğini görmezden gelmek istedim ve hepsinin bana bir rahatsızlık verecekleri korkusuyla yaşıyordum. Ondan sonra, kocam, kamp ateşi için odun keserken, karargahta göreve hazırlanan askerlere, kampa ulaştığımızda, vagonun üzerine çam dallarından kaba bir gölgelik yapmalarını söyledi. Bu bile beni rahatsız etti, ancak iyi kalpli adamlar buna aldırış etmiyor gibiydi; ancak General, gece nöbetçisi olarak görevden muaf tutulan adamların, uykularını kaybetmek kadar gölgelik yapmayı da umursamayacaklarını açıklayarak beni sakinleştirdi ve ayrıca, kısa bir süre sonra çam ormanından çıkıp çayıra ulaştık.

Subaylarımız o yürüyüşte korkunç acılar çektiler, ancak bunu hafife aldılar ve bir deneme veya zorluk sona erdiğinde hemen neşelendiler.
Sırılsıklam çiyler, şafak vakti karşılaşılan havayı soğuttu. Daha sonra, yoğun güneşten buhar banyosuna daldırıldılar ve
kirli su sağlıkları üzerinde korkunç bir etki yarattı. Yürürken, onların
solgunlaştıklarını ve eyerde neredeyse sendelediklerini gördüm. Yelek ceplerinde kinin bulunduruyorlardı ve üşümeye başladıklarında veya özellikle baygın olduklarında, her saat büyük miktarlarda alarak beni dehşete düşürüyorlardı. Kardeşimiz Tom, uzun süre ateş krizi geçirdikten sonra pek iyileşemedi ve bir yıl veya daha sonra Fort Riley'de iltihaplı romatizma geçirdi, cerrahlar bunu Teksas'a maruz kalmasına bağladılar. Albay Jacob Greene'in bitkin yüzünün, damarlarını dolduran ve kemiklerini acıyla kıran içsel ateşle gerildiğini ve grileştiğini görürdüm. Teninin rengi, tüm bu yıllardan sonra bana geri dönüyor, çünkü hepimiz Libby Hapishanesi'ndeki açlıktan
yeni dönmüşken, onun
acıları için üzüldük.

Aylarca, aylarca onların arasında at sürdüm, aklımda sürekli şu soru dönüp duruyordu:
Savaşın muharebelerinden geçmelerini sağlayan sarsılmaz cesaretleri gibi, tüm zorluklara ve yoksunluklara karşı koyabilecekleri tükenmez cesaret nereden geliyor? Ve yine de, trompet çağrısının ve hücumun heyecanı olmadan bu tür zorluklarla yüzleşmek ne kadar da zordu. Varoluşun en sıradan gerekliliklerinin yokluğunu unutmalarını sağlayacak vahşi bir savaş çığlığı yoktu. Teksas ve Kansas'ta, hayat genellikle aylarca herhangi bir heyecanla takip edilmeden geçiyordu. Sadece dişlerin sertçe kapanması ve demir bir iradeyle katlanılabiliyordu. Yedinci Süvari Alayı'nın düşmüş kahramanlarından birinin annesi, sınırın yoksunluklarından şikayet etmeden geçip sonunda hayatını feda etti ve bana yakın zamanda yazdığı bir mektupta "General Custer'ın hayatının en ilginç ve en az bilineni olan, bu son zorluk ve acı deneyimlerini" düşündüğünü yazdı. Benim açımdan, Virginia'daki yaşamlarının tüm çılgın coşkusundan gelen subaylarımızın, ifade ettikleri gibi, monoton bir yürüyüşün sıkıcı ve yorucu günlerine nasıl "bağlanabildiklerini" düşündüğümde sürekli olarak şaşkınlığa uğradım. O zamanlar genç olduğum için, vatanseverlik gibi bir amaç veya genel ilkeye katlanmak, bunun için savaşmak ve onu esnek bir şekilde takip etmek, bireyselleştirildiğinde olduğundan çok daha fazla sabır ve cesaret gerektiriyordu. Düşüncelerimi kelimelere dökmeye cesaret edemedim, iki sebepten ötürü:
Onların zorluklar olduğunu kabul ettiğimi düşünmelerine izin vermekten çok çekiniyordum,
yoksa
geldiğim için pişman olduğumu düşünebilirlerdi; çünkü o zaman da şimdi de biliyordum,
ama onların kabul etmediğinden korkuyordum, eğer beni harekete geçiren sebeplerden ilham alırsam
her şeyi yüzlerce kez tekrar yaşardım. İkinci olarak,
talihsizlik veya iniş çıkışlarla alay etmenin ve onları hafife almanın ne kadar alışkanlık olduğunu
zaten anlamıştım. İlk başta beni derinden yaraladı ve subayların ve askerlerin sempati eksikliği olduğunu düşündüm. Fakat talihsizlik geldiğinde ve yardıma ihtiyaç duyulduğunda,
gerçekten ne kadar muhteşem, sadık dostlar olduklarını; bir arkadaşın mali sıkıntısıysa, borç para vermeyi nasıl reddettiklerini; hastalık veya kazada birbirlerini nasıl iyileştirdiklerini; yoklukta olanların savaşlarını nasıl sessizce verdiklerini öğrendim; ve bir keresinde, bir subayın hasta olduğunu ve bir asker çok küstahça davrandığında kendine hakim olamayacağını ve kardeşinin onu yere serdiğini ama hemen kaptandan konuyu elinden aldığı için özür dilediğini hatırlıyorum. Yıllar geçtikçe, en sarsılmaz sadakati göstermenin yüzlerce yolu bana, alay konusu olmasa bile, bastırılmış sempatinin
hala acınası bir alışkanlığı olduğunu düşündüğüm şeye boyun eğmeyi öğretti. Eskiden, bir talihsizlik ciddi olmasa bile, bunun kabul edilmesi gerektiğini ve hiç kimsenin
benimle veya aralarına giren herhangi bir kadınla
gerçekten şefkatli, nazik, sempatik doğalara sahip olduğunu göstermekten korkmadığını düşünürdüm.

Teksas'taki nehirler ve hatta küçük akarsuların bile yüksek kıyıları vardır. Bu,
taşkınların olduğu bir ülke ve en masum küçük dere bile kısa sürede
kükreyen bir sele dönüşebilir. Bu geçişleri önceden tahmin ederek, trenimizde bir ponton köprümüz vardı. Bu köprü döşenirken uzun molalar vermek zorundaydık ve sonra, oh! köprüye binmek. Güneş yüksekteyse ve cerrah beni seyahat arabasına göndermişse, derin çukura
içten titreyerek bakıyordum. Titreyen ellerim
çılgınca koltuğa yapışmıştı ve başım, kocamın inişe yön verdiği, sürücüyü uyardığı ve beni cesaretlendirdiği
yüzünü görmek için yan taraftaydı. Frenler sıklıkla yeterli olmuyordu ve askerler tekerlekleri kullanmak zorundaydı çünkü toprak, köprüyü döşeyen öncü kuvvetin sürekli geçişinden dolayı ıslak ve kaygandı. Tekneleri ve köprü için keresteleri taşıyan ağır vagonlar, yamaçtaki tepeyi geçilmesi
zor bir arazi haline getirmişti. Görünüşe göre dört sadık katır
oturdu ve suyun kenarına kaydı; ancak sürücü, yavaş gitmem için sessizce yalvarmama
bu kadar sabırla kat etti, güçlü ayağını frende tuttu ve
güçlü elleriyle dizginleri düğümledi. Dikkatli olduğu için onu kutsadım,
ve sonra tekerleğin her dönüşünde ona tekrar dikkatli olması için yalvardım.
Sonunda, güvenli geçiş için teşekkürlerimi sunduğumda, kahverengi yüzünde renk
birikti, sanki başarılı bir hücuma öncülük etmiş gibi. Eliza'yla geceleyin kıyıdan aşağı inerken ve aniden gelen
hızla suyun kenarına inen pontona çarptığımızda titrememden bahsederken, sürücünün becerisine övgülerimi ekledim, o da bunu, subay veya er olarak her zaman liyakati ödüllendirdiği kahve ve sıcak bisküvileri ona gizlice verirken dikkatlice tekrarladı. Mümkün olduğunda, bu inişleri at sırtında yaptım ve ellerim Custis Lee'nin gür yelesine dolanmış şekilde karşı kıyıya tırmandım. Eliza, masamız için sürekli bir çeşitlilik aramasına rağmen, geçtiğimiz kulübelerde bile nadiren sebze bulabiliyordu. Mısır ekmeği ve çini, bu tembel vatandaşların başlıca yemeğiydi,
giysileri ve tenleri ceviz rengindeydi, yemeğe ve içeceğe karşı aynı derecede kayıtsızlardı. Sabine Nehri'nde su biraz daha berraktı. Askerler atlarını sürerken, burada durmak tehlikeli olduğu için dikkatlice geçtiler,
çünkü ağırlık köprüyü alt üst edebilirdi; ama onlar
rahatlık sağlamak için her fırsatı kollamayacak kadar zekiydiler ve
maşrapalarına ipler bağlayıp onları köprünün yanına sürüklediler,
bu kısa ilerlemede bile, oldukça iyi bir içki aldılar.
Vagon treni elbette uzun bir süre geçti ve akşam yemeği personelimize şüpheli göründü. Sadık Eliza, o yürüyüşte konuşurken,
kendi dilinde, benim tasvir edebileceğimden daha iyi bir şekilde,
nasıl sürekli olarak
tesellimizi aklında taşıdığını kanıtlayacaktır:

"Bayan Libbie, sakıncası var mı, Sabine Nehri'ni geçtikten sonra, kampa
gittik? Pekala, pek fazla erzakımız yoktu ve vagonlar da hazır değildi; bu yüzden,
sizi beklerken, çocuklara, 'Şimdi, siz bir ateş
yakın, ben de balık tutmaya gideyim' dedim. İlk olarak, bir balık yakaladım--yani, kolum kadar. Büyüktü ve zıplıyordu, bu yüzden beni korkuttu ve oltayı bıraktım, ama adamlardan biri yakaladı ve bana doğru zıpladı ve onu yakaladım,
ve hemen işe koyuldum. Onu temizledim, tuzladım,
una buladım ve kızarttım; ve Bayan Libbie, güzel bir balık tabağımız vardı ve General yukarı çıktığında çok sevindi ve o da şaşırdı ve akşam yemeğini buldu--çünkü öğle yemeği kutusunda biraz soğuk bisküvi ve
bir şişe çay vardı--geri kalanlar erzakların gelmesini beklerken. Çünkü geri kalanlar beklerken ben balık tutmaya gittim, aklınızda bulunsun!"

DİPNOT:

[A] Atım, savaş sırasında General Custis Lee'nin bir kurmay subayından ele geçirildi,
kocam tarafından Hükümetten satın alındı ​​ve
Konfederasyon generalinin adını aldı.

BÖLÜM V.

ÇÖLDEN ÇIKIŞ.

Ormandan çıktığımızda, ülke biraz düzeldi. Çiftlik evleri biraz rahat görünmeye başlamıştı ve
şimdi
pazarlama yaparak
yemeğimizin monotonluğunu değiştirebileceğimizi düşündük. Kocam ve ben bazen komutandan önce binerdik ve
evlere en iyi tavırlarımızla yaklaşır, tereyağı ve yumurta satın alma ayrıcalığını
isterdik. Çiftçinin karısı ilk kez
Yankees'e bakıyordu, ancak ne boynuz taktığımızı ne de çatallı ayaklı olduğumuzu gördü ve hatta tereyağımız olmadığı için özür dileyecek kadar bile taviz vermedi, o zamanlar çok zayıf bir bahane gibi görünen bir şey ekledi, "Kendi kullanımımız için yeterli tereyağı üretmiyorum, çünkü şu anda sadece yedi inek sağıyoruz." Daha henüz, ineklerin bir fincan süt verdiği ve hepsinin boynuzlara doğru koştuğu bir ülkede, evde saygın bir mandırayı oluşturan şeyin hiçbir şey olmadığını öğrenmemiştik. Vahşi doğadan çıkmak büyük bir rahatlamaydı,
ama zorluklarımız büyük olsa da, bunların zevklerden daha fazla görünmesini istemiyorum. Rahatlıkların yokluğu kolayca maddeler halinde sıralanabilir. Ya çok sıcak ya da çok soğuk oluruz, rahatsız uyuruz,
yemeklerimiz kötüdür, fırtınalarda ıslanırız, maruziyetten hastalanırız.
Mutluluk bu kadar kolayca maddeler halinde sıralanamaz; mükemmel bir günü
tamamlayan ve tamamlayan şeyin ne olduğunu tanımlamak zordur. Zevk dolu saatleri
tüm tonları pembe bir renge dönüştüren bir sisin içinde yıkanmış olarak hatırlarız;
ama mükemmel bir şekilde karışmış renklerden bir tonu alıp
mükemmel bütüne nasıl katkıda bulunduğunu tanımlamak imkansızdır.

Günler artık daha kısa ve daha parlak görünüyordu. Tekdüze çamların
yerine manolya, dut, ceviz, hurma ve
canlı meşe ağaçları ve akarsular boyunca yetişen kendi Kuzey ağaçlarımızın birçoğu vardı. Genellikle dört fit yüksekliğinde olan kaktüs, zengin kırmızı çiçeklerle kaplıydı ve çayır çimenlerinde muhteşem renkli noktalar oluşturuyordu. O zamanlar eski Meksika'nın devasa kaktüslerini görmemiştim ve o bitkinin dört fitlik kısmı devasa görünüyordu, çünkü evde altı inçlik bir tane yetiştirmek için çabalıyorduk. Yabani çiçekler renk, çeşitlilik ve bereket açısından büyüleyiciydi. Hava, o zamanlar bile denizin tadını almaya başlamıştı, etrafımızda yumuşakça esiyordu. Stillman artık ruhunu, her gece çadırlarımızı kurduğumuz
dereler hakkındaki kehanetlerle karartmıyordu. Su içlerinde akıyordu ve o zamanlar alçak olsalar da, sulama zamanı geldiğinde binlerce at
aşağı yukarı dağılmış olsa da, durgun göletlerin yeşil köpüğü artık geçmişte kalmıştı.

Kalıcı bir kamp olacak yere ulaşmamızdan birkaç gün önce, bir personel subayı bizi karşılamak için geldi ve biraz posta getirdi. Bu mektuplarla dış dünyaya geri döndüğümüzü hissetmek garip bir histi. General Custer büyük bir sürprizle karşılaştı. Düzenli orduda kendisine binbaşı, yarbay ve tuğgeneral rütbeleri verildi. Subaylar sevgililerinin mektuplarını okumak için bir kenara çekildiler; ve aramızdan bazıları, karılarının deniz yoluyla geleceğine dair iyi haberi okuduklarında, o korkunç ormanda ateşe kurban edilen gençliklerini tazelediler. Hempstead'de durduk ve General, yorucu yürüyüşlerinden sonra adam ve at toplamak için kalıcı bir kamp kurdu. General Sheridan ve ekibinden bazıları, Galveston yoluyla buraya geldiler ve yanlarında General'in bizi ziyaret etmesi için çağırdığı babamız Custer'ı da getirdiler. General Sheridan, adamların ve atların
görünüşünden büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti ve düşman topraklarından geçerken gösterdikleri düzenli tavrı, sıcaktan ne kadar az atın öldüğünü ve ne kadar nadiren güneş çarpması olduğunu rahat ve memnuniyetle duydu. Generali takdir etti -bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyordu- ve onu eyaletteki tüm süvarilerin komutasına verdi. O zamanlar bizim Tümenimiz dört bin kişiden oluşuyordu.

Eyerde geçirdiğim haftalar beni ilk kez bir omurga
keşfiyle karşı karşıya getirdiği için bir veya iki gün yatmak zorunda kalmaktan yine utandım. Bu sadece saf yorgunluktan başka bir şey değildi, çünkü
ben gayet iyiydim ve diğerleriyle gülüp konuşabiliyordum, ancak
dik oturmanın çabasına eşit değildi, özellikle de
dinlenmenin imkansız olduğu kamp taburelerinden başka bir şeyimiz olmadığı için.
Rahatsızlık veya gerçek hastalık, ordu hayatında Amerika'dakinden daha az korkutucudur. Bir evin kasvetli bir üst odasına mahkum edilmedik ve daha önce hiç görmediğimiz bir hemşireyle yalnız başımıza kapatılmadık.
Eski hayatımızda, hasta insanlar, günde bir düzine kez gelip giden, "Şimdi nasıl gidiyor?" diye soran tüm garnizonun ortasında bir şezlongda yatarlardı ve sizin için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını
öğrendiniz mi? Ben esas olarak yorgunluktan yatağa düştüğümü hatırlıyorum, çünkü şiddetli babam Custer, rahatsızlıkları benimle paylaşmama izin verdiği için oğluna yaptığı
acımasız saldırı yüzünden; ve kocamı savunmak için
gelmekte nasıl ısrar ettiğimi açıkladığımda, sadece, "Eğer
geldiysen
elinden gelen bir şey yok. Armstrong, onu böyle bir yolculuğa
sokmaya hakkın yoktu." diye cevap verdi. Personelimiz ona neler
geçirdiğimizi anlattığında yaşlı adamın dehşetini görmek eğlenceliydi. Masum adama
saldırısını yenileme biçiminden, benim onun kendi
kızı ve General'in de bir damadı olduğum anlaşılıyordu. Birkaç yıl sonra, yaşlı adamın kızı Margaret'i orduya
almasına izin vermesi, Teğmen James Calhoun'a uzun
süreli yalvarmalara ve iki yıllık bir denetimli serbestlik durumuna mal oldu. Gri başını kararlı bir şekilde salladı ve, "Ah, hayır; Libbie'nin yaşadıklarını onun da yaşayacağını söylememe izin veremezsin." dedi. Ancak yaşlı beyefendi kısa sürede kendi işleriyle çok meşgul oldu, sadece iki ıslah olmaz çocuğunun
zeki saldırılarına değil, bazıları onu Monroe'da tanıyan personele karşı da kendini savunuyordu. Gözleri
parladı ve yüzü komik gülümsemelere dönüştü, her sabah "ne kadar çok gece geçirdiğine" dair taze hikayelerle
geldi.
Maryland, Ohio ve Michigan'da yaşadığı yerlerden topladığı, çocuklara yönelik hafif küfürlerden oluşan bir koleksiyonu vardı,
liste ne kadar uzun olursa olsun, benim fikrime göre, durumla yarı yarıya bile uyuşmuyordu.

Üzerinde kamp kurduğumuz dere geniş ve derindi ve bir
akıntısı vardı. Çadırlarımız, suya doğru hafifçe eğimli kıyıdaydı.
İki ucunda açık bir çadırımız vardı, üzerine çam dallarından bir gölgelik yapılmıştı, ön tarafta bir verandaya yetecek kadar uzatılmıştı. Bir ponton köprüsünden gelen biraz kereste, alışılmadık bir lüks olan bir zemine dönüştürülmüştü. Kocam, geceleyin uykunun etrafımızdaki böcekler ve sürüngenler üzerindeki nöbetlerimi böldüğü zamanlarda güvenli bir pozisyon alabilmem için seyahat arabasını arkada tutma isteğimi hala tatmin ediyordu. Üzeri başka bir gölgelikle kaplı olan yemek çadırı yanımızdaydı, Eliza her zamanki gibi
bir tavayı savuruyordu. Personel kıyının aşağısında bir mesafedeydi, Tümen ise sonunda bol miktarda suya sahip olarak dere boyunca uzanıyordu. Bizden ötede, elli mil uzunluğundaki çayır denize kadar uzanıyordu. Teksas'ın en eski sakininin plantasyonunun kullanılmayan bir bölümünde kamp kurduk, o da bize hoş geldin dedi ve misafirperverlik teklif etti, kampımız rahat olduğu için reddettik. Karısı çadırımızı yaşanabilir hale getirmek için bana birkaç şey gönderdi, sanırım kocası ona mobilyalarımızın bir kova ve iki kamp taburesinden oluştuğunu söylemişti. İnkar edilemez ki
arkası olan sandalyelerden birine
çöktüm,
bana şimdiye kadar bildiğim en büyük lüks gibi görünen şeyin tadını
çıkardığımı hissettim.
Süt, sebzeler, kızarmış koyun eti, jöle ve onun
gönderdiği diğer şeyler,
bir daha asla çıkamayacağımı düşündüğüm o güzel çukurdan beni çıkarmaya yetmedi.
Ama askeri despotlar, yürümeyi reddederlerse, ailelerini alıp akşam yemeğine
götürürler. Yeni komşular bize onlarla birlikte bir oda teklif ettiler, ancak General adamlarını asla terk etmedi ve çam ormanlarının zorluklarından sonra temiz, yeni hastane çadırımızın, bir duvar çadırı kadar büyük ve çok daha yüksek, görkemli olduğunu söylemem gereksiz.

Yaşlı komşu nezaketini sürdürdü ve bu nezaket General'in avından sonra ona av eti göndererek ve mülkünü koruyarak karşılık buldu. 130 kölesi vardı, evinde kırk köle vardı. Bize köpekler ve sebzeler verdi ve gölgemizde uzun saatler geçirdi. Teksas deneyiminde sekiz hükümet altında yaşamıştı ve muhtemelen "ayrılmayı hızlandırma ve gelen misafiri karşılama" alışkanlığının misafirperverliğiyle bir ilgisi vardı. Meksika yönetimi, Konfederasyon ve Amerika Birleşik Devletleri altındaki hayatını anlatana kadar Teksas'ın savaş kapısı ve mekik oyunuyla nasıl savrulduğunu fark etmemiştim.

Ebeveynlerime yazdığım eski bir mektupta, burada görünen büyük bir lüksten bahsedildiğini ve coşkulu ve çokça altı çizili
kız mektubunun sözlerini alıntıladığımı görüyorum: "Size bir şiltenin mutlu sahibi olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum. Şilte, Güney'deki tüm ağaçların dallarını süsleyen yosundan yapılmıştır. Yosun kaynatılarak hazırlanır, sonra uzun süre toprağa gömülür, ta ki içindeki küçük iplik kalana kadar ve bu at kılına benzer. Yaşlı bir esmer, yosunu üç dolara tedarik etti ve her şey sadece yedi dolara mal oldu - bu ülke için çok ucuz. Şimdi iyi yaşıyoruz; bol miktarda yumurta,
tereyağı, domuz yağı ve tavuk alıyoruz. Eliza, kamp kazanları ve güveç tavalarıyla, birkaç kütükle her zamankinden daha iyi yemek pişiriyor. Geçtiğimiz hafta çamaşır yıkadı ve
çadır direklerine bağlı bir ipte eşyalarını kuruttu ve çalılar,
ve ütüleme, ütü çarşafını her köşede bir taşla tutarak. Bugün beyaz giyindik. Bizi
Pazar gününü beyaz giymenin lüksüyle kutlamaya davet ediyor. Onun 'eski hanımı' öyle yapardı. Bizler
o 'eski hanımın' yaptıklarıyla düzenleniyor ve saygıdeğer selefimin takip etmemiz beklenen
özellikleri arasında beyaz elbiseler giymenin de yer almasına sevindim."

Bugün yanımda oturan Eliza, bana o haftayı hatırlattı,
zihninde bir felaketle işaretlenmişti. Eliza'nın talihsizlikleri
genellikle ev içi rutinin sınırları içindeydi. Onun sözlerini aktarıyorum:
"Gros Creek'teydi, Bayan Libbie, o büyük çamaşırları,
ve tüm dantelli şeylerinizi ve tüm Ginnel'in beyaz keten
pantolonlarını ve ceketlerini yıkadım. O zamanlar sert rüzgarlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama onları bir daha asla unutmak istemiyorum. İlk bildiğim şey, ipin
sadece yukarı kalkmış olması ve giysilerin her yöne yayılmış olmasıydı ve
sadece durup onlara baktım ve dedim ki, 'Burası_ Teksas mı? Bununla
ne kadar mücadele edeceğim?' [Ellerini kaldırmış ve gözlerinde bir kamp toplantısı

hareketi ile.] Ama işe gitmem ve hepsini toplamam gerekiyordu. Bazıları
kumun üzerine, bazıları çimlerin üzerine düştü. Hepsini topladım, güneş bir yumurtayı pişirecek kadar
sıcaktı. Ben onları
toplarken, Ginnel çadır girişinde durmuş, bıyığını siliyordu, tıpkı bizim onu ​​gülerken görmemizi istemediğinde yaptığı gibi. Şey,
Bayan Libbie, bana bağırdığında _çok_ sinirlenmiştim, 'Eh, Eliza,
sen şurada kartal gibi açılmışsın.' Ah, çok sinirliydim ve ateşliydim, ama o kahkahalarla
çıldırdı. Ama yapılacak bir şey yoktu, onları yıkayıp tekrar asmak."

Kampta daha kısa bir süre kalmıştık ki, limanın yeni atanan tahsildarının kızı, bizi görmek için yakınlardaki plantasyonlarından geldi. Orada kaldığımız süre boyunca onlarla birlikte yaşamamı istedi, ama dünyada bizim kampımıza denk hiçbir şey olmadığından oldukça emindim. Kızın babası savaş sırasında Birlik adamıydı ve uzun bir siyasi hapis cezasıyla umutsuzca sakatlanmıştı. O misafirperver, sevimli aile hakkında acı veya kasvetli hiçbir şey hatırlamıyorum. Genç kızın ziyareti, daha birçok ziyaretin habercisiydi ve genç subaylarımız yonca içindeydi. Ailede üç genç kadın vardı ve kampımıza geldiler
ve bizimle birlikte at sırtında gezdiler ve gezdiler, bu arada biz de Güney ev hayatıyla ilk tanışmamızı
yaptık. Ev her zaman misafirlerle doluydu. Ancak büyük
yemek masası, yemek odasının çaprazına yerleştirilmediği sürece yeterince uzun değildi ve bazen herkes yemek yemeden önce üç kez
yerleştiriliyordu. Evin üst kısmı evin uzunluğu boyunca uzanan bir holle ikiye bölünmüştü. Bir tarafta kadınlar ve misafirleri--genellikle çok sayıda neşeli kız--odalara yerleştirilmişti, erkek ziyaretçilerin ise odaları karşıdaydı; ve sonra ilk defa bir Güneyli beyefendinin talip veya arkadaş olarak nasıl geldiğini gördüm. Başka bir at üzerinde hizmetçisiyle birlikte eve geldi, bir
portmanto taşıyordu. Birkaç hafta kalmaya geldiler. Bir adamın sevgilisini görme şansı varken, Güney'de hiç hoş olmayan bir evlilik
olduğunu merak ettim. Bu, Kuzeyli erkeklerimizin kamptan ayrılma izni alabildiklerinde benimsedikleri ülkenin geleneklerinden biriydi ve hepimizin yaptığı hoş ziyaretler.

Uzun bir sezondan sonra, cinsiyeti temsil etmek için sadece Eliza'nın olduğu bir dönemden sonra tekrar kadınlarla birlikte olmak büyük bir ayrıcalık gibi görünüyordu. Ancak ilk kez bir odaya girdiğimde ve kendimi bir aynada gördüğümde aklımı kaybettim. Doğu'dan getirdiğim tek
cam yürüyüşün başlarında kırılmıştı ve tuvaletimi hissederek yapmıştım.
Görüntünün şoku yeniden aklıma geldi ve bu anı, titiz annemin beni daha sonra gördüğünde yaşadığı dehşetle vurgulandı.
Teksas güneşine karşı mücadele etmek için dar kenarlı bir şapkadan başka hiçbir şeyim yoktu.
Yüzüm neredeyse yarı haşlanmış ve güneş yanığından şişmişti,
saçlarım ise solgun ve sertti. Elbette, kendimi ilk gördüğümde
anında General ve Tom'a koştum ve öfkeyle bağırdım, "Neden bana ne kadar korkunç göründüğümü söylemedin?" - içimdeki tutarsız kadın, bunun
çirkinliğimi daha kolay katlanılabilir kılmayacağını unutuyordu. Kocam, beni anneme geri verdiğinde başını eğdi, altı ay sonra, tenim umutsuzca kalınlaştı ve koyulaştı; çünkü
neyse ki bir evde yaşadıktan sonra düzeldi, ama bir daha asla Teksas yaşamından önceki gibi görünmüyordu. Öfkeli annem, damadının affedilemez bir suç işlemiş gibi görünüyordu. Ona, oldukça
hafif bir şekilde, ülkemin sunağında sunulduğunu ve
bu kadar vatansever bir aileye sahip olduğu için mutlu olması gerektiğini söyledim; ama o, General'i ciltler dolusu şey anlatan bir bakışla
soldurdu. İlk fırsatı değerlendirerek, annem beni reddetmeye hazır olsa da, onu yok etmeye tamamen hazır olsa da, siyahiysem beni reddetmemeye çalışacağını ve "her şeye rağmen" beni sevmeye çalışacağını küçümseyerek fısıldadı.

Ülkedeki plantasyon sahipleri General'i aramaya ve onu ava davet etmeye başladılar; ve komutanlık yürüyüşten asker toplarken yapılacak pek bir şey olmadığı için babasını ve personeli alıp buluşmanın planlandığı farklı plantasyonlara gitti. Başlangıç, gün doğmadan çok önce yapıldı ve kahvaltı avcıların toplandığı evde servis edildi, akşam yemeği ise gece dönüşte aynı misafirperver masada yenildi. Her plantasyon sahibi tazılarını getirdi ve General'in farklı sürüleri ilk gördüğünde duyduğu sevinci hatırlıyorum -toplam otuz yedi köpek- ve her köpeğin efendisinin boynuzuna tepki verdiğini gördüğünde duyduğu coşkuyu. Bunun üzerine bir boynuz satın aldı ve kampta pratik yaptı
ta ki yanakları neredeyse ikiye bölündü, bir de
sürüldüğümüz spazmlardan bahsetmiyorum bile; zira çiftçilerin hediye ettiği beş tazısı hayranlık ve sempatiyle bir yarım daire şeklinde dizildiler,
seslerini aynı tona ulaşana kadar
ayarlayarak tüm
pratiklerine eşlik ettiler. Bir boynuzda notaları çalmayı öğrenmenin bu kadar zor bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. Avcı ve köpeklerinin doğaçlama serenatlarından bazen izin istediğimizde, cevap şuydu: "Pratik yapmakla yükümlüyüm, çünkü eğer biri boynuz üflemenin kolay bir şey olduğunu düşünüyorsa, bırakın denesin." Elbette Tom ateşlendi ve bir gün, harekete hazır bir Teksas boğasının cilalı boynuzuyla geldi. İkisi de alay konusu olmaktan uzaktı. Mücadele ederken kırmızı, şişkin yanaklarının, şişkin gözlerinin, eğik ve zahmetli vücutlarının ayrıntılı bir açıklaması yoktu, bu da operasyonu askıya aldı. Bu boynuz müziğinin ilk aşamaları, daha sonra ortaya çıktıklarında, bu zarif ve canlı sporcuların neşeli resmi hakkında pek bir fikir vermiyordu. Müzik eğitimleri tamamlandığında, eyerin üzerine atlayıp, boynuzu bilinçsizce dudaklarına götürüp, serbest elleriyle heyecanlı ve dik duran atlarını dizginleyip, köpeklerinin çılgınca zıplamaları, havlamaları ve neşeli gösterileri arasında hızla uzaklaşmaya alışkındılar. İlk avda, aramızdan biri bir geyiği öldürdüğünde, çiftçiler, subaylarımıza gizlice, eski yerleşik avlanma geleneğini bildirdiler. Yüzbaşı Lyon, avının başında durup, heyecanlı bir şekilde, atışın nasıl gönderildiğini ve nereye girdiğini anlatırken, fark edemeyecek kadar daldığı bir işaret verildi ve kalabalık ona doğru hücum etti ve onu geyikten gelen kanla öyle bir sıvadılar ki, saçlarından, ellerinden ve yüzünden neredeyse bir santim bile kan çıkmadı, giysileri ise boynundan ayak parmaklarına kadar kırmızıydı. Bu kanlı vaftizden sonra, geri döndüklerinde onu sergilemek için çadırımıza sürüklediler ve iyi ki dünyadaki en iyi kalpli adamlardan biriydi, çünkü bu rahatsız edici adamlar gece gündüz şakayı sürdürdüler. Ülkenin, avda öldürülen ilk geyiğin kanının avcıyı meshetmesini gerektiren geleneğine tabi tutulmuş olmasına rağmen, başarısıyla cezaya boyun eğmesini sağlayacak kadar şan ve şöhrete sahipti. Tom da o gün bir geyik vurdu, ancak şan ve şöhreti bir talihsizlikle gölgelendi, sonuncusunu asla duymayacağı gibi görünüyordu. Gelenek, geyiklerin kaçacağından emin olduğu ülkenin farklı yerlerine belirli aralıklarla bir veya iki adam yerleştirmekti ve Tom, köpeklerin sesinin geldiği yöne doğru ormanın içinden nöbet tutuyordu. Geyik ona doğru sıçradığında, o kadar heyecanlanmıştı ki, ateş ettiğinde, atış zararsız bir şekilde geyiğin yanından geçti ve General'in köpeklerinden birine isabet etti ve zavallı tazıyı anında öldürdü. Bu, derinden hissedilen bir kayıp olmasına rağmen, avcıyı avlama şansına karşı koymak mümkün değildi. Tom, Yedinci Süvari'deki en iyi atıcılardan biri haline geldikten sonra bile, General onsuz asla avlanmaya gitmediğinde bile, "Oh, Tom iyi bir atıcı, kesin bir nişan - bir şeye
vuracağından emin!" demeye devam etti. Tom ayrıca, kardeşinin dikkatsizliğiyle ortalıkta duran gazete kupürlerini, onları görebileceği yerlerde bulmaya çok yatkındı. Örneğin, eski mektuplarımın arasında sakladığım, o neşeli günlerin bir hatırası olan şu mektup gibi: "Bir editör geçen gün, yirmi iki yıl sonra ilk kez ava çıktı ve şanslıydı ki yaşlı bir çiftçiyi bacağından vurarak devirdi. Mesafe altmış altı yardaydı." Düz arazide uzun ve keyifli yolculuklar yaptık. Bazen, kocam ve ben, öğle vakti hava hala çok sıcak olduğu için alacakaranlıkta sessizce at sırtında giderken, çalılıklara doğru kaçan üç bıldırcın sürüsüyle karşılaştık. Kamptan kısa bir yürüyüşle bir düzine kuş avlayabiliyordu ve yakınımızdaki derede bol miktarda ördek vardı. Kuş köpeği sürekli bir zevkti. O, en sevgili, en samimi ev köpeğiydi ve onu dışarı çıkardığımızda bile sürekli olarak yanımıza gelir, arada sırada bize doğru koşup biraz sızlanırdı veya kuyruğunu görmemizi isterdi. Çalılıklar, kaktüsler ve yabani otlar arasında koşarken heyecandan kuyruğu genellikle çizilir, yırtılır ve kanardı. Ülke o kadar kuraktı ki, yollardan bağımsız olarak istediğimiz gibi dolaşabiliyorduk. Atlarımız dereleri geçmeye, çalılıkların ve dikenlerin arasından geçmeye ve aralarında bir rota
yapmaya o kadar alışkındı ki, bazen alışkanlığım dikenlere
takılıyor ve şapkam alçakta sarkan yosunlar ve dallar tarafından
baştan çıkarılıyordu; ve eğer çok dikkatli olmazsam, at iki ağaç arasındaki, kendisi için yeterince geniş bir geçitten geçer ve
benim kabzaya tırmanmadığım sürece beni silerdi. Kocamın, sporlarında bile, karşılaştığı engeller ne kadar büyükse, o kadar çok zevk alırdı. Kendi
atları o kadar eğitilmişti ki, onlar hareket etmeden sırtlarından ateş ediyordu. Benimkiler de ateşe dayanabiliyordu ve bir silah sesi duyulduğunda, metresinden
çok daha iyi davranıyorlardı.

Eliza, kendi adetlerine göre, General'in Pazar gününü kutlamak için beyaz keten giysisini giymesi yerine, hafta içi mesai saatlerinden sonra, ona uymayacak kadar sık, bunu almaya meyilliydi. Şabat günü, onun çadırdan lekesiz ve tertemiz çıktığını görünce çok
böbürleniyordu, çünkü bana, "Diğer subaylar beyaz bir gömlek giymekten çok memnunken, Ginnel tepeden tırnağa keten giysili bir şekilde hepsinin arasından çıkıyor." dedi. O sırada yanımda oturmuş, bir gün boyunca konuşuyordu: "Sizin için sorun olur mu, Bayan Libbie, biz Teksas'tayken Ginnel geyik avına çıkıyordu, ben ona gidip, 'Hadi, Ginnel, git şu beyaz pantolonunu çıkar,' dedim. Çok sessiz, küstah, soğukkanlı, haylazca bir şekilde, 'Geyikler her zaman beyaz bir şeyi sever' dedi - bana bu şakayı, onları üzerinde tutmak istediği için söyledi. Eh, yine de gitti ve geri döndüğünde, 'Sanırım geyik seni o pantolonla görmedi' dedim. Çimen lekeleri ve çamurla kaplıydı ve eyerin üzerinde sallanan genç bir geyik yavrusu vardı. Ama o pantolon
çamur ve kanla kaplıydı ve etek ucundan uca kadar yeşil ve sarı lekeler vardı. Ama
ben azarladığım için bana güldü ve geyiği bana getirdi ve ilk defa derisini yüzdüm ve ertesi gün pişirdim ve güzel bir akşam yemeği yedik."

O zamanlar Eliza ünlü bir güzeldi. Renkli arabacımız Henry, komşu plantasyonlardaki zenciler her gece ibadet etmek için gelirken, tahtının dibinde kalıcı bir demirbaştı. O, ipek elbiseler de dahil olmak üzere gösterişli bir kıyafetin gururlu sahibi olmasının yanı sıra, onurunu da layıkıyla taşıyordu. Eliza'nın Virginia'da nazik davrandığı askerler, savaş sırasında çiftçilerin değerli eşyalarını saklamaya çalıştıkları
gizli yerlerde buldukları giysileri ona vermişlerdi. Eliza, plantasyondan ayrılmadan önce "eski hanımı" için bunlardan birini yapmıştı ve vicdanı tanımadığı başka bir kadının ipeksi
şıklarını almasına izin verse de, kendi halkının değerli eşyalarının saklandığı yerin sırrını, General onu çavuşlarından birinin sorumluluğunda evine gönderene kadar savaştan sonra saklamıştı. Yaşlı hanım bile Eliza'nın seçtiği yeri bilmiyordu, bu yer yıllardır gizliydi ve onu gördüğünde duyduğu sevinci ve tarladaki yere gidip mülkü kazmasını "çok da parayla, Bayan Libbie--yeterince, Ginnel'in bana eve götürmem için verdiği parayı, ekinler hasat edilene kadar saklamam için" anlatıyor.

Eliza'nın bu şıklığı, bir sonraki yerdeki kadın hizmetçiyi sefil bir intikam planlamaya yöneltti, bu da hepimizi neredeyse başka bir dünyaya gönderecekti.
Bir sabah kahvaltımızı yapıyorduk, masa çadırımızın önündeki tente altına seriliydi. Güneş henüz ısıtmamışken, hava denizden çayırın üzerine geliyordu. Küçük yeşil ebabil ve General'in çardak çatısında bulup evcilleştirdiği bukalemun, insanın isteyebileceği kadar sakin ve güzel bir manzaraya bakıyorlardı ki, aniden yemek çadırında bir alev keşfettik, şimdi bir sobamız vardı - ama Eliza hikayeyi anlatacak; "İlk yangını gördüğümde, Bayan Libbie, kahvaltıda sizi bekliyordum. Sonra ilk düşüncem Ginnel'in barut kutusu oldu ve her şeyimi düşürdüm ve koştum ve alevlerin çadırımın brandasına kadar uzandığını, neredeyse baruta ulaştığını gördüm. Kutunun iki sapı vardı ve onu alıp dışarı koştum. Çadıra ilk girdiğimde, bir tarafındaki sırt direğine kadar yanmıştı. Sandığımdaki bazı şeyler şiddetle yanmıştı ve bir tarafı da oldukça yanmıştı. Yangın tam sandığımın arkasında, ocak ocağına çok yakın olmayan bir yerde başlamıştı. Ginnel bana ne kadar soğukkanlı ve dikkatli olduğumu söyledi ve hemen bana eşyalarım yok olmuşsa her şeyi değiştireceğimi söyledi, çünkü hiçbir şey kaybetmeyeceğimden emindi."

Kocam, bu acil durumda, her zamanki gibi soğukkanlıydı. Eliza'nın barut tenekesine doğru koşmasını takip etti ve çadırı ve içindekileri yıkımdan kurtardı ve şüphesiz hayatlarımızı kurtardı. Tehlike anında benim üstlendiğim asil görev, çadırımızda güvenli bir pozisyon almak, ellerimi ovuşturmak ve ağlamaktı. Tehlike anlarında öne atılacak başka kimse yoksa, cesaret beklenmedik bir şekilde gelirdi, ancak benim tarafımdan pek fazla cesurca gönüllülük yapıldığını hatırlamıyorum. Eliza, General'in sık sık tekrarladığı, ihtiyaç sahibi kişilerin çadırımızdan veya karargahımızdan aç ayrılmalarına izin vermememiz yönündeki talimatını o kadar geniş bir şekilde yorumladı ki, ara sıra itiraz etmek zorunda kaldık. Şimdi bana, ona iyilikseverliğini biraz fazla ileri götürdüğünü söylediğini ve onun, "Evet, Ginnel, birini _bir ara_, _arada_ ve _arada_ kabul ediyorum." dediğini anlatıyor. "Evet," diye cevapladı bana, "daha çok açık, kapalıdan daha fazla, diyebilirim." "Bir hafta boyunca yabani otların arasında saklamak zorunda kaldığım bir biber, Bayan Libbie.
Ginnel yemek çadırına gelir ve orada daha nazik
dikkatsizce dururdu ve yabani otların içine uzanan küçük bir patika görürdü. Şey, beni o küçük yollarda yüksek ve kuru bir şekilde taşırdı, beslediğimi söylediği insanlara doğru.' Onu yabani otların arasındaki küçük patikaya bakarken gördüğümde, 'Ee, ne oldu, Ginnel?' derdim.
Gözlerinden bana öyle keskin bakardı ki, 'Ben de öyle diyorum.' Sonra birkaç tazı alıp çalılıklarda koşturup kaç tane beslediğimi bulmaya gideceğini söylerdi. Sonra, Bayan Libbie, bir çalılığa veya çalılığa hiç gelmediğimizde, bana daha nazik ve sinsi bir şekilde bakardı ve bunun benim için birinci sınıf bir çiftlik olacağını söylerdi. Sonra, 'İyi ki bazen birileri oluyor, çünkü yemek çadırım hep kendi başına, ıssız ve bazen çok korkuyorum,' derdim. Ama, bilirsin, Bayan Libbie," diye ekledi, anısına saygı duyduğu birini düşünebileceğimden korkarak, "çadırım biraz dağılmak zorundaydı, çünkü yemek kokusu Ginnel'in iştahını kaçırmıştı; yemek konusunda çok kararsızdı, hatırlar mısın." [Resim]

Teksas'ta, biri zavallı beyaz çöpten, diğeri zenci olan iki zavallı küçük serseri, yemek çadırının etrafında gizlice dolaştırılıyor, su için dereye doğru uzun, dolambaçlı yollar yapıyorlardı, çünkü onları göreceğimizden korkuyorlardı, "Bayan Lize, yemek çadırında 'hiçbir 'sayım' köpeğinin beslenmediğini
bilirseniz, dağılmanızı söyledi." dediler. Yaklaştığımızda çalılıklara
kayboldular ve sesimizi duyarlarsa çadırın arkasındaki çimenlerin üzerinde gizlendiler. General, ilk başta, Eliza onları iyice doldurduktan ve kendisi için getir götür yaptırdıktan sonra kaybolacaklarını düşündü ve bu yüzden onları görmemiş gibi davranarak varlıklarını görmezden gelmeyi seçti. Ama sonunda kalıcı bir
ek gibi göründüler ve en iyi planın
varlıklarını kabul etmek ve bu eziyetten en iyi şekilde yararlanmak olacağına karar verdik; bu yüzden
birine Teksas, diğerine Jeff adını verdik. Eliza gülümsedi ve yetimlere söyledi, onlar da ilk kez görüş alanına cesurca girip, emrini yerine getirmek için Bayan "Lize"nin peşinden koştular. İkisi de açlıktan, sefillikten ve donukluktan, onun bakımı altında oldukça "sert" oldular. Sahip olduğum ilk minnettarlık kanıtı, küçük safran renkli beyaz çocuğun çadıra gizlice girmesi ve "Bayan Lize
ayakkabılarından akrepleri seçebileceğimi söyledi," diye mırıldanmasıydı. Şaşkınlıkla sordum - son yok oluşundan önce bir cömertlik kıvılcımı parlıyordu - "Peki, merhamet adına, sen kendin bu
işleri nasıl hallediyorsun?" Küçük bir topuğu kaldırdı ve bana gururla bir yara
gösterdi. Çocuğun muhtemelen hiç ayakkabı giymemiş olması muhtemeldi, dolayısıyla
pedal ucunun bu kısmı kesinlikle çok duygusuzdu,
çekiçle
çakılmış sivri bir çividen daha az nüfuz eden herhangi bir nesneye karşı açıkça çok inatçıydı, kendimi bir akrebin küçük mızrağının
görünüşte geçirimsiz dış kütikülden nasıl bir giriş yapabildiğini merak ederken buldum. Sonunda, daha hassas bir yaşta o "çok katı etin" "şerefli bir yaraya" karşı hassas olabileceği sonucuna vardım.
Bu korkmuş ve görünüşte cansız küçük cücenin akreplere karşı tamamen kayıtsız olduğu ortaya çıktı. Bu zamana kadar artık hiçbir şekilde
cesaretliymişim gibi davranmıyordum; Sandığımda bir tane bulmuştum ve bundan sonra, ona gitmek zorunda kalırsam, kapağı fırlatıp çadırın diğer tarafına koşup, inekler, kazlar veya bu bilinen düşmanlardan herhangi biri için kullanılan o son derece anlamsız kadınsı seslenişle "shoo-shoo" yapardım.
Şüphesiz bir ayı, sözde sakinleri kaçana kadar aynı kelimeyle karşılanırdı. Kocam gece gündüz bana giyinmemde yardım ederken
elbiselerimi sallayıp döverdi. Subaylar her gün, zehirli sürüngenlerde çok yaygın olan, çarşafların arasına saklanma
hikayeleriyle gelirdi ve General daha sonra vagondaki kartal yuvası odamızdaki yatak takımlarını bile sallardı. Tüm bunlardan, hizmetçim olarak atanan, Eliza'nın "zavallı küçük serçe" dediği çocuk sayesinde rahatlamıştı. Gece gündüz sarı nokta ellerini ayakkabılara, çoraplara, geceliğe ve elbise kollarına, akreplerin gizlenmeyi sevdiği tüm yerlere soktu; ve ben cesurca ve cömertçe kendimi koltuğa
topladım, arama devam ederken.

Eliza bana o sıcak toprakların sinsi, zehirli düşmanının günlük korkumuzu hatırlatıyordu. "Bir gün, Bayan Libbie, bir
ısırık aldım ve Ginnel'e bağırdım, 'Bir şey beni ısırdı!' Ginnel, dedi, 'Seni ısırdı! Seni ısırdı, nerelisin?' Ben de, 'Kolumdan' dedim; ve, Bayan
Libbie, çok kötüydü, kolum için inanılmaz şişti ve
topaklar halinde birikti. Sonra bana acı verdi, bu yüzden Ginnel gülmeyi bıraktı ve
doktoru çağırdı, bana bir yudum viski verdi. Sonra ne
düşünüyorsun! İyileştiğimde, gidip bana şaka yaptığımı söylemedi mi, sadece büyük bir yudum viski almak için? Ama sana 'açıkça' söylüyorum, Bayan Libbie, o gece
çok kötüydüm. Kırkayak yatak örtülerimin içine gizlice girmişti ve
bana iyi bir şans yakalamıştı, söyleyebilirim."

Cerrahımız bir doğa bilimciydi ve neredeyse tropikal olan o toprakların
engerek yılanlarını ve zehirli böceklerini inceledi. Bir gün bana yakalanmış bir akrep gösterdi ve beni daha dikkatli kılmak için, o iğrenç
yaratığı mızrak kuyruğunu sırt üstü fırlatıp
kendini öldürene kadar çileden çıkardı.

Güvenlik emirlerini hiçe sayan ordu kadınlarının başına gelenlere dair efsaneler, yaşlıdan teğmene aktarıldı ve bir pleb, üstlerinin verdiği taktikler veya sefer bilgisi kadar bu hikayelerin de mirasçısı oldu. Atlı alayının çok gerisinde kalan, zevk için binen veya yürüyen ve Kızılderililer tarafından yakalanan talihsiz kadını ilk ne zaman duyduğumu pek hatırlamıyorum ama
on yıl boyunca hikayesi bana her yaştan ve her hizmet kolundan subaylar tarafından bir uyarı olarak anlatıldı. Teksas'ta, bir kırkayak tarafından korkunç bir şekilde sokulan kadın her ahlaki noktayı işaret etti. Sokma, savaştan önce ve koldan omuza kadar düşen "melek kolluklarının" olduğu çok eski günlerde yapılmıştı. Bu talihsizlik çok uzak bir döneme dayanmasına rağmen, genç subaylar, onu bize dikkatli olmamız için bir uyarı olarak göstererek, kolun en üst noktasına kadar uzanan kırmızı izleri, sanki görmüşler gibi sadakatle anlattılar. Hikayenin bu kadar çok kanaldan yayıldığını kimse tahmin edemezdi. Ama
kesinlikle kırkayak konusunda pek de uyarıya gerek yoktu. Bir kez görüldüğünde, hafızada, bizi korkutmak için kullanılan güzel tarihi kolda olduğu gibi kırmızı lekeler bıraktı. Araplar ona, bacaklarına atıfta bulunarak, kırk dört çocuğun annesi diyorlar; ve sıradan sürüngenlere ayrılandan sekiz veya dokuz kat daha fazla ayakla desteklenerek, kendini yerden hızla
itme şekli, Teksas'ta sefer yaparken, kişinin kendisini
hızlı bir sıçrama veya uçuş pozisyonuna getirmesini sağlıyor. Güney'deyken her zaman dikkatli olmak zorundaydık. Kışın bile, odun getirilip şöminenin yanına konulduğunda, akrepler, ilk başta soğuktan uyuşuk bir şekilde, düğümlerden ve çatlaklardan dışarı sürünerek
çıkıyor ve yakalanana kadar dağılıyorlardı. Arkadaşlarımdan biri, eski ve kerpiçten yapılmış ve savaş sırasında Konfederasyonlar tarafından ahır olarak kullanılan bir karakolda görevliydi. Bu sürüngenleri yok etmeye çalışmanın bir faydası yoktu; o kadar hızlı koşarlar ki onları bitirmek için becerikli bir el ve kesin bir
vuruş gerekir. Subaylarımız kendilerini korumak için yollar bulma konusunda uzmanlaştılar ve bu durumda, hazır bir
çamurla birlikte ıslak çamur dolu bir kutu, kışlada tutuldu. Bir tarantula kendini gösterdiğinde, duvara yapıştırıldı. O büyük örümceğin ne kadar
iğrenç olduğunu tarif etmek imkansız. Yuvarlak gövdesi ve uzun, uzağa uzanan
bacakları kıllarla kaplıdır, her bir kıl görünür; ve şeytani
gözler size doğru gelirken dışarı fırlar, ilk görüldükten sonra uzun süre her kabusun bir özelliği haline gelir.
Bir subayın karısı, bu dehşetlerin tavandan koşarken yatağına düşmesini önlemek için, dört köşeye bir çarşaf tutturdu ve tüm istilacıları yakalamak için
pürüzlü kirişlerden aşağı sarkıttı ve böylece
rahatsız edilmeden uyumasını sağladı.

Subayların hepsi, zorluklarını paylaşan kadınları gözetliyor ve koruyor. Hatta bekar subaylar olarak adlandırılan genç, evlenmemiş erkekler bile, yaşlı veya genç, güzel veya çirkin olsun, birlikte oldukları kadınların rahatını ve güvenliğini gözetme konusunda bir tür babacan tavır takınırlar. Bir yoldaşın keşif gezisine çıkarken karısını onlara emanet etmesi sıklıkla olur. Sınırda hepimize gösterilen yüzlerce nazik davranış düşünüyorum; ve o kadar hassas davranışlar biliyorum ki, bunlardan yeterince incelikle bahsedemiyorum ve bir tutam deve dikeniyle yazmak istiyorum. Bazı çok genç kadınların durumunda - kalpleri o kadar saf ve ruhları o kadar lekesiz ki, yeryüzünde, kendi içlerinde ne kadar zararsız olursa olsun, tüm davranışları sorgulayacak kadar ahlaksız insanların yaşadığını bir an bile hayal edemiyorlardı - düşüncesiz, neşeli bir kalbin aşırılığından kaynaklanan bazı taşkın davranışlar hakkında söylenmesi gereken küçük bir uyarı gördüm. Karısına geri dönen koca, çıkarlarını gözeten arkadaşına, eleştirilerden kurtulmasını zamanında söylediği sözlere borçlu olan karısından daha fazla teşekkür edemezdi. Ve bazen, eyaletlere girdiğimizde veya garip memurlarla bir yazıda olduğumuzda, bizim gibi, gey ve düşüncesizce, "yazılı ve kış" ın özgürlüğü ve mutlak doğallığını, erkeklerin izole edilmesi, daha formal davranışlarda bulunmadıkları takdirde, " Ve bizde dans ya da yürüyorlar. " Ve daha sonra hiç kimse, otel salonlarında oturan ve hatırlatan, "biz kız olduğumuzda bunu yapmadık" ya da hatırladığımız bir eski frumpta, hayatın portakallarını kurutamayacağını belirlediğimiz belirlenen, o sansürlü yaşlı kadınların kullanımlarını tatmin edebileceğimiz için daha fazla ya da daha dikkatli bir şekilde aramadı. Kişisel bir öneride bulunmak için bize, kocamın onların arkasında nasıl bir şekilde yürüdüğünü söyledi ve bir kadınla ilgili olarak ne borçlu olduklarını söyledi. O bir ev aşığıydı ve garnizonun gerçek "dedikodu değirmeni" olan
sutler'ın mağazasında günlük olarak toplananlarla birlikte olmadığı için, neler olup bittiğine dair çok az şey duyuyordu. Bir erkeğin medeni hayatta kendi evinin koruyucusu olması gerekir; ancak unutulmamalıdır ki bizim hayatımızda bir koca, aylarca süren göreve giderken genç ve deneyimsiz bir gelini yoldaşlarının bakımına bırakmak zorunda kalırdı. Şimdi, sanki kız kardeşleriymişiz gibi bizi kötülüğün ta kendisinden koruyan adamları hatırlayınca gözlerimde minnettar gözyaşları 
dolaşıyor.

BÖLÜM VI.

BİR TEXAS NORTHER.

Hempstead'deki kampımıza geleli çok olmamıştı ki, iki personelin eşleri Galveston yoluyla geldi. Çadırları bizimkilerle aynı veya yakın bir yere kurulmuştu ve üzerlerine çardaklar yapılmıştı. Bu kadınlardan biri olan Bayan Greene, en sevdiğim kızlık arkadaşlarımdan biriydi ve mutlu hayatımın her zevki bu güzel kadının varlığıyla daha da artıyordu. Hepimiz günün sıcağından sonra kırsalda uzun yolculuklara çıkıyorduk. Babamız Custer iyi bir biniciydi ve sadece atını iyi oturtmakla kalmıyordu, onu yerinden oynatmak neredeyse imkansızdı. Her geçen gün işkence eden oğullarına karşı daha temkinli ve dikkatli oluyordu. Eğer onlar, görünüşe göre sadece babalarına bir veya iki kelime söylemek için dursalardı, o hevesli yaşlı adam, önündeki yavrularının atının, eyerin hemen arkasına dokunulduğunda toynaklarını havaya kaldırmayı öğrenmiş olduğu, uçarak topuklarını savurmasından kaçınmak için tam zamanında, atını bir sirk binicisinin çevikliğiyle bir tarafa doğru mahmuzlardı. Eğer iki çocuk bir araya gelip onun her iki yanında binerse, bu ani dostluk gösterisinden şüphelenerek, birinden diğerine tedirgin bir şekilde bakardı; ve iyi de yapabilirdi, çünkü biri dikkatini genellikle siyasetle ilgili bir soruya yöneltirken, diğeri atın sırtına hızlıca vuruyordu ve sonra baba, topuklarını kaldırıp başını aşağı indirerek eğimli bir düzlem açısı yaparken hayvanın önüne fırlatılmamak için kabzayı tutuyordu. Hatta, planlı bir şekilde ilerledikten sonra, biri gelip yaşlı adamın paltosunun pelerinini başının üzerinden çekip bir an orada tuttuğunda, diğeri ata bir kesik attığında, bir sentor gibi oturuyordu ve hiçbir sürpriz onu yerinden oynatmadı veya dizginleri gevşetmedi. Onun binicilik yeteneğini iyi biliyorlardı, çünkü gençliğinde Maryland ve Virginia'daki tazıların peşinden gitmişti ve küçük şişman bacakları hayvanın yan tarafındaki bir eğriyi tarif edemeyecek kadar kısa olduğunda onlara çıplak sırtta oturmayı öğretmişti. Elbette ben her zaman babalarını esirgemeleri için yalvarıyordum ama bu gereksiz bir şampiyonluktu. O, şakalarından tüm eğlence düşkünü ruhuyla zevk alıyordu.

Posta almak çok zordu ve bir gün yeterince dikkatsizdi -rengin o yılınkiyle aynı olması nedeniyle- en büyük soyundan bir dolar değerinde satın aldı, ancak savaştan önce kullanılanlar gibi eski olanları buldu. Şakayı bir dolara değer bulup bulmadığını anlayamadım çünkü sessizdi; ama kısa bir süre sonra bana oğlu Armstrong'un yazısıyla "Vicdan parası" yazan, yasadışı yollarla elde edilen 1 doları içeren bir zarf gösterdi.

Bir gece, gerçek eski Güney tarzında düzenlenen bir rakun avına davet edildik. Subaylar biraz av görmemizi istediler, ancak geyik avı için Brazos Nehri'ni geçtiklerinde bizi geride bırakmak zorundaydılar ve şafaktan önce başlayıp tüm gün süren kovalamacada çiftçilerin misafiriydik. Köpekler rakunu ağaca çıkarmadan önce çalılıklar, çalılıklar ve hendeklerle karşılaştık; sonra, tırmanmak için getirilen küçük bir
kara, dalların arasına çıktı ve avı yerinden oynattı, av bizim ve komşuların köpeklerinin arasına düştü. Hiçbir ses onları yaşlı babamızın "Whoop-la!"sından daha çılgınca heyecanlandırmadı, ve sabahın 2'sinde eve geldiğimizde, bir rakun ve bir keseli sıçan taşıyarak, o da en küçüğümüz kadar
tazeydi.

Etrafımızdaki vatandaşlar, askerlerimizin onları rahatsız etmediğini görünce o kadar rahatladılar ki, disiplinli davranışları, Konfederasyon ordusunun konuşlandığı eyaletlerde tanık oldukları kanunsuzlukla açıkça karşılaştırdılar. Ancak, barış zamanında bir ordunun çok daha kısıtlı olduğunu fark etmediler. Zenci'lerin Teksas'a doğru yürürken birliğe katılmasını engelleyen emir hakkında yeterince şey söyleyemediler. Onlara bakmanın bir yolu yoktu ve General, kimsenin onları takip etmemesini emretti, bu yüzden beslenecekleri ve giyecekleri yerde çalışmaya razı olarak geri döndüler.

Bana göre hayatımızın yeryüzünde ulaşılabilecek en mükemmel şey gibi görünmesinin bir nedeni, Meksika ile ilgili sorun söylentilerinin sona ermesiydi. Hükümetimizin talepleri yerine getirilmişti; ancak, yılın geri kalanında birliklerin sahada tutulmasının en iyisi olduğu düşünülüyordu,
ancak savaş olmayacaktı.

Bir Teksas kuzeylisiyle ilk deneyimimiz bizi şaşırttı ve ürküttü. Gece geldi, her zamanki ağır, boğucu havanın ardından, nefes almayı zorlaştırdı. Bu prelüdden sonra, vahşi rüzgar
acıları tarif edilemez bir öfkeyle üzerimize doğru esti. Kükremeyi, aramızdaki ve deniz arasındaki çayırlık alana yaklaşırken duyduk. Çadırımız, sırt direğinden zemine kadar
gömülmüş güçlü bir direğe gerilmiş iplerle desteklenmiş olmasına rağmen, hem önden hem arkadan, sanki bir insan yaratığının öfkesiyle sallandı,
çatırdadı ve çırpındı. Bir yandan diğer yana büküldü ve çekildi; başımızın üstündeki çardak bir o yana bir bu yana savruldu ve vagon bizi dışarı atmak için çılgınca bir çabayla sallandı. İpler denizdeki halatlar gibi gerilip çatlasa da, brandalar gevşemiş yelkenler gibi çırpınsa da, aşağı inmedik. Gerçekten de, bu doğaçlama "derinliğin beşiğinde" sallanırken, kişinin denizde mi yoksa karada mı olduğunu söylemek zordu. Ayağa kalkıp, geleceğinden emin olduğum son çöküş için giyinmek için yalvardım, ancak kocam beni susturdu ve korkularımı yatıştırdı, yaklaşan yağmurun rüzgarı durduracağına inanıyordu, ki sonunda öyle de oldu. Ertesi sabah bir yıkım sahnesi görülüyordu. Komşularımız çadırlarından gizlice çıktılar ve biz kadınlar, biraz fısıldayarak, "Güneşli Güney"in iklimi hakkında fikir alışverişinde bulunduk.

Onlar da bir gece dehşet içinde kalmışlardı, ancak neyse ki çadırları yıkılmadı. Bayan Lyon Kuzey'den yeni gelmişti ve kocasına katılmayı bekliyordu; bu arada o bizim misafirimizdi ve General ve ben ona olabildiğince içten bir karşılama yapmaya çalıştık, kızlık evinin güvenliği ve inzivasından sonra her şeyin ona çok yabancı geldiğini hissediyorduk. Kuzey'den önceki gece onu çadırına götürdük, bizimkine yakın bir yere, geceyi ayarlamasına yardım ettik, ona en ufak bir korku duysa bile sesini duyabileceğimiz kadar yakın olduğumuzu söyledik. O iklim ve fırtınaları konusunda acemi olan bizler, rüzgarın bu kadar yüksek bir perdeye çıkacağını ve hiçbir sesin ayırt edilemeyeceğini tahmin bile edemezdik. Onu iki kayışla dış dünyadan bağladığımızda, cesaretinin dayanabileceğinden çok emin olmadığını söyledi. Ona korkmaması için güvence vermeye devam ettik, ancak ona iyi geceler diledikten ve en ufak bir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini, nöbetçinin bütün gece çadırının önünde devriye gezdiğini söyledikten sonra, bu güvencenin endişeli korkularını yatıştırmaya 
yönelik olmadığını itiraf etmeye cesaret edemedi, çünkü muhafızdan başka herhangi bir şeyden daha çok korkacağını düşünüyordu. Ve düşündüğümde, bizden böyle bir iyi gece
gelmesi pek tatmin edici değildi. Asker gibi olan kocam, muhafızlara en büyük inancını
verdi ve ben, daha önce sert, kararlı savaşçıdan ölümcül derecede korkmuş olsam da, dünyada kilit veya sürgü olmadan uyumayı
bilmeyen birçok ürkek kadın olduğunu kısa sürede unutmuştum ve belki de en ufak bir cehalet veya görevi ihmal etme durumunda nöbetçinin bir suçluya, ister erkek ister kadın olsun, ateş edeceğini düşünmüştüm. Nöbetçi korkusuna ek olarak, fırtına kalan
ne kadar cesaretini de aldı; ve ertesi sabah Hükümet hizmetine kabulü hakkında gülse de,
sonradan o bitmeyen gecenin dehşetine dair itiraflar vardı. Günümüzde, onları görme ayrıcalığına sahip olduğum Binbaşı ve Bayan Lyon ile konuşurken,
Teksas hayatımızdan sadece hoş anılar var gibiydi.
Bayan Lyon'un kasırga tarafından karşılanması ve Binbaşı'nın ilk geyiğini öldürdüğünde kanla vaftiz edilmesi gibi iki anıyı biraz rahatsız edici olarak değerlendirebilirlerdi, çünkü sık sık tekrarlanacak sahneler değildi ve sadece hoş anılar bırakıyorlardı.

Kurmay subaylar, fırtınalara daha iyi dayanacak olan daha kısa gölgelikler yerine uzun bir gölgelik yaptırmışlardı. Bunun altında, tüm
çadırları birbirine bakan iki sıra halinde kurulmuştu; ve bu çardakla korunarak, öğle sıcağında neredeyse zorunlu olan
siesta'yı günlük olarak yaparlardı. Şimdi gölge bir taraftan kaldırılmış
ve eğilmişti ve çadırların bazıları da düzdü. Bunların arasında babamız Custer'ınki de vardı. Kendini
çarşafın altından zorlukla
kurtarmış ve hislerini o kadar tuhaf bir şekilde
tarif etmişti ki,
acıları hepimizden kahkahalarla karşılanmıştı. "Paçavra evinin" çöküşünü anlattıktan sonra,
iklim ve diğer sebeplerden dolayı, çok fazla kesintisiz uyku uyuyamayacağını kuru bir şekilde belirtti ve personele kurnazca bakarak,
mahallesinin bildiği en sessiz mahalle olmadığını ekledi.

O zamanlar eve gelen mektuplar, önemsiz olayları tasvir etmelerine ve hiçbir şeye karşı kız gibi zevk almanın coşkulu altı çizili ifadelerine rağmen, babamın tadını çıkardı ve sakladı. Boş
Pazar günlerimizin hayatımızda neredeyse boş zamanlar olduğunu görüyorum, çünkü ayin yapmıyorduk ve avcılık
ve binicilik askıya alınmıştı. Günü eve yazarak işaretledim ve birkaç alıntı belki de oradaki yaşam hakkında şu anda yazılabilecek her şeyden daha net bir fikir verecektir:

"Her Pazar, ev düşüncesiyle uyanıyorum ve orada
olup seninle kiliseye gitmeyi diliyorum. Evin şu anda ne kadar hoş olduğunu hayal edebiliyorum. Diğer lükslerin arasında, 'zihin gözümle' yemek odası masasında
senin güzel elmalarından oluşan büyük bir tabak görüyorum. Burada elmaları özlüyorum; bu ülkede hiçbiri yetişmiyor; ve buraya yakın bir yerde yaşayan bir adam Henry'mize beş yıldır
bir tane görmediğini söyledi. Peder Custer bana tanesi elli sente birkaç tane küçük, solmuş görünümlü elma aldı. Birçok çiftçinin bireysel olarak bir kilise inşa edebilecek kadar zengin olduğu bu eyalette, kiliselerin bu kadar az olması çok garip görünüyor. Kuzeyde, bir köyün yakınlığı hakkında ilk bilgi,
bir kuleyi
görerek edinilir ve bir kilise, bir kasaba kurulduğunda neredeyse ilk inşa edilen binadır. Burada, bu ülkede akla gelen son şeydir.
Pamuk gerçekten kraldır. Sevgili annem, Nettie Greene aracılığıyla bana gönderdiğin kek mükemmel bir
lütuftu. Ah, yaptığın her şey çok
güzel!"

"Efendimiz benim için güzel bir küçük at için bir meslek geliştirdi,
bu yüzden Custis Lee'nin nasırları onu rahatsız ettiğinde, evde kalmak veya Armstrong'un atlarından birine binmek arasında seçim yapmak zorunda değilim.
Yeni at
kurnazca numaralara sahip, eğer ona yapmasını söylersem
dizlerinin üzerine çöküp binmeme izin veriyor. Çok şefkatli ve üç dakikada bir mil kat ediyor. Burada çok fazla 'at' konuşuyoruz, sevgili
babam ve mektuplarım bizim konuşmalarımız gibi olabilir; ancak ahırında aylarca, sizin Don Juan[B] beslediğiniz gibi 9.000 dolar değerinde ünlü bir yarış atı besleyen herhangi bir adam, diğer insanların
hayvanları hakkında küçük bir hesaba itiraz etmemelidir. Custis Lee için İskenderiye'de 500 dolarlık bir teklif aldık."

* * * * *

"Bazen çadırımda davetsiz misafirler olur. Cuma günü Nettie, Eliza'nın taşıdığı
tepside bir şey gördü. Uzun bir kuyruğu vardı ve
bir sokan akrep olduğu ortaya çıktı. Vatandaşlar akrep korkumuzu küçümsüyor ve çok tehlikeli olmadıklarında ısrar ediyorlar; ama Armstrong'un silahını
üzerine yerleştirerek o özel akrebi öldürdüğüm için mutluydum. Kendimi bir binicilik alışkanlığı edindiğim için çok mutluyum ve Armstrong da oldukça gururlu. Ormanda belimden kaybettiğimi biliyorsunuz.
Bunu bitirmem haftalar sürdü, ilk denememdi. Eski bir beli yırttım ve bir kalemle çizgiler çizerek, iğneleyip
bastırarak kopyaladım; ama çok iyi oturdu. İkinizin de evdeyken öğrenmemi istediğinizi hatırlıyorum ve bunu
yapmamın çok uzun sürdüğünü gördüğümde neredeyse öğrenmiş olmayı diledim."

"Mektuplarımızın gelmesi yirmi gün sürüyor ve Körfez'de fırtınalar varsa daha da uzun sürüyor. Kağıtlar yeterince bayat ama Armstrong hepsini
inceliyor. Kendimi çok zengin hissediyorum ve yaşlı bir zencinin bizim için yaptırması için kiraladığımız dört adet atel tabanlı
sandalyede keyif sürüyorum. Aynı anda
dörtünde de oturmak istiyorum, sırtı olan bir şeyde dinlenmek çok iyi görünüyor."

"Köpeklerimiz bize çok zevk veriyor ama Armstrong korna çalarken
yarattıkları gürültüye alışmam biraz zaman aldı. Burada buna 'dil vermek' diyorlar ama ben buna çok hafif bir kelime diyorum. Tüm vücutları boş gibi görünüyor, vahşi çığlıklar ve mağara gibi
uğultular çıkarıyorlar. Biz onlara Byron, Brandy, Jupiter, Rattler, Sultan ve Tyler diyoruz."

* * * * *

"Vatandaşlar arasında sürekli olarak korkunç bir şey oluyor. Bu
kanunsuz bir ülke. Eski ordu subaylarımızdan birinin akrabası, buraya yakın yaşayan önemli bir çiftçi, Houston'da kendisine karşı eski bir kin besleyen bir adam tarafından vurularak öldürüldü. Burada herhangi bir suçtan dolayı adam vurmak
sık görülen bir olaydır. Armstrong avlanmak dışında hiçbir yere gitmez ve bolca kitabımız ve akşam gezilerimiz olduğu için hayatın tadını
çıkarıyoruz. Nettie atından düştü ve bir süre korktuk, ama o sadece topalladı. 165 pound ağırlığında olmasına rağmen, Autie[C]
onu sanki bir bebekmiş gibi kucakladı ve çadırlarına taşıdı."

* * * * *

"Liman toplayıcısının evini ziyaret etmenin yanı sıra, orada bir ev dolusu genç kız var, Armstrong'un faydalı olabildiği bazı kişiler tarafından misafirperverce ağırlandık. Bir gün, nazik, iyi yetişmiş bir Güneyli kadın Armstrong'u görmek için çadırımıza geldi ve oğlu için koruma istedi, ona çocukça bir dikkatsizlik yüzünden komşu renkli insanların hayatını tehdit ettiğini söyledi. Armstrong ona inandı ve yumuşadı. Daha sonra konuyu başka bir yerde soruşturdu ve çocuğun bilerek hata yapmadığına ikna oldu. Çocuğun kendisi, açık sözlü tavırları ve açık sözlü hikayesiyle masumiyetinin kanıtıydı." 

"Sanırım bu insanların tanıdığı ilk Yankee'ler bizdik ve şüphesiz ki sadece minnettarlık onları bizimle konuşmaya yöneltti; yine de önyargıyı yendiler ve bizi akşam yemeğine davet ettiler. Geldiklerinde o kadar iyi giyinmişlerdi ki -ve komşular tarafından zengin olarak kabul ediliyorlardı- durduğumuzda doğru eve ulaştığımıza inanamadım. Ormandaki 'zavallı beyaz çöp'ün kulübeleri gibiydi, sadece daha büyüktü. Zencilerin evini efendininkiyle karıştırdığımızı düşünmüştüm. Arkasında uzantıları olan iki büyük oda, üstü kapalı, altına masanın serildiği açık bir alanla bölünmüştü. Ev kaba kütüklerden yapılmıştı ve boyanmamıştı. Teksaslılar ev malzemeleriyle inşa etmedikleri sürece, evleri yurtdışındaki saraylar kadar pahalıydı, çünkü işlenmiş keresteler kıyıdan taşınmak zorundaydı."

"Bu tuhaf evin içi, dışıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Mobilyalar modern ve güzeldi ve yetenekli annenin ve küçük oğlunun bize müzik dinlettiği piyano, en iyi Kuzey fabrikalarımızdan birindendi. Yemek masasındaki çini, cam ve keten de bir başka sürprizdi."

"Hiçbir zaman siyasete girmediler, bize mükemmel bir akşam yemeği verdiler ve Armstrong'a Ginnie adında, Virginia'nın kısaltması olan değerli, safkan bir işaretçi vererek sonsuza dek onun kör tarafına geçtiler. Dört av tavuğu, bir
Virginia kürlenmiş jambon (eski eyaletleri olduğu için) ve iki hindiyle, sevinçle yolumuza gönderildik."

* * * * *

"Henry'miz evine gitti ve onu özlüyoruz, çünkü o sadakatin ta kendisi.
Baba, sen gördüğü en iyi adamsın,
çünkü diyor ki, tüm zenci ailesini Virginia'dan Monroe'ya taşımayı umuyor.
O zaman, üzerinize doğru gelen kara buluta hazır olun ve eğer Eliza'nın yetimi üzerimize yerleştirme planını
takip ederse, bir süreliğine onların geçimine katkıda bulunma ayrıcalığına sahip olabilirsiniz."

"Daha önce vaaz veren, ancak şimdi bizim için güzel akşam yemekleri hazırlamaya tenezzül eden Charley Amca adında yeni bir aşçımız var. Bugün akşam yemeğine on bir kişi geldi ve Güneyli komşularımızdan ödünç aldığımız tabaklar vardı. Dün Armstrong'un derede öldürdüğü devasa bir kaplumbağadan yapılmış bir çorba içtik. Ardından hindi, haşlanmış jambon ve tabii ki rosto dana eti geldi, çünkü Armstrong dana eti olmadan hiçbir yemeğin mükemmel olmadığını düşünüyor. İyi yaşıyoruz ve çok az şeyle. Armstrong'un tümgeneral olarak aldığı maaş yakında bitecek ve şimdi daha azıyla yaşamaya alışmaya çalışıyoruz."

"Vatandaşların bu eyaletin geleceği hakkında konuşmalarını dinliyorum ve bence harikalar vaat ediyor. Armstrong'un önüne her zaman para kazanma fırsatları çıkıyor; ancak görevdeyken ticari planlara girmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Armstrong avcılık ve balıkçılıkta o kadar başarılı ki diğer subayların yemekhanelerine kaplumbağa, geyik, ördek, bıldırcın, sincap, güvercin ve çayır tavuğu gönderiyor. Keseli sıçanlar 'zenciler' tarafından çokça kabul görüyor ve gelişiyor. Size söylemeyi unuttum, dokuz köpeğimiz geceleri vagonumuzun etrafında uyur, kavga eder, homurdanır, horlar, ama ben onlar tarafından uyanık tutulamayacak kadar
derin uyurum."

Teksas'taki karıncalar, zehirli olmasalar da, o kadar
keskin kıskaçlarla donatılmışlardı ki,
elbisemin boynundan veya kollarından gözden kaybolduktan sonra,
çıkmaya çalıştıklarında beni bir sıçrayışta sandalyemden fırlatırlardı. Kişinin etini keskin, küçük kesiklerle keserlerdi, özellikle de bir akrep olup olmadığı konusunda bir şüphe kaldığında. Ketenlerimizi dikkatlice korumak zorundaydık, çünkü onları onarması zor çirkin küçük yarıklarla kesiyorlardı. Ayrıca, o kadar kesilmiştik ki az sayıdaki giysimizi değiştiremiyorduk ve herhangi bir şey için Kuzey'e veya hatta New Orleans'a göndermek çok pahalıya mal oluyordu. Bunu, General'in New York'tan sipariş edilen bir elbise için ekspres fatura ödediğinde öğrendim - Doğu'dan ayrılmadan önce - malzemenin ve terzinin faturasının toplamından çok daha fazlaydı. Karıncalar yemek çadırını kuşattılar ve Amca Charley ile Eliza'yı homurdanmaya zorladılar; ancak yaşlı bir yerleşimci onlara yeri kahverengi ağaç kabuğuyla çevrelemelerini söyledi ve böylece serbest bırakıldılar. General'in karınca yuvalarını kazmasını engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım, çünkü mekanizmalarını görmek istiyordu. Renkli insanlar ve vatandaşlar bize ne tür savaşçılar olduklarını ve kendilerine
saldıran insanlara ne tür yaralar verdiklerini anlattılar. Onları her gün merakla izledik ve sakinlerin bize sadece bizi
korumak için ağaçların yapraklarını
soydukları hikayelerini anlatıp anlatmadıklarını görmek istedik. (Eski sakinlerin uzun zamandır en sevdiği eğlence, yeni gelenlere her türlü
olası
olmayan hikayeyi
yaşatmak olmuştur.) Bu olayın sık sık olup olmadığını söyleyemem, ancak oradayken kesinlikle bir kez oldu. Bir sabah kocam çadıra koştu ve giyinmem için acele etmemi istedi; bana göstereceği garip bir şey vardı ve
giysilerimi
giymeme yardım etti. Çadırlarımızın önündeki araba yolu oldukça derin izler açmıştı, karıncalar bunun üzerinden zor bir geçit bulmuşlardı, bu yüzden kesilmiş yaprak parçalarından bir geçit yapmışlardı, yolun diğer tarafındaki çadırlarımızdan çok da uzak olmayan bir ağaç ve karınca yuvaları arasında yolculuk ediyorlardı. Hala gidip geliyorlardı, her biri kendisinden daha büyük bir yaprak parçası taşıyordu; ve bir gün önce yapraklarla dolu olan yakınımızdaki yarı yetişkin bir ağaç tamamen çıplaktı.

Açıklanamayan bir nedenle, personelimiz arasında sıtma ateşi çıktı.
Sanırım, maruz kaldığımız uyumdan kaynaklanıyordu.
Babam Custer hastaydı ve kuşatmadan bembeyaz bir şekilde çıktı,
subaylar ise kemiklerinin sayısı için birkaç gün yas tutmak üzere ortadan kayboldular ve sonra hareket edebildikleri anda çadırlardan gizlice çıktılar.
Kocam bu süre boyunca hiç renk bile değiştirmemişti. Dayanıklılık
güçleri beni hayrete düşürdü. İklimsel etkilere boyun eğmemeye karşı güçlü iradesini koymuş gibi görünüyordu; ancak bu mücadelenin iki gününden sonra pes etti ve kendini ödünç aldığımız dinlenme salonuna attı, yenilmiş bir adamdı. Çok hastaydı. Kemik kırıkları son kurbanıyla en kötüsünü yapmayı bekliyordu. Bana her şey çok kasvetli görünüyordu. Geniş bir yatağımız bile yoktu,
ateşli bir hastanın kendini bir yandan diğer yana
fırlatabilmesi biraz rahatlatıcıydı. Buzumuz, meyvemiz, hatta kininden başka hiçbir şeyimiz yoktu. Bana öyle geliyordu ki, o ilacın Teksas'taki hastane bölümüne tedariği, tüketilme biçiminden dolayı, varillerle gönderilmeliydi.

Sadık cerrahımız, kendiliğinden, tekrar tekrar geldi ve ara sıra beni endişelerimden kurtarmak için çağırdığımda, yorulmak bilmeden sabırla geldi. Kocam o kadar acı çekiyordu ve işkence görüyordu ve ateşli bir sıcaklıkla yanıyordu ki, ilacı tatmamın verdiği tatmini elde ettikten sonra, ilacı almak için neredeyse en ufak bir mücadele bile vermedi, ne kadar acı olduğunu bildiğimden emin olmak için. Ateş her saat düştüğünden, ona kocaman hapı yutturmak için yeni rüşvet ve yolsuzluk yöntemlerine başvurdum. Üvey annemin pastası tam zamanında gelmişti, çünkü kuru üzümleri çıkardım ve içine kinin sakladım, tıpkı babamın bana çocukken ilaç verirken yaptığı gibi. Hastalığın ilaçlara teslim olması bana sonsuz bir zaman gibi geldi. Gerçekte, uzun sürmedi, çünkü General ilaca alışkın değildi ve etkisi bu nedenle daha çabuk fark edildi. Kocam tekrar sürünmeye başladığında bile, doktor ilaca devam etti ve ben de hemşire olarak, kesinlikle idare edilebilir bir hastam olmamasına rağmen, onun talimatlarını acımasızca yerine getirdim, çünkü sağlığın geri gelmesiyle birlikte savaşçı güçler de geri geldi. Kocam, yattığı zaman masadaki hapların hızla kaybolduğunu fark etti ve nefret ettiği şeyleri rahatlayarak izledi, çünkü bilinmeyen bir arkadaşı tarafından tüberküloza yardım edildiğini keşfetti. Bir sabah, doktorun bir önceki gece otuz tane koyduğu tabağı boş bulduk. Elbette, General'i garip kaybolmanın sebebi olmakla suçladım ve zayıf bir adam üzerindeki geçici hükümdarlığımda kaçınılmaz olan daha fazlasını göndermeye hazırdım. Nefret ettiği ilacın gidişini, oldukça dengesiz ayakları ve kollarının izin verdiği ölçüde, hafif bir tekmeleme kutlaması ve alkış eşliğinde karşılamaya çalıştı, ancak rahatsız edici hapları ortadan kaldırdığını kesin bir şekilde reddetti. Ertesi gece taze tedarikin başında nöbet tuttuk ve hava karardıktan kısa bir süre sonra karıncalar, çadırın gevşek duvarında, tuvale düşen masa örtüsünün üzerinde göç etmeye başladılar ve biri uzun kıskaçlarıyla unla karıştırılmış hapı tutarken, ortağı ganimeti çadırın yan tarafından yere yuvarlamaya yardım etti, yönlendirdi ve yardım etti. Vatandaşların zaferi tamamlanmıştı. Onların hikayeleri, bizim gerçek deneyimimizden daha
fazlaydı. Ondan sonra bize anlattıkları hiçbir hikayeyi, hemen, hiç soru sormadan anlamadık.

Avlanmada timsahlar da vardı. Altımızdaki derede, sarkık ağaçlar tarafından karartılmış ara sıra derin göletler vardı. Biz kadınlar kıyılarda yürürken, derenin kıvrımının bir gölete dönüştüğü, yüksek kıyıların yakınında durgun su bulunan yerlerden saygılı bir mesafe koruyorduk. Bu karanlık göletlerden birinde, komşuların iyi tanıdığı, yıllardır başarısız bir şekilde ateş ettikleri eski bir timsah yaşıyordu. Esmerler onun sıkılığından uzak duruyorlardı ve hatta pazartesi sabahı ruhu akan suyu özleyen Eliza bile, çünkü çamurlu suyla uzun süre mücadele etmişti, bu canavarın hikayeleri karşısında titriyordu. Şimdi bana "o Gros çamaşırhanesinin dere kenarında yıkanmak için ne kadar güzel bir yer olduğunu" hatırlatıyor. Ama eski timsah havuzunun yakınındaydı ve yıkama işini çok aceleyle yaptığımı biliyorum, çünkü onun yukarı çıkmasından korkuyordum; çünkü biliyorsunuz, Bayan Libbie, onların çocuklara ve renkli insanlara çok düşkün oldukları düşünülüyordu." [İllüstrasyon: BİR TİMSAHIN ÖLÇÜLMESİ.]

Genç subaylardan biri bu gaziyi yakalamaya kararlıydı ve her gün derede yukarı aşağı gidip, geceleri eve dönerek, sıcak bir ülkede timsah avlamanın kazançlı olduğuna inanmayan diğerlerinin alaylarıyla karşılaştı. Bir gece çadırımızın önünde durdu, ışıl ışıl ve neşeliydi. Huzuru bozan yaşlı adamı, mahallenin korkutanını vurmuştu ve onu çadırlara çekmek için yardım almaya gidiyordu. O bir canavardı ve onu kıyıya çıkarmak ve sonra çadırımızın yanına sürüklemek için adamlara çok zor anlar yaşattı. Orada, biz kadınların görmesi için bırakıldı. Çok cesurca etrafında dolaştık ve çok rahatladık, gerçek bir Yunus ve balina ağzı olan bu kadar tehlikeli bir komşudan kurtulduğumuzu düşünerek. General genç subayı yürekten tebrik etti ve onu bitirenin başarılı atışı olmasını diledi. Çenenin bir kısmı, yıllar önce vurulmuştu, çünkü o zamanlar nasırlıydı. Son kapasitesine kadar şişirilmişti ve bir sopayla açık tutulmuştu. Nettie çadırından bir süpürge çıkardı, bununla uzunluğunun kabaca bir tahminini yapmak için, çünkü mektuplarımızda boyutu hakkında bir fikir vermezsek, çok çabuk güçsüzleşen iklimin gerçeği söyleme gücümüzü tamamen yitirdiğimizi düşüneceklerini çok iyi biliyorduk. Süpürge cevap vermeye başlamadı, bu yüzden bir tür doğruluk elde etmek için ölçüyü başka bir şeyle birleştirdik. Sonra canavarın ağzı kapalıyken nasıl göründüğünü görmek istediğimizi düşündük ve subaylar kaprislerimize sabırla katlanarak destekleri çıkardılar. Aniden bir kargaşa oldu. Görünen bir sonraki şey, çadıra doğru uçan üç set etek oldu, timsah, üst çenesinin aniden aşağı inmesiyle canlanıp, ayaklarını uzattı ve çimenlerin üzerinde yürümeye başladı. Bir an sonra tüfeğin çatlaması, üç korkağın kafasını çadırlarından çıkardı, ancak bundan sonra hiçbir kadın ölü postunun üzerinde bile durmadı. General, geri çekilmemiz yüzünden sarsıldı. Majestelerinin, havuzun efendisinin kuruyan cildi, rüzgarda savrulup savruluyordu, subayların çardağının direğine haftalarca asılı kalmıştı ve kadınların merakına dair kurnazca göndermeler yapmayı bırakmalarından çok önce hava tarafından iyice bronzlaşmıştı.

Sonunda, Kasım ayında, vatandaşların kamp ekipmanlarını ve bagajlarını, yemi vb. ülke çapında taşıma sözleşmesi için levazım subayına yaptıkları mühürlü teklifler geldi ve tekliflerin en
makul olanı kabul edildi. Kışı geçireceğimiz başkent Austin'e doğru yola çıkma emri gelmişti. Tuzaklarımızın toplandığını, güzel kampımızın çadırlarının indirildiğini, çardakların devrildiğini ve yüzlerimizin eyaletin iç kesimlerine doğru döndüğünü gördüğümde gerçek bir üzüntü duydum. Her hareketin bizi daha iyi hale getireceğini düşünmeyecek kadar neşeli olan General, tekrar yürüyüşe çıkmaktan başka bir şey hissetmiyordu. Gün boyunca yolculuk çok keyifliydi ve şafaktan önce kalkmak zorunda kalmadık, çünkü güneş Ağustos ayında olduğu gibi
dayanılmaz değildi. Geceleri hava soğuktu ve rüzgar vagonun etrafında esiyordu,
perdeleri çırpıyordu, altına nüfuz ediyordu ve
sıkıca sabitlenmemişlerse örtüleri kaldırıyordu. Kasım ayında kamp ateşiyle ısınmaya çalışmaya gelince, bunun
imkansız olduğuna inanmaya meyilliyim. Uyuşmuş parmaklarımla
alışverişimi yaptığım çadıra ısı girmesi yerine, rüzgar dumanı içeri
üfledi. Bazen
sabahlar o kadar soğuk oluyordu ki yatakta kalmam için yalvarıyordum ve
katırların bağlanabileceğini ve
doğruca kampa gidebileceğimi, tüm yol boyunca sıcak kalabileceğimi
iddia ediyordum. Ancak kocam, "subaylar kesinlikle seni 'tüy yataklı bir asker' olarak düşünecekler" diyerek uykulu gururumu uyandırdı. Bu alaycı terim, görev için yumuşak yerler arayan ve zorluklardan kaçınan,
bisiklet kullanması gerekirken araba kullanan bir adam için kullanılıyordu.

Hepimiz kocamın muhteşem kamp ateşlerinden birinin etrafında toplandığımızda,
duman için içeri girerdim. Subayların "duman her zaman güzelliği takip eder" şeklindeki sevimli küçük yiğitlikleri,
gözlerimin su toplamasını ve kör olmasını engelleyemedi. Sonuçta, çok da büyük bir zorluk değildi çünkü
gündüzleri o Güney kışının kraliyet güneşine maruz kalıyorduk.

Kocam her gün kamp seçmek için önceden gelirdi. Bazen seçimi
benim ellerime bırakırdı ama odun, su ve
uygun zemini en üstte tutmak zordu; her zaman korunaklı, güzel yerleri isterdim.
Yürüyüşümüzün her milinin tadını çıkardık. Bazen yağmur yağıyordu, o kadar ani yağıyordu ki, seyahat vagonlarına geri çekilmek imkansızdı. Bir gün, üç kez sırılsıklam oldum ve kocam, kızken, fark edilmeden dışarı çıkmaya çalıştığımda, çılgınca "lastikler" diye seslenen endişeli anne ve babanın, ona ne söyleyeceğini merak etti; ama bu bana en ufak bir zarar vermedi. General aslında duşun farkında değildi. Bir asker paltosu giymişti, yağmuru
atmak için geniş şapkasını aşağı çekti ve aramızda çok büyük bir övgü olan
sert bir gazi olacağımı söyleyerek beni cesaretlendirdi. Gerçekten de, o zamanlar hepimiz o kadar iyiydik ki, bir zamanlar korkulan kemik kırılma ateşine parmaklarımızı şıklattık. Erken abdest almak için kovadaki buzu kırarsak, güneş doğduğunda şaka konusu haline geldi ve hepimiz birlikte, gülerek ve şarkı söyleyerek, kolun başında at sırtındaydık. Yürüyüşümüz genellikle günde yirmi beş mil, bazen otuz mil olurdu. General ve ben geçtiğimiz çiftliklerde yiyecek aradık ve iyi tereyağı,
yumurta ve kümes hayvanları aldık. Kış için hindi toplamaya başladı, ta ki bir yıl yetecek kadar olana kadar. Amca Charley, Eliza'yı sayısız yeni yemeğiyle
şaşırtmak için elinden geleni yapıyordu. Bir vaiz olmasına rağmen, en iyi paltosunu giydiği gibi pazar günleri de bu mesleği icra ederdi; ve hafta içinde
ateş dumanlandığında veya bir köpek bir kenarda soğuması için duran
hazırlanmış bir yemeği çaldığında, yüksek sesle değil, derin bir tonla kendini ifade ederdi ve Teksas'ın sağladığı kadar geniş bir zenci küfürleri koleksiyonuna sahipti, ki bu da bence çok şey ifade ediyor. Her zaman olduğu gibi dikkatli olan kocam,
akşam yemeği için kümes hayvanı hazırlarken yaşlı adamın neye sahip olduğunu merak ediyordu. Onun bir tarafa gitmesini, tavuğu yakalamasını ve
hızla boynunu sıkarken, kendi kendine anlaşılmaz kelimeler mırıldanmasını, sonra tavuğu gayet doğal bir şekilde yere atmasını ve oturup onu yolmasını sinsice izlerdik. Şaşkınlığa kapılmıştık ve Eliza'dan bu tuhaf işlemi her gün tekrar tekrar açıklamasını istemek zorundaydık. "Amca Charley çok güçlü bir şekilde yemin etse de, kümes hayvanlarının bir ahiretinin olduğuna dair bir tür batıl inancı var." dedi. Belli ki onları cenaze konuşması için tasarladığı şey olmadan son evlerine göndermenin doğru olmadığını düşünüyordu.
Bazen çevik yaşlı dilinin takırdadığı kadar hızlı bir şekilde şöyle derdi:

"Dinleyin, mezarlardan hüzünlü bir ses,
Kulaklarım feryadı dinliyor!
Ey yaşayan tavuklar, gelin ve yakında öleceğiniz
yere bakın."

Bir keresinde bundan sonra kocam saklanarak, görünmeden de olsa şu cenaze törenlerinden birinde hazır bulunmayı başardı:

"Prensler, bu kil sizin yatağınız olmalı,
Bütün kulelerinize rağmen,
Uzun boylu, bilge, saygıdeğer baş,
Sizinki kadar alçakta yatmalı."

Dizelerini öyle bir zamanladı ki, son dizeyi söylerken zavallı tavuğun kafasına son dönüşü bir anahtarla yaptı. Kocam,
kendini tamamen kastı, Amca Charley'nin bizi görüp, kıkırdamamı duyunca duygularının incinmesinden korktuğu için dehşete kapıldı ve ben çadırımıza geri dönmeye çalışırken neredeyse kendimi boğdum,
General kahkahalarla kendini yere attı.

Yürüyüşümüzü tavşanların peşinden koşarak çeşitlendirdik. Çalılıklar, tavşanlar için iyi saklanma yerleri oluşturarak bizi sık sık yendi. [D] Uzun bir açık çayıra geldiğimizde ve bir tavşan geyik gibi başını çimenlerin üzerine kaldırdığında, General köpeğine vahşi bir çığlık attı, bana "Hadi!" dedi ve biz de
hızla
kaçtık. Personelden bazıları ara sıra katıldı, babamız Custer ise yaşlı alaca atının üzerine eğildi, ona hafifçe bir mahmuz vurdu ve
ölüm anında oradaydı. Zemin koşmak için mükemmeldi -düz ve çimenli.
General'e adanmış Byron adında muhteşem bir tazımız vardı ve başarılı bir kovalamacadan sonra birçok sevgi gösterisiyle ödüllendirildi. Sanırım gördüğüm en asil köpekti -güçlü,
derin göğsü ve başını asil bir şekilde taşıyordu. Koşmaya başladığında, burun delikleri şişmiş ve narin kulakları asil başının üstüne yaslanmış halde, her sıçrayışta havaya uçuyordu. Ayaklarının elastik yastıklarını yere değdirmeden önce, tekrar koyu, düz bir iplik gibi yayıldı. Bu toplanma ve sıçrama, hızın ne kadar harikulade olduğunu ve hareketin neredeyse uçuyormuş gibi göründüğünü fark etmek için görülmeli, tıpkı bir tür yay sıçraması dışında, zeminin hor görülmesi gibi. Eğer öndeyse, ağzında tavşanla General'e geri koştu ve gururlu başını tutarak, avı yalnızca şefine teslim etti. Bir kadının herhangi bir biçimde güzelliğe verdiği övgüyü Byron'a verdim, ama ona hiç önem vermedim. Bir tazının kalbi bir yüksük içine konabilirdi. Byron, General'e soğuk ruhunun herhangi birine verebileceği kadar değer veriyordu, ama bu sevgili Ginnie ile kıyaslanamazdı: o tamamen sevgiydi, neredeyse insandı.

Köpek çoğu zaman yaralı bir haldeydi yanımda.
Odada
tüm haklarıma karşı öfkeliydi. Kocamın kendini
yatakta, hatta halı kaplıysa yere fırlatma gibi büyük bir alışkanlığı vardı.
Bana, bu alışkanlığı bilinçsizce West Point'te edinmiş olduğuna inandığını söyledi, burada askerin şevki,
çalışmaları ve
ördek kumaşından yapılmış oldukları için kolayca kırışan
düzenli beyaz pantolonların kırışıklıklarını önleme çabası arasında bölünmüş gibi görünüyor.
Hükümetin her bir kırışıklık için hangi cezayı vermeyi uygun gördüğünü bilmiyorum, ama
kesinlikle embriyo askerleri, buruşuk ketenler konusunda bile, onlara bir sonuç korkusu aşılamışlardır. General yatağa
atılır atılmaz, Byron ona doğru yürüdü ve lüksü
paylaşmaya davet edildi. "Elbette," derdi kocam alaycı bir şekilde; "ayaklarınızın çamurla kaplı olup olmadığını umursamadan
bu temiz beyaz örtünün üzerinde yürüyün. Teyzeniz Eliza
sizin güzel beyaz örtülerin üzerinde yatmanızı istiyor; onları sizin için
özel olarak yıkıyor." Byron bu davete ev sahibinin elini yalayarak ve
çamurlu pençeleriyle ilgili hafif bir itirazda bulunduğumda bana en alaycı şekilde dönerek karşılık verdi. General hemen benim
hakaret ettiğimi söyledi, çünkü hiçbir örtü Ginnie için
fazla ince veya beyaz görünmüyordu, Eliza içeri girdiğinde ise bir çift parlayan göz ve Byron hakkında enerjik bir şekilde ifade edilmiş bir görüş belirdi ve o da üst dudağını gördüğüm en beyaz dişlerden bazılarının üzerine kaldırarak karşılık verdi. General, hala yardım ve yataklık ederken, köpeğe Teyze
Eliza'ya ne kadar zeki, bilgili bir hayvan olduğunu, arkadaşlarını düşmanlarından ne kadar çabuk ayırt ettiğini göstermesini istedi. Böylesine sinir bozucu bir hayvan ve
bu kadar işkenceci bir efendi, en iyisi yalnız bırakılmalıydı. Ama yorgundum ve
yatmak istiyordum, bu yüzden Eliza'ya eğer orada durursa,
süpürgeyi, bir kadının silahını, onun kraliyet
hazinesine deneyeceğimi söyledim. Byron
hareket etmedi ve bana bile hırladı. Sonra oldukça uysalca kalan azıcık yeri, General'in yaramazlık duygusunu ve şimdi onu susturmak için gelen bir kavgaya karışmama konusundaki tuhaf düşkünlüğünü aldım. Köpek yuvarlandı ve uyuyormuş gibi yaptı, ama kısa süre sonra ayaklarını öfkeyle dönmüş sırtıma koydu, itti ve itti, görünüşe göre önceden tasarlamadan, korkunç gözleri kapalıydı, ta ki ben neredeyse itilecektim. Yenildim ve ayağa kalktım, köpekten korktum ve yenilgim ve onun tiranlığı yüzünden bir anlığına sinirlendim, Eliza ise General'e bir ders okudu. "_Şimdi_ ne yaptığını gör. Bayan Libbie'den
daha çok o _sinir bozucu, küstah_ yaşlı tazı için endişeleniyorsun.
Ginnel, senin yerinde olsam utanırdım. Annen Custer şimdi senin hakkında
ne düşünürdü?" dedi. Ama duygularım ciddi anlamda incinmemişti ve
General, hayvanın kıskançlığını ne kadar ileri götüreceğini görmek için sonuna kadar izledikten sonra, onu yere seren bir tekme attı,
beni yerime geri döndürmek ve yatağın ayağında devam eden renkli nutukları
kapatmak için sıçradı. Eliza nadiren bana
tartışmalı bir soruda hakem olma onurunu bahşederdi.
"Doğru ya da yanlış olması önemli değil, Bayan Libbie'nin Ginnel'in yanında olması gerekir." derdi. Ona evden uzakta büyük bir çocuk gibi davranma şekli
ilk kez onu eğlendiriyordu. Annesine söylemekle tehdit etti ve tüm karşılaşmalarımızda o aziz kadını gündeme getirdi, tıpkı az önce bahsedilen köpek bölümünde yaptığı gibi, sanki bu isim hemen düzeni sağlayacakmış ve Eliza'ya bizi düzenlemede kendi yolunu gösterecekmiş gibi. Ama sevgili
anne Custer, eski çiftlik günlerinde çok fazla mutlu kavganın ortasında ve aktif, bastırılamaz
oğulları arasında çok fazla dostça yumruk kavgasının merkezinde yer almıştı, bu yüzden çalkantılı evimizde düzeni sağlamak için onun adının anılması
gerekmiyordu. DİPNOTLAR:

[B] Don Juan, savaş sırasında askerlerimiz tarafından ele geçirilen ve
gelenek olduğu üzere, General tarafından sözleşmeli bir atın takdir edilen değeri karşılığında satın alınan bir attı. Büyük törende onunla birlikte kaçan attı ve daha sonra Michigan'da öldü.

[C] General'in ikinci adı olan Armstrong'un, ablasının çocukları tarafından, Armstrong adını tam olarak telaffuz edemeyecek kadar küçükken ona verilen bir kısaltması.

[D] Av hayvanı öldürüldüğünde avlanmayı hiç sevmezdim ve tavşanın ne kadar sıklıkla çalılıklara kaçtığını görünce rahatladım.

BÖLÜM VII.

TEKSAS KASABASINDA YAŞAM.

BİR gün kampta birçok askerin gırtlağından bağrışlar duyduk.
Karargâh muhafızları ve subayların hizmetkarları, hatta subayların kendileri bile bağırışlara katıldılar ve sorunun ne olabileceğini görmek için dışarı koştuk. It was our lordly Byron. Stately and superb as he usually
was, he had another side to his character, and now he was racing up from
camp, a huge piece of meat in his jaws, which he had stolen from the
camp-kettle where it was boiling for the soldiers' dinner. His retreat
was accompanied with every sort of missile--sticks, boots and rocks--but
this dog, that made himself into a "greased streak of lightning," as a
colored woman described him, bounded on, untouched by the flying hail of
the soldiers' wrath. The General did not dare to shout and dance in
sight of the men, over what he thought so cunning in this hateful dog,
as he was not protected by the friendly walls of our tent; but he
chuckled, and his eyes danced, for the brute dropped the hot meat when
he had looked about to discover how close his pursuers were, and then,
seeing the enemy nearing him, picked it up and distanced them all. General, Eliza'yı, "en sevdiği" neyin kendisi ile işkence yapmadığı bir şeyle işkence yapmadı, çünkü karakterinin en üst düzeyinde, onun komşusu olduğu kadar iyi bir şekilde hazırlanamadığı zamanlar. Bir sinsi sinsi, "diğer köpeklerden" ifade ettiği gibi, "o kadar cimri bir şekilde gömmek, tüm akarsular hariç. Colorado'yu geçilemeyecek kadar yüksek bulduk ve bu yüzden birkaç mil yol değiştirdik. Vatandaşlar düşmanca değildi, zencilerin ise bizim kolumuz geçene kadar işleri tamamen durmuştu. Çitlerin üzerine siyah kargalar gibi oturdular ve her zamanki nezaketleriyle askerlerin kendilerine sorduğu, hatta soru soran kişinin dahi beyninde bile cevaplanamayan soruları cevaplamaya çalıştılar. "Peki amca, buradan on mil aşağıda yol ne kadar?" Duyguları bu bastırılamaz eğlenceden incinmiş olsa da, tavuk, yumurta ve tereyağıyla sürdürdükleri canlı ticaret sayesinde kısa sürede iyileştiler.

Vatandaşlar bazen General'in selamına ve bindikleri atla ilgili ilgi dolu sorularına, yürüyüşte bize kısa bir mesafe kat ederek cevap veriyorlardı. Teksas'ın at eti onun için bir zevkti; ama ince noktalarla o kadar ilgilenemedim ki, sıklıkla ön omuzda ve yanda bulunan çirkinleştirici damgaları unutamadım. Bunlar, bir adamın bir safkanı sıcak bir demirle yakmak zorunda olduğu, mülkiyetini korumak için ülke hakkında ciltler dolusu şey anlatıyordu. Peder Custer şöyle derdi: "Bu nasıl bir ülke ki, bir adam mülkünü korumak için, Birleşik Devletler'in tüm anayasasını atına basmak zorunda?" Bana göre, Teksaslıların tüm kıyafetleri oldukça hantaldı, ama mükemmel bir şekilde biniyorlardı. Sık sık, yüksek pommel'de ve eklenebilecek her yerde gümüşle yoğun bir şekilde süslenmiş Meksika eyeri kullanırlardı. Hatta Meksika'nın ünlü olduğu
damgalı deri tasarımı bile gümüş külçelerle işlenirdi. Üzengide şık deri kılıflar vardı,
ve uzun çayır otlarının arasından geçmelerine yardımcı olmak için neredeyse yere kadar inen bir
saplama ipi. Bazen, kıçına kadar uzanan eyer bezi kürktendi. Dizgin ve gem de gümüşle zenginleştirilmişti.
Büyük gümüş pommel'de, çirkin ve çirkin görünen, uyumsuz bir at kılı ipi yumağı asılıydı.
Kemerin üzerine, Teksaslıların yaptığı uzun yolculuklarda paha biçilemez bir değere sahip olduğunu kısa sürede öğrendiğimiz demir bir kazık pimi takılıydı. Bir adam durursa, kendisini bu dikenli kementle çevreler ve hiçbir yılanın o bariyeri geçemeyeceğini bilerek güvenli bir şekilde uzanırdı. Zehirli yılanların olduğu bir ülkede, bir adamın her yere kendi abatisini taşıması gerekirdi. Eyer ayrıca inek kılından yapılmış bir kemerle veya kuşakla sabitlenirdi; bu, sert binicilerin eyeri sağlam tutmada çok yardımcı olduğunu
gördükleri bir şeydi. Teksaslı, yüksek tepeli, gümüş işlemeli Meksika sombrerosunu sık sık giymese de, genellikle geniş kenarlı bir keçe şapka takardı; General daha sonra keçenin üstün kalitede olması nedeniyle şapkayı çok beğenirdi. Eğer "dost" terimi o zaman icat edilmiş olsaydı, genellikle Teksaslı bir atlı için kullanılırdı. Saçlar genellikle uzundu ve yelek giymezlerdi, çünkü gömleğin ön kısmının genişliğini daha iyi sergileyebiliyorlardı. General ve yürüyüşümüzdeki sıradan arkadaşı at hakkında konuşurken, başka hiçbir şeye dikkat
edemeyecek kadar dalmışken, ben kendimi bu üç eski moda göğüs iğnesiyle süslenmiş
kambriyen şıklığın kıvrımları, kabarıklıkları ve işlemelerinin labirentine dalıp
kaybediyordum. Giyen kişi bana iki dönemi temsil ediyormuş gibi geldi: ince keten, yan eyer ve kanlı at "savaştan önce"ye aitti; ceket kollarının yırtık dirsekleri ve yıpranmış
botlar ise kesinlikle "savaştan beri"ydi. Gömleğin önü işçiliğinde karmaşıksa, botlar sakin sahibi tarafından görmezden geliniyordu.

Genellikle Meksika serapesi eyerin arkasına bağlanırdı,
ya da, Kasım ayının sonlarındaki yürüyüşümüzde olduğu gibi, hava soğuksa, başlarını ortada bu amaçla örülmüş açıklıktan geçirir ve ucunu göğüslerinin üzerinden ve bir omzunun üzerinden pitoresk bir
şekilde fırlatırlardı. Kızılderililer tarafından dikenli armutun suyundan boyanan battaniyenin parlak tonları, yumuşak, esnek kıvrımları el tezgahında dokunmuş, o ülkede hiç de yersiz olmayan zarif ve çekici bir renk oluşturuyordu. Bu battaniyeler değerli
mallardı. O kadar esnek ve mükemmel su geçirmezlerdi ki, her fırtınadan koruyorlardı. Sonraki her seferimizde kullandığımız bir çift battaniyemiz vardı ve Kansas ve Dakota'daki soğuk bazen vagonda uzun bir yolculuğun ardından neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, kocam "Aşırı önlemlere başvuracağız, Libbie, ve seni Meksika battaniyelerine saracağız" derdi. Bunlar bizim tüm battaniyelerimizin en sıcak olanıydı. Hiçbir şey onları soldurmuyor gibiydi ve hatta Tom'un sigara külleriyle yakılsalar veya General'in mahmuzlarıyla delinseler bile diğer kumaşlar gibi dağılmıyorlardı. Küçük evimde portiere olarak asılı duruyorlar ve tasarım ve renklendirme, zemindeki Pers halısına o kadar benziyor ki, Bay Ignatius Donnelly'nin Atlantis teorisinde haklı olduğunu ve bir zamanlar Doğu ile Meksika arasında bir kara yolu olduğunu ve Azteklerin şimdi bu tasarımları çanak çömleklerinde ve dokumalarında kullanmasının sebebinin, atalarının papirüs üzerine ilk çizimleri getirmiş olması olduğunu kanıtlamak için bir argüman gibi görünüyor.[E]

Bir Teksaslı, stil için değil, konfor ve güvenlik için seyahat eder. Eğer bir kuzey onu yakalarsa, atından iner ve kazık çivisini yere saplar, böylece atını bağlar ve sırtını dönerek gelen rüzgara daha iyi dayanabilir. Efendi, battaniyesine gömülmüş şekilde, uzun otların içine yüzüstü atlar ve böylece fırtınanın Teksas çayırlarını süpürdüğü
şiddetin sona ermesini bekler.

Bazen, bizimle birlikte bir mesafe at bindikten, ilçeyi dolaştıktan ve at binerken atlarımızın her noktasını inceledikten sonra,
elveda deyip artık kendi yerinde olduğunu söylerdi ve
buraya dönerdi. General, safkan atını özlemle gözleriyle takip etti ve
bu değerli ve narin hayvanları hangi ahırlarda tuttuklarını görünce fazlasıyla şaşırdı. Ev yaşanabilir olsa bile,
ahır genellikle dikkatsizce harap bir halde olurdu. Kapılar tek bir menteşeden sallanırdı ve orada burada tahtalar koparılırdı, eğri çatı ise hava koşullarına dayanıklı olmaktan uzaktı. Teksas "Güneşli Güney"de olmasına rağmen, ilk keskin kuzey rüzgarı, her zaman yaz olmadığı bilgisini uyandırır. Bazen bu fırtınalar çabuk biter, ama
sıklıkla üç gün sürer. Hayvanları ahırda tutma konusundaki bu dikkatsizlik,
işgalci bir ordunun yağmalamalarından kaynaklanmıyordu. Biz, gördükleri ilk "Yankees"tik. Damarlara
işleyen genel bir kayıtsızlıktı. Biz de oraya vardığımızda, iklimsel etki aramızdaki en aktif olanların bile üzerinde etkisini göstermeye başladı.

Austin'e varmadan önce, birkaç vatandaş bize evlerine gelmemiz için davetler gönderdi; ama General'in bunu kabul etmeyeceğini biliyordum ve
geceler ne kadar soğuk olsa da, kamp hayatından bir gün bile kaybetmek istemiyordum.
Çadırlarımızı Austin civarındaki engebeli bir araziye kurduk,
buradan canlı meşelerin çok yıllık yeşilliğinin ortasında yaz gibi görünen sıvalı evlerden oluşan güzel bir kasabaya baktık. Eyalet Meclisi, Arazi Ofisi ve valinin malikanesi, ormanda ve ekilmemiş çayırlarda uzun süre bivak
ya kalmamız nedeniyle bize görkemli görünüyordu. Vali, karargahımız olarak savaş sırasında kapalı olan Körler Sığınma Evi'ni önerdi.
Bu, geliştirmekten mutluluk duyduğumuz bir avantaja sahipti:
tüm personel için yeterli alan ve kış boyunca şerbetçiotu için uzun bir salon ve yemek odası vardı. Bu sırada, personel subaylarının eşleri olan iki güzel, hoş kadın çevremize katıldı. Yine de,
binaya pişmanlıkla girdim. Rüzgarın beni sık sık uyutmaya
çalıştığı ve ülkenin sürünen düşmanlarına karşı çok güçlü bir kale olduğunu kanıtlayan vagon, bir iç çekişle ahıra gönderildi.
Kamp hayatı, zorluklardan çok zevkler içeriyordu.

Odamızda geceleri açtığımız üç pencere vardı; ancak,
dolaşan havaya rağmen, dışarıda uzun süre kaldıktan sonra, his boğucuydu. Tavan bizi boğmak için alçalıyordu sanki. Tek bir sevinç vardı--gün doğarken uyanma
uyusu çalınabilirdi ve artık sıcak bir yataktan fırlayıp buzlu suda abdest almak için zorunlu bir zorunluluk yoktu. Kampanyacılar tekrar hareketsiz olduklarında ve yürüyüşe hazırlanmaları gerekmediğinde, bu türden zihinsel parmak şıklatmaları oldukça fazla olur. Artık medeniyet ve bir ayna varsayılmalı, çünkü bir eve taşındıktan ve "insanlar" gibi yaşamaya başladıktan sonra, kaba saba davranmak ve görünüşleri görmezden gelmek artık işe yaramayacaktı. Ayrıca, kasaba halkı tarafından onları ziyaret etmeye davet edilmeye başlandık. Zarif, hoş ve iyi giyimli kadınlar bizi görmeye geldi ve biz de kadınsı bir şekilde elbiselerine göz gezdirdik. Bunlar
işlenmiş ve dantellerle zengin bir şekilde süslenmişti - "savaştan önce" süslü giysiler veya
bir abluka koşucusunun kargosundan; ancak
bu kadar izole bir eyalette bunların hepsi yeterince garipti. Neredeyse her şey daha sonra
Brenham Demiryolunun son noktasından 150 mil uzaklıktaki Austin'e öküz arabasıyla getirildi. Bir süredir
heyecanla bekleniyorduk ve Tümen'in gelişinin her iki tarafın saygınları için büyük bir rahatlama olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bunu açıkça söylediler - geri dönen Konfederasyon subayları ve "evde kalan korucular" ve yeni atanan Birlik valisi. Teksas o zamanlar "istediğiniz gibi gidin" eyaletiydi ve kanunsuzluk korkunçtu. Geri dönen Konfederasyon askerleri fakirdi ve işe nasıl başlayacaklarını bilmiyorlardı ve birçok durumda bir korsanın hayatını tercih ediyorlardı. Bir suç işlendiğinde Meksika'ya girmek çok kolaydı, çünkü oraya sadece at sırtında veya tırla ulaşılabilmesine rağmen, bir Teksaslı ülkenin üzerinden Rio Grande'ye zorla yürüyüşe karşı çıkmazdı. O zamanlar sadece bir veya iki kısa demir yolu çalışıyordu. Galveston'dan Brenham'a giden ana tren yoluydu, telgraf hatları ise kullanılmıyordu. Brenham'a giden tren yolu, dış dünyayla iletişim kurmanın tek yoluydu. Evde kalan vatandaşların savaşın bittiğini anlamaları zordu ve bazıları bir özgürlük bildirgesi olduğuna inanmak istemiyordu. Eyaletin kuzey kesiminde hala köle alıp satıyorlardı. Yeni atanan Birleşik Devletler memurlarının hayatları her gün tehdit ediliyordu ve valilik tacını
takmış olan huzursuz bir kafaydı. Onları, savaşta düşmanla karşılaşmış birçok kişiden daha cesur adamlar olarak görüyordum. Karanlığın örtüsü altında saklanan görünmeyen, pusuda bekleyen düşman onların dehşetiydi. Kendilerini cesurca savundular; ancak
bir eş ve kızı geceler boyu aklımdaydı, karanlıktan şafağa kadar huzursuz bir şekilde uyuyorlardı ve her garip seste odalarından koridorlara doğru
sıçrıyorlardı. General ve ben, cesur kızın damarlarında, umutsuz bir
umut taşıyan birçok askerin kalbine bir miktar
damıtmak için yeterli cesur, sadık kan olduğunu düşündük. Bize, savaşın başlarında kızın, Eyalet Meclisi'nde aşırılık yanlıları tarafından alay konusu edilen ve hor görülen bir Birlik
bayrağından haberdar olduğunu söylediler. O ve küçük kardeşi, karanlık çöktükten sonra binanın bir kanadının çatısına tırmandılar, Capitol'ün bir penceresine girdiler, bayrağı buldular, kızın giysilerinin içine sakladılar ve tehlikeli inişlerini güvenli bir şekilde gerçekleştirdiler. Böyle bir kızın babası, bizim kaldığımız süre boyunca onu dikkatli bir şekilde açık tuttuğu ve bir asker filosuna eşit olduğu için, onun güvenliğine olan dikkatine değer verebilirdi. Hayranlığımızı kazandı; bekar subaylarımız, cesur erkeklerin cesur, özverili kadınlara her zaman gösterdiği saygıyı gösterdiler, çünkü o onlarla dans etti, ata bindi ve yürüdü, o meşgul olmadığında, emir subayları atlarını resmi kapının önünde tuttular, misafirperver kapının içinde kendilerine verilen her saat daha da iyileştiler. Savaştan harap olmamış bir Güney Eyaleti bulmak büyük bir rahatlamaydı. Virginia'da yıkılan evler, kadınların ve çocukların bu tür yıkımlardan muzdarip olması nedeniyle, bir kadının kalbini etkilemeden edemezdi. Teksas'ta hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyordu. Sanırım
bazıları bundan faydalandı, çünkü abluka koşusu o büyük eyaletin limanlarından yapılabiliyordu ve erzak almak için her zaman Meksika vardı.

Günlük gezilerimizde Austin civarındaki kırsalı keyifli bulduk.
Yollar pürüzsüzdü ve yüzey engebeliydi. Gerçekten de, Mount Brunnel adında yüksek bir tepe vardı, orada piknik yaptık ve kuzeyden gelen ve varışımızdan kısa bir süre sonra bize katılan düzenli alaylardan birini alarak
uzaktan ve yakından güzel manzaranın tadını çıkardık.
Brunnel Dağı o kadar dikti ki inip mesafenin bir kısmını tırmanmak zorunda kaldık.
Orkestra "Anvil Chorus"u çalıyordu ve ses vadi boyunca görkemli bir şekilde iniyordu. Kum setleriyle dolu ve yakından bakıldığında çirkin görünen nehir,
gümüş bir kurdeleye benziyordu. O yükseklikte, olgunlaşmış pamuk, yılın belirli mevsimlerinde, köpük tarlalarına benziyordu.
Alçak arazilerden ayrılmadan önce termometre seksenin üzerindeydi; ama
çıktığımız rakımda hava serindi. Hatta bir keresinde Devlet Akıl Hastanesi'ne gittik, bando eşliğinde, görevliler dans müziği çalınıp çalınamayacağını sorduklarında, çılgın sekizlinin kadrilini hayretle izledik.

Kocamın en sevdiği yolculuk Colorado'dan Sağır ve Dilsizler Hastanesi'ne gitmekti. Çocuklarda ona karşı bir hayranlık var gibiydi,
onlar da sessizce, jestlerle zekice konuşmalarının güzel, acıklı sergilerini izleyen genç askere eşit derecede hayrandılar.
Kocam bakışlarını konuşan gözlerine dikti ve eğitmenleri parmaklarıyla aşk, nefret, pişmanlık ve saygı tutkularını hecelerken, küçük bir kız onları tek kelimeyle zarif jestlerle temsil etti, onu büyüledi ve gözlerini saklamaya çalışmadığı gözyaşlarıyla doldurdu.
Öğrenciler on ila on altı yaş arasındaydı.
Esnek bilekleri bizim için bir zevkti ve General'in tuttuğu matronun çocuğunun minik elleri, konuşmasını anlayamadıklarını bildiği oyun arkadaşlarıyla kurnazca konuşuyordu. Profesörün misafirperver olması ve evine giden yolda bir alayı rahatsız etmemesi iyiydi. Kocam, açıkça gitmeyi önermediğinde, Sığınma Evi'nin yakınındaki bir gölette yetişen su teresi
kazanmak gibi önemsiz bir hileye başvurdu. Çocuklar onu tanıyordu ve onu parlak, belagatli gözlerle karşıladılar ve yorulmadan küçük sergilerini gezdiler, ona övgüleri için kompozisyonlarını, örneklerini ve haritalarını getirmeyi öğrendiler. O zamanlar, sevmeyi öğrendiği çocuklarla konuşmak için aldığı derslerin, kamp ateşinin etrafında oturup Kızılderililer tarafından anlaşılmasını sağlarken yakında işe yarayacağını ne kadar da az düşünmüştük. Elbette, işaret dilleri tamamen kendilerine ait, ancak en basit işaretleri düşünceyi ifade etmek için kullanmanın aynı yöntemi. Uzun ve keyifli bir yolculuktu; benim için tek dezavantajı, bataklıkları ve hızlı akıntısı olan nehrin sığ olmasıydı. Colorado alçaktı, ancak nehir yatağı genişti ve kum setleriyle doluydu. Vatandaşların bize taşkınlarda anlattığı çılgın selden habersizdik. Custis Lee'nin öğrendiği gibi kocamı takip ettiğimde kendimi güvenli bir şekilde yönlendirilmiş buldum, ancak bazen grubumuz nehre girerken, o kadar içten, gürültülü ve heyecanlı bir şekilde gülüp konuşuyordu ki, dikkatli olmayı unuttuk. Bir ders yeterliydi; atın arka ayaklarının bataklıkta batması hissi unutulmamalıydı. Generalin "dizginle testereyi kes" veya atımı kırbaçlamam için yüksek sesle haykırması, personelin sağa veya sola dönmesi yönündeki talimatları, Custis Lee'nin korkudan titreyip homurdanması, ancak kırbacımın sert bir darbesine karşılık vermesi (çünkü ona nadiren vururdum) ve o ciddi tehlike anından dolayı tüm gelecek için daha akıllı, daha sağlam bir zemine daldık. Kasabadan nadiren geçerdik, çünkü kocam bir grup süvarinin şehir sokaklarında zorunlu olarak
yaratması gereken tanıtımı sevmezdi. Eğer
zorunlu kalırsak, personel ve Tom birbiri ardına
dükkanların etrafındaki aylaklardan veya adamını öldüren atlıdan bahsederdi.
Görünüşe göre, Teksaslının cesaret fikrini yerleştirmek için düellolarda dövüşmek veya düşmanı pusuya düşürerek bir ila beş kişiyi öldürmek gerekli bir şey olarak düşünülüyordu. Güney iklimi, bizim soğuk Kuzey kışlarımızın dondurduğu bir kan davasını canlı tutuyor gibi görünüyor. Kötü kan asla askıya alınamadı; öfke nöbetleri geldiğinde öfke patlamalarını
dı. Her adam, hatta on iki yaşındaki çocuklar bile
silahlı gidiyordu. Bir gün güvenlik için
kaçtığımız bir kuzeyli, benzer bir hamle yaparak adamların ceketlerini kaldırana ve tabancayı ortaya çıkarana kadar, kamburlaşmış ceketlere hayret ederdim.

Adamlarımızın (General ile birlikte bu planı hazırlamış olmalarına rağmen) en sevdiği eğlence, bazı dış mahallelerin yakınında at sürmekti ve
yalnız bir ağaca ulaştığımızda, bana o daldan yakın zamanda öldürülmüş bir adamın
sallandığını söyleyin. Bu korkunç şaka, bana sık sık yapılırdı, böylece
ürpertici dehşet ve Custis Lee ile birlikte, nefret edilen bir yerden
uzaklaşmak için yaptığımız
başlangıç, tadını çıkarabilirdik. Teksas ağaçlarının bu insan meyvesini gerçek için biraz fazla sık verdiğini düşünmeye başladım; ancak
vatandaşların bir kısmı bu dehşet sahnelerine sevindi ve
gelecekte başımı çevirmem gereken yerleşim yerlerinin listesine kasabadaki bir lamba direğini ekledi.

Teksas ve Louisiana'daki zenciler tüm Güney'deki en kötülerdi.
Sınır eyaletleri genellikle en itaatsiz kölelerini bu iki uzak eyalete satmışlardı.[F] Neyse ki, artık iyi disiplinli olan
Tümenimiz ve düzenli süvarilerimiz her şeyi daha iyi bir durumda tutuyordu;
ancak beyazlar ve siyahlar, yüksek ve alçak kesimler arasında sürekli olarak aşırı davranış ve
çoğunlukla suç vakaları oluyordu. Teksas, kanun kaçakları tarafından o kadar uzun zamandır bir tür "sığınak şehri" olarak görülüyordu ki, diğer eyaletlerin barındırmayı reddettikleri kişiler o bölgeye geliyordu. Sadece güneyden deniz yoluyla veya kuzeyden bir vagon treniyle ulaşılabilen ve biz gelene kadar hiçbir telgraf hattının geçmediği bir ülke, kesinlikle ülkelerinin iyiliği için ülkelerini terk edenler için hayranlık uyandırıcı bir saklanma yeri sunacaktır. Bir yerde, Teksas'ın adını, kendilerini koruyacak olan toprağa vardıklarında ateşin etrafında oturan bir grup serserinin şu beyiti bestelediğini okumuştum:

"Diğer tüm topraklar bizi terk ederse,
Bu bizi özgürce alan topraktır (Teksas)."

Hikaye üstüne hikaye bize ulaştıkça, eyaletin iyi bir isim olduğunu düşünmeye başladım. Çok sayıda mükemmel, kanuna uyan vatandaş vardı, ancak o kaotik dönemdeki kitleyi yumuşatmaya yetecek kadar değildi. Kadınlar bile kendilerini savunmayı öğrendiler, çünkü savaş onları doğal koruyucularından mahrum bırakmıştı, bu koruyucular Kuzey veya Güney ordusundaydı - çünkü Teksas'ın hizmetinde bir mülteci süvari alayı vardı. Bir kadın,
biz oradayken, bir nakliyecinin penceresine girdiğini gördü ve onu
öldürücü şekilde vurdu. Ateşli silahlar sürekli etraftaydı --çünkü erkekler
kemerlerinde tabanca olmadan giyinmezlerdi-- kadınlar silah görmeye alışmıştı. Sürekli olarak duyduğum, zengin ve zarif ama şehir dışında, sadece zencilere uygun görünen bir plantasyonda yaşayan bir kadın vardı. Korkusuzca at biner ve monoton hayatını
avlanarak geçirirdi. Çiftçiler sık ​​sık onu eyerine asılı av hayvanlarıyla karşılardı ve bir keresinde tek başına bir kurt yakalayıp içeri sokardı. Sonunda, bu kadın beni görmeye geldi ama merakım birkaç dakika boyunca beni pek de medeni kılmadı, çünkü önümde duran zengin giyimli, mücevherli ve Fransız şapkalı sessiz, zarif kişinin silahını ve köpeklerini alıp ateşli bir ata binip tek başına avlanabileceği bilgisine kendimi alıştırmaya çalışıyordum. Ziyareti iade ettiğimizde, zengin olmalarına, kanlı atlara, bir plantasyona ve bir değirmene sahip olmalarına rağmen, ikametgahlarının Kuzey'dekilerin rahat diyebileceği
her şeyden çok uzak olduğunu gördük. Uzun, tek katlı, kütük bir binaydı, bir salon, yemek odası, yatak odası ve hizmetçilerin söylediğine göre iki küçük "sayılmayan" odadan oluşuyordu, hepsi birbirine ve verandaya açılıyordu. İçeri girdiğimizde karşılaştığımız ilk sürpriz, çatının yan duvara tam oturmamasıydı. Üç tarafta mavi gökyüzü şeridi görülebiliyordu, yemek odasının bölmesi ise ancak kısmen yukarı çıkıyordu. "Caudle dersleri" için hiçbir düzenleme yok gibiydi. Duvarlar kabaca sıvanmıştı, ancak çatının hemen altındaki bu alan havalandırma içindi ve kuzeye doğru bir yolculuk sırasında yeterince hava alabileceklerini düşündüm.

Güneyli esprili kadınlardan birinin, çok iyi komik dizeleri tekrarladıktan sonra bana anlattığı bir hikayeyi hatırladım, bu konuda çok başarılıydılar. Anlattığım evin Teksas'ta nadir olmadığını ve bir keresinde, kocasının kalıntılarını bir aile mezarlığına götürürken, büyük bir acı yolculuğunda, eyaletin bir bölümünü dolaştığını söyledi. Arabasından, yol kenarı hanı olarak kullanılan uzun bir kütük evin odalarından birine kadar ona yardım ettiler ve ev sahibi, acı ve yorgunluktan bitkin olduğu için, nazikçe yatağa girmesine yardım etti. Ev sahibi kadın, kadından ayrıldıktan sonra bölmenin kirişlere kadar uzanmadığını unutmuş gibi görünüyordu ve hizmetçisine sorunun ne olduğunu vb. sormaya başladı. Kadının kocasını kaybettiğini duyan yaşlı kadın, sempatik bir şekilde, "Zavallı şey! Zavallı şey! Nasıl olduğunu biliyorum; üçünü kaybettim." diye haykırdı.

General ve ekibi, bana kan dökme hikayelerini abartarak ve bastıramadığım öfke, keder ve dehşeti uyandırarak epeyce eğlendiler. Onların saçma ve son derece renkli hikayelerini anlatıyor olabileceğim varsayımından kendimi savunmalıyım. Yazdığım her şeyi ya gördüm ya da güvenilir bir
yetkiye sahibim. Kendi aralarında oluşturdukları şaşırtıcı hikayeleri, birinin gelişigüzel bir hikayeye başladığı, diğerlerinin ise şaşkınlıkla ve "Mümkün mü?" ve bir sonraki General'in bazı olası olmayan anlatılarına yol açtı--ben
kötü işkenceciler ilerledikçe daha da ürperdim. Her zaman
biraz safça, sanırım, itiraf etmeliyim ki Teksas'taki toplumun parçalanmış ve dikkatsiz hali
söyledikleri her şeyi olası kılıyordu. Kasabanın etrafındaki ormanda ilerlerken
sık sık bir tüfek veya tabancanın
çatlaması yüzünden irkilme ve titreme alışkanlığımı ne kadar süre sürdürdüğümü bilmiyorum. Kocam ve ona eşlik eden haylazlar, ormanın suikastçılarla dolu olduğuna dair inancımı doğrulamak için ellerinden geleni yaptılar ve ben bu keskin raporların ardından, öldürülmüş bir adamın cansız kalıntılarıyla karşılaşmayı bekleyerek yola devam ettim. Hepsi, iyi varsayılmış bir hisle, Teksas'ın
bir adamın hayatının bir saat bile güvende olmadığı korkunç bir ülke olduğunu
söylediler ve her atışta heyecanla, "İşte bir zavallı adam daha gitti!" diye bağırdılar. Bir gün at sırtında giderken Meksikalı bir sürücünün (bir yağcı) öküzlerinin başlarının üzerinde kırbacını şaklattığını görmem, şakacıların tüm konfederasyonu için ciddi bir hayal kırıklığı olduğuna inanmak için sebeplerim var. "Boğa döven" olarak adlandırılanların kırbacının şaklaması gibi bir ses yoktur ve belki benden daha zeki kadınlar buna aldanıp bunun bir tabanca sesi olduğunu düşünmüş olabilirler. Bu, bunu bir ölüm sinyali olarak algılamamı sonlandırdı. Devletin kanunsuzluğu, ülkeye dağılmış birlikler tarafından büyük ölçüde azaltıldı. General Custer, Teksas'ın uzak bölgelerinden gelen, ülkenin moralsiz durumunu anlatan ve birlikler isteyen iletişimleri yanıtlamakla meşguldü. Bu çağrılar her taraftan geliyordu. Birliklerin varlığının kesinlikle gerekli olduğu giderek daha fazla hissediliyordu ve işgalci olarak görülmememiz kesinlikle bizim için hoştu. Generalin daha sonra eyaletin her yerine dağılmış on üç piyade alayı ve bir o kadar da süvari alayı vardı. Düzenli olarak gelen birlikler eşlerini ve kızlarını da getirdiler ve bu harika bir katkıydı çünkü uzun süredir neşeden uzak olan sivillerin katılmaktan mutluluk duyduğu sürekli eğlencelerimiz vardı. Personel hazırlıklarımda bana çok yardımcı oldu. Uzun salonları her dem yeşil bitkilerle giydirdik, bayraklardan kanopiler yaptık, doğaçlama ahşap apliklere mumlu ışıklar yerleştirdik ve mumlu zeminle dans etmek isteyenler için yeterince cazipti. Askerler kısa süre sonra bir yaylı çalgılar grubu kurdular ve bir çavuş kadrilleri iptal etti. Bazen kocam akşam yemeklerini tek başına planlayıp ayarlıyordu ama genellikle personel ikramları hazırlama görevini bölüyordu. Bazen akşam yemeğine çıkıyorduk ve hem kendi hanımlarımızı hem de düzenli alaylardan bazılarını davet etmek istediğimizden, masa bir çalışma konusuydu; çünkü yirmi kişi geldiğinde tabaklar tükeniyordu. Personel erken yemek yiyordu, böylece biz de onlarınkini yiyebiliyorduk ve binada iki odayı işgal eden Güneyli kadın elindeki her şeyi ödünç veriyordu. Pazar günü vaaz vermek için artık renkli bir kilise bulan aşçımız Charley Amca, o gün tüm dinini yaptı ve tüm hafta küfür etti, ancak bodrum-mutfak uzaktaydı ve ayrıca kocam, etrafımızdaki kötülüklere sakince katlanmanın, ancak daha fazlasını aramamanın daha iyi olduğunu savunurdu. Küfürler yemek pişirmeyi etkilemiyordu ve Charley, o zamanlar bahçemiz renkli ırkla karardığı için mutfağı bu şekilde temizlemenin gerekli olduğunu düşündü. Her subayın hizmetkarının kendi arkadaş çevresi vardı ve etrafımızda karanlık bir bulut gibi dolaşıyorlardı. Charley Amca'nın gönderdiği yemekler mükemmeldi. Teksas'taki sığır eti ve kümes hayvanları üstün kalitedeydi ve hatta bir vatandaşın bize bir inek ödünç vermesi nedeniyle yoğunlaştırılmış sütten bile bir süre uzak kaldık. Bu akşam yemeklerinden birinde Eliza, masada beklemesine yardımcı olması için renkli bir çocuk görevlendirmişti. Yeterince tabak ödünç almaya çalışmıştım ve
masanın hazır olduğunu düşünmüştüm. Fakat, çorba, kızarmış av eti, vb. hepsi o yerde ayrı tabaklarla büyük bir lüksle servis edildikten sonra, Amca Charley sürpriz olarak
bir tatlı eklemeyi
aklına getirdiğinde, olayın ihtişamı kayboldu. O zamanlar tatlıların
bir olay olduğunu söylemek neredeyse gereksiz. Amca Charley "en iyi yemeğinin"
etlerde olduğunu söyledi ve pasta yapma girişimleri sadece öfkesinin kalanını
mahvetmekle kalmayacak, korkarım ki, sık sık şımartılsa, sindirimimizi
etkili bir şekilde bitirecekti. Bunu saymamıştım ve dehşete düşerek, puding büyük bir selamlama ve törenle General'in önüne bırakıldıktan sonra, siyah çocuk etrafta koşup herkesin kahve fincanlarını topladı. Onları yıkanmış olarak geri getirip
masa başına koyana kadar ne yaptığını hayal edemedim; Ben
sadece bekledim, bir ev sahibinin gayet iyi bildiği o belirsiz ruh haliyle. Kocam uzun masanın aşağısındaki fincan dizisine baktı,
eşlerinden yoksun bir şekilde ayakta durdu, başını geriye yasladı ve bağırdı. Sonra
herkes güldü ve çok kızarıp çok utanarak, bu son yemeği ayarlamadığımı ve o masada tüm yemek sandıklarımızın birleşik içeriklerinin olduğunu ve kasabadan daha yakınlarda hiçbir
tabak veya tatlı tabağı olmadığını kabul ettim. Güney'deki kalışımızın sınırlı olduğunun farkındaydık ve yirmi kişilik akşam yemekleri için yeterli çanak çömlek bulundurmak için hiçbir çaba sarf etmedik.

Salonumuzdaki birçok keyifli partiden sonra, artık büyük bir güzel olan Eliza'dan, kasabanın renkli insanlarının kendisine gösterdiği misafirperverliğin bir kısmını geri ödemek istediğine dair acıklı ve dikkatlice ifade edilmiş bir ipucu aldık ve kocam Eliza'ya hizmetimizde onun sadık, özverili hayatına ne kadar değer verdiğimizi kanıtlamaktan çok memnundu. Bayan Eliza Brown'un, duruma göre Bay Washington veya Bay Jefferson'a iltifatlarını sunduğu ve onu böyle bir akşamda görmekten mutluluk duyacağı, sol köşede "dans" kelimesinin yer aldığı bir davetiye hazırladık. İster cenaze, ister kamp toplantısı, ister dans olsun, zencilerin bir araya gelmesi eşit derecede neşeli görünüyordu;
ancak bu gibi durumlarda tavırlarda olmasa da, giyimde fark yaratıyor gibiydiler. Bu yüzden Eliza, "dans" kelimesini eklemenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak bu ilk başta General'in üretken beyninin neşeli bir önerisiydi. Kopyalamayı ofis memuruna verdi, o da profesyonel bir kalemşör olduğu için, beyazlara yaptığı gibi büyük harflerine kuyruk, sözlerine de kıvrımlar koydu, Eliza'nın eleştirel gözü daha az gösterişli bir süsleme olup olmadığını izliyordu.

Evin alt kısmı, zemini parlatan, pencereleri, sütunları ve bacaları canlı oak çelenkleri ile kesen ve sahnede mumlara verildi, akşam yemeğinde, coon, su ve bitki ile süslenmiş bir bulaşık da dahil olmak üzere, istedikleri heterojen bir kargaşa vardı. Sanırım biz sorulmadık, ancak jigleri başlattıkça, generalin ayakları zaman tutmaya başladı ve sonra her zamanki gibi, beni gülmemek için bir vaat etti ve Törenlerin sonuna geldiğimizde, " Flo '. "O zaman altmış yaşlı adam, şimdi beyaz kravat, yelek ve eldiven giymiş bir büyükbaba, parlayan siyah kıyafetlerle, yer aldı. Kendisini tüm gözlerin cynosy'sini biliyordu ve buna göre kendisini taşıyordu. Daha önce bana," Geceye, Bayan Libbie'yi, bu renkli folkların asla görmediği ve bazı adımları atması. Bir genç olarak, bazı güvercin kanatlarını kesti ve daha sonra sadece nefes için durup, odanın sonundaki seyircilerin ifadelerini izlemek için, teyze, teyze, eski çamaşır, en çok teyze teyze teyze, en çok teyze izlemek için kendini atladı ve fırlattı. Oğul, daha fazla quadrilles, o zaman daha kısa ve havadar, bir hornpipe ve havadar oda piroueted. Kollarını başı hakkında çekti, bale kızının sırılsıklamını tuttu ve evi yıkan en yağlı darkey ile, tüm montajın okşadığı Juba'yı okudu ve kusurumun hiç bulunmadığı zamana kadar tuttu. "Gözme". Giyilen kıyafetler sanki üçüncü sınıf bir tiyatronun mülk odası
talaşılmış gibiydi - solgun süslü giysiler, eski dantellerin uçları, birçok "beyaz adam" balosunda görev yapmış olan
dökülmüş çiçekler, hanımın güzel kostümü, yüne yerleştirilmiş eski tüyler,
sahibinin başı müzik zamanına göre hareket ettikçe veya sohbet devam ederken
bir ileri bir geri sallandıkça tüyün geri kalanının sallanıp titrediği yer. Yünü düzeltmek ve düzleştirmek için örme, yağlama ve düzeltme
günlerce sürmüştü; ancak
haz peşindeki aktivite kısa sürede küçük kıvrımları serbest bıraktı ve
her saç teli ayak ucunda yükselerek kendi kendine bir dansa katıldı. Hanımın tuvalet masasından dilenen toz kısa sürede genel parlaklıkta süpürüldü; ama güzeller, rakiplerinin nefesini tuvaletlerinin ihtişamıyla geçici olarak askıya almalarına pek aldırış etmediler; görünüşleri unuttular ve renkli ruhun büyülendiği o heyecana teslim oldular.

Eliza, nasıl yapılacağını bildiği gibi, "kraliçelik ederek" dolaştı ve bu, onun için gururlu bir zafer saatiydi, kurnazca argümanlarla benden kopardığı elbisesinin eteğine kendinden memnun bir yan bakış attı, bunların arasında en güçlüsü "çok karışıktı ve bir Ginnel'in karısı için uygun bir elbise değildi, kesinlikle." idi.
General hiçbir şey kaybetmedi, çünkü gizli köşemizde oturdu, titredi ve başını neşeyle geriye attı, ama ben onun kadar başarılı olmadığım için, sesi bastıracak bir bıyığım olmadığı için kolumu sıkı ve uyarıcı bir şekilde tuttu. Eliza bizi keşfettikten sonra, kimsenin Perfidy'imizi bilmesine izin vermedi ve şirket, yalnız olduklarına inanarak, keman tüm meclisin topuklarıyla tahribat oynadığı için kendilerini tamamlamak için terk etti. DİPNOTLAR:

[E] Geçtiğimiz yıl Meksika'nın bir kasabasında, birçok kulübede, çeşitli aşamalarda, battaniyelerle
bu küçük tezgahları gördüm. Kızılderililer arasında kaba tezgah dağ köylerinde taşınır ve
bazı kabilelerde battaniyeleri
başlandıkları yerde bitirme konusunda bir batıl inanç vardır. Bir kadın bazen bir işi yarıda bırakır ve kendisine bir emir verildiğinde, işinin ortasında bir hareket yapılırsa
bunu bitirmek için kuralını bozmaz. Kızılderililer belirli bir av veya otlak aradığında veya daha uzun direkler kesmek için
geleneksel olduğu üzere, halkı aynı kampa dönene kadar, bir sonraki yılı bekler.

[F] Askerlerimizin düzeni sağlamaya çalıştığı muazzam topraklar hakkında biraz fikir edinmek için, okuyucuya sadece Teksas'ın Alman veya Avusturya İmparatorluğu'ndan daha büyük olduğunu hatırlatmam gerekiyor. Eyaletin alanı 274.356 mil karedir. Fransa, Belçika, İngiltere ve Galler'in toplamı kadar büyüktür. Teksas'ın kuzeybatı köşesini Chicago'ya yerleştirebilseydik, en güney noktası Jacksonville, Fla., en doğusu Petersburg, Virginia ve en batısı Missouri'nin iç kısmı olurdu. Böylece Indiana, Kentucky ve iki Carolina eyaletlerinin tamamını ve Tennessee'nin neredeyse tamamını, Ohio'nun üçte birini, Virginia'nın üçte ikisini, Georgia'nın yarısını ve Florida, Alabama, Illinois ve Missouri'nin bazı kısımlarını kapsayacaktı. Chicago, Toledo, Cincinnati, Washington, Richmond, Charleston, Atlanta ve Nashville şehirlerinin hepsi sınırlarına dahil edilmiş olurdu.

BÖLÜM VIII.

EV MEKTUPLARI.

Günlük hayatımızın önemsiz olayları haftalık bir mektupta kayıt altına alınıyordu ve bu okul kızı taşkınlıklarından birkaçını, kocamın eğlenceleri ve görevleri hakkında fikir verdiği için seçtim.

"Büyük ve rahat olan Körler Sığınma Evi'nde konaklıyoruz.
Binanın ana bölümündeki büyük odaları eğlenmek için kullanabiliriz, personel ise kanatları ve bahçedeki binayı işgal ediyor, burası bir okul odası olarak kullanılıyor. Orada, hiç kimse duymadan, istedikleri kadar 'gezinti' ve 'şaka' yapabilirler."

* * * * *

"Odamız büyük ve anne, iki tane çalışma masam ve bir gardırobum var ve
sürekli eşyalarımı kaybediyorum, bu kadar çok alana alışkın değilim. Biz kadınlar
evin başka türlü döşenmiş olması nedeniyle
aynaların yokluğunun ne anlama geldiğini pek bilmiyorduk, ta ki eski sakinlerin bir aynadan pek de faydalanamayacakları aklımıza gelene kadar. Sonuçta
bir aynaya sahip olmak o kadar da gerekli değil, çünkü saçımı düz bir şekilde arkaya doğru taramayı ve ayırmamaya çalışmayı öğrendikten sonra
yaz boyunca gayet iyi idare ettim. Şimdi bir aynam var ve yine sırt kıllarımla boğuşuyorum."

"Sana itiraf ediyorum, anne, yataktan kalkıp bir halının üzerine çıkmak ve
ateşin yanında giyinmek rahatlatıcıdır; ama Armstrong'a bunu söylediğimi söyleme, çünkü
ona hiç bahsetmedim ki, sabahın erken saatlerinde giyinmek, kamp ateşinden gözlerimden yaşlar akarken buzlu suyla banyo yapmak, ülkeme hizmet etmenin seçebileceğim bir yolu değildi."

* * * * *

"Geçen pazar günü rahatsız edici derecede sıcaktı. İnce yazlık giysiler giydik ve
sıcaktan bitkin düşmüştük. Gölgede termometre seksen iki dereceydi. Pazartesi günü hava beş dakika içinde sıcaktan soğuğa döndü,
'kuzey rüzgarları' adı verilen ani ve şiddetli rüzgarlar sonucunda."

"Bu ülkede kimse soğuğa hazırlıklı olmaz, ancak ilk kuzey rüzgarımız bize saldırdığında genel bir dağılma oldu. Tom odun almaya koştu ve
elbette hiçbiri kesilmedi. Tex'i mutfaktan çıkardı, karargah adamlarından birinden bir balta ödünç aldı ve kısa süre sonra bir kucak dolusu odunla belirdi.
Ateşi yakmak için Tex'ten çubukları alırken, heyecana heyecan katmak için bir akrep düştü. Uyuşuktu, ancak yine de bir akrepti ve ben her zamanki güvenli pozisyonumu, yatağın ortasında,
bir _auto da fe_ sesi gelene kadar aldım. Gevşek pencereler takırdıyordu ve rüzgar odamızın köşesinden uluyordu. Yazlık elbisemin üzerine bir çuval ve şal koydum ve Tom'un ateşinin üzerinde titredik. Armstrong'un genellikle çok sıcak olduğu için bir araya toplanmasına şaşırdım, ancak bu çocukların her hareketinin araştırılması gerekiyor. Bir süre sonra yazmaya gitti, baba Custer ise Nova Zembla'nın bizi içine attığı sıkıntılı sahneyi yatıştırmak için piposunu çıkardı. Tütün dumanının bacadan yukarı çıkmasına izin vermek için şöminenin altına oturdu. Kısa süre sonra Autie geri döndü ve ateşe biraz atık kağıt attı ve hemen ardından hepimiz vahşi bir piroteknik gösteriden
şiddetli bir şekilde geri çekildik. Kağıtlarla birlikte bir avuç boş fişek de içeri girdi ve bu masum görünümlü haylazlar babalarına dönüp sakince neden odanın yarısına kadar atladığını sordular. Dikkatini başka bir yere çektiğinde, genellikle bu 4 Temmuz gösterisini, ya sandalyesine bağlanmış ya da dikkatsizce yanan odunların üzerine atılmış havai fişeklerle tekrarlarlar. Ama ona acıma
anne. Ne yaparlarsa yapsınlar, asla etkilenmiyor. O da onlarla
eşiyor ve ben de ona yardım ediyorum, ancak itiraf etmeliyim ki sık sık kahkahalara
katılıyorum, hepsi çok komik. Bu, gürültünün
sonuncusu değildi. Odunlar dayanamadı ve Autie daha fazlası için aşağı indi. Tex, herkesin
soğuktan korunmak için ateş ve sığınak aradığı bu fırsatı, kendisinin büyük bir haksızlık olarak gördüğü şeyi düzeltmek için kullandı. Autie, onu 'düşürdüğü' başka bir siyahi çocuğa
sarılırken buldu. Autie, Tex'in haklı olması durumunda kavganın
devam etmesine izin vereceğini araştırdı. West Point günlerinde yumruk yumruğa kavgaya izin verdiği ve "Geri çekilin çocuklar, adil bir dövüş yapalım" dediği için tutuklandığını biliyorsunuz. Ama oğlumuzun haksız olduğunu anlayınca onu mahkemeye verdi ve "Jake'e önceden bilerek mi vurdun?" diye başladı. "Hayır efendim! Hayır efendim! Onu baltanın tersiyle ben vurdum." Bunun üzerine Autie artık "en adil yargıç" olmadığını fark etti. Daniel, bastırılmış kahkahalarla kıpkırmızı bir şekilde hızla geri çekildi ve Tom'u aşağı inip cezalandırmaya zorladı. Tom, Tex'i tavuk kümesine kapattı; ama benim penceremden çıtaların arasından bakan parlak gözlerini görmem zordu, bu yüzden cezayı hafiflettiler ve öğleden sonra serbest bırakıldı." 

"Şimdi, anne, Teksas'taki tek Yankee odun yığınını kurdum. Tekrar yakalanmak ve bu seferki gibi büzülmek istemiyorum. Bu fırtınaların sizi nasıl kandırdığını bilmiyorsunuz. Bir saat öylesine boğuluyoruz ki
ağır, bunaltıcı havayla, derin pencere pervazlarında oturup
nefes nefese kalıyoruz. Ağaç tepelerinden kükreyen bir ses geliyor ve
bir dağılma var, söyleyebilirim. Pencereleri çarpıyoruz ve
Teksas'a odun yığınını avlaması, sıcak giysilere atlaması için bağırıyoruz ve daha
hazırlıklı olmadan, kasırga üzerimize geliyor. Gerçekten hiç umursamıyoruz, çünkü uzun sürmüyor (bir keresinde üç gün sürdü), ayrıca, bir çadırda bir an beklediğimiz gibi
devrilmeyecek bir şeyin içinde olmak çok iyi. Pazar günlerimiz çok yavaş geçiyor! Seyahat
vagonu epeyce kişi alıyor ve biz de yakın mesafeden rahatsız olmuyoruz, bu yüzden
hepimiz sıkışıyoruz ve bekar subaylar bizimle kiliseye gidiyor.
Episkopal
kilisesi hala açık, ancak ateşleri olmadığı için
rahip bizi belagatiyle biraz daha ısıtırsa çok mutlu oluruz.
Ancak, burası kilise ve kendimizi yarı medeni hissetmeye başlıyoruz."

* * * * *

"Vatandaşlar sürekli Armstrong'a saygılarını sunmak için geliyorlar.
Görüyorsunuz ya, korkulmak yerine hoş karşılandık, çünkü, Yankee olsun ya da olmasın,
bir adamın hayatı bir Federal asker tarafından korunduğu kadar bir Konfederasyon askeri tarafından da korunuyor ve bu kanunsuz topraklarda herkes dehşet içinde görünüyor. Arayanlar arasında ilginizi çekecek bir adam var,
baba. Kentucky alayının 1812'de İngilizlerle savaştığı Monroe'da gerçekleşen savaşın tarihi konusunda otorite olarak kabul edildiğinizi düşünüyorum. Peki, burada kimi bulduğumuzu düşünüyorsunuz, o gün kendini gösteren
yaşlı Albay Groome'dan başka? O beyaz saçlı yaşlı bir asker ve Autie ona Monroe'dan haklı olduğumuzu söylediğinde, o kadar etkilendi ki gözleri doldu. İngilizlerin keskin nişancılar için bir tahkimat olarak kullanmasını önlemek için ahırı ateşe veren oydu. Elleri ve dizleri üzerinde yanan binadan sürünerek uzaklaştı, kurşunları giysilerini kesti ve onu birkaç kez yaraladı. Yıllar sonra yaşlı bir İngiliz subayıyla tanıştı, konuşmalarında ona ahırı ateşe veren adamın kendi ordusu tarafından öldürüldüğünü söyledi, ancak Albay Groome oldukça dramatik bir şekilde, 'Hayır! Ben o adamım' dedi. Sizi çok görmek istediğini söylüyor. Autie bu gaziyle çok ilgileniyor ve onu ziyaret edip bize vereceği iki av tavuğu alacağız."

"Şimdi, baba, sana at yarışı yaptığımızı söylediğimde kaşlarını çatma. Ben bile Bayan L---- ile yarışıyorum ve sen ne kadar onaylamasan da, babamı o kadar iyi tanıyorum ki tek kızının
at yarışı yapmasına sevineceğinden emin değilim. Ama sana şunu açıklayayım ki, aramızda yarışmak senin fikrin değil. Ortada para yok, kaba bir kalabalık yok, senin onaylamayabileceğin hiçbir kötülük yok, tıpkı bizim evde at yarışlarını bildiğimiz gibi. Armstrong burada bir atı en iyi yargılayan kişi olarak kabul edilir. Texans
dünyada hiç kimsenin kendileri kadar iyi ata binemeyeceğini düşünüyorlardı ve
harika bir şekilde ata biniyorlar, ancak Armstrong'un Washington'daki büyük gösteride onunla birlikte
kaçtığında eyerdeki yerini koruduğunu görenler, vatanseverlik konusundaki
görüşleri ne kadar yanlış olursa olsun, ata binmeyi bildiğini kabul ediyorlar. Şimdi üç koşu atımız ve hızlı bir midillimiz var, hiçbiri bizi yenmedi. Autie'nin koyu kahverengi midillisi, kasabanın
övündüğü
üstün bir koşucuyu tam üç boy farkla geçti. Yarışlar bizim mahallemize yakın, bu yüzden biz kadınlar her şeye katılabiliyoruz. Gerçekten de, bizimle
paylaşmadıkları hiçbir şey yok."

"Ahırdaki uşağımız minik bir melez, yakışıklı bir ufaklık, yaklaşık seksen pound ağırlığında. Armstrong, kendisinin gördüğü en iyi binici olduğunu düşünüyor. Ona yarışlarda binmesi için dar kırmızı bir ceket ve kırmızı-beyaz-mavi bir kafatası şapkası yaptım. Zamanımızın yarısını ahırlara
koşarak geçiriyoruz. Armstrong atları çeyrek mil uzunluğundaki bir pistte çalıştırıyor, nöbet tutuyor ve sürelerini tutuyor, biz de oturup hızlarının tadını
çıkarıyoruz."

* * * * *

"Amatör terziliğime bu kadar dalmışken, şaşkın ve yorgunken,
sevgili annem, sana gerçekten ihtiyacım olan o elbiseyi, eteğinde bir yöne, belinde başka bir yöne doğru kestiğimi ve Armstrong'un fark etmemeye çalıştığım bazı gülünç yorumlar yapmasına neden olduğumu söylediğimde şaşırmazdın, ama o çok komikti ve giydiğimde elbisenin kendisi o kadar tuhaftı ki, pes etmek zorunda kaldım.
Eh, çok rahatsız olduğumda içeri girip eşyalarımı odanın her yerine
fırlatıyor, kucağındaki tahtayı deviriyor ve beni ahıra doğru
sürünmek için kucaklıyor. Sonra atların bacaklarını ovalar ve bana Yunanca olan şu veya bu ince noktayı fark etmemi ister. Gerçek şu ki, tüm sinirleri, uzuv uzunluklarını vs. görmektense
güzel bir yele ve kuyruğu tercih ederim.
Sonra fıçıların ve kutuların üzerine oturur ve servetimizi düşünürüz. Custis
Lee beni kişneyerek karşılar. Sevgili annem, arka bahçemizden
sadece dehşete düşersin. Autie ve ben karanlık bir seyirci bulutunun
içinden ahırlara doğru yürüyoruz. Zenciler Mısır çekirgeleri gibi üzerimize geliyor.
Söylentiye göre Amcamız Charley, kasabada, efendisinin masasından düşen kırıntılardan kesinlikle daha fazla olan
renkli bir pansiyon işletiyor. Sonuçta, evimizin misafirlerle
dolu olduğunu ve sürekli akşam partileri verdiğimizi düşünürsek, yemek faturalarımızın çok büyük olduğunu sanmıyorum. Autie, babası Custer'a,
renkli birlikleri tugay haline getireceğini ve onu papaz yapacağını söyleyerek
takılıyor. Peder Custer'ın 'zenci' sorusu karşısında ne hissettiğini ve bir papazlık makamına nasıl baktığını gayet iyi biliyorsunuz. Size zamanın çarkının döndüğünü ve Armstrong'un komutasındaki alaylar arasında Dördüncü Michigan Piyadesi'nin olduğunu söylemeyi unutmamalıyım. Teğmen rütbesindeyken, o alayla birlikte Chickahominy'yi geçtiğini ve şafaktan önce yola çıktığını, aralarına yeni katıldığı yoldaşlarının onu tanımadığını, ta ki onlar gizlice yatarken, başını kaldırıp Monroe'daki okulda onların ilk isimlerini veya lakaplarını söyleyene kadar, gün ışıdığında onu tanıdıklarında onu gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını hatırlamıyor musunuz?

* * * * *

"Harika bir Noel geçirdik. Personelimizin bir kısmı San Antonio'ya gittiği için benim için çok iyi geçti, mağazalarda Meksika'dan gelen çok sayıda güzel şey vardı. Burada, bir şey satın almak için pek fırsatımız olmadı, ama
her birimiz için biraz önemsiz şey bulmayı başardım. Büyük bir
Noel ağacımız vardı ve Autie Noel Baba'ydı ve hediyeleri dağıttı,
her kişi hediyesini almak için yaklaştığında kahkahalar
attı. Ağaç iyi aydınlatılmıştı. Bu kadar çok mumun nasıl bir araya getirildiğini bilmiyorum. Elbette, tüm bu önemli hediyelerle birlikte, araya birkaç şaka sıkıştırılmasaydı _biz_ olmazdık. Peder Custer'ın zencilere olan antipatisini iyi biliyorsunuz ve herkes onun bir zenci bebeği içeren bir kutuyu açmasını görmek için etrafında toplandı, diğer iki paketinde ise bir sürü maytap ve bir sürü kart vardı. Son zamanlarda oğulları onu
oynamaya ikna etmek için epey zaman ve tartışma harcadılar.
Sonunda ona benim bile ustalaşabileceğim kadar basit bir oyun öğrettiler. Hırsızlar ilk başta onu dövmesine izin verdiler, ama sonunda şansının o kadar kötü olduğunu keşfetti ki gevşek bir vida olmalı ve o çocuklar bir
şeytanlık yapıyorlardı. Hiçbir niyetleri olmadan onu aynaya sırtı dönük şekilde yatırmışlardı ve tabii ki elini gördüler, bir amatör gibi beceriksizce tam doğru şekilde tutuyordu, böylece tüm
kartlarını görebiliyorlardı. Bu onun derslerini bitirdi ve onu Monroe'ya bıraktığı gibi aynı iyi eski Metodist olarak geri vereceğiz. Herkes onu seviyor ve onun
gerçek hediyeleri bir şapka, mendil, kravat, pipo ve tütündü."

"Binbaşı rütbesini yeni almış olan teğmenlerimizden biri, yeni rütbesinin
işareti olarak flanelden kesilmiş kocaman bir çift sarı yaprak aldı."

"Artık içki içmeyen bir personel, tahta bir musluk hediyesiyle geçmişini hatırladı, umarım herkes bunu görmezden gelirdi. Hiç kimse
böyle bir kalabalığın içinde kaçamaz."

"Piyanoda sürekli davul çalan Tom'a, Autie'den bir açıklayıcı dizeyle birlikte, 'piyanoya dinlenme fırsatı vermek için' bir Yahudi arpı verildi. Sadece bizim askeri ailemiz buradaydı ve Armstrong bize
güzel bir akşam yemeği verdi, hepsi kendi
kalktı. Oyunlar oynadık, şarkılar söyledik,
çoğunlukla koro için, dans ettik ve en sonunda en neşeli olanlar dans ederek ve juba'yı okşayarak ve dolaşarak
zencileri taklit etti. Odalar
güzelce her dem yeşil ağaçlarla süslenmişti ve bir kapının üzerinde subayların
"Güzel ökseotu!
Aşkın fırsatı!
Büyüyen hangi ağaçlar
böyle tatlı bir dokunulmazlık verir?" diye şarkı söylediği büyük bir ökseotu dalı vardı.

"Ama ne yazık ki, kadınlarımızdan ikisi veya üçü güzel olsa da,
başka birine aitler. Bu yüzden öpüşme her erkeğin
kendi karısına selam vermesiyle başlar ve biter."

"Keşke buradaki ağaçların çıplak dallarındaki parazitin mumsu beyaz meyvelerini ve yeşil yapraklarını görebilseydin, anne; ve, oh!
Yaz gülleriyle renk ve koku zenginliği bakımından yarışan Aralık güllerinden bir koklaman
senin zevkimi daha da artıracaktır, emin ol. Burada neredeyse bahar geldi ve çimenlikteki çimenler
yeşermeye başladı ve çiftçiler Ocak ayında sürmeye başladılar.

"Nettie burada tam bir hemşire! Adı duyuluyor ve hatta küçük zenciler topuklarını veya ayak parmaklarını
yaktığında hizmetçilerin odasına bile gitmek zorunda. O hepimiz için büyük bir zevk ve her anın tadını çıkarıyor."

Görünüşe göre babama yazdığım genel yarış, tamamen karşı koyamayacağım kadar cazipti ve bir gün ev halkımız, kocamın savaş atı Jack Rucker'ı vatandaşların pistine getirme vaadinde bulundu. Herkes başarıdan emindi ve hiç kimse beyefendileri çimenlere karşı
çimenlerle
karşı karşıya getirme deneyinin
hiçbir zaman başarılı olmadığını hesaba katmadı. Subaylarımız, sivillerin tek bir iyi kırbaç darbesiyle şakalaşmaktan veya gözlerinin önünde küstahça
evet
götürmekten vazgeçeceklerini düşünerek, tüm hazırlıklara büyük umutlarla girdiler. Karargâhımızdan bir grup atlı yakınlarda at sürerken atlarını en iyi hızlarına çıkarmaya alışmışlardı. İyi at etine çok düşkün olduklarından, safkanlarının Austin'in etrafındaki pürüzsüz, sağlam yollarda hızla ilerlediği hıza hayran olmamak elde değildi, hala mırıldanılan bir kelime vardı Bu filo hayvanlarının sahiplerinin "Jack" sahaya girdiğinde gururlu başlarını öne eğecekleri etrafta dolaşıyordu. Biz kadınlar gitmeye zorlanıyorduk.
Hepimiz kendi topraklarımızda hız denemesini severdik, ancak beyefendiler tarafından yönetilmeyen bir at yarışına olan nefret
zihnimizin derinliklerine işlemişti. Subaylar, ordu kadınlarına sık sık şans getirmeleri söylendiği gibi, iyi şans için gitmemizi istemediler, ancak sadece "Jack'imizin yenildiğini
görmeden geçemezsiniz!" dediler. Neşeli, coşkulu bir parti olarak yola koyulduk,
piste ulaşana kadar; orada en sessiz sivil tavırlarımızı takındık
ve yaklaşan zaferi izlemek için yerimizi aldık. Pist iyiydi ve
Teksaslı erkekler ve kadınlar, dünyadaki her şeyden çok bir at için
coşkuyla, battaniyeye sarınmış favorilerini, hakemin kürsüsü önünde yukarı aşağı götürülürken alkışladılar.

Hakem son "Hadi!" dediğinde Grubumuz o kadar heyecanlıydı ve
kalplerimiz o kadar emin bir başarıyla
dolmuştu ki, etrafımız yabancılarla çevrili olmasaydı daha iyi görmek için
eyre tırmanırdım. Güzel Teksas atı, bir yaydan fırlayan ok gibi fırladı;
ama bizim Jack, binicinin mahmuzu saplamasına ve ipeksi boynunu
kırbacıyla acımasızca kesmesine rağmen, sadece ilk virajı
döndü ve bu şekilde zahmetle geri kalan mesafeyi kat etti. Elbette korkunç bir şekilde dövüldüğümüz açıktı ve
yüksek ve muzaffer tezahüratlarla, Teksaslılar kazanan atlarını karşıladılar
zavallı Jack kendini standa sürüklemeden çok önce. Subaylarımız
aceleyle dışarı çıkıp onu incelediler ve zavallı hayvanın yarışan tarafça
uyuşturulduğunu gördüler. Gururumuz dışında ciddi bir yaralanma yoktu. Gitme emrimize uymak için çok hayal kırıklığına uğramış, aşağılanmış ve öfkeliydik. Hepimiz kalabalığa sırtımızı döndük ve kaçtık. Atlarımızın nallarının sert yolda çıkardığı tıkırtılar, hiçbirimiz konuşmadığımız için tek sesti.

Kocam bunu, diğer her şey gibi, ciddi bir pişmanlığa
değer bir şey olarak karşıladı ve bu şekilde dayatılmamız nedeniyle duyduğumuz öfke fırtınasından sonra,
daha çok sevindim, çünkü atlarımızın hızı, o ilk ve son denemeden sonra, kendi bölgemizle sınırlıydı. Kimsenin cebi acı çekmedi
ve at yarışı yapanların yaralı ruhları,
eğer ek olarak yaralı bir kese taşımak zorunda kalmazsak daha kolay yatıştırılır.

Ailemizden sadece bahsettiğim, günlük neşemiz olan bir üye vardı. Hempstead'deki Virginia ailesinin bize verdiği, Ginnie adındaki pointer'dı. Kocam ona odamızın yakınındaki koridorda bir yatak yaptı ve bir köpeğin yapabileceği her kurnaz, akıllı hareketi yaptı. Bizimle avlanmaya, yürüyüşe ve ata binmeye giderdi ve her zaman _birlikte_ olurdu. Sık sık düşünürüm, Arkadaşlarımız arasında bizi her fırsatta memnun eden kimdir? Bizi rahatsız etmeyen veya bazen can sıkıcı olduklarının ve sabırlarını tükettiklerinin farkında olmayan ne kadar az kişi vardır! Ve bazen sevdiğimiz kişilere yaklaştığımızda, onların ruh halimize sempati duymadıklarını sezgisel olarak keşfedip, tekliflerimize karşılık vermeleri için zaman beklememiz gerektiğini fark etmiyor muyuz? Sevgili Ginnie'de hiçbir soru yoktu. Bizi tam olarak ona yaklaştığımız ruh haliyle karşıladı, şefkatli gösterilerimize, bastırılmış ve taşmış bir şekilde karşılık verdi ve mübarek yaşlı kız, başka bir şeyle ilgilenmek için onu bıraktığımızda asla somurtmadı. George Eliot, "Hayvanlar çok hoş arkadaşlardır! Hiçbir soru sormazlar, hiçbir eleştiride bulunmazlar." der.

Bir köpek benim için o kadar insandır ve köpekler kocamın seçtiği arkadaşlardır ki, en sıradan köpeğe bile kayıtsız kalamam. Bazen, şimdi penceremin önünde dururken, sevinçten sızlanan, yakınımızdaki en iyi yer için kıskançlıkla kavga eden, bir gezintiye veya yürüyüşe başladığımızda heyecanla zıplayan eski sürüyü özlerken, gözlerim istemsizce sokaktan geçen her köpeği takip ediyor. Efendiye bakıyorum, bu dünyadaki sadık ve sevgi dolu her şeyin onun peşinde olduğunu fark edip etmediğini görmek için. Bir arkadaşıyla konuşmak için durduğunda ve köpek onun etrafında
atlayıp elini yaladığında, ona sürtündüğünde ve sadık kalbinin ona öğrettiği her şekilde, tüm dünya olan kişinin dikkatini çekmeye çalıştığında, tüm sempatim köpeğedir. Kıskanç bir ilgiyle, şefkatli hayvanın
tanınıp tanınmadığını görmek için izliyorum. Ve eğer efendinin eli içgüdüsel olarak köpeğin
başına giderse, alıcı kadar mutlu ve minnettar oluyorum. Eğer adam
dalgınsa ve hayvanın sabırla ve hayranlıkla onun ifadesini izlemesine izin veriyorsa, bana öyle geliyor ki ihmalkarlığa dikkatini çekmekten kendimi alamıyorum.

Kocam köpeklerinin gösterilerine karşılık verirken nazikti ve
bir insana davranacağı kadar şefkatliydi. Onları uzaklaştırdıysa,
köpek dilinde, nedenini açıkladı, eğer köpek ailemiz sürekli olarak bizim yoldaşlarımız olmasaydı ve onun mazeretlerini onun kaçınılmaz bir
şeyi olarak anlayıp kabul etmiş gibi görünmeselerdi bu saçma görünebilirdi. Ailemizin erkekleri köpeklere karşı şefkati o kadar takdir ettiler ki, bu kış kendimi, neredeyse istemsizce, bir şefkat
kanıtı görmek için onları çağırırken buldum. Komşularımdan biri bir birahane ve
pencereden dışarı bakamayacak kadar meşgul olsam da,
ara sıra efendisinin "ısıtan bir şey" almasını bekleyen yaşlı bir ekspres atı fark ettim.

Battaniye gizemli bir şekilde sırtına sarılmıştı. Bu, sevgili bir efendi tarafından sıcak tutulan sevimli küçük bir köpek olduğu ortaya çıktı. Adamlarımızı ve köpeklerini sıcak tutmak için tasarladıkları yolları, soğuk bir havada dışarıda kaldıklarında kendi battaniyelerini onlarla paylaştıkları veya sevdikleri köpeklerle az miktarda erzak paylaştıkları sayısız zamanı hatırlatıyor. Ginnie'ye dönersek, garip bir kaybolma olduğu bir günü hatırlıyorum; içeri girmek için kuyruğunu kapıya vurmadı, çoraplarımızı ağzına aldı, sabah soğuksa kalkıp ateş yakmanın zamanı geldiğinin nazik bir işareti olarak. Generalin giysilerini giyip araştırmak için gitmesi uzun sürmedi, çünkü onu çok seviyordu ve sabah çağrısını kaçırdı. Kısa bir süre sonra, merdivenleri ikişer ikişer çıkarak, en sevdiğimize
hiçbir zarar gelmediğini, ancak yedi küçük Ginnie'nin
artık evin arkasındaki zenci mahallesinin altında, annelerinin verdiği kahvaltıyı aldıklarını duyurmak için geldi. Ailemizde bu önemli olayı kutlamak için büyük bir sevinç ve hazırlık vardı. Eliza odamızı
düzenledi ve mutfağa inip General'in hayvan üzerinde
ne tür şakalar yaptığını anlattı. Alt kata güvenli bir şekilde indiğinde, bizi korkutamayacağı bir yerde, kocam ve ben yeni aileyi yanımıza almaya gittik. General, taşınma sorumluluğunu kimseye emanet
etmezdi. Alçak yığınlar üzerine kurulmuş binanın altına girdi ve yavru köpekleri tek tek bana verdi. Ginnie, endişeden çılgına dönmüş bir şekilde yanımıza koştu, ancak anlamlı gözleri sevgi ve niyetlerimize olan güvenle doluydu. Koridordaki yatağı, hayatının böyle bir dönemi için pek de iyi değildi, bu yüzden gururlu anneleriyle birlikte tüm yavrular, yatağımızın ortasına güvenle yerleştirildi ve bu kraliyet ailesine kur yaptık. Kocam, her bir küçük biçimsiz vücudu inceledi ve benim özel ilgimi, köpek sever biri olarak, yumuşak, ipeksi derili küçük rulolarda keşfedemediğim ince noktalara çekti. Ginnie onları tek tek yukarı kaldırırken, söylediği her övgü kelimesini anlamıştı. Tüm bu küçük kör atomlar annelerine geri döndükten ve General, annesini, "her saat sıcak yemek" reklamının bir kez olsun doğru olduğu bir restoran için tebrik ettikten sonra, hemen Eliza'ya işkence etmeye başladı. Kral Byron'ın başını yastığa koyduğunu görünce öfkeli ruhu sık sık acı çekmişti, ancak General, "Onu yukarı çıkarmalıyız, çünkü şimdi kampta savaş olacak," dedi. Eliza, merdivenlerden huzur içinde odamıza geldi, ancak Ginnie'yi gördüğünde gözleri parladı. Her zamanki sorusunu sordu, "Buraya, kontluk olmayan ülkeye, köpekler için beyaz yatak örtülerini yıkamak için mi geldim?" General, her konuşmada Ginnie'ye cevaben bir şeyler söyledi, onu daha da fazla rahatsız etmek için ve sonunda pes edip onun şakalarından
bazılarına gülmek zorunda kaldı. Şimdi bana anılarını hatırlatıyor: "Bayan Libbie, Ginnel'in Ginnie'yi ve tüm yavrularını yatağın ortasına nasıl indirdiğini ve sonra beni çağırmak için 'davet etme' nezaketini nasıl gösterdiğini umursuyor musun? Ama, oh! Hasta olduklarında köpekleri hakkında konuşma şekli gerçekten yürek parçalayıcıydı." 

Ve ikimiz de, sevgili Ginnie'mizin bu küçük yavrularından biri hasta olduğunda, gecenin yarısını yerde dolaşarak, onu tutarak, ovuşturarak, acı çeken küçük canavarı sakinleştirmeye çalışarak geçirdiğini hatırladık. Ve tıbbi tedavisine rağmen -çünkü köpek kitabını masasının üzerinde tutuyordu ve çareler için onu karıştırıyordu- ve kutsanmaya ve şımartılmaya rağmen ikisi öldü. 

Eliza çılgın halinden indikten sonra, Ginnie'nin ne kadar muhteşem bir ailesi olduğunu fark etmesi için davet edildi. Sonra tüm personel ve hanımlar ziyarete geldiler. Ginnie için harika bir fırsattı, ama o
onurunu uysalca taşıdı ve eski âdeti olduğu üzere,
her yeni gelene, sanki tebrik etmeye hazırmış gibi, pençesini uzattı.
Koşup havlayacak kadar büyüdüklerinde, Ginnie eski alışkanlığını
başlattı; General'in peşinden gitmeye başladı; ve avludan ahırlara doğru geçerken o kadar saçma bir alay vardı ki, komutana gülmeden edemedim ve
kendisinin de annesi ve beş yavrusunun saray gibi
izini takip etmesinin,
görünüşünün onuruna katkıda bulunup bulunmadığını merak ettim. Şefin bağımsızlığı, görünüşler hakkında alay etmek için gülünecek kadar doğuştan gelen bir şeydi ve bu yüzden, bu minik çocuklar erzak arayışında annelerini takip ettikleri sürece, o da ortalıkta dolaşmaya devam etti. O sıralarda evimizin etrafında yirmi üç köpek olduğunu düşünüyorum, çoğu bizimdi. Hatta babamız Custer bile iri yarı yaşlı bir köpeği hediye olarak kabul etti. Zulüm görmüş ebeveynimizin, çiftçi arkadaşlarının kendisine sunduğu sayısız köpek arasından bu köpeği seçmesinde etkili olan nitelikler konusunda hiçbir şüphe yoktu. Seçimi
ne yetiştirilmesi ne de hızı nedeniyle yapılmıştı. Bu köpek sadece
bir bekçi köpeği olarak seçilmişti. O sadece hırlayıp havlıyordu ve bağlılık,
neyse ki, yüce babalık köpekleriyle sınırlı olmadığından, hantal yaşlı adam sadıktı. Hiçbir şey onu
"Dövüşteki Dışarıdaki Köpek"ten birkaç dizeden daha iyi tanımlayamaz; çünkü vahşi
hırlamalarla tehdit edebilmesine ve sinirlendiğinde, efendisinin düşmanına
vahşi dişler geçirebileceğini düşünsem de, babamızın atının yanında çok
huzurlu bir şekilde dörtnala koşturdu, köpek ailemizin kavgacı üyelerini umursamadan,
sadece vakit geçirmek için ona doğru diken diken oldular.

"Köpeğinizden, alt köpeğinizden,
Ya da istediğiniz herhangi bir köpekten şarkı söyleyebilirsiniz;
Ben köpeği seçerim, bilge yaşlı köpek,
Bilerek rahatlayan,
Ve kuyruğunu ringin dışında sallayan,
Kemiğini her zaman göz önünde tutan,
Bilge yaşlı kafasında,
Dövüşteki her iki köpek için de bir iğne bile umursamayan.

"Kemiği onun değil,
Ve benim köpeğim neden yelken açsın ki,
Kazanacak hiçbir şeyi yokken,
Kendi değerli derisini kaybetmek için? Belki birkaç kişi başarısız olabilir
Bunu tam olarak bu ışıkta görmek için;
Ama kürk uçtuğunda ben
Dışarıdaki kavga köpeği olmayı tercih ederdim."

İşler öyle bir noktaya gelmişti ki babamız geceleyin sarı köpeğini
yatak odasına götürüyordu. Oğullarının kapının kilidini açıp yağmacı seferlerinde ona
salmasını önlemek için hemen, ihtiyati tedbirler almak gerekiyordu. Köpek dışarıdaki hayatı
karşılaştırıldığında çok az görüyordu, çünkü zaman geçtikçe yaşlı beyefendinin gündüzleri de korumasını susturması gerekti, çünkü yokluğunda bu aynı oğulların ve yandaşlarının kıç tarafına küçük bir "nig" atıp, ellerine geçirebilecekleri her şeyi geri getirmeleri talimatını verdiklerini gördü. Babamız yokken onları kapıda gördüm, efendisinin eşyalarının yaşlı koruyucusunu yatıştırmaya ve barış şartlarına ikna etmeye çalışıyorlardı. Sonuçta
teklifler reddedildi ve küçük yatak odası havlama ve homurtuyla doldu, istilacılar, öfkeli köpeğin öfkesini yumuşatmayan her türlü füzeyi kıç tarafına fırlatmakla yetindiler. Ayrıca babamızın yatağını olabileceği kadar tüylü yapmadı.

Kendimi, bu çirkin yaşlı köpeğin saygıdeğer sahibi tarafından kırsalda yaptığımız yolculuklarda dışarı çıkarılışını gülümseyerek hatırlarken buluyorum. Peder Custer onu güzelliği için değil, yoldaşı olarak seçmişti ve bu konuda çok başarılı olduğunu görünce, oğullarının soylu avcılarıyla olduğu kadar, bu mülkü konusunda da aynı derecede dingindi. Köpek, sürünün zarif, yüksek adımlı, esnek, çevik köpeklerini modelledikten sonra atılan tüm kaba kilden yapılmış bir makyaj gibi görünüyordu. Bacakları, hantal kuyruğu, sıkı bir bobin içinde kıvrılırken-o zaman, başının sarkması, sarkan bir blotting, daha fazla sarkamıştı. Retrograd oğullarına "Bowser'ın yeni kanallı, güvenilmez, yüksek falutin lotlarından herhangi birini kazanacağını" garanti eden gururlu bir yaşlı adam. Atlarımız iyi, babamız geyik gibi ülkeye sıçradı ve orada, bir köpeğin teksaslılığının nihayetinde teksaslılığından sonra, bir köpeğin olmadığı için geride bırakılmaması için çok fazla emilen. Bir ucundan diğerine. Kanunsuz eylemler gerçekleştirilebilir ve kışkırtıcılar, yağmalama haberleri askeri veya sivil merkezlere ulaşmadan önce Rio Grande'yi geçip Meksika'ya girebilirler. Eyaletin çeşitli
noktalarına konuşlanmış alayların kolay bir görevi yoktu. Jayhawker'lar, haydutlar ve çalılık kesiciler bir süre her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar. Şimdi,
resmi raporlar aracılığıyla, neredeyse her gün ne kadar çok karışıklığın ortaya çıktığını ve bir tümenin komutasındaki bir subayın vatandaşa, askere ve zenciye karşı mükemmel adaletle hareket etmesinin ne kadar zor olduğunu öğreniyorum. Konfederasyon hizmetinden eyalete salınan huzursuz kalabalığın, genellikle aylakların
yapmaya çalıştığı şeyi yapması dünyadaki en doğal sonuçtu. Savaştan sonra Kuzey'de ne kadar serseri bir ülke olduğumuzu düşünün; ve eğer müreffeh eyaletlerimizde ve topraklarımızda, birçok
iş sektörü hemen yeniden başladığında, çalışmayı reddeden ve gizli bir varoluşla
yasanın dışında tutulan o adam sınıfından muzdaripsek, uzun yıllar kanun kaçaklarının saklandığı Teksas gibi bir ülkede işlerin durumu doğal olarak ne olurdu?

Kendi babam tanıdığım en vatansever adamlardan biriydi. Hizmete girmek için çok yaşlıydı - benim gözümde bile yaşlı bir adamdı, çünkü kırk yaşına kadar evlenmemişti; ancak ülkesine
evde hizmet edebildiği her şekilde Kuzey'in yaşlı vatanseverleri arasında en önde geliyordu.
Savaşın beni ne kadar az etkilediğini hatırlıyorum. Silahların çarpışması ve askerlerin
gösterişliliği bana sadece, savaş sahnelerinden çok uzakta yaşayan ve trajik tarafını
öğrenemeyen, asker sevgilileri veya kardeşleri olmayan düşüncesiz, kaygısız genç kızlara olduğu gibi çekici geliyordu. Ama babam
beni üzüntüsüyle, gözyaşlarıyla, ülkemizin talihsizlikleri
üzerine ağıtlarıyla etkiledi. Cepheden haberi alan ilk kişi oydu ve binlerce kişinin
sıcak bir mücadelenin olduğu bir alanda hayatlarını kaybettiği korkunç bir günün sonucunu duymaya o kadar hevesliydi ki, telgraf istasyonuna kadar kasvetli, yalnız bir mil yürüdü, son haberler için gece yarısına kadar bekledi ve eve doğru yorgun adımlarla yürürken yenilgiler için ağladı. Onun yerde aşağı yukarı yürüdüğünü, büyük başını kederle göğsüne eğdiğini ve üvey annemin, genellikle ev işlerine dalmış olan annemin ve hatta o zamanlar yaşamanın coşkusuyla fazla mutlu olan ve düşünmeye bile cesaret edemeyen benim bile dikkatini çekecek kadar ciddi bir şekilde söylediğini hatırlıyorum; sesindeki hüzün bizim düşüncesizliğimize bile dokunuyordu: "Ah! Bu felaketin en kötüsü savaşla sınırlı kalmayacak: Ülkemiz, barış sağlandıktan sonra bile, gaddarlar ve kötü adamlarla dolacak." Tahmin Teksas'ta hemen gerçekleşti ve birliklerin geniş topraklara konuşlandırılması gerekiyordu. Kış bitmeden, sivil yetkililer yasaları uygulamaya koyabildiler; orduyla bağlantılı olarak çalışmak zorunda oldukları için çalıştılar ve isyanlar, baskılar ve suikastlar daha az yaygın hale geldi. Meksika ile beklenen tüm sorunlar sona erdiğinden ve birliklerin artık büyük sayılarda toplanmasına gerek kalmadığından, süvari bölüğünün bir örgüt olarak tutulması gereksiz görüldü. Eyalette süvari için özel bir komutana ihtiyaç duyuldu ve bu nedenle General gönüllülerden oluşan bir tümgeneral olarak görevden alındı ​​ve Kuzey'e yeni bir göreve atanmasını beklemesi emredildi. Hazırlık olarak yapmamız gereken çok az şey vardı çünkü kamp teçhizatımız o sırada dünyadaki tüm mal varlığımızdı. Yaşlı köpeklerden ayrılmak bir denemeydi, özellikle de hayvanat bahçeleri dışında başka bir geyik görmemiz için hiçbir nedenimiz olmadığı için Kuzey'e taşıma deneyine değmezdi. Tazılar iyi ve takdir eden ellere düştü, ya onları sunan çiftçiye ya da beş yıllık bir görev için Teksas'ta konuşlanmış olan düzenli alayın subaylarına verildi. İnek, onu bize ödünç veren cömert çiftçiye iade edildi. Artık çiftlik sığırları arasından geldiği zamanki görünümüne kıyasla şişman, zarif bir yaratıktı. Ahırlar boşalmıştı ve kendimize ait küçük bir özel parkuru olan embriyo mavi ot çiftliğinin kısa süreli keyfini
sona ermişti. Jack Rucker, Custis Lee, Phil ve kanlı kısrak gidecekti; ancak hızlı midillilerdeki büyük pazarlıklar feda edilmeliydi.

[İllüstrasyon: SAVAŞIN SONUNDA GENERAL CUSTER--25 YAŞINDA.]

Yaşlı babam Custer, at eğitimimle
oğulları kadar ilgilenmişti. O da, oğulları gibi, dikkatimi çekmeye çalıştı
sadece bir atın meziyetlerini yargıladığım
akan yelelerden ve kuyruklardan, omuzlara, bacak uzunluğuna, omuzlara, vb. kadar. Bir gün
at bilgisinde kendimi mükemmelleştirmem için bir teşvik geldi, çünkü kocam
o zamanlar sahip olduğumuz bir grup midilliden en iyisini seçersem, onu alacağımı söyledi. Ahır avlusunda bir fıçıya oturdum, atların topuklarını seyrettim ve at etiyle ilgili eski derslerimi daha dikkatli dinlemiş olmayı içtenlikle diledim. Üç adam da benim şaşkınlığıma güldü ve ahırla ilgilenen askerler bile komutanlarının nüktedanlıklarına gülümsemek için güvenli bir yere çekildiler
ve o kadar acınası bir şekilde eğlenceye yatkındılar ki şeflerinin karısı bile
eğlence konusu oldu. Bir ata sahip olma şansımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım ve babam Custer sinsice ve gizlice yanıma gelmeseydi, bugüne kadar o sahip olma hissinin verdiği tuhaf gururdan habersiz kalabilirdim. Bilgiyi nasıl da kurnazca aktardığını ifşa etmeyeceğim; ancak,
o da oğulları kadar iyi bir at yargıcı olduğu ve onlara bu yöndeki bilgeliklerini öğrettiği için, ahıra defalarca döndükten sonra verdiğim son kararın muzaffer olduğunu söylememe gerek yok. Texas, eski deyişi şöyle okurdu: Aşk, savaş ve at ticaretinde her şey mübahtır, bu yüzden kendimi ülkenin geleneklerine uydurdum ve midillinin getirdiği para -gümüşten kırk dolar- güvenli bir şekilde kavrayan avucuma konana kadar akıllıca kararımın sırrını sakladım. Parayı harcadıktan sonra, "Libbie'nin at kıyafeti" için
alt edilmiş çiftin alaylarını tekrarlamayacağım, ancak babamın bana temin ettiği, ipeksi bir kıyafetin verdiği
zihnin dinginliğinin tadını çıkardığım Kuzey'deki elbiseye övgüsünü duymakla yetineceğim.

Çiftçiler bize veda etmeye geldiler ve biz onlardan isteksizce ayrıldık. Eyaletlerine zor koşullar altında gelmiştik ve
onların hissettiğini bildiğim samimiyet, cömertlik ve gerçek iyi hisler, gidişimizi pişmanlık haline getirdi.
Uzaktaki çiftliklerinden gelip bize veda etmeleri ve bize bol şans dilemeleri için kişisel dostlukları dışında hiçbir sebep yoktu ve hepimiz kalmamız için dile getirdikleri dilek için minnettardık.

Austin'den Hempstead'e olan yolculuk, yürüyüşümüzden çok daha hızlı gerçekleşti. Atlarla koşturduk, yollar iyiydi ve hiçbir tutuklama yoktu. Sadece önemli bir bölümü hatırlıyorum. Brennan'da konakladığımız küçük otelde, kapıların, sundurmaların ve iç avlunun etrafında aylak aylak dolaşan, kaba bir grup adam bulduk, belli ki Konfederasyon askerlerinin alt sınıfı, tüm orduları istila eden kanunsuzlar, serseriler ve aylaklar. Bizi izlemek ve bizim hakkımızda konuşmak için gruplar halinde toplandılar. Yemek odasına giderken yanlarından geçerken,
kötü niyetli hakaret dolu sözler mırıldandılar ve hatta duyulabilir şekilde konuştular. Her bir kelimede General ve ekibinin ateşli kanının
kavga ateşiyle kabarmasını bekliyordum. Ama bir kadının varlığının bile
engel olmadığı adamlarla kavgaya girişmezlerdi. Sıcakkanlı adamların, düşmanlarını çelikten
değersiz gördüklerinde kendilerini kontrol edebilmeleri benim için bir gizemdi, hala da öyle. Kocam benim için her zaman bir mucizeydi, çünkü bu konuda kendi sık sık tekrarladığı öğütlerini yerine getirebiliyordu. Çok erken bir zamanda, saçma öfkeyi boğarak, nüktedanlığın eksikliğini gizlemek için bir bahane olarak, o eski özdeyişle, "kaynağı düşün" ile başladım; ama bu bir aile özdeyişi haline geldi ve bana en iyi anlamıyla yaşamam öğretildi. Konfederasyonlular sadece "havlıyor"lardı, General'in söylediği gibi "ısırmıyor"lardı; ama beni gerçek anlamda korkutuyorlardı ve Teksas'ta bir süvari tümeni eşliğinde seyahat etmeye ciddi itirazlarım vardı. Yürüyüşümüz sırasında karşılaştığımız soğuk geceler, dumanlı kamp ateşleri, tarantulalar vb.'nin, o zamanlar seyahat ederken, tek bir asker eşliğinde olmadan, tehditkar adamlarla karşılaşmaktansa, memnuniyetle üstlenileceğini düşünüyorum. Şimdiki turistin, Brennan'dan Galveston'a seyahat ettiğimiz demir yolu parçası hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum! Savaş sırasında onarımlar açısından dokunulduğunu pek sanmıyorum. Arabalar
şu anki göçmen arabalarımız kadar iyi değildi. Raylar aşınmıştı
ve o kadar gevşek sabitlenmişti ki, biz yavaşça
üzerlerinden geçerken hareket ediyorlardı. Sürekli bir tehlike içinde olacaktık, öyle görünüyordu.
Rota üzerinde, sadece geçici bir köprü olarak tasarlanmış, örümcek ağı gibi bir köprünün uzandığı derin bir çukur vardı.
Güvensizliği konusunda hiçbir soru yoktu; titriyordu ve tehditkar bir şekilde altımızda sallanıyordu. Kondüktör bize her geçtiğinde aşağı inmeyi beklediğini söyledi. Sanırım bundan daha iyi bir zaman olamayacağını, sadece işgal edilmiş olarak gördüğü eyaletten değil, aynı zamanda yeryüzünden de birkaç Yankee subayının etkili bir şekilde ayrılmasını sağlayacağını
düşünüyordu. Her neyse, o, yaklaşan tehlikeyi bana o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki, beni ani ölümün tüm ön aşamalarından geçirdi. Elbette, her türlü riske alışmış olan subaylarımız, her şeyi olağan bir şey olarak algıladı ve General, "yaşlı hanımın" tehlikeyle karşılaştığı zamanki tavrına, yani başını bir pelerinin kıvrımlarına gömerek, sinsice çevremizin dikkatini çekti. Kocam, babam Bacon'ın "yaşlı Sam Houston"a ne kadar ilgi ve hayranlık duyduğunu biliyordu ve kendisi de bir askerin bir diğerinin maceralarından ve iniş çıkışlarından aldığı zevki hissediyordu. Sonuç olarak, tüm kış Teksaslıların kahramanlarına övgülerini dinlemiştik ve hiç basılmayan birçok hikaye babamın hatırına hatırlandı. Houston'ın iki yıl önceki ölümünün, kişisel tanışmamızı engellemiş olmasına çok üzüldük. O, benim tahmin ettiğim gibi, cahil bir talih askeri değildi, ama erken yaşta akademik zevklere sahipti ve daha çocukken bile, Pope'un İlyada çevirisinin neredeyse tamamını tekrarlayabiliyordu. Doğuştan Virginialı olmasına rağmen, erken yaşta dul annesiyle birlikte Tennessee'ye gitti ve gezgin ruhu onu, bir şefin evlatlık oğlu olarak yıllarca yaşadığı Kızılderililer arasına götürdü. 1812 savaşında Andrew Jackson'ın emrinde asker olarak görev yaptı ve daha sonra düzenli orduda teğmen oldu. Daha sonra Kızılderili ajanı görevini üstlendi ve birlikte yaşadığı kişilerle arkadaş oldu.

Bundan sonra Nashville'de hukuk okudu ve sonunda Kongre Üyesi oldu. Bazı evlilik zorlukları onu tekrar barbarlığa sürükledi ve Arkansas'a taşınan Çerokilere yeniden katıldı. Kabile için yalvarmak üzere Washington'a gitti ve geri döndüğünde, bir süre sonra çadırını Kızılderililerin arasında bıraktı ve Teksas'a gitti. O eyaletin çalkantılı
tarihinde, bir hükümetten diğerine böylesine şiddetle
geçirilirken, hiçbir vatandaş onun sabah bir Meksikalı mı, bağımsız bir cumhuriyetin üyesi mi, yoksa
Birleşik Devletler'in bir vatandaşı mı olarak kalkacağını bilemezdi.

Bütün bu süre boyunca Sam Houston teşhis edildi. O, açıkça saatin adamıydı ve subaylarımızın onun harikulade kariyerine
büyük bir keyifle bakmaları şaşırtıcı değildi. Teksas'ın Meksika yönetimine karşı ilk devrimci hareketinde, lider olmaya başladı ve kısa süre sonra Teksas ordusunun başkomutanı oldu ve yeni Cumhuriyet'te o makama
tekrar seçildi. Cesaretli adam, Santa Anna'ya ve 5.000 kişilik gücüne bir avuç Teksaslıyla karşı koydu -toplamda 783, disiplinsiz gönüllü, savaştan habersiz. Ama o, silahlı taburların yedeğine eşit olan nadir kişisel
çekim gücüne sahipti, adamlara güven
verme ve onları muhteşem işler yapmaya teşvik etme konusunda. 1.600 düzenli Meksikalı askerden 600'ü öldürüldü ve sıradan bir asker kılığında Santa Anna esir alındı. Sonra Houston, yüce gönüllülüğünü gösterdi;
çünkü onu Goliad ve Alamo katliamları için azarladıktan sonra,
öfkeli Teksaslıların intikamından korudu. Esir Başkan ile yapılan bir
antlaşma, Teksas'ın bağımsızlığıyla sonuçlandı. Houston, bunu evlat edindiği eyalete güvence altına aldıktan sonra, Teksas'ın başkanı yapıldığında, yine harikulade merhametini gösterdi -ki bunun, haksızlığa uğramış Çerokiler adına yaptığı çalışmalarla erkenden beslenip güçlendiğine inanmaktan kendimi alamıyorum- Santa Anna'yı affetme ve siyasi rakiplerini güvenilir makamlara atama. Bay Lincoln, kıtayı geçen bir demir kementle o eyaleti Cumhuriyetimize bağlayarak Kaliforniya'nın sürekli ilhakını teşvik etmek için her türlü enerjiyi harcasaydı, o zaman görevde olsaydı, ülkemizin o zengin bölümünü kaybetme tehlikesinin ne kadar sonsuz olduğunu ne kadar çabuk görürdü. Asker ve fatihin hırsı, en gerçek vatanseverlikle yumuşatıldı, çünkü Sam Houston, Teksas'ı Birliğe ilhak etmek için tüm nüfuzunu kullandı ve halk minnettarlık içinde onu ilk Senatörlerinden biri olarak Washington'a gönderdi. Başkan olarak muazzam zorlukların üstesinden geldi, Kızılderili savaşlarını sürdürdü, muazzam bir borcu temizledi, Meksika ile ticaret kurdu, başarılı Kızılderili antlaşmaları yaptı ve Devlet her türlü çalkantıdan geçerken istikrarlı bir şekilde dümende durdu. Sonunda Devlet Valisi yapıldı ve ayrılmaya karşı çıktı, hatta Teksas'ı Birlik'ten ayırmak için toplanan kongrenin gerektirdiği yemini etmek yerine görevinden istifa etti. Sonra, zavallı ihtiyar, vaat edilen toprakları görmesine izin verilmeden öldü, çünkü savaş hala devam ediyordu. Adı, büyük demiryolu çıkarlarının merkezi ve hızla ilerleyen Devlet'teki gelişme yürüyüşünde bir lider olarak, kaostan çok büyük bir üretken toprak parçası çıkarmak için çok şey yapan büyük bir adama kalıcı bir anıt olacak. Galveston'da, New Orleans'a gideceğimiz vapurun gelmemesiyle alıkonulduk. Bizimki gibi kaygısız bir grupla, bunun pek bir önemi yoktu; önemli çıkarlar söz konusu değildi, bizi bekleyen hiçbir
iş randevusu yoktu. Kasabayı dolaştık ve sanki
sahipmişiz gibi, temellerinin güvensizliği hakkında yorum yaptık. Gerçekten de, yıllar sonra, sabah gazetesini aldığımızda, Galveston'un Çin'e düştüğünü
görmemek bizi şaşırttı. Süngerimsi toprak o kadar gözenekliydi ki,
ince toprak tabakasının üzerinde durduğu su, sığ bir
kazı denenir denenmez belirdi. Elbette kuyu yoktu ve
beceriksiz sarnıç evin arkasındaki çatının üzerine yükseliyordu. Kasabadan geçen su satıcıları bizi çok eğlendirdi, özellikle de otel faturamızı
yükseltmediği sürece galon başına bir dolar ödemek zorunda olmadığımız için. Hepimizin gölge ağaçları olarak yetişen, beyaz ve kırmızı çiçekleri büyüleyici olan zakkumlara nasıl hayran kaldığımızı hatırlıyorum. General'e göre, tüm tutukluluğumuzun en iyi kısmı okyanus boyunca yaptığımız deniz kabuğu sürüşüydü. Galveston'ın güvensiz bir şekilde oturduğu adanın uzunluğu yirmi sekiz mildir ve kıyıda saatlerce vakit geçirirken, toz haline getirilmiş deniz kabuklarıyla parıldayan beyaz, sert plaj bizim için bir zevkti. Adanın sınırındaki bu beyaz ve parlak iplik, korsan Lafitte'in gemilerini 1800'lerin başlarında limana yanaşmaya çeken şeydi. Zakkumun gül pembesi, gökyüzünün mavisi, uzun, lacivert dalgaların kıyıya doğru
yayıldığı aydınlık plaj büyüleyiciydi; ancak şehre döndüğümüzde, tüm kalma isteğimiz vatandaşların hikayesi, okyanusun sık sık
yükselmesi, belirli kısımların
suyun
etkisiyle
batması ve
altlarındaki toprağın suyun etkisiyle
petek gibi
olduğunun kanıtı tarafından
alındı.

İlk başta bindiğimiz tekneye pek dikkat etmedik.

Yakalanmış bir abluka koşucusuydu, yolcular için iki katlı kabinler ve
kamaralar inşa edilmişti. Orijinal durumunda, mürettebat ve
yolcular ve yük gemisi, gövdedeydi. Vapur
kalabalıktı. Kamaralarımız küçüktü ve üst güvertede olmalarına rağmen, sintine suyunun kokusu ve teknenin dağınıklığı bizi
ilk andan itibaren rahatsız etti. Ayrılırken hava güneşli ve açıktı ve limandan ayrılır ayrılmaz kuzeye doğru bir rüzgar esti.
Denizde ne büyük bir kasırga vardı! Kendimizi
rüzgarın karada yapabileceği her şeyde ustalaşmış sanıyorduk; ama o körfez girdabında kuzeye doğru esen bir rüzgar, kara fırtınasını buna kıyasla daha hafif kılıyor. Meksika Körfezi
neredeyse her zaman bir çaydanlıktaki fırtınadır. Dalgalar kıyıdan kıyıya
vuruyor gibi görünüyor ve Meksika sınırlarına doğru kasırga hızıyla
hızlandıktan sonra, Florida yarımadasına geri dönüyorlar. Hiç kimse
bu fırtınalardan birinde, Florida'yı oluşturan o ince kara parçasının neden kısa süre önce
yok edildiğini merak etmeden dışarıda olamaz. Kaç askerimiz, New Orleans'tan Matamoras'a veya
Galveston'a geçişte, o yönetilemez Körfez'in öfkesinden
acı çekti! Ve subaylar, tekrar tekrar, bir Hükümet nakliye gemisinin ambarına mahkum edilen süvari atlarının acılarından bahsettiler. Gemiler, tekrar tekrar savaşın tehlikeleriyle karşılaşan askerler ve subaylarla birlikte oraya gittiler. Nakliye gemileri, o açgözlü dalgalara kapılmak
tan ancak yüzlerce atı gemiden boşaltarak kurtuldular; ve süvariler için, yıllarca süren seferlerde yorulmak bilmeyen ve çeviklikleri ve cesaretleriyle efendilerinin hayatlarını kurtaran asil hayvanları denize atmak, insan kurban etmek gibidir. Subaylar ve askerler, kaybı ağlarlar ve yıllar sonra bile bundan üzüntüyle bahsederler.

Körfezde rüzgar çoğu zaman dairesel olarak esiyormuş gibi görünse de, ilerledikçe rüzgarın bize karşı olduğunu gördük. Kaptan kararlı bir adamdı ve gemi böyle bir fırtınayla karşılaşmaya
hazırlıklı olmasa da geri dönmedi. Sürekli artan fırtınada yavaşça ilerledik ve gün ışığının son parıltısı etrafımızdaki beyaz köpüğe bağlanmış denizi aydınlattı. Evde, güneş battığında rüzgar diner; ancak kuzeyin hüküm sürdüğü yerde programda tamamen bir değişiklik aramak gerekir. Uyanık kalmanın bir faydası yoktu, bu yüzden uykumda korkumu unutmaya çalıştım ve bize ayrılan küçük raflardan birine
süründüm. Geminin kirişlerinin gıcırdaması ve inlemesi beni
telaşla doldurdu ve kocama telefon edip geminin yeni kısmının tamamının denize sürüklenip sürüklenmeyeceğini sormaktan kendimi alamadım. Bunun imkansızlığına dair güvencelerle teselli bulsam da, tüm kalbimle ambarda olmamızı diledim. Uyku, neredeyse hiç bitmeyen dostum, beni sakinleştirmeye geldi ve
abluka koşucusunun garip günlerini hayal ettim, şüphesiz diğer kadınların
kalpleri, beni tedirgin edenlerden daha fazla
tehlikeli korkularla kaburgalarına çarpıyordu. Çünkü Konfederasyon kadınlarının, fırtınalı günlerde hem denizde hem de karada
kocalarına katılmak için ne gibi riskler aldıklarını çok iyi biliyorduk.

Geceleyin korkunç bir çarpma, teknenin hızla
kayması ve bir yandan diğer yana şiddetle yuvarlanmasıyla aniden uyandım.
Aynı anda, su testisinin devrilmesi beni dar ranzamda sular altında bıraktı. Kocam, dehşet çığlığımı duyarak ranzasından indi ve bir anda yanımdaydı. Kimse ne olduğunu
anlamadı. Kerestelerin çarpması ve gıcırdayan, gıcırtı sesleri fırtınanın
üstüne çıktı. Makineler durduruldu ve her seferinde daha da derine iniyormuş gibi görünen deniz çukurunda ileri geri daldık, ta ki geminin sonunda
yutulduğuna dair hiçbir şüphe kalmayana kadar. Devasa kirişlerin kırılması devam ederken, parçalanacağımıza dair hiçbir şüphe yok gibiydi. Gemi, unsurlarla cesurca bir mücadele verdi ve insan gibi
kıvranıp mücadele ediyor gibiydi.

Bunun ortasında, denizcilerin bağırışları, emir veren kaptanın trompeti devam etti ve ardından zincirlerin
gıcırtısı, halatların gerginliği ve direklerinden
koptuğunu düşündüğümüz
çarpıntılar geldi. Kabini anında bir kargaşa sardı. Hareket eden her şey hareket halindeydi. Ambarın kalabalık durumu nedeniyle kabinin üst ucuna koymaya zorlanan sandıklar halının üzerinden kayarak bir yandan diğer yana çarptı. Mobilyalar bağlantılarından koptu ve bir o yana bir bu yana kaydı; kabinimizdeki lambaların şangırtısını bitişikteki yemek odasındaki çanak çömleklerin şangırtısı izledi; bu seslerin hepsinden öte kadınların çığlıkları ve feryatları yükseldi. Bazıları gecelikleriyle diz çökerek yüksek sesle dua ederken, diğerleri yere yığıldılar, çaresizliklerinden inleyip ağladılar. Çılgına dönmüş kadınların, birinin gidip aşağı inip inmediğimizi
öğrenmesini isteyen çağrılarına, dehşete düşmüş adamlar cevap vermedi. Bu arada kocam, bir noktada kalmam ve onu takip etmemem için yalvardıktan sonra, aceleyle giysilerini giydi
ve beni terk etti, yokluğunda, kaptanın karısı ve çocuğunun bizimle olduğunu ve eğer bir adam elinden gelenin en iyisini yapmaya cesaret ederse, o cesur koca ve babanın bunu bu gece yapacağını hatırlamamı rica etti.

Beklemek sonsuzluk gibi geldi. Kabinin içinde savrulmaktan korunmak için kapıya tutunmak zorundaydım.
Ağlarken, titrerken ve
o zamana kadar kocamın ne kadar büyük bir tehlikeyle mücadele ettiğini bilerek, iki kat acı çekerken, etrafımda sıcak, yumuşak kollar hissettim ve sadık Eliza
başımda şarkı söylüyor, beni rahatlatmak için yalvarıyordu, beni tutuyordu. Kabinin sonunda, bir kanepede uyuduğu yerde uyandığında, tek düşündüğü yıkılmış mobilyaların arasından geçip beni koruyucu kollarına almaktı. Zenci karakterini tanıyan herkes, denizdeki korkularının ne olduğunu bilir. Öyleyse, o sadık ruhun asil benlik unutkanlığını, beni tuttuğunda onun hassas göğsünde akanlar kadar taze minnet gözyaşları olmadan nasıl hatırlayabilirim? Etrafımda kahramanlıktan eser yoktu. Ben sadece bir köşeye sindim ve Eliza'nın beni korumasına izin verdim. Ayrıca, bencil korkuya teslim olma hakkım olduğunu hissettim, çünkü gemideki tüm erkeklerden, güvenliğimiz için elinden geleni yapmak ve aşağıdaki tedirgin kadınları sakinleştirmek için güverteye zahmetle tırmanan kocamdı. Bazı asil Güneyli kadınlar, doğal iyiliklerinin ne kadar derin olduğunu kanıtladılar; çünkü bir gün önce tanıştığımızda bana soğukça bakan ve nefret ettiğim bir Yankee'den kaçan kadınlar, kocamla ilgili korkularımı yatıştırmak ve Eliza'ya benim için ne yapması gerektiğini öğretmek için yavaşça yanıma geldiler. Sonunda -ve oh, zaman ne kadar da bitmek bilmez görünüyordu!- General
kamaranın kapısını açtı ve ağlayan kadınlara doğru ilerledi. Hepsi ona sorular sordu ve onları sakinleştirebildi, böylece
ağlama ve dua etme biraz azaldı. Yol arkadaşına
çıktığında, dalgalar tüm güverteyi kaplıyordu ve
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, iplere ve direklere tutunarak
elinden geldiğince, dümenci kulübesine ulaşana kadar ilerlemek zorunda kaldı. Sadece mükemmel
gücü onu denize sürüklenmekten alıkoydu. İlerlemesinin her santimi
ölümcül bir tehlikeydi. Sakin kaptanın açıklamaya istekli olduğunu gördü ve
tehlikeli anlarda bir cesur adamın diğerine verdiği saygıyı gösterdi. Kuzey rüzgarı dümen evinde kırılmış ve makineyi devre dışı bırakmıştı,
öyle ki, aşağıda olan bizler, kalktığını duyduğumuz yelkenler olmasa, sürüklenip gemi enkazına sürüklenmiş olurduk. Eğer biraz ilerleme kaydedebilirse, nispeten güvende sayılırdık, ama böyle bir kasırgada her şey belirsizdi. General, kaptanın ifadesinin bu kısmını bastırdı.
Biz kadınlara, cinsimizi rahatlatmak ve sakinleştirmek isteyen erkeklerin tarzında, gerçeğin sadece bir kısmı söylendi.

Teknenin bir yandan diğer yana yuvarlanırkenki hareketi, Eliza ve ben hariç, herkesi teslim etti. Tamamen boyun eğmiş ve fiziksel olarak
çok perişan olan General, ranzasına gizlice girdi ve çok perişan olmasına rağmen, sabaha doğru, deniz tutmasının işkencelerinden muzdarip olan komşularımız Greenes'e karşı hafif bir alaycı bakış attığını hatırlıyorum. Midelerinin istikrarı ile ilgili alaycı bir soru, onun kendi midesine bakması gerektiği yönünde bir karşılık verdi. Eliza beni yorulmadan tuttu ve belirsizliğin yarattığı korku biraz yatışmış olsa da, o üst ranzadan güvenliğimizin garantisi olmadan devam edemedim. Kocam, çaresizliği ve fiziksel sefalet içinde olduğu için, bir seferde bir veya iki kelimeden fazlasını konuşacak şekilde zorlukla dönebiliyordu ve o zaman bile Eliza ona, "Ginnel, sen kendi kendine bak, ben de Bayan Libbie'ye bakacağım," derdi.

Asla pes etmeyen, tamamen acıya boyun eğmiş birini bulmanın ne kadar büyük bir şok olduğunu anlatmak zor; tüm destek ortadan kalkmış gibi görünüyor. Tüm iniş çıkışlarımızda, General'in bir an bile battığını görmemiştim. Bana çok üzüldüğünü söyledi; ama
bu ölümcül mide bulantısı onu hayata karşı ilgisiz hale getirdi ve kendi adına
yukarı mı aşağı mı gittiğini umursamadı.

Böylece uzun gece devam etti. Hiçbir şafak vaktinin bu kadar minnettar görünmediğini düşündüm.
Dağlar dağlar kadar yüksekti ve biz hala
yeşil, parıldayan kristalden oluşan sağlam kıyılara
daldık, sonra da
görünüşte umutsuz körfezlere düştük. Ama gün ışığı tüm dehşetleri azaltır ve ışığın gelmesiyle
umut vardı. Birkaçı dışarı çıktı ve bazıları
kahvaltı için cesaret bile aldı. Kocamın sesindeki zayıf notalar kayboldu ve beni neşelendirmeye başladı. Sonra nüktedan Bayan Greene'e (ev günlerimizin sevgili Nettie'si) gizlice yaklaştı, deniz tutmasına yenik düşen biri hakkındaki
fikrini öğrenmek için kamarasına daha fazla sinsice
itme göndermek için;
bu yüzden onu ortaya çıkmaya zorladı. Herkes o korkunç gecenin deneyimlerini paylaşırken ve dehşetlerini yorumlarken, bir kamaranın kapısının açıldığını ve bir Alman ailesinin tüm gece boş olduğunu sandığımız odadan kayıtsızca çıktığını görünce şaşırdık. Ebeveynler ve üç çocuk geceyi duyduklarında gözleri ve ağızları kocaman açıldı. Tüm gürültü ve tehlikenin arasında huzur içinde uyumuşlardı ve şüphesiz ki gemi kazası geçirmiş olsaydık, uyuşuklukları içinde bilinçsiz bir şekilde aşağı inerlerdi. Sonra diğer kamarada uyuyan subaylarımızın beyaz, bitkin yüzleri belirmeye başladı. Babamız Custer sendeleyerek içeri girdi ve oğlunun, tüm o berbat çevrenin ortasında bile neşeyle bağırmasını sağladı ve oğluna lakonik bir şekilde "Bir dahaki sefere seni Teksas'a takip ettiğimde, bu göletin üzerinden köprü geçtiğinde olacak." dedi. Subaylardan ikisinin kaptan köşkünün yanında kamaraları vardı ve General'den beni oraya götürmesini rica ettiler. Kocam, benim için korkunç bir geceyi ve uyanıklığı derinden hissederek beni kucakladı ve üst güverteye taşıdı, orada ranzaya yatırıldım ve uygun bir kadeh şampanya ile bir nevi sakinliğe kavuşturuldum. Şarap, kocama benim kadar iyi gelmiş gibi görünüyordu, ama tadına bakmadı; önceki geceki secdesinin tüm izleri kayboldu ve hiç kimse, böyle bir tehlikeyle tehdit edildiğimizde kendilerini nasıl davrandıklarının komik özetinden kaçamadı. Deniz korkularım bir kenara bırakılamayacak kadar köklüydü ve nefret ettiğim Körfez'den ayrıldıktan sonra bile, Mississippi'den güvenli bir şekilde New Orleans'a doğru ilerlerken, kendimi güvende hissetmedim. Ayaklarımızı _karaya_ basmak dışında hiçbir şey sakinliğimi geri kazandırmadı. Litanya'nın Göksel Babamızdan bizi korumasını isteyen dilekçeleri arasında, o Körfez fırtınasından bu yana hiçbiri bana "kara ve denizdeki tehlikelerden" korunma duası olarak vurgulanmadı. New Orleans yine bizim için bir zevkti ve bu sefer eğlence için veya akşam yemeği için nereye gideceğimizi biliyorduk. Teksas'ta geçirdiğimiz yaklaşık bir yıl bizi gastronomik başarılara hazırlamıştı ve General kesinlikle _canlı_ biri olmasa da, Fransız yemeğinin zarif bir şekilde servis edilmesiyle cezbedilecek kadar çevreye duyarlı olan herkes. Grubumuz Louisiana ve Teksas'ın çam ormanlarında Duke Humphrey ile sık sık akşam yemeği yemişti,
ve servis edilen her lezzetin tadını çıkaramamıştık. Tüm yıl boyunca Fransız pazarının lükslerinden bahsetmek
âdet olmuştu ve şimdi, Teksas'a giderkenkinden biraz daha dolu çantalarımızla,
biraz kraliyet zamanları geçirdik--yani, fakir insanlar için.

Kahire'ye giden bir vapura bindik ve nehir yolculuğunun yeniliği
bitmiş olsa da, yine de çok keyifliydi. Ve yine de personel akşam yemeği saatini bir olay olarak gördü, çünkü geçen yılki sınırlı yemek
listemizi telafi ediyorlardı. Çok iyi bir yaylı çalgılar grubu, vahşiyi yemek yerken "büyüledi". Beyaz önlüklü ve önlüklü garsonları mutfaktan yemek odasına sıra halinde yürütmek artık modası geçmiş bir gelenekti, her biri aşçının bir
becerisini
yükseltiyordu ve kendimize ait bir masamız olduğu için, yemeğimizin bu askeri servisine dair esprili yorumlar ve yarı-medeniyet yılımızda neredeyse unuttuğumuz
yiyecekler hakkında dudak şapırdatmalar eksik olmuyordu. Zenciler, neşeli masamızda _alçak sesle_ yapılan yorumlara sürekli kahkahalarla gülüyorlardı ve kısa sürede babamız Custer'a yapılan tüm şakalarda becerikli işbirlikçiler oldular. Örneğin, yemek listesini yavaşça okuyordu veya oğulları okuyordu ve kendisine tekrarlandıkça yemekleri seçiyordu. Kömürde
kızarmış jambon onun eski moda zevkine hitap ediyor gibiydi. Sonra kocam, "Elbette, elbette; ne güzel bir seçim!" dedi. ve siparişi verdi,
garsonla birlikte anlamlı bir göz kırpma eşliğinde. Şu anda ebeveynimiz,
kulağının yakınında doğal olmayan bir sıcaklık hissederek etrafına bakındı ve
siparişinin tam anlamıyla
doldurulduğunu ve jambonun kırmızı kömürlerde cızırdadığını gördü. Doğal olarak
yemekle ne yapacağını bilmiyordu, tekneyi ateşe vermekten korkuyordu,
ve oğulları masanın ucundaki biriyle
doğaüstü bir şekilde sohbete dalmışlardı, garson ise kahkahasını
çıkarmak için mutfağa geri kaydı.

Babamız Custer çok yoğun bir şekilde tartışmacı bir yapıya sahipti.
En güçlü politikacılardandı; şimdi öyle ve neredeyse seksen yaşında, sanki bir delikanlıymış gibi, parti işleri konusunda heyecanlı ve kavgacı hale geliyor. Monroe'da çok seviliyor, ancak adayına veya partisine küçük alaylar
atmamak için fazla eğlenceli olduğu düşünülüyor, sadece yaşlı beyefendinin savunmaya ne kadar hızlı daldığına tanık olmak için.
Michigan'ın şu anki Dışişleri Bakanı, Sayın Kocamın ve şimdi babamın sadık dostu olan Harry Conant, General'den erkenden ipucu aldı ve şimdi sadece savunmayı dinlemek için saygıdeğer Demokratımızla laf dalaşına girmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Ve sonra, babamız Custer da, siyaset seçiminde yaptığı hata konusunda "o genç adamla uğraşmanın" iyi harcanmış bir zaman olduğunu düşünüyor. Yaşlı beyefendi, oğlunun savaş atı Dandy'yi kasabada sürerken veya binerken, ilerlemesi yavaştır, çünkü kaldırımdan bir sesin yükseleceği kesindir, "Pekala, baba Custer, bugünkü gazete senin tarafını iyi kırbaçlamış gibi gösteriyor," veya tartışmaya benzer bir meydan okuma. Dandy hemen
çekilir ve sinekler istediği zaman yanlarını ısırabilir, ta ki
genellikle dikkatli efendisi onun farkında olduğu sürece,
onu iyi huylu bir şekilde
tedirgin eden kişi, inancının yanlış olduğuna ikna etmek için mücadele edene kadar devam edemez.

Kısa bir süre önce Monroe'da onunla birlikte araba kullanıyordum ve tren
kasabadan geçerken, Dandy vagonlara doğru götürüldü.
Azarladım, üzerinden mi yoksa altından mı geçmesini istediğini sordum;
ama o ısrar etti, sadece Dandy'nin ne kadar nazik olabileceğini görmemi istediğini açıkladı. Aniden kondüktör platformdan aşağı atladı ve
siyasetle ilgili bazı şakacı sözler söyledi. Babamız o zaman
Dandy'yi doğrudan trene sürmekten yanaydı. Diğer tarafa bir tür
iftira atarak bağırıp durdu ve sonra konuşmaya devam etti, kırbacını el kol hareketleriyle gösterip, onu görüş alanından
çıkarırken ölçüsüzce
gülen kondüktöre doğru salladı. Neyin olduğunu sordum - adama karşı herhangi bir kin veya nefreti var mıydı? "Ah, hayır kızım, o yeterince iyi bir adam, sadece o bir Cumhuriyetçinin haylaz şımarık teki."

Oğulları onunla tartışmaya girme fırsatını asla kaçırmadılar.

Generalin, West Point'teki ifadesiyle, Cumhuriyetçi partide tartışılan bir sorunun en küçük ayrıntılarında, sadece ebeveynini savunmaya teşvik etmek için "kendini toparladığını"
bildim.
Tartışma o kadar ciddiydi ki, ben bile bunun kocamın çok
ateşli olduğu bir şey olduğunu düşünmeye
aldandım. Ama yaşlı adam
asla öfkelendirilmedi veya taciz edilmedi. Oğluyla birlikte çalıştı ve mücadele etti ve gerçeği anladığı şekilde
bu kadar uzaklaşmış bir oğlu olduğu için yas tuttu. General, babası kadar
şiddetli bir şekilde tartıştı ve onu günlerce asla aldatmadı, sadece yaşlı beyefendinin aslında ne kadar
yanlış yönlendirildiğini düşünmesine izin verdi. Nehir boyunca yavaş bir yolculukla birçok saat geçirmeye yaradı. Tom, babasını geçici olarak
akşam yemeğinden mahrum etmek için General ile işbirliği yaptı. Tabak eskiden olduğu gibi
iyice hazırlandığında, patates ve sebzeler
baharatlandığında, et kesildiğinde, kocamın ebeveyninin beyazlayan saçlarına yanıcı bilgi bombası
atması için bir işaretti. Yaşlı adam yemek yemektense tartışmayı tercih etti ve bıçağını ve çatalını bırakarak, sanki aç değilmiş gibi
hevesle tartışmaya katıldı. Tartışma giderek daha enerjik ve daha ilgi çekici hale geldikçe, Tom babasının tabağını kaydırdı, güzelce hazırlanmış tüm yemeği yedi ve boş olarak
yerine koydu. Sonra General sinir bozucu tehditlerini azalttı ve şöyle dedi, "Hadi, hadi, hadi, hadi, baba, neden yemeğini yemiyorsun?"
Peder Custer'ın boş tabağı gördüğünde ifadesiz yüzü, çocukları için neşelendirici bir görüntüydü ve garsona bahşiş verip, hala tartışan adam için sıcak bir akşam yemeği sipariş ettiler. Aşağıda bir kısmını verdiğim ilginç bir mektupta, Peder Custer, hayatının erken dönemlerinde oğullarına siyaset öğretmeye nasıl başladığını anlatıyor.

"TECUMSEH, Mich., 3 Şubat 1887.

"SEVGİLİ KIZIM ELIZABETH: Sevgili oğullarım Autie ve Tommy ile Mississippi'ye yaptığımız yolculuktan size bir şeyler anlatmamı isteyen mektubunu aldım. Peki,
ben her zaman oğullarımla birlikteyken bir çocuktum, size birbirimize yaptığımız şakalardan ve numaralardan bazılarını anlatmaya çalışacağım. Ayrıca Autie yaklaşık dört yaşındayken yaşadığım küçük bir olayı da anlatmak istiyorum.
Dişinin çekilmesi gerekiyordu ve kandan çok korkuyordu.
Dişini çektirmek için onu doktora götürdüğümde, geceydi ve ona eğer kanarsa
hemen iyileşeceğini ve iyi bir asker olması gerektiğini söyledim. Doktora vardığında
oturdu ve çekme işlemi başladı. Forseps kaydı ve ikinci bir deneme yapmak zorunda kaldı. Forseps'i çıkardı ve Autie hiç kıpırdamadı bile. Eve giderken onu
kolundan tuttum. Zıplayıp zıpladı ve şöyle dedi, 'Baba,
sen ve ben Michigan'daki tüm Whig'leri yenebiliriz.' Ben
bunun iyi bir şey olduğunu düşündüm ama
ona karşı çıkmadım."

"Teksas'tayken, bir gün Autie'nin karargahındaydım ve bir şey oldu, ne olduğunu unuttum ama
bahse girerim ki öyle değildir dedim ve o da, 'Ne kadar bahse girersin?' dedi. Ben de, 'Bavulumu bahse girerim.' dedim. Ne kadar koyduğunu unuttum ama
bahse girme kuralına göre
benim sandığımı kazandı. Bunun son olduğunu düşündüm çünkü bunu sadece bir şaka olarak algıladım ve bir süre onunla orada kaldım. Büyük bir şaşkınlıkla,
sandığı omzunda taşıyan bir görevli geldi ve Autie'nin önüne koydu. Eh, ne düşüneceğimi pek bilmiyordum. Orada uzun süredir kalmamıştım ve kamp kurallarını pek iyi bilmiyordum. Askerlerin oldukça kaba bir müşteri grubu olduğunu her zaman anlamıştım ve kendime nasıl bakmaya çalışacağımı bilmek istiyordum, bu yüzden çadırıma gidip mallarımın ve eşyalarımın ne olduğuna bakmayı düşündüm. Oraya vardığımda, tüm eşyalarım
yatağımın üzerindeydi. Tom onları çıkarmıştı ve onları çıkarmakta pek titiz davranmamıştı, bu yüzden
her yere dağılmışlardı, çünkü sanırım acele ediyordu
ve onu yakalayacağımı düşünüyordu. Başka bir yöne doğru
araştırmam gerekeceğini düşünmeye başladım."

"Autie'nin bana yaptığı bir sonraki numara, bir timsah görmek için çok hevesli olduğumu bilmesiydi.
Bir gün tüfeğiyle dışarıdaydı ve ateş ettiğini duydum ve çadırına geldiğinde ona
neye ateş ettiğini sordum. Dedi ki, bir timsah, bu yüzden
hayvanı görmeye gittim ve onu bulduğumda,
ne olduğunu düşünüyorsun, ama eski bir Hükümet katırıydı,
çünkü oyun bitmişti! Eh, o bu numaraya
çok güldü."

"Sonra kızım, yemek faturamı ve
bazı hesaplarımı Tommy ile birlikte gözden geçiriyordum ve büyük bir şaşkınlıkla yüz dolarımın eksildiğini gördüm.
Böyle bir hata
yapabildiğimi anlayamıyordum,
ama bunu kendime sakladım. Autie ve Tom artık dayanamayana kadar
bu konuda tek kelime etmedim, bu yüzden Autie bir gün bana para meselelerimi sordu. Ona yüz dolarımın eksildiğini ve
anlayamadığımı söyledim. Sonra bana sadece
Tommy'nin bana yardım ediyormuş gibi yaparken o parayı benden aldığını söyledi. Tom'a gittim,
ve çalınan paramı geri aldım."

"Bana yöneltilen bir sonraki öfke, yemek faturasıyla ilgiliydi. Sen, Libbie, Autie, Tom, Albay ve Bayan Greene, Binbaşı ve Bayan Lyon vardı ve her ay harcanan miktarı bölüşüyorduk ve hepimiz sırayla yemekhaneyi yönetiyorduk.
Bir şekilde, Autie ve Tom yemekhaneyi yönetirken benim faturam oldukça büyüktü. Ben böylesi
aşırılığa isyan ettim ve kendimin
soyulmasına izin vermektense, gidip vagon ustasıyla veya yaşlı bir adamı
aldatmayacak başka bir dürüst askerle
uğraşmakla tehdit ettim. Bu, oğlanları
kızdırdı; tam da amaçladıkları şeydi. Ben ödemeyecektim, peki sizce Tommy ne yaptı,
ama erzak almak için benden ödünç para aldı ve yemekhane faturaları için ödeme zamanı geldiğinde, para meselelerinde
eşit olduğumuzu söylediler!"

"Ve böylece bana sürekli şaka yapıyorlardı,
ve iyi bir şakadan
çok hoşlarına gidiyordu;
ayrıca, benim de onlar kadar iyi bir çocuk olduğumu biliyorlardı.
"

"Sevecen babanız,
"E. H. CUSTER."

BÖLÜM X.

GENEL CUSTER, KAHİRE VE DETROIT'TE PERSONELİNDEN AYRILIYOR. Babamız Custer'ı kızdırmak için yapılan tüm küçük planlar, oğullarının meşgul beyinlerinde uydurulmuş, ebeveynlerini soymak için büyük bir plana dönüştü. Patrik kulübede otururken, hala alışkanlığı olduğu üzere, en sevdiği gazetenin ruha ikna edici başyazılarını yüksek sesle okurken, çocukları muhafızların korunaklı bir köşesinde, babalarını rahatsız etmeyi planlıyorlardı. Planlar iyi hazırlanmıştı; ancak General, bir baskın planlarken olduğu kadar buna da zaman ayırmak zorundaydı, çünkü her zaman tetikte olan kurnaz bir düşmanla karşılaşacağını biliyordu. Çocukluğunun başlarında, oğullarına her türlü oyunu oynayan baba, yanlarında olduğu her an, bir geri saldırıyı savuşturmak için tetikteydi. Yaşlı beyefendinin parasını almak için birkaç girişimde bulunulduğuna inanıyorum, ancak çok temkinliydi. Yeleğine birkaç banknot diktiğini ve vapur bileti ile diğer paranın çantasında olduğunu biliyorlardı. Bunları geceleri dikkatlice yastığının altına yerleştiriyordu. Mektubuna şöyle devam ediyor: "Tommy ve ben
bir kamarada birlikteydik ve özellikle bir gece, tüm insanlar
kamarada yatağa girmişti ve Tom beni yatağa gitmem için acele ettiriyordu.
Uykulu değildim ve yatmak istemiyordum ama o etrafta öylece
oyalandı ki sonunda
kamaramıza gittim. Üst ranzaya oturdu. Yeleğimi
yastığın altına koydum ve çizmelerimi çıkarırken, kıçtan dışarı çıkan bir şey gördüğümden emin oldum. Yastığın altına baktım ve yeleğim gitmişti. Sonra çoktan horlayan Tommy'yi uyandırdım. Ona hem çantamın hem de yeleğimin gittiğini ve deyim yerindeyse 'fare kokusu aldığımı' söyledim. Kapıyı açtım ve Autie'nin
atıldığında yeleği ve çantayı kapmak için ayarladığından emin oldum. Kabine
koştum, kamarasına, ama o benden öndeydi ve kilitliydi. Odasının hangisi olduğundan emin değildim, bu yüzden
kapısına vurdum ve sertçe
vurdum. İnsanlar kamaralarından başlarını uzattılar ve
kıçtan bir bardak su geldi. Bu yüzden, oldukça ıslak olduğumdan,
ertesi sabaha kadar beklemeye karar verdim. Peki sizce o haylazlar
ne yaptı? Tom, ona iyi bir şekilde vermeme rağmen, hiçbir şeyi kabul etmedi ve
sadece 'böyle bir gemide böyle soygunlar yapılması çok kötüydü;' dedi; benim için çok üzgündü ve kapının kilidinin açık olmasının hırsızın bir iskelet anahtarı olduğunun kanıtı olduğunu ve tüm o saçmalıkları ima etti. Ertesi sabah Autie benimle karşılaştı ve dün gece ne yaptığımı sordu. Ne büyük bir kargaşa! tüm insanlar konuyu araştırmak için dışarı çıkmıştı ve ben orada genç bir hanımın, Libbie'nin bir arkadaşının ve sevdiğim bir kızın kapısını çalıyordum (aslında, ona oldukça
sevgiliydim). O utanmaz düzenbazlar ve çok ciddi Autie de bunu yapıyordu ve gece geç saatlerde genç bir hanımın kapısını çalmamın, onu yarı yarıya korkutup, bir sürahi suyla kendini savunmaya zorlamamın itibarım için pek de iyi bir şey olmadığını söylüyorlardı. Kapısını kırmaya çalıştığımı düşünüyordu ve hemen yanına gidip özür dilesem iyi olurdu, çünkü tüm parti böyle bir şey yüzünden
tehlikeye giriyordu skandal. Orada başarısız oldular; çünkü kapısında olmadığımı biliyordum ve üzerime su atanın kim olduğunu biliyordum. Onlardan intikam almaya çalışacaktım, bu yüzden bir sabah, hepsi kahvaltıdayken Autie'nin kamarasına gittim; Eliza yatağı hazırlıyordu. Autie'nin cüzdanını aradım ve yastığın altında buldum. Onların yolundan çekildim ve birkaç gün onlara yaklaşmadım; ama onlar çaresiz kaldılar ve beni dövmeye karar verdiler; bu yüzden Tommy'nin beni dolanıp arkamdan kollarımdan tutup Autie'nin ceplerimi karıştırmasını sağladılar. Eh, bana bir kuruş bile vermediler ve ödemeden seyahat etmek zorunda kaldım ve o haydut çocuklar görevlinin gelip biletimi istemesini sağladılar. Ona biletim olmadığını, soyulduğumu söyledim. Üzgün ​​olduğunu söyledi, ancak tekrar ödemem gerekecekti, çünkü
bileti çalan biri muhtemelen onu kullanacaktı. Ona
gemiden ayrılmadan hemen önce yetişeceğimi söylemeye çalıştım, ancak o zaman
bir kuruşum yoktu. Kızım, en sonunda en iyi ben çıktım, Autie için,
gerçekten tüm paraya sahip olmasına rağmen, o kabul etmese de, tüm faturaları ödemek zorundaydı ve eve döndüğümde çok kazanan ben oldum, çünkü tekneden indiğim andan eve dönene kadar bana hiçbir şeye mal olmadı ve sonra Autie bana tüm parayla cüzdanımı verdi ve
hepimiz iyi bir kahkaha attık, çocuklar annelerine bana yaptıkları şakaları anlattılar."

[Resim: "ORADA DURUN, KORKAKLAR, YAŞLI BİR ADAM'IN SOYULMASINI GÖRECEK MİSİNİZ?"]

Babamın hikayesi kendisine haksızlık etmeden sona eriyor; çünkü o yaramaz adamları
etkisiz hale getirmesinin kurnazca yolunu hatırlıyorum ve kocamın arkadaşımız Sayın Harry Conant'a tam bir hesap verdiği anlaşılıyor. Bana çok doğru olan bir şey yazıyor, "görünüşe göre Garip ve cesur yaşlı adamı tanımak, General'in anlattığı olayın gerçekte ne kadar
ne kadar
komik olduğunu takdir etmek için. Soygunun ardından üçüncü gün, General ve Tom, babalarının teknenin uzak bir yerinde nişanlandığını düşünerek, kaçamaklarını
konuşurken, dikkatsizce cüzdanı gösterdiler. Birdenbire, cüzdanı tutan el,
haksızlığa uğramış babanın güçlü kavrayışına yakalandı, şehvetle
yardım çağrısında bulunarak, kalabalıklaşan yolculara (ve,
yabancı olduklarından, tarafların ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı)
bu cüzdanın kendisine ait olduğunu ve bu iki alçak tarafından
soyulduğunu ve tutuklanmalarına ve cüzdanın geri verilmesine
yardım ederlerse, söylediği her şeyi kanıtlayacağını söyledi. Kalabalığın tereddüt ettiğini görünce,
"Utanç! Korkaklar, orada durup yaşlı bir adamın
soyulmasını mı seyredeceksiniz?" diye bağırdı. Bu yeterliydi. Seyirciler içeri daldı ve General
kurnaz ebeveyni tarafından alt edildi ve durumu açıklamak zorunda kaldı. Ancak
mülkünün ardından gelen restorasyon ona
çocukların aleyhine dönmesinin verdiği tatminin yarısını bile vermedi. Babalarına bu soygunu asla itiraf etmeseler de, hiçbiri onun zaferinden Tom ve General kadar gurur duymadı."

Okuma şansına sahip olan, lafın gelişi düşünen insanların hayal gücüne, kocam ve Tom'un, babalarını hiç durmadan şakalaşarak en ufak bir şekilde mutsuz ettiklerine dair şüphe bırakmamalıyım. Onlarla her zaman yarı yolda buluşurdu ve onların onun kar gibi kafasına karşı saygısızlıktan yoksun olduklarını hiç görmedim. Oğullarıyla geçirdiği Teksas hayatından, daha önceki birçok yılın en mutlu yılı olarak bahsetmeye alışkındı ve annemizin giderek artan güçsüzlüğü olmasa, Kansas'a onların yanına gideceğini söylerdi.

Kendi sahasına ulaştığında, Tom ve General'e, merdivenlerin dibine gelip (ve gür bir sesi vardı) geç olduğu için kalkmaları gerektiğini söyleyerek, onu rahatsız edecek bazı komplolarının ve planlarının bedelini ödetti. Peder Custer saat 6'da A. M. geç kalmıştı. Oğulları farklı görüşteydi. Çığlığın devam edeceğini anladıkları anda, ahırdan saldığı köpeklerin yardımıyla yukarı çıkıp heyecanla yataklarımıza sıçradılar, merdivenlerin başına gidip bir gezginin otelde ihtiyaç duyduğu her şeyi bağırdılar: sıcak su, ayakkabı boyası, kokteyl, berber, sabah gazetesi ve bunların hiçbiri basit bir evde bulunmadığından, dışarıdan birinin öfkeli olduğunu düşünebileceği şekilde, "Ne tür bir otelde kalıyorsun?" diye bağırdılar.

Peder Custer'ın her soruya bir cevabı vardı ve ancak o kadar hızlı ve yüksek sesle konuşarak onu sakinleştirdiler.
Annemiz Custer neredeyse her zaman oğullarının tarafını tutuyordu. Peder Custer tek başına olsa bile hiçbir fark yaratmıyordu, asla bir şampiyon beklemiyordu. Evine "soyağacı" olmadığı gerekçesiyle getirdiği yeni bir köpeği reddetmeye çalıştığında, onun görüşlerini ileri bir noktaya taşıdığını düşünmüş gibi görünüyordu.
Oğulları ona o kadar çok köpek gibi konuşuyorlardı ki, gerçek bir büyükbabaya olan talebi karşılayacak şekilde eğitilmek çok olasıydı. Ayrıca,
"Towers" ve "Rovers" ve tüm bu tür melezler, oğullarının ve çocuksu babalarının tüm çocukluğunda sabırla boyun eğdiği, ona sonraki yıllarda bir seçim hakkı veriyordu.

Kahire'de ayrılıklarımız başladı, çünkü oradaki personelin bir kısmı bizi bırakıp evlerine gitti. Onları terk etmekten korkuyorduk. Uyumlu hayatımız ve zorlukların ve tehlikelerin paylaşılmasıyla kaynaşan dostluklarımız, birbirimizi test ettikten sonra, gelecekte birlikte devam etmemizin iyi olacağını hissettirdi. Detroit'te askeri ailemizin geri kalanı dağıldı. General onlara ne kadar da pişmandı! O zamanlar bile çocuktan biraz daha fazla olan adamlar, Michigan tugayında ve sonrasında Üçüncü Süvari Tümeni'nde her hücum çağrısına yanıt vermişlerdi. Bazıları neredeyse ölüme kadar yaralanmış, sonsuza dek korktuğu gibi savaş alanında yanından taşınmış ve hala iyileşmemiş yaralarla geri dönmüşlerdi. Bu yiğit adamlardan biri, tüm bu yirmi üç yıl boyunca yarasından acı çekerek yeni öldü; ancak yazarken, mümkün olduğunda halk önünde konuşurken, daha fazlasını yapamayacak kadar zayıf olduğunda etrafındakilerle konuşurken, bir isim tüm acı dolu hayatı boyunca geçti, bir kahraman günlerini kutsadı, ve o da onun "çocuk generali"ydi. Askeri ailemizin bir diğeri, Libby Hapishanesi'ndeki on bir aylık tutukluluğuyla sakat kalmış, solgun, beyaz yüzünü önündeki belirsiz geleceğe doğru çevirdi ve ekmek kazanmaya başladı, ruhu sakat bedeninden yılmamıştı. Başka biri -ah,
ne kadar da cesur bir çocuktu!- kocamın teklif ettiği yardımı kabul etti ve düzenli orduda bir görev aldı. Virginia'da General Custer'ın yanında at sürerken bir kurşunla parçalanmış, her zaman parçalanmış bir kol taşıyordu, şimdi de taşıyor. Bu, onun muhteşem enerjisini, en iyi ve en gerçek vatanseverliğini, savaştan sonra bile Teksas'taki ülkesine vermesini engellemedi, çünkü Kızılderililerden sonra uzun, yorucu seferlere çıktı, yarası kanıyor, hayatı tükeniyor, canlılığı kayboluyor, gece gündüz onu hiç terk etmeyen acıyla. O yaz Monroe'daki evimizdeyken, General onu bize gelmesi ve Tom ile Michigan personelinin bize yakın bir yerde
yaşadıkları güzel kızlardan payını alması için çağırdı. Yakışıklı, koyu saçlı adam iyiliklerin efendisi oldu; Diğerleri yaralanmış olsa da -Tom o zaman bile
kurşunun saplandığı yanağındaki kırmızı lekeyi taşıyordu- son gelen kazandı, çünkü hala kolunu askıda taşıyordu.
Büyüleyici kızlar onun yiğitliğinin kanıtını önlerinde taşıyordu ve
ne bahçeye
girdi! O mütevazı bir adamdı ve fazla merhamet talep etmezdi, ancak askerlerin geleneği olduğu gibi yarasını hafife alırdı, kadınlıktan korkarak konuyu fazla ileri götürür ve küçümsenmemesi gereken şeyleri görmezden gelirdi. Bir gün
askını olmadan belirdi ve onunla dans eden dikkatsiz bir kız neşenin unutkanlığıyla kolunu kavradı. Genç kahramanın yüzünü yalayan işkence dalgaları, kızın telaşı ve acıması, adamın dudaklarını anında ısırması ve hızlı gülümsemesi, fiziksel acıya katlanmaktansa yanında güzel yaratığı üzmekten daha çok korkması - oh, General onunla ne kadar da gurur duyuyordu ve sanırım bir askerin dürtülerine yenik düşüp yoldaşını kollarına alamayacağı için kendini kötü hissediyordu, tıpkı bizim kadınımızın birbirlerine karşı tatlı ayrıcalığı gibi. General, savaş hayatında kendisine çok yakın olan genç adamların kariyerini gururla takip etti. Her zaman ilgisini koruduğu, bazı durumlarda dağınık bir yazışma sürdürdüğü kişiler arasında en şaşırtıcı evrim, provost-mareşalin Metodist bir papaza dönüşmesiydi. Kalbinde sert, amansız bir karakter olup olmadığı şüpheliydi, çünkü asla bir din adamına dönüşemezdi. Ancak komutanı tarafından nankör görevine gönderildiğinde en tuhaf, en uzlaşmaz yüze sahipti. O korkunç günde, idam ve affın gerçekleştiği Louisiana'da törenleri yöneten oydu. Generalin yeni yaşam işinin duyurulduğu mektubu aldığında yaşadığı şaşkınlığı hatırlıyorum. İkimizin de onun nasıl bir müjdecilik yapacağını anlamamız biraz zaman aldı. Onun, Saul'da Ölü Marşı'nı çalan bir askeri bando eşliğinde, süngü ucuyla bir kişiyi lütuf tahtına çıkardığını hayal etmek zordu. Kocamın ne kadar
memnun olduğunu, muhteşem, cesur bir askerin yeteneklerini, cesaretini verdiğini ve ah, bir dünya adamının gençliğinde güçlü bir Yüzbaşının yanında ortaya çıkması ne büyük bir cesaret! ve yoksulluk, özveri ve General'in de yoksunluk hissettiği başka bir şey olan, Metodist bir rahibi kalıcı bir yuvanın nimetlerinden mahrum bırakan gezgin hayatı üstlendiğini bilmekten ne kadar gururlu ve mutlu olduğunu biliyorum.

Meslek veya iş seçimi (çoğu sivil hayata geri döndü), evlilikleri, bir oğullarının doğumu gibi hayatlarında herhangi bir dönem yaşandığında asker ailemizden aldığımız hoş mektuplar kocama gerçek bir zevk verirdi; ve üzüntüleri geldiğinde bana dönerek mektubu yazardı - bir kalp mektubu, kalemin kullanımı hariç her şeyiyle ona aitti. Kişisel etkisini, hayatlarında ihtiyaç duyulduğunda defalarca verdi ve
benim gözümde en iyisi, yabani yulaf mahsulünün daha büyük bir ekimine sahip olanlara karşı sabırlıydı, ki bu çoğu insanın erken yaşamının tarımsal özelliğidir.

Başkalarının hikayesini anlatmaya çalıştığım için, artık nadiren bahsedildiğini duyduğum ve
kocamın kişisel arkadaşlarıyla birlikte yas tuttuğumuz bir kahraman sınıfından bahsetme ayrıcalığını
kabul ediyorum. Genç kurmay subayı gibi, yaşamlarının sonuna kadar iyileşmemiş ve acı dolu yaralar taşıyanlara
halkımızın düşünmesini rica ediyorum. Bir adamın gözle görülür şekilde sakatlanması, bir bakıma bizim için bir lütuftu; çünkü bir bacak veya bir kol gitmişse, boş kol
veya duraksayan yürüyüş, ülkesinin onu korumak için her şeye göğüs gerdiğini unutmasını engeller. Üzüldüğümüz adamlar, sessizce acı çekenlerdi; ve Kuzey ve Güney'de, herkesin hayal edebileceğinden daha fazlası var, şimdi güzel ve müreffeh topraklarımızın her tarafına dağılmış. Bazen, öldükten sonra, her fırtınanın yaklaşmasıyla birlikte, çalışmayı bırakmak, odalarının inzivasına çekilmek ve uzun zaman önce savaş alanında başlayan, dayanılmaz, işkence edici acıya katlanmak zorunda kaldıkları ortaya çıkar. Eğer biri bunu yaşamı boyunca öğrenirse,
genellikle tesadüfen olur; ve neden hepimize yardım eden sempatiyi talep etmeden acı çektikleri sorulduğunda, bazen savaşın artık kimsenin hafızasını veya sempatisini yormak için çok geride olduğunu söylerler. Daha sıklıkla,
katlandıklarını görmezden gelmeye ve konuyu anında değiştirmeye çalışırlar. İnsanlar, hayatın koşuşturmacasında günlük olarak dokundukları toplumdaki kaç kişinin, Birlik için savaş sırasında kaptıkları yaralardan veya tedavi edilemez hastalıklardan sessizce muzdarip olduğunu bilseler şaşırırlardı. Çiçeklerle dolu ve minnettar gözyaşlarıyla yıkanmış anıtlar, tabletler, anma yerleri, genellikle ülkesi için günlük fedakarlık işkencesini
yaşayan
çift kahramana kısmen verilmesi gereken bir övgüye sahiptir. İnsanlar, bilseler bile, sakat vatanseverlere gösterilmesi gereken bakışı, takdir kelimesini unuturlar.

Bir gün, uzun zamandır yakın ilişki içinde olduğumuz Yedinci Süvari subaylarımızdan biri -halkımızın kısaca "Taze Demirci" veya "Smithie" dediği- karısına ceketini giydirmek için geldiğinde Ovalarda hissettiğim üzüntüyü hatırlıyorum. Şakacı bir tonla bir şeyler söyledim
Ovalardaki yaşamıyla ilgili, karısına Kızılderilinin kadına baktığı gibi bakmasını sağladım ve onu isyana teşvik etmeye çalıştım.
Küçük bir parıltı, bir çift kadınsı gözden ani bir kıvılcım
geldi, beni gelecek öfkeye karşı uyardı. Kaptan şakalaşmamı kabul etti,
kendini eyere attı, bu yeni düzenin avantajına gülerek karşılık verdi, bir adamın karısında hem hizmetçi hem de yoldaş olduğu
ve gözden kaybolduğu, beni kızaran hanımla hesaplaşmaya
bıraktı. Bana, hiç bilmediğim ve belki de şu anda bile, o anın patlaması olmasa, bile, "Smithie"nin savaşta omzunu parçalayan bir yara aldığını ve kolunun kesilmekten kıl payı kurtulmuş olmasına rağmen, birkaç santim dışında, bir daha asla kaldıramadığını söyledi. Paltosunu giymeye gelince, bu imkansızdı.

Bir gün New York'ta kocam ve ben her zamanki gibi vitrinlere ve geçtiğimiz güzel kadınlara saygılarımızı sunarken, aniden kolumu tuttu ve "İşte Kiddoo! Hadi ona yetişelim." dedi. Ben oluklardan atlatıldım ve kaldırımlardan hızla geçtim, General böyle bir yürüyüşün New Yorklunun olağan hareketi olmadığının farkında değildi, ta ki uzun boylu, yakışıklı bir adamın her iki yanından soluk soluğa çıkana kadar, görünüşe göre fiziksel mükemmelliğin bir örneği. Koşarak yukarı çıkarken bize verdiği özlem dolu bakış, kızarmış ve mutlu bir şekilde, beni ürküttü ve anlamını öğrenmek için
ayrılmamızı bekleyemedim. Şuydu: General Joseph B. Kiddoo, savaş sırasında bacağından vuruldu, hala açık yarası vardı, bu yaradan dolayı günlük acı ve gece işkencesine katlanıyordu, çünkü sadece
parçalı bir uyku alabiliyordu. Cerrahlar, acıyı iyileştirmenin hayatına son vermek olduğunu
söylediler. Sonunda serbest bırakıldığını ve
kutsanmış uykusunu uyuduğunu duyduğumda, hangi üzüntü sözcüğü çerçevelenebilirdi?

Tennessee'de birlikte kaldığımız,
kocam ve benim sorular ve sempatiyle bilgi aldığımız başka bir arkadaşımız için, bir gece geç saatlerde açık ateşin etrafında oturduğumuzda ve onun dostça parıltısıyla güvene
dönüştüğümüzde,
savaştan sonraki on iki yıl boyunca onun için kesintisiz uyku kadar büyük bir nimetin
bilinmediğini gördük. Acıyla kıvranan bir vücut, ülkesine her gün sadık, şikayetsiz haraçlarını ödüyordu. Çok az kişi, onun sürekli yoldaşı olarak bitmeyen bir acıya sahip olduğunun farkındaydı.
Kocamın onu evlenmeye ve hayattan ve şefkatli bir kadının kalbinde sürekli olarak
doğan sempatiden biraz olsun iyilik elde etmeye teşvik ettiğini
hatırlıyorum. Ancak, bencil olmayan sebeplerden dolayı, böyle bir arkadaşlığın nimetini kendine reddetti ve bir kadından kaderini kendisininki gibi parçalanmış bir hayatla ilişkilendirmesini isteyemeyeceğini söyledi. Şöminesinin yanından ayrıldığımızda, kocam onu, deneyiminde çok az kişinin ona eşit olabileceği kadar nadir bir kahraman olarak gördü ve yıllar sonra, bazen adını basılı olarak okuduğumuzda, "Zavallı ----! Acaba bu cesur adam için herhangi bir rahatlama var mı?" dedi. Eve dönüşümüz bizim ve iki ailemiz için büyük bir mutluluktu. Kendi babam, General'in Teksas'taki sivil ve askeri işleri idare etmesinden gurur duyuyordu ve Vali Hamilton'ın tebrik mektubundan çok keyif aldı. General Custer'ı hizmeti bırakıp sivil hayata girmeye ikna etme cazibeleri hemen başladı ve çok sayıda ve çeşitliydi. Savaştan sonraki yıl, ülke geri dönen askerlere onur mevkileri teklif ettiğinde, bu tür cazibelere maruz kalmamıştı,
ama Teksas'tan döndüğümüz bu yaz, her türlü öneri yapıldı. Büyük zenginliğin cazip resimleriyle birlikte,
iş teklifleri ona geldi. Parayı asla para uğruna önemsemedi. Bunu yapan hiç kimse, onun yaptığı gibi, parayı parmaklarının arasından kaçırmaz. Yine de, kalbi
annesi ve babası ve kardeşlerinin
geleceği için planlar yapmaya odaklanmıştı ve şimdi, yirmi beş yaşında bir adamın, kendisine sunulan
bu kadar cazip zenginlik planlarına nasıl sırtını dönebildiğini anlayamıyorum. O zamanlar, savaştan kusursuz bir onurla çıktığı bilinen bir subayın adının bulunduğu şirketler kurmak şimdikinden çok daha alışıldıktı; bu, muhtemelen hizmetten ayrıldığında olduğu kadar girdiğinde de fakir olması ve savaştaki davranışlarıyla kanıtlanıyordu. Ülke, dört yıllık çekişme yüzünden o kadar huzursuzdu ki, eski şirketler yeniden kurulduğunda her şey yeniden başlıyor gibiydi. Güven için mücadele edilmesi gerekiyordu ve önde gelen kişilerin isimleri, ortak ortak veya başkan olarak ısrarla aranıyordu. Siyaset başka bir tür ayartma sunuyordu. İnsanlar, temsilcileri olarak, hizmet ettikleri askerleri talep ediyor ve kendilerini savaşta yöneten siyasi alandaki aynı liderleri takip etmeyi tercih ediyorlardı. Eski askerler ve siviller de, Kongre Üyesi veya Vali olarak General Custer'dan açıkça bahsediyorlardı. Heyecan ve belirsizlik dolu bir yazdı. Beş yıl önce sakalsız bir genç olan ve önünde hiçbir gelecek olmayan bir çocuk için durum nasıl farklı olabilirdi? Ben çok genç bir kızdım ve bunun ne kadar zor bir yaz olduğunu fark edemedim - aslında, çok az şansımız vardı, geleceğimiz için bir teklif diğerini o kadar hızlı takip etti. General'e Dışişleri Bakanı olarak atanması teklif edildiğinde, elimden geldiğince sessiz kaldım, ama bu çok zor bir işti. Eski deyişlere göre onurlar "boştu", ama o altın çağda bana çok farklı görünüyorlardı. İçten içe çok gururluydum ve eğer kocam şişirilmiş insanlardan bu kadar korktuğu için gerçeği gizlediysem, bu ancak şiddetli bir çabadan sonraydı. İlk tekliflerden biri General'in Meksika'da geçici olarak görev almasıydı. Bu plan bende hiç hoş karşılanmadı. Kocam için daha fazla kavga ve daha fazla tehlike, benim içinse endişe ve ayrılık anlamına geliyordu. Ayrıca, Teksas'ın Meksikalılarla olan ilişkisi, askerlerinin hain ve güvenilmez olduğunu düşünmeme neden oldu. Ancak kararın açıklanmasını bekleyen
gerginliğin ortasında bile, teklif edilen bu yeni onura duyarsız kalmadım.

O zamanlar Juarez askeri hükümetinin başında olan Carvajal,
Meksika Genel Yardımcısı görevini General Custer'a teklif etti.
Para teşvikleri, ordumuzdaki bir tümgeneralin aldığı maaşın iki katını altın olarak vermekti.
Maaşı, bir tümgeneralin maaşı olan 8.000 dolardan 2.000 dolara düştüğü için, bu kesinlikle bir
cazibe olabilirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir veya iki bin adamın
toplanması, bu gücün örgütlenmesinde üstlenilen borçların
Meksika Liberal Hükümeti tarafından ödenmesi şartı vardı. Meksika Bakanı Senor Romero, Carvajal'ın uygulanmasını ilerletmek için elinden geleni yaptı ve General Grant, General Custer'ın kabulünü onayladığı bir mektupta, eşimden alışılmadık derecede övgü dolu ifadelerle, "savaş sırasında bir süvari subayı olarak bu kadar seçkin bir hizmette bulunan" biri olarak bahsetti ve ekledi, "Bu hizmet kolunda General Sheridan'ın güvenini General Custer'dan daha fazla kazanan bir subay yoktu ve yargısına Sheridan'dan daha fazla güvendiğim bir subay yok. Lütfen anlayın, o zaman General Custer'ı büyük ölçüde onaylamak istiyorum."

Barışın durgunluğu, cephede nefessiz dört yıl geçirenler tarafından hissediliyordu. Katliamın sona ermesine ve artık kırık kalplerden korkmaya gerek kalmamasına ne kadar sevinseler de, kendilerini eylemsiz bir hayata alıştırmak çok zordu. Subaylarımızın hizmet için Hidiv'e gitmesine şaşmamalı! Bu aktif görev vaadinin kocam için davetkar bir olasılık olmasına şaşmamalı! Sivillerin bile barışın koşuşturmasına alışmaları uzun zaman aldı. O zamanlar her şey, bir işgalci olarak gördükleri birine karşı birlikleri yönetmeye kararlı olan herhangi bir askerin başarıyı beklediği izlenimini veriyordu. Hiçbir şey bir askerin kolunu, yabancıların kendi topraklarında bulunması karşısında duyulan yanlış his ve evlerinin yıkılması ihtimali kadar sinirlendirmez. Maximilian o zamanlar kurduğu Hükümet üzerindeki hakimiyetinden emin değildi ve kısa sürede kanıtlandığı gibi, General Custer'ın o zamanlar gaspçıyı kovmanın nispeten kolay bir iş olduğunu düşündüğü şey olurdu. Sorun, Hükümetin başvurulan yıllık izni vermeyi reddetmesiyle çözüldü ve General ülkesine o kadar düşkündü ki başka bir ülkede geçici bir hizmetten başka bir şey kabul etmedi. Bu karar beni çok minnettar etti ve artık hayatın daha fazla tehlikeye atılma tehlikesi kalmadığında, bu düşünülen hareketin ortaya çıkardığı, kocamın bir asker olarak yeteneğine duyulan güven ve hayranlık ifadeleri için de minnettardım. Kocamın sonuncusu hariç aldığı her teklifi kabul etmesini istiyordum. İstifa etmesi için yalvarmaya meyilliydim; çünkü bu benim için gönül rahatlığı ve uzun, sakin bir hayat anlamına geliyordu. Beni sivil bir hayat yaşamaya yönelik her yeni öneriyi teşvik etmekten alıkoyan tek şey babamın tavsiyesiydi. Bana kendimi unutmamı öğütledi. Kendimi bir kız olarak bu kadar düşüncesizce girdiğim hayata katlanmak için eğitmenin ne kadar zor bir görev olduğunu çok iyi biliyordu. Askerlerle hiç
birlikte olmamıştım ve evlenmeden önce askerlik hayatının
ayrılıkları ve endişeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Gerçekten de o kadar
gençtim ki insanların birbirlerine bu kadar bağlanabilecekleri
ve ayrılmanın bir sefalet olacağı hiç aklıma gelmemişti. Ve şimdi
bu bölünmüş varoluş önümde belirince, babam birlikte olmamızı sağlayacak herhangi bir hayatı özlediğim için beni suçlamıyordu. Keskin bir mizah anlayışı vardı ve ona umutsuzca, kocamla birlikte olamayacağım bir hayat yaşayamayacağımı, _yapmayacağımı_ söylediğimde, General'i tanımadan önceki günleri, aileme, eğer evlenirsem, dişçi olmayacağımı, çünkü karşı komşumuzun evden hiç çıkmadığını söylediğimde, bana hatırlatmaktan kendini alamadı. Bana öyle geliyordu ki, karısının kocasının sürekli varlığında katlanması gereken çok şey vardı.

Görev duygusunda katı olan babam, sürekli olarak sadece kocamın çıkarlarını düşünmemi ve kendi bencil arzularımı unutmamı istiyordu.

O zamanlar yazılmış eski bir mektupta, General'e babamın bana söylediği bir şeyi aktardım: "Kızım, Waynesboro savaşının yapıldığı yerden çıkan onuru, Hint Adaları'nın zenginliğine sahip olmaktan daha çok tercih ederim. Armstrong'un savaşı, zenginlikten
daha iyi bir şekilde gelecek nesillere aktarılabilir." O günlerde
yerde yürür ve bana, "Çocuğum, kaderinin gerçekleşmesine engel koyma. Mesleğini seçti. O doğuştan bir asker. Orada kalmalı." derdi.

Bu kararsızlığın ortasında, General iş için New York ve Washington'da olmak zorunda kaldığında, babam hastalandı. Sonraki on yıl boyunca, hayatımızdaki tehlikeler, kaygılar ve iniş çıkışlar arasında sık sık yalnızken, çok ihtiyaç duyduğum kişi, sanki başka bir odaya giriyormuş gibi sessizce ve huzurla cennete adım attı. Son sözleri, bir askerin karısı olarak görevimi yapmam için beni teşvik etmekti. Tekrar kendimi görmezden gelmemi ve kocamın askerlik mesleğini seçtiğini hatırlamamı istedi; o hayatta bir isim yapmıştı ve başarılı olmak için fazlasıyla uygun olduğu yerde, orada kalmalıydı.

Babamın öğüdü ve ölürken söylediği sözler benim için büyük bir ağırlık taşıyordu ve
bu tür bir ayartma olan bencilliğe karşı savaşmamı sağladı.
Çok az kadın, hatta kocalarının geleceği için en hırslı olanlar bile,
savaşın sonunda, şan ve şöhretin çok büyük fedakarlıklarla geldiğini itiraf ederdi ve savaş zamanlarının gerilimine ve yalnızlığına katlanmaktansa, kocalarını, sevgililerini ve kardeşlerini en mütevazı evlerin sığınağına toplamayı tercih ederlerdi. Babamın haklı olduğundan eminim, çünkü kocam, yıllar geçtikçe, istifa eden subay kardeşleriyle tekrar tekrar karşılaştı ve onların hizmetten ayrıldıkları için duydukları pişmanlıkları kulağına
söyledi. Bana sık sık gelip sivil hayata girmediği için çok minnettar olduğunu
söylediğini gördüm. Bir iş adamının veya politikacının, başarılı bir kariyer yapmak için gençliğinde disiplinli olması ve her türlü insanla çeşitli deneyimler yaşaması gerektiğine inanıyordu. Subaylar, hayatlarının doğası gereği, ortaklarına göre belirlenir. Aşırı görevlerde o kadar izole edilirler ki, vatandaşların hayatı hakkında çok az şey bilirler veya hiçbir şey bilmezler. İstifa ettikten sonra, kendilerini askeri insanlar için çok değerli olan arkadaşlıktan mahrum buldular, erken eğitim eksikliğinden dolayı iş adamlarıyla başarılı bir şekilde başa çıkamadılar ve deneyimsizlikten dolayı, bir sivilin başarısı için gerekli olan yorulmak bilmez, ağırkanlı ruhtan yoksundular. Bir subay nadiren not verir - verdiği söz, teminattır. Nadiren ihlal edilir. Benim için, on iki yıllık deneyimimde bile, uzun süredir devam eden borçların, yazılı bir kanıt parçası olmadan, alacaklı olan arkadaşın talebi olmadan ödendiği zamanları saymak imkansız olurdu. New York'taki otellerimizden biri, bir subayın sözünün nasıl değerlendirildiğine dair kanıt sağlar. Birkaç yıl önce, Kongre ordunun maaşı için olağan yıllık ödeneği
yapmayı başaramadı. Uzun yıllardır askerlerin uğrak yeri olan bir otel, hemen orduya bir sonraki Kongre ödeneği kabul edene kadar hiçbir fatura sunulmayacağını bildirmek için
her yere gönderildi. Kendimi tatmin etmek için,
bununla kaybedip kaybetmediklerini sordum ve kaybetmediklerine dair güvence aldım.

Sözlerini yapılmış en bağlayıcı yasal sözleşmeyle eşit görecek şekilde yetiştirilen adamlar, sivil hayata girdiklerinde başka bir şeyin gerekli olduğunu fark etmekte doğal olarak zorlanırlar. Dikkatliler, bir askerin saflığından faydalanır ve genellikle ilk deneyim, vatandaşların para işlemlerini çevrelemek için gerekli gördükleri tüm kısıtlayıcı yasal düzenlemeler olmadan bir borcun yapılmasına güvenle izin veren bir subay için mali kayıptır. Ve dünya böyle gider. Bir subayın işe girdiği sermaye, kardeşine olan aşırı güven nedeniyle kaybolur ve deneyimle daha da zenginleştiğinde, cebinde o kadar fakir olur ki, aralarına çok iyimser bir şekilde girdiği eğitimli ve yetenekli iş adamlarıyla rekabete giremez. Politika da ordu subayları için sıklıkla felaket olmuştur. Vaatlerle cezbedilerek görevi kabul etmişler ve kısa bir başarı elde etmişlerdir; ancak partisi iktidardan düşen bir görevliden daha fazla kim mahvolmuş olabilir? Doğuştan politikacı, büyük oyunda ihtiyatlı olan kişi, partisinin yerini
almasının gerektirdiği geçici emeklilik mevsimini sağlar. Rakibi buna "yuvasını tüylendirmek" der, ancak serbest ve iyimser bir asker "tüylendirme" yapmamıştır ve bunların ne kadar belirsizliğe ve mutlak yoksulluğa
götürüldüğünü görmek sadece acınasıdır. Saf, şüphesiz adamın kestanelerini ateşten çıkardığı adamlar, şimdi fark edilmeden yanından geçip gidiyor. Gururlu bir adam için böyle bir varoluş, herhangi bir eylemi üzüntüye yol açmadan önce savaş alanında ölmeyi dilemesine neden olur.

Kocamın, kalbi kırık bir adamla karşılaştığımızda söylediği tüm bu şeyleri duydum; ve o, onların hizmete geri alınmaları veya bir tür meslekle şaşkınlıklarından
kurtulmaları için daha çok çabaladı. West Point'te bir sınıf arkadaşı olan bir subay vardı, tüm kalbiyle istifa etmekte haklı olduğunu hissediyordu. Yaşasaydı, övgüsünü yazacaktı ve ben de onun kalemini alıp, yetersiz tarzımla, derin duyguların belagatiyle hareket ederek, onun çok iyi söyleyeceği şeyi söylemeye cesaret ediyorum. Kocam eski moda insanların "çağrı" dediği şeye inanıyordu ve
kendisi bile, açıkça konuşamadığında, asker olma çağrısını hissetmişti. Bu, çocukların maceraya olan olağan erken aşkı değildi. Bir çocuğun
sıcak mücadelelerle dolu alanların hikayelerinden zevk almasının ve kan dökülmesine sevinmesinin ne kadar doğal olduğunu anlıyoruz. Pazar okulundaki çocuk, İncil'in hangi bölümünü en çok sevdiği sorulduğunda, hemen "En
savaşçı bölümünü!" dedi ve bir diğeri, aziz öğretmeni ona cennete ulaştığında ilk kimi görmek istediğini sorduğunda, yüksek sesle, "Goliath!" diye bağırdı. Fakat bir askerin hayatının aşkı, kocamda, çocuğun geçici arzusu değildi; gençliğinin istikrarlı amacı, erken erkekliğinin mutlu gerçekleşmesi oldu. Bu nedenle, kendilerini dünyada belirli bir yere çekilmiş hisseden herkesle sempati duyuyordu. O, bir çocuğun (eğer zararlı bir seçim değilse) "eğilimine" sahip olduğuna tamamen inanıyordu. Ve böylece, sınıf arkadaşı Albay Charles C. Parsons ile birlikte Leavenworth'te görevlendirildiğimizde, eski West Point arkadaşı hayatında farklı bir alan için özlemlerini
açtığında onu can kulağıyla dinledi. Bu seanslardan sonra, Albay istifa etme nedenlerini tekrar tekrar
söylediğinde bana gelirdi ve bunu nasıl isteyebildiğini merak ederdi, ancak arkadaşının ona karşı çıkmak için
fazlasıyla başka bir "çağrı" olduğuna dair inancına saygı duyardı. Bir topçu bataryasının kaptanı pozisyonunun hizmetteki en bağımsız pozisyon olduğunu
düşünürdü. Alayından
ayrılır, sadece karakolun komutan subayına rapor verir, bir karakolda o kadar uzun süre kalır ki, konfor için kalıcı düzenlemeler yapabilir ve savaş zamanları dışında, iş garnizon ve muhafız görevidir. Bunun dışında, bir bataryanın kaptanının maaşı iyidir ve bir süvari subayının maliyesini bu kadar ciddi şekilde zorlayan sürekli hareketlere tabi değildir. Bu avantajları sıraladıktan sonra, "Yapılacak hiçbir şey yok, çünkü Parsons belirsizliğe girmesi gerektiğini ve hayat boyu bir kefalet olan şeyi bırakması gerektiğini düşünüyorsa, inançlarını takip etmelidir." diyerek bitirdi.

Albay'ı bir sonraki görüşümüzde, Memphis'in eteklerindeki küçük bir misyon kilisesinin rektörüydü. New Orleans'a vapurla gittiğinde Büyük Dük Alexis'in ekibiyle birlikteydik. General Sheridan, General Custer'dan Wyoming Bölgesi'nde Dük ile birlikte bir bizon avına çıkmasını istemişti ve o da karşılığında General'i ülkeden ayrılana kadar yanında kalması için teşvik etmişti. Memphis'te şehir bir balo verdi ve kocam eski yoldaşından orada bulunmasını rica etti. Albay ve güzel karısının istifa etmesinden bu yana
ilk kez
toplumun içine girdikleriydi. Cemaatleri fakirdi ve sadece küçük ve belirsiz bir maaşları vardı. Albay Parsons en ufak bir şekilde yılmamıştı;
sadece bu kadar ciddi insanların olabileceği kadar umutlu ve coşkuluydu,
görevleri ona vahyedilmiş gibi haklı olduğundan o kadar emindi ki
ilahi mesajlar eski peygamberlere
gösteriliyordu. General, yoksulluk ve belirsizlikle yüzleşmesindeki korkusuz tavırdan etkilenmişti.

Kişinin, Efendisine adadığı bu hayatta bireyselliğini batırmak için, nasıl bir otorite, bağımsızlık, güvenceli ve yeterli
gelir pozisyonu bıraktığını gerçek gözlemle bilmesi gerekirdi. Odamıza girdiğinde, balo salonuna gitmeden önce eldivenli ellerini bize doğru kaldırdı ve şöyle dedi: "Custer, beni ne kadar savurganlığa sürüklediğini anlamanı istiyorum. Ah, dostum, buraya geldiğimden beri bu tür saçmalıklara ilk kez kapılıyorum." Bayan Parsons bizim için bir harikaydı. General, onun fedakarlığı için yeterince övgü dolu hiçbir söz söylemedi. Onunki kocası içindi ve tek bir şikayette bile bulunmadı.

Burada, yine, neyi bıraktığını açıklığa kavuşturabilmek için vatandaş okuyucumu garnizona götürmem gerekirdi. Leavenworth'te hatırladığım o güzel kadının
görüntüsü zihnimde taze. Dans eder ve büyüleyici bir şekilde ata binerdi ve nazikti ve bazen bir garnizon güzeli o kadar çekici olduğunda ortaya çıkan
kin dolu kıskançlıktan uzaktı ki
dedikodular tüm bağlılığı onun emdiğini söylüyordu. Dans etmeyi pek sevmeyen Albay
Parsons, erkekler bizim şerbetçiotumuzda karısının etrafında toplandığında gururla ve tam bir güvenle ayakta durup izlerdi. Genellikle kadınlardan iki kat fazla erkek olurdu ve iyi bir dansçının ve favorinin kartı, dans odasına gitmek için kendi evinden ayrılmadan önce sık sık doldurulurdu. Kendimi hala Batı karakollarında kraliçelik yaparken herhangi bir güzel kadının zihinsel dengesini nasıl koruduğunu merak ederken buluyorum. Kocam, bir kadının kocası için yaptığı en ufak fedakarlığı bile ilk fark eden kişi olma konusunda asla başarısız olmamış olan, Bayan Parsons'a giderek daha fazla şaşkınlık ve hayranlıkla baktı, çünkü onu bulduğumuz hayatı eski büyüleyici varoluşuyla karşılaştırdı. Albay, tavizini verip balomuza geldikten sonra, bizden de ertesi pazar kilisesinde bulunmamızı istedi ve General'e şehrin banliyölerine gitmek için kullandığı
ucuz, basılı bir kart verdi. Albay Parsons, ertesi gün bana, okuma masasına girdiğinde ve kocamın onurlu, saygılı
başına baktığında, onu West Point'teki şapelde gördüğü son zamanın hatırasının zihnine bir şimşek çakması gibi geldiğini ve ifade etmek için mücadele eden kahkahaları bastırmaya çalışırken neredeyse kasılma geçirdiğini söyledi. Bir an için umutsuz bir korkuyla masanın arkasına düşüp onu
çıkaracağını düşündü ve ancak en güçlü çabayla toparlandı. Görünüşe göre
birliklerindeki bir askeri öğrencinin ateşli kızıl saçları vardı ve aptalca şapel vaazı sırasında Askeri Öğrenci Custer parmaklarını önündeki çocuğun saçlarına
sokmuş, saçları beyaz ateşe
sokuyormuş gibi yapmış ve sonra onları
çıkarıp örs üzerindeymiş gibi dövmüştü. Bu basit bir şeydi ve uzun yıllar öncesine dayanan bir numaraydı, ancak şakacılığı ve hareket hızı
bir adamın sakinlikle hatırlayamayacağı bir şeye dönüştürdü.

Albay Parsons ve karısı, yalnızca Cennet'in özverili yaşamlara
verebileceği ödülleri alıyorlar. Bayan Parsons, Kuzey'e bir cemaate geldikten sonra, Doğu'daki bir evin konforunun tadını çıkarmak için sadece kısa bir süre yaşadı. Sarı humma 1878'de Mississippi Vadisi'nde şiddetlenirken, gönüllüler bu dünyanın tüm görkemli cömertliğiyle öne çıktığında, Albay Parsons, ateşle boğuşan Memphis'e girmek için vicdanının ikinci bir çağrısını beklemedi ve orada şehit hayatını sonlandırdı: sadece Efendisinin hizmetinde olduğu için değil, aynı zamanda hayatının en iyisinin ve sürekli olarak üzüldüğü birinin onu sonsuzluğun sınırlarının ötesinde beklediği için gitmeye hazırdı.

BÖLÜM XI.

FORT RILEY, KANSAS'A HAZIRLIK EMRİ.

GENERAL CUSTER, Michigan'da emir beklerken Michigan tugayındaki askerlerden çok nezaket gördü ve eski yoldaşlarının kendisi için resepsiyonlar hazırladığı birkaç kasabaya gitti. Ancak Detroit'teki bir toplantıdan üzgün evimize döndüğünde, askerlerin coşkusunun anlatımlarını dinleyecek minnettar, gururlu bir baba yoktu. Kocam övgüsünü ve oğluna atıfta bulunma biçimini özlemişti. Kendi ailesi yanımızdaydı ve kariyerini gururla takip eden asil ebeveynin yokluğunu hissettiğinde yola koyuldu ve mesafeyi kısaltmak için ahırımızdan koşarak geçti, arka kapıdan annesinin bahçesine ve oradan da babasının gürültülü ve mutlu evinin ortasına doğru dans etti. Ebeveynleri, küçük erkek kardeş Boston, kız kardeş Margaret, Albay Tom ve sıklıkla Eliza, aileyi oluşturuyordu ve bu oğlanların ve büyük oğlanın, babalarının, nazik anne ve kızlarının etrafında yarattığı kargaşa benim için bir mucizeydi. General bazı askerlerin bir araya gelmesine gittiyse, döndüğünde bana törenleri ve tabii ki bir konuşma yapmada ne kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğunu ve karışıklığını gizlemek ve bandoya "Garry Owen" veya eski tugay için üç tezahürat önererek beladan kurtulmak için yaptığı hileyi anlatmaya çalışırdı. Söyleyecek yeterince şeyi olmadığı için değildi: yüreği yoldaşlarına karşı minnettarlıkla doluydu, ancak kelimeler öyle bir hızla
çıktı ki, anlama ulaşma şansı çok azdı. Sanırım bu sevgili askerlerinin bir araya gelmesinde onu, bebeklerine onun adını vermelerinden duyduğu gurur kadar hiçbir şey etkilemedi. Sokakta onu durdurduklarını ve küçük George Armstrong Custer'ı kaldırdıklarını ve utangaç karısının tebrik edilmek üzere öne çıkarıldığını söylediğinde gözleri zevkle dans etti. Onunla birlikte olduğumda, onların gururuna tanıklık etmeyi ve övgü dolu birkaç kelimeyi duymayı çok sevdim.

Kısa bir süre önce Michigan'daki küçük bir kasabada, kocamın eski askerlerinden bazılarının arasındaydım. Kız kardeşimiz Margaret, küçük kilise yararına dua ediyordu ve gaziler daha sonra beni istediler ve ben de bronzlaşmış kahramanlardan oluşan uzun bir sıra ile el sıkıştım, artık toprağı işleyenler.
"Çocuk General"lerine olan övgüleri minnettar gözyaşlarımı akıttı ve
çoğunun elimi tutup savaş zamanlarından bahsederken gözleri nemlendi.
Herkes geçtikten sonra, tek tek geri dönmeye ve
karılarını ve çocuklarını getirmek için ricada bulunmaya başladılar. Zaten gümüş saçlı bir asker, tuhaf bir şekilde, "Savaş günlerinde Generalimizle birlikte dolaşırken seni sık sık gördük," dedi ve zamanın bana olan muamelesini en iltifatla görmezden gelerek ekledi, "Sen _aynı_ görünüyorsun, o zamanlar genç bir kızdın; ve şimdi, kocanı takip edip zorluklarını bizimle birlikte götürmüş olsan da, sana aynı zamanda çok iyi bir asker olan yaşlı bir kadın göstermek istiyorum, çünkü ben cephedeyken çiftliği o yönetiyordu." Bu kadar hoş bir karşılama, "yaşlı kadına" bu kadar dürüst bir övgü, General'in yaşlı askerlerinin yapmacıksız sözlerle etrafında toplandığı ve ben de kıpırdandığı, dudaklarını ısırdığı ve hayatının neşesini sonlandırmak için mücadele ettiği zamanları hatırlattı, çünkü bir kadın gibi ağlayacağından korkuyordum. O yaz onu arayanlar arasında, ünlü Michigan tugayında bir alay birliğine komuta etmiş bir subay vardı - Albay George Grey, cesur bir İrlandalıydı, arkadaşlıklarında olduğu kadar savaşlarında da coşkuluydu. Karısı ve küçük oğlu tanıştırıldı. Çocuğun saçları çok açıktı ve cesur, dürtüsel babası tarafından General'e saygı ve sevgi duyması öğretilmiş olmasına rağmen, çocuk onu görene kadar babasının kahramanının da sarı bir kafası olduğunu fark etmemişti. Çocuk daha önce saçlarından nefret ediyordu ve annesine saçlarını koyu renk boyaması için yalvarıyordu. Ancak kocamla görüşmesi biter bitmez annesine koştu ve telaşla fısıldadı, artık boyanmasına aldırış etmemesi gerektiğini, saçlarının tekrar açık renk olmasına asla kızmayacağını, çünkü General Custer'ın saçlarının sarı olduğunu görmüştü. Geriye dönüp baktığımda ve savaşın tümgenerallerinin Appomattox'taki teslimiyetten sonra düzenli ordudaki kendi saflarına döndüklerinde nasıl bir iniş yaptıklarını düşündüğümde, yeni düzeni nasıl bu kadar sakin karşıladıklarını veya 1861'de Sumter'a ateş açılmasından önce doldurdukları pozisyonlara nasıl bu kadar kolay uyum sağladıklarını merak ediyorum. General Custer, düşmanlıkların sona ermesinden sonra yaklaşık bir yıl boyunca ve Teksas'ta görevden alınana kadar brevet tümgeneral olarak komisyonunu korudu. Hemen alayı olan Beşinci Süvari'ye gitmedi ve diğer düzenli ordu subaylarının yapmak zorunda olduğu gibi binlerce kişi yerine altmış kişinin komutasını üstlenmedi, ancak bekleme emri verildi ve yeni süvari alaylarından birinin yarbaylığına önerildi, çünkü o yaz beş yeni alay kurulmuştu, toplamda on kişi ediyordu. Sonbaharda, Yedinci Süvari Alayı'na atama geldi ve Garland Kalesi'ne gitme emri verildi. Bu resmi belgenin
açılıp bana okunduğu neşeli şekilde, bunun bir prensliğin mirası olduğunu hayal edebilirdim. Kocam hemen sorunun
"iyi taraflarını" gözden geçirmeye başladı. Hayal gücünün çizdiği herhangi bir resmin en önemli noktalarına o kadar takılıp kalmıştı ki, zorluklar ve yoksunluklar anlamına gelebilecek arka plan, ana hatlarıyla belirsiz ve en modern
izlenimcileri bile memnun edecek kadar ayrıntılı olarak belirsiz hale geldi. Kamp çantalarımızdan bir harita çıkarıldı ve baş parmakla uzun süre dolaştıktan sonra,
Kayalık Dağlar'a ayrılan alanda Fort
Garland keşfedildi. Sonra,
dağ alabalığı avlamak ve geyik avlamaktan ne kadar tarifsiz bir zevk alacağının hayallerine daldı. Ben balık tutmaya hiç aldırmadığım ve bir silahtan korktuğum için, onunki gibi damarlarımın bu manzara karşısında sıçradığını hatırlamıyorum; ancak
embriyon balıkçı ve Nimrod geleceği konusunda o kadar iyimserdi ki, Fort
Garland'ı bir tür dünyevi cennet olarak düşünmeyen gerçekten de ağırbaşlı bir ruh olurdu. Bu canlı
resmin sade renkleri, küçük, belirsiz bir karakol, herhangi bir demir yolundan birkaç yüz mil uzakta, komuta edilecek bir avuç adamdan çok da fazla olmayan, en
tam izolasyon ve savaşçı Kızılderililerin menzilinden çok uzakta olduğu için aktif bir sefer ihtimalinin olmadığı anlamına geliyordu. Ancak Fort Garland, emirlerimiz o karakola çevrildiği anda, Fort Riley'deki heyecan ve ilgi nedeniyle görüş alanımızdan hemen
kayboldu. Haritada bulmakta hiç zorluk çekmedik, çünkü nispeten eski bir karakoldu ve Kansas Pasifik Demiryolu Hükümet rezervasyonuna on mil uzaklıktaydı.

Soru sorarak, Doğu'dan basit bir teçhizat bile getirmeye çalışmaktansa, gerekli ev eşyalarını Leavenworth'ten satın almanın daha iyi olduğunu tespit ettik. Dikkatim savaşa o kadar yoğunlaşmıştı ki, Virginia haritasının şimdiye kadar benim için Amerika Birleşik Devletleri'nin tek önemli bölümünü oluşturduğunu fark ettim ve Kansas'ın 25.000 nüfuslu bir şehir ve birkaç günlük gazetesi olduğunu fark etmek zordu. Yine de, ev mobilyalarının satın alınması için Leavenworth'a güvenmeye oldukça istekliydim, çünkü bana öyle geliyordu ki, daha sonra garnizon karargahlarındaki ev işleri, bir ayağı evde, diğeri ise üzengiye koyup "tepelerin üzerinden ve uzaklara" doğru bir şekilde dönmek için bir tür kamp yapmaktı. Virginia ve Teksas'ta kamp yaparken kullanılan birkaç tuzağı paketledik, ancak dikkatimizin çoğu, ikimizin de elinde tuttuğu, ordu karargahımızı döşemek ve güzelleştirmek için herhangi bir dilsiz ıvır zıvır veya sessiz duvar halısından daha fazlasını yapacak güzel bir kızın seçimine verildi. Yeni ordu evimiz için gerekli görünen tek şeyi elde etmek zordu. İlk olarak, anneler _toplu halde_ ayağa kalktılar ve sınır karşıtı bir birlik oluşturdular. Gözlerimin içine baktılar, bezgin bir ifadeyle, "Neden, Libbie, bir subayla evlenebilir!" dediler, aralarındaki en mutlu kızın o korkunç kaderi yaşadığı gerçeğini görmezden gelerek, ve bunun bir kadının başına gelebilecek en acı kader olduğunu reddederek, hala gülüyorlardı. Sonra, belki de kızlarının, ürperdikleri, hatta düşündükleri
korkunç koşullar altında, evlilikten tamamen kaçabileceklerini, ancak kızların "en cesur ve en şefkatli" ve zihnimden eklediğim "en canlı" erkekleri görme şansına sahip olmasının adil olduğunu savundum, çünkü kasabamız, okul günleri biter bitmez hırslı, enerjik oğlanların çoğu tarafından terk edilmişti. "Beau sezonu" çok kısaydı, sadece yaz tatilleri boyunca sürdü, o zamanlar uyanık Batı kasabalarından gelip uykulu Monroe'da sevişiyorlardı. Bir anne sonunda argümanlarımı dinledi ve "Laura'nın dünyadaki erkeklerin ne olduğunu görmesini istiyorum ve gidecek." dedi. "Şimdi,
bu sevimli anne, kendi annem öldükten sonra, tüm yalnız tatillerimde neredeyse ikinci annem olmuştu. Beni ilahiyat okulundan aldı ve
kendi çocuklarıyla bana ikramlarda bulundu ve dünyaya bakışındaki asil, geniş bakış açısıyla
tüm hayatımı etkiledi. Fakat, sonra,
Doğu'da çok zaman geçirdi ve Başkan Pierce'ın günlerinde Washington'daydı ve
sadece Monroe'muzdan görülen dış dünyanın vizyonunun dar olduğunu fark etti. Sevgili Laura, düşünmek için bir geceliğine izin isteyerek beni şaşırttı ve bunu açıklayamadım, çünkü askerlik hayatı olasılığına
çok sevinmişti. Ne yazık ki! Ertesi sabah, kulağıma geleceğinin tasarrufunu çoktan eline almış bir genç olduğunu fısıldadığında
bilmece çözüldü ve o da itiraz etti. Böylece onu kaybettik.

Monroe'nun o zamanlar ülkedeki herhangi bir yerden daha fazla güzel kıza sahip olduğu düşünülüyordu. paragraf
olarak, General Custer'ın doksan dokuz evlenilebilir kızın kaldığı bir kasabada kendine bir eş aldığı duyuruldu. Ancak kasabanın ünü
yurt dışına çıkmıştı ve doksan dokuz kişi
fırsatsız değildi. Dullar, servetlerini, akademik başarılarını ve toplumdaki konumlarını anlatan mektuplar şeklinde
önceden habercilerle uzaklardan geldiler. "Çocuklar" büyüyüp erkek oldular ve servet yarışında eve koşup evlenme teklifinde bulunmak için yeterince uzun süre durdular. Sık sık hepimiz teftiş altındaydık ve çekingen ve görünüşte bilinçsiz olsak da, bir grup kızın uzaktan gelen bir yabancı hakkında deneyimlerini paylaşmak için "aşıklar yoluna" gittiği çay sonrası yürüyüşleri hatırlıyorum; bu yabancı, ilgili bir çöpçatan tarafından manzarayı seyretmesi için getirilmişti ve korkarım ki, fatih kahramanın işaretlerini gösterdikten sonra, sonunda kızlarla dolu diğer kasabalarda "taze ormanlar ve yeni otlaklar" aramaya gönderildiğinde, ona kurnazca küçük tebrikler göndermiştik. Monroe'daki kadınların güzelliğini açıklayamıyorum; anneler, beyaz saçlıyken bile, en yumuşak, en dingin, en pürüzsüz yüzlü kadınlardı. Tavuklarla yatağa girip, çimlerdeki çiyi görebilecek kadar erken kalkmak çok sessiz bir hayattı, doğru. Yanaklara oyuklar ve gözlerin etrafındaki o belirgin
ışıltılı çizgiler için çok az özen vardı. Neredeyse
herkes yoksulluğun üstündeydi ve çok azı komşularının kalplerinde kıskançlık
kıracak kadar bu dünyanın mallarına sahipti, bu da daha genç bir yüze
katkısını yapıyor. Bazen Erie Gölü'nün yakınlığının ve bataklığın üzerinden esen nemli
havanın tenleri taze tuttuğunu düşünüyorum. Seferlerden döndükten sonra Monroe'ya yaklaştığımızda, kocam için gerçekten üzülüyordum. Sık sık şöyle derdi: "Libbie, yorgun ifadeni yüzünden atana kadar bir iki gün Detroit'te durmayalım mı? Monroe kadınlarının arasına girip, senin güneş yanığı yüzün onların açık tenleri arasına girdiğinde bana sitem dolu bakışlar attıklarını görmekten korkuyorum. Ayrıca yorgun olduğunda, beni asılmamış bir zavallı olarak görüyorlar ve 'Neden, General! Libbie'nin şeffaf tenine ne yaptın?' diyorlar. Korkarım ki umutsuzca karanlık ve telafi edilemez şekilde kalınlaşmış!" Boşuna, hepsinin mutlu ışığın parlamasını görmelerine izin vermenin çok kalın olmayacağını savundum ve eğer onun sevgisi benim değişen bakışlarıma rağmen devam ederse, kaybettiğimi düşündükleri şey için ağlamaya dayanabileceğimi hissettim. Sonuçta, onların bana değer vermeleri çok değerli ve nazik bir davranıştı ve kocam, beni böyle bir çirkinliğe maruz bıraktığı için utanç içinde olması gerektiği halde, onların bu ilgilerini takdir etti. Yine de, bu
anneler, değerli kızlarının şeftali ve krema renginde olanlarının hepsinin saç köklerine kadar uzanan geniş bir güneş yanığına dönüşme riskini göze almayacaklardı ve bu, "kızların orduya _evlenebileceği_" en önemli nedene ek olarak, başka bir nedendi. "Serseri hayat, ev tanrılarını koruyamama, kilise ve misyoner topluluklarının ayrıcalıklarından vazgeçme, basit köy neşesinin kaybı, bir askerin karısının kaygısı ve gerginliği, anneleri hayata karşı çıkarabilirdi, ancak bu sonuncu neden hepsinin aklına gelmedi. Bazıları ekmek ve balıkları düşündü. Biri, Generalle nişanımı bozmamın daha iyi olduğuna beni ikna etmeye çalışırken, "Kızım, sen fakir bir adamın karısı olamazsın, ayrıca, bacağını kaybedebilir!" dedi. O zaman bile, neşeli ve görünüşte düşüncesiz olmama rağmen, yoksulluk ve tahta bacakla kısa bir hayatın, kariyerin bana önerdiğinden daha iyi olduğunu düşündüm. Umarım sevgili yaşlı kadın bunu okurken utanmıyordur ve ona beni yüksek bir dağa nasıl çıkardığını ve bana ait olabilecek bir evi nasıl gösterdiğini, bir sürü "katı" kaşıkla, bir sürü çarşafla ve yastık kılıfları, kavanozlar dolusu meyve kavanozlarıyla dolu dolaplar, bunların hepsine
bahçe duvarında şeftalilerin olgunlaştığı ve banka hesaplarının bilinmediği
hayatımda sahip olmayı umamazdım.

[İllüstrasyon: GENERAL CUSTER, ATI VIC, GEYİK KÖPEKLERİ VE GEYİK KÖPEKLERİYLE.]

Ekim 1866'da Batı'ya doğru yola çıkmaya hazır olduğumuzda, kervanımız aşağı yukarı şu listeden oluşuyordu: Kocamın üç
atı - Teksas'ta satın aldığı safkan kısrak Jack Rucker, Virginia'dan Phil Sheridan adında kanlı bir tay - ve benim atım, Virginia ve Teksas'tayken gözlerimin aydınlığı ve General'in personelinin kıskançlığı olan Custis Lee adında hızlı bir koşucu; Teksas'ta geyik avladığı
ekip sahipleri tarafından General'e verilen birkaç
tazı; muhteşem bir tazı, diğer köpekler arasında asil bir şekilde yürürken başı öylesine yüksekte taşınıyordu ki, hakları için konuşabilseydi, aile ağacını pirinç tasmasında taşımayı isteyeceğini düşündüm. Son olarak, birileri bana gördüğüm en çirkin beyaz bulldog'u vermişti. Ama zamanla, engebeli kuyruğundaki kıvrımın, yay şeklindeki bacaklarının eğriliğinin, üst dudağını en ağır çıkıntılı çenesinin üzerine çeken hırslı burnunun sadece güzellik olduğunu düşünmeye başladık, çünkü köpek o kadar şefkatli ve sadıktı ki, ilk başta bir dezavantaj gibi görünen her şey sonunda erdemin tarafına doğru eğildi. "Türk" olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştı ve Byron'la "birlikte" veya buna benzer bir şeydi, baskın tazı
haklarını tesis etti, böylece sadece derin bir homurtu ve sırtındaki kılların kalkması,
tanımanın başlangıcında kendisine verilen bazı sağlıklı dersleri
zorba aristokratlara hatırlatmak için yeterliydi.
Türk, tay Phil'e bağlıydı ve ikisinin yakınlığı
komikti; Phil, Türk'ün bacaklarına yaptığı küçük şakacı ısırıklara, sırtının gevşek derisinden tutarak onu yem kutusu kadar yukarı kaldırarak karşılık verdi.
Ama hiçbir şey ondan bir sızlanmayı alamazdı, çünkü o en cesur hayvandı. Uyurken Phil'in ahırına kıvrılırdı ve
seyahat ederken vagondaki yakın arkadaşıydı. Köpeği yanımıza alıp arabaya bindirirsek, arabada olması gerekiyordu, aksi takdirde zamanımız sürekli olarak etrafında dolaşan ve alçakgönüllülük dersi alması gereken köpeklerden onu sürüklemekle meşgul olurdu. Turk, herhangi bir ayrılıktan sonra Phil'e geri verildiğinde, birbirlerini en insani şekilde selamladılar. Turk tayın etrafından sıçradı ve karşılığında hoş geldin diye küçük homurtularla okşandı ve burnuyla okşandı. Bu çirkin ördek yavrusuyla eve döndüğümüzde, genellikle bir sıçrayış yapıp kucağıma kondu, sanki köpeklikteki en minik, en ipeksi Skye'mış gibi. Gözlerini yarı yarıya kapattı, şefkatli köpeklere özgü o mutlu ifadeyle, kocama ve bana üst dudağından kalanları kaldırıp ön dişlerini göstererek küçük gülümsemesini yaptı. Tüm bunlar, diğer köpekleri görmezden gelerek ve sanki üçümüz -efendisi, metresi ve kendisi- dünyada bilmeye değer her şeyi oluşturuyormuşuz gibi bir dışlama havasıyla. İki hizmetçimiz vardı, biri sadık siyahi kadınımız Eliza'ydı. Virginia ve Teksas'ta bizimleydi ve babamın son hastalığında ona bakmak için benimle eve gelmişti. Ayrıca Teksas'ta jokey olarak eğitilmiş ve atlarla geri dönmüş değersiz bir siyahi oğlumuz vardı. Sahip olduğu zekayı işten kaçmak için planlar yapmakta kullanıyordu. Eliza ona karşı son derece ikna edici belagatini kullandı ama
ve şimdiye kadar bilinen en inatçı uyuşukluk vakasını bile kırmak için bir dizi hakarette bulunarak başarısız oldu. Şefkatli annem Custer onu korudu çünkü annemin inanılmaz saflığını kısa sürede keşfetti ve maruz kaldığı kötü muamelelerle ilgili bir hikaye anlattı ve bu da annemin bana haksızlıklarını itiraf etmesine neden oldu. İki yıl önce ben de onun geçmişi için gözyaşı dökerdim; ama atlar arasında geçen bir hayat beni biraz aydınlatmıştı. Herkes bir zencinin jokey olmak için neredeyse her şeyi yapacağını bilir. En acı anları, büyüyen kemik ve kasların avoirdupois yaptığını ve onları hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden mahrum bırakacağını keşfettikleri zamandır. Kilolarını azaltmak için, yarışlarda binebilmeleri için buharda pişirilirler ve gerekirse haşlanırlar. Tembel hizmetçimiz bu işlemi annemize işkence ve ceza olarak uyguladığını
anlattı ve o kadar güzel bir hikaye anlattı ki, yaz boyunca güneşte yatıp eski bir banjo çalmaktan başka bir şey yapmadı, hepsi de annesinin acıması yüzünden. Onu yanımıza almak zorundaydık, böylece annesinin ona hizmet etmesini ve bize gelmeden önce yaşadığı kötü muameleyi telafi etmesini
kurtarmak zorundaydık.

Grubumuzda anlatacağımız son kişi Monroe'nun güzel güzeli Diana'ydı. Beklentinin heyecanı gözlerine ekstra parlaklık verdi ve yüzlerce bukleyle güneşlenen başı, "pirinç düğmeler ve apoletler" arasında geleceğimizden bahsederken dans etti ve cilveleşti.

Evden çıkmam eskisi kadar zor değildi çünkü sevgili
babam eve gitmiş ve son sözlerinde, "Kızım, yaptığın gibi yapmaya devam et; Armstrong'u her yere takip et." demişti. Kocamı istifa etmeye ve kendisine verilen yerleri kabul etmeye ikna etmek için tüm nüfuzumu kullanmak gerçekten de benim için bir cazibeydi. Aklıma o hırsın veya gelecekteki ilerlemesine dair uzak bir bakışın geldiğini hatırlamıyorum. Sadece sivil hayatta etrafımızı saran, her günün işinden sonra eşlerinin yanına dönen erkekleri kıskanarak düşündüğümü hatırlıyorum. Şimdi bile, gece teneke yemek kovasıyla evine dönen bir işçiyi kıskanılacak bir yaratık olarak görüyorum ve hayal gücüm, mütevazı evine giren kocayı takip ediyor. Geri döndüğü karısı hırs ve başarının getirdiği çok şeyi kaybetmiş olabilir, ancak kendisi için mutlu alacakaranlıklarla dolu bir ömür garantilemiştir, tek umursadığı şey onun şefkatli gözlerinin altında güvendedir.

Babamız ve annemiz Custer yakınımızda yaşıyordu ve Rahibe Margaret ile küçük kardeşi "Bos" o zamanlar evde ve okuldaydı. Annesiyle vedalaşması, neşeli kocam için tek üzücü saatti, her zaman olduğu gibi kalbini
parçaladı ve beş yıl süren aralıksız mücadelelerden sonra eve döndüğü için, onun güvenli dönüşünü tekrar arayabileceği konusunda onunla boşuna tartıştı. Her seferinde ona sonuncusu gibi geliyordu, çünkü o kadar narindi ki onu tekrar görebilecek kadar yaşayacağını pek beklemiyordu.

Yaz onun için çok keyifli geçmişti. Sevgili oğlu, huzursuz tavırlarıyla içeri girip çıkarken, aktif zihnini meşgul eden her şeye asla o kadar dalmıyordu ki, ona karşı nazik ve düşünceli olmaktan başka bir şey yapmıyordu. Eliza'mızı bir bilgi madeni olarak buldu ve tıpkı annesi gibi, tüm gün ortak bir konu olan General ve savaş deneyimleri hakkında konuşmaya istekliydi. Sonra köpekler ve atlar, kendimizi ve eşyalarımızı onun sessiz varoluşuna dahil etmemizin yarattığı hareket ve hayat, ona çocuklarının etrafında olduğu eski çiftlik hayatını hatırlattı. Kardeş Tom yazını çiçekten çiçeğe atlayarak, güzel kasabamızdaki kızların gül goncası bahçesinin tatlılarını tadarak geçirmişti. Bu vahşi çocuğun anneliğini çoktan kendime almıştım ve annelerin âdeti olduğu üzere, artık genç olmayan ve yüksek bahisler oynayan
girişimci bir kadının ilerlemeleri konusunda endişelenmeye başlamıştım. Benim için önemsiz bir mesele değildi, çünkü Tom'un bunu başarabilirse her zaman bizimle yaşayacağını biliyordum ve olası
kayınvalidem en yakın arkadaşım olacaktı. Çocuk olmasına rağmen kaçtı ve yaz boyunca kalbini sağlam bir durumda korudu. Çok
üzüntüyle, gönüllü hizmetten terhis edildikten sonra Güney'de konuşlanmış bir alayda teğmenliğe atandı; ancak
General Yedinci Süvari'ye transferini gerçekleştirmeyi başardı ve Güney'de kısa bir hizmetten sonra o yıl Fort Riley'de bize katıldı.

Detroit'li arkadaşlarımızdan biri bizi özel bir arabayla St. Louis'e güzel kadınlardan oluşan bir grupla gitmeye davet etti; böylece yeni evimiz için neşeli bir uğurlama yaptık. Gelecekle ilgili bir kaygım olduğunu hatırlamıyorum; savaşın bittiğini fark etmenin sevincine tamamen kapılmıştım ve kız gibi, artık tek büyük tehlike geçmişti, sanki tüm bu hayat sonsuza dek sona ermiş gibi hissediyordum. Her neyse, karanlık tarafa
bakmayan kocamın neşeli mizacının manyetik etkisi, etrafındakiler üzerinde öyle bir güce sahipti ki, ben de geleceğimize onun gibi bakmaya zorlandım. St. Louis'de bir neşe turu yaşadık. O zamanlar büyük Panayır en iyi halindeydi, çünkü herkes korkunç savaşımızın ülkeye
yattığı kasveti dağıtmak için acele ediyordu. Panayır alanında kocamın girmediği bir köşe bile yoktu. Beni, St. Louis'deki yeni fetihleriyle güzeller galaksimizin gitmeye hiç ilgi duymadığı her türlü yere götürdü - safkan atların ahırları - jokeylerle bir sohbet dahil edildiğinde; sığırlar, baş başına ne kadara mal oluyordu, birbirimize fısıldadık, bize hayat boyu güzel bir gelir sağlayacak ve kanlı atların olduğu bir Blue-grass çiftliği satın alacaktı, ki bu kocamın ideal eviydi. Ve yine de paranın zihnimizde çok uzun süre kaldığını hatırlamıyorum, çok az şeyle böylesine asil bir zaman geçirmeyi öğrendik.

Safkan atlarıyla Kentucky çiftliğinden önce her zaman gelen bir şey vardı. Eğer "Zengin olursam sana ne yapacağımı söylerim" deseydi, konuşmadan önce ne olacağını biliyordum - on iki yıl boyunca ilk planını hiç değiştirmedi - "Annem ve babam için bir ev satın alacağım." O zamanlar Monroe'da evleri vardı, ama bu onu memnun etmek için yeterli değildi; annesi için hiçbir şey yeterli değildi, ama
sevgili kadın, basit zevkleriyle, oğlunun onu yerleştirmek istediği türden bir evde kendini pek de memnun hissetmezdi. Tek istediği, çocuklarını etrafında toplamak ve onları her gün görebilmekti.

Panayır Alanı'nda dolaşırken, General'in programına canavarlıklarıyla yan gösteriler girdi ve ödüllü domuzlar
asla ihmal edilmedi. Ahırların üzerine eğilip tembel bir memnuniyetle yuvarlanan devasa şeyleri
gördüğümüzde, kocam çiftlik günlerine geri döndü ve ona domuzları sevmeyi neyin öğrettiğini anlattı, itiraf ediyorum ki, bu konuyla pek ilgilenmiyordum. Babası her oğluna bir domuz vermişti ve karşılığında domuzların her gün yıkanıp taranması
gerekiyordu. General, babasının oğullarına dağıttığı pembe ve beyaz evcil hayvan koleksiyonunu tarif ettiğinde, domuzlar artık benim için domuz değildi;
onun tasvir ettiği gibi onlar "kıvrık sevimliler"di. Ve şimdi hatırlıyorum ki, arkadaşının hayvanlarını bu kadar takdir etmesinden uzun zaman sonra, ziyaret ettiğimiz Kentucky'deki Blue-grass çiftliklerinden birinde, ataları nesiller öncesine dayanan iki kraliyet doğumlu domuz bize verildi ve onları kendimize ait bir yerimiz olana kadar, hayal gücümüzün hafif şımartmalarından biri olan ve yaşlılığımızın eğlencesi olmasını umduğumuz çiftçi kardeşimize gönderdik. Kocamın geleceğe bu kadar korkusuzca bakmasını oldukça garip buluyorum. Bu kadar aktif birinin adımlarının yavaş olacağı günleri bu kadar sakin bir şekilde nasıl düşünebildiğini pek bilmiyorum. Sokakta, ceketinin yakasına gri bukleleri düşen yaşlı bir adama hiç rastlamadık ama General adımlarını yavaşlatıp fısıldayarak, "İşte, Libbie, o benim, kırk yıl sonra." dedi. Ve eğer John Anderson'ın şişman yaşlı karısı yanında olsaydı, acı içinde tökezleyerek, kırmızı ve nefes nefese yürüseydi, alaycı bir şekilde eklerdi, "Ve sen de _olmak_ istediğin_ şey bu." Eğer bu kadar zayıf olmasaydım, görünüş açısından çok daha başarılı olacağıma dair bitmek bilmeyen bir tartışma kaynağıydı; ve kocam, daha çocukken bile, ince yapılı kadınlardan hoşlandığı için, bazen yaşlılıkta benim için gerekli olan kiloyu alan bir kadının ne kadar korkunç boyutlara ulaştığını göstererek bana eziyet etmeyi severdi.

St. Louis'deki Fuar binasının büyük amfitiyatrosunda bir turnuva düzenlendi, bu bizim için çok keyifliydi. At biniciliği kocamı o kadar memnun etti ki, arenaya atlayıp bir at alıp uzun mızraklarını halkalara doğru savurmak için can atıyordu. Bazı
Konfederasyon subayları ödüller için at biniyordu ve şövalyelerinin kostümleri ve
iyi atları, West Point'teki binicilik akademisi egzersizlerini hatırladıklarından, anlık bir kıskançlık konusuydu. Sonunda, başarılı şövalyenin
Aşk ve Güzellik Kraliçesi'ni taçlandırma töreni bizim için gerçek bir
şenlik gününü sonlandırdı. Gece otelde düzenlenen bir balo, dans salonunda geçici bir tahtta oturan güzel kadınla tanışma fırsatı verdi ve onun için mızraklarımızı sallamaya değer olduğunu düşündük ve
hiçbir şey, güzel bir kızın geçici mülkiyetini ödül olarak vermekten daha iyi bir biniciliği teşvik edemezdi.

St. Louis'deyken Bay Lawrence Barrett'ı ilk kez duyduk.
Kocamla hemen hemen aynı yaştaydı ve savaşımızda üç yıl askerlik yaptıktan sonra, Yirmi Sekizinci Massachusetts Piyadesi'nde yüzbaşı olarak, mesleğine hırsla ve General'den anında takdir
görmesini sağlayan bir tür "git"le geri dönmüştü.

Bay Barrett, yakın zamanda General Custer ile ilk tanıştığı zamanı hatırladığında, o andan itibaren en sıcak dostu olarak gördüğü birinin aceleci kararlılığıyla içine düştüğü utanç verici durumdan bahsetti. "Rosedale" çalıyordu ve kocam kahramanın rolünün icrasından
büyülenmişti. Yıllarca sevgilinin yaralı elinin
bağlanmasına izin verdiği nazik tavrı ve yaralarının güzel bakanını
sararken ve çözerken nasıl kurnazca davrandığını hatırladı. Sonra Bay Barrett oyunda bir şarkı söyledi ve General bunu yıllarca mırıldandı.
Her karşılaştığımızda konuya
bulaştığını hatırlıyorum, hatta Bay Barrett haklı olarak meşru dramadaki başarısıyla
övünerek
parladığında ve neden artık "Rosedale" oynamadığını sormak için sözünü kestiğinde bile. Oyunun kahramanda aşırı gençlik gerektirdiği değişmez cevabı, onun en sevdiği melodrama olan talebi durdurmaya yetecek bir güce sahip değildi. Oyunu izledikten sonra -o zaman ilk kez sahnelendi- General, Bay Barrett'ı arayıp teşekkür edene kadar lobide beklememi rica etti ve tiyatrodan döndüğümüzde, otelimize uğradığını bilerek bekledik. Odasına sessizce giderken -o zamanlar bile çekingendi, çocukken, son zamanlarda sahne önünde temsil ettiği o aceleci, ateşli sevgiliden eser yoktu- General onu yakalamak için merdivenlerden ikişer ikişer çıktı. Gri seyahat takımının bir oturma odasında pek de gösterişli olmadığını söyleyerek tereddüt etti, ancak General ısrar etti ve "Yaşlı kadın bana seni yakalamam gerektiğini ve senin de gitmen gerektiğini söyledi, çünkü onun emirlerini yerine getirmeden geri dönmeyi düşünmüyorum." dedi. Bay Barrett boyun eğdi ve St. Louis'e giden özel arabayla bize eşlik eden grubumuza takdim edildi. Gri kıyafetler bir anda, ona verdiğimiz resepsiyonda unutuldu; ancak yemek odasından müzik geldi ve Bay Barrett'ın tahmin ettiği gibi herkes kalkıp odalarımıza gitti. General bir hanımı koluna aldı, ben de kocamın önerisi üzerine elimi Bay Barrett'ın koluna koydum ve daha o farkına varmadan, parlak bir şekilde aydınlatılmış balo salonuna
yürütülüyordu ve Aşk ve Güzellik Kraliçesi'nin oturduğu kürsünün önünde
esaretin gücüyle eğiliyordu.
Bütün bunlar General'ı memnun etti. Kendisi de alışılmışın dışında biri olduğundan, Bay Barrett'ın uygunsuz kıyafeti yüzünden duyduğu üzüntüye aldırış etmedi ve
başarılı baskını yüzünden bir okul çocuğu gibi kıkırdadı. Sanırım Bay Barrett
çalışmak için zamana ihtiyaç duyduğunu söyleyene kadar serbest bırakılmadı.
Daha sonra, ordu hayatının mesleğinde yol açtığı aksaklığı telafi etmek için gece geç saatlere kadar okuyup çalışıyordu. Ancak edebi uğraşlarına o kadar dalmış değildi ki, o güzel St. Louis kızlarının cazibesini fark etmedi ve biz üçümüz, o zamandan beri birçok neşeli akşamda, o balo salonunda yanımızdan geçerken veya yeni _Richmonds_'ı zaten kalabalık olan alanlarında yakalamak için dururken büyüleyici güzelliklerin güzelliğine geri döndük. Bay Barrett, Aşk ve Güzellik Kraliçesi'nin ona bir dansın sekizde birini bahşettiğini bile hatırlıyor - çünkü kraliyet
hazretleri tahtının etrafında bekleyen kalabalığa parça parça iyilikler dağıtıyordu.

Gezici hayatımız bizi sık sık oyuncularla temasa geçirdi. General, Bay Barrett'ın herhangi bir erişilebilir şehirde oynayacağını öğrendiğinde, beni aceleyle seyahat elbiseme sokar, kendi ceketini ve en iyi başlığımı buruşturulmuş bir kütle halinde küçük bir sandığa fırlatır ve biz de onu takip etmeye başlardık. Bu iki adamın buluşmasından uygun bir şekilde bahsetmek zor.
Kadınlar gibi birbirlerine seviniyorlardı ve ben, birbirlerinin gözlerine yaşlarla bakarken ve coşkulu kızlar gibi el ele tutuşurken, karşılaştıklarında veya ayrıldıklarında bakmamaya çalıştım.
Her biri kağıtlar arasında diğerinin hareketlerini takip ediyor ve her başarıda seviniyordu.
Bay Barrett ise, kocamın tonlama ve ifade açısından mükemmel olduğunu düşündüğü sesiyle, karşılaştıkları anda ona her zaman sesleniyordu, "Eh, ihtiyar,
tarih yazmak için çok çalışıyorsun, öyle mi?"

Bay Barrett'ın kostümcüsünü, İrlandalı "Garry"yi gördüğümden beri birkaç akşam oldu. General, New York'ta birlikte olduğumuz son kışta giyinme odasını mesken tuttuğu günlerde kostümlerinden sorumluydu. _Cassius_ olarak odaya zırhla girdi ve "yaşlı adamı Custer"ın onu beklediğini gördü. Garry bana kocamın zırhlı ve miğferli askere doğru atıldığını ve zırh giymiş göğsüne
birkaç coşkulu vuruş yaptığını söyledi, çünkü çocuklar gibi dövüşüyorlardı. Bay Barrett, darbeyi savuşturarak, "Custer, ihtiyar, işin için
bu zırhlardan birine sahip olmalısın." dedi. "Aman Tanrım, hayır!" dedi General, taklit bir endişeyle; "Hedef olarak o parlak göğüs zırhını alırsam, her ok
bana yönelirdi. Çıplak gitmeyi, onunla gitmekten daha çok tercih ederim!"

[Resim: 1866'DA KANSAS VE BUGÜN KANSAS.

1866'da üç yüz mil demiryolu vardı; 1886'da altı bin yüz kırk dört.]

BÖLÜM XII.

BATIYA DOĞRU!--YEDİNCİ SÜVARİ BİRLİĞİNDE SAVAŞAN DİSPERSİYON--GENEL
CUSTER'IN AYARTMALARI.

St. Louis birkaç gün içinde sona erdi ve
yüzlerimiz yine batıya, bir tatil haftasında hayal edilebilecek
gösterişli ve gösterişli bir şehrin
hayal edilemeyecek kadar farklı bir hayata döndü.
Leavenworth ilk durağımızdı ve iyi inşa edilmiş sokakları ve mükemmel
dükkanları bizi şaşırttı. Uzun zamandır subaylarımızın
donanım yeriydi. Askerler askeri karakoldan erzak alıyorlardı ve subaylar şehirden kamp ekipmanlarıyla donatıyorlardı. Burada ayrıca
kullanılmayan ambulanslar satın alıp aileleri için seyahat arabaları olarak düzenliyorlardı.
Bir vagonu gördüğümde, tabanının ve yanlarının soğuğu dışarıda tutmak için doldurulmuş brandayla kaplı olduğunu ve bir ucuna sıkıca sabitlenmiş küçük bir sac sobanın
çatıdan dışarı çıkan küçük bir boruyla birlikte katlanmak üzere olduğumuz iklimin belli belirsiz bir görüntüsünü aldığımı hatırlıyorum.
Fort Leavenworth'tan Santa Fe, New Mexico'ya yolculuk altı hafta sürdü. Her şey, çayır tekneleri adı verilen büyük ordu vagonlarında taşınırdı. Bunlar, vagonun iki ucu, bir ön ve arka tarafı gibi yukarı doğru eğimli olduğu için iyi isimlendirilmişti. Uzaktaki bir karakol için uzun bir erzak treninin, ovalarda yavaşça ilerlerken ne kadar garip göründüğünü fark etmek zordur. Beyaz branda örtüleri çok yükseğe kadar yükselen mavi vagon yatakları, arkada bir araya getirildikleri küçük bir dairede, uzak Topraklar'daki ordunun giyeceği ve yiyeceği için her türlü malzemeyi açığa çıkarırdı. Bir vagondaki katır sayısı değişir; bazen dört, bazen de altı olur. Sürücü, yakın tekerlek katırına biner. Elinde, bir buçuk inç genişliğinde, öncü veya pilot katırın omuzlarının üzerinden ikiye ayrılan ve ağzının her iki tarafındaki geme bağlanan geniş bir deri parçası tutar. Liderler genişçe ayrılmıştır. Yaklaşık beş fit uzunluğunda, jokey sopası olarak adlandırılan, bir tırmık sapına benzeyen küçük bir ceviz sopası, bir pilot ve arkadaşının arasına gerilir. Bunun her iki ucunda küçük bir zincir vardır ve diğer liderin gem'ine bir çentik veya kancayla bağlanır. Sürücü ağır kayışı bir kez çektiğinde, pilot katır sola doğru döner ve arkadaşını çeker. İki hızlı, ani sarsıntı sağa doğru döner ve o da karşılık verir ve arkadaşını buna göre iter; ve bu basit şekilde ağır araç ve altı hayvanın hepsi yönlendirilir. . . . Liderler için en enerjik katırlar trenden seçilir. Kırbaçla onlara ulaşılamaz ve sürücü onları çabaya teşvik etmek için sesine koyduğu vurguya güvenmelidir. İsimlerini bilirler ve küfürler eşliğinde olmasa bile, özellikle bu araba yarışı dalı için bestelenmiş gibi görünen bir çağrıya yanıt verdiklerini gördüm. Katırlarımızın sürücüsü doğal olarak
benim huzurumda hakaretlerini bastırdı. En küfürbaz asker bile
bir kadının huzurunda dilini mengenede tutar, ancak
bir katırın dinleyeceğini düşündüğü tek dilin yerine geçecek bir şey bulmak için çok zorlanır. Sürücümüzün başını salladığını ve çenesini uğursuz bir şekilde hareket ettirdiğini gördüm, kışkırtıcı liderler patikanın bir tarafına ürkekçe
bir sıçrayış yaptıklarında veya dönüp ona daha fazla ilerlemeye karşı bir
protestoyla baktıklarında. Bazen bizonlardan ve her zaman Kızılderililerden o kadar korkuyorlardı ki, o kadar asi oluyorlardı ki
onlardan daha fazla bir şey elde etmek için aklını kaçırıyordu. Boşuna, "Elbette, orada!" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun, Sal?" Açıkça gösterdi ve "böyle dil sürçmelerinin o vahşi yaratıklar için bir rap'e değmeyeceğini" söyledi.

Sürücü, eğer katırcı bir Meksikalı değilse, katırlarıyla çok gurur duyar. Bilinmeyen bir şekilde, ne kadar fakir olursa olsun,
tilki veya küçük çakal kuyruklarına sahiptir ve bunları
onların dizginlerine bağlar ve zavallı hayvanların kuyruklarının kesilmesindeki tuhaflıklar,
bir Paris kuaförüne moda olurdu. Belli bir mesafede tıraş edilirler ve
sonra bir tutam bırakılır, gür bir halka oluşturur. Bu, Bet veya Sal'a, buna izin verecek kadar uzun bir uzantı bahşedilmişse iki kez yapılır; uçtaki tutam, sinekleri korkutmak için pek işe yaramasa da, katırcılığa dair bir
harikadır. Bazen çok değerli olan hayvanların tüyleri, iyi bir atın ince
tüyleri gibi parlar. Ne yazık ki! Uzun bir yürüyüşün son aşamalarında, yorgun, yarı aç hayvanlar kendilerini
patikada sürüklediklerinde değil. Sürücü ve öncü katırların bile, kavurucu
güneşin altında ve yetersiz yiyecek ve uzun su kıtlıklarıyla hırsları kaybolur.

Bir katır takımının eski güvenilirliği, tekerleksizdir. Kırbaçla en kolay ulaşılabilen şey derimsi yanlarıdır ve iniş çamurlu yataklı bir dereye yapıldığında, bu sadık hayvana kesik atılır ve eski yelkenliyi bataklıktan çıkaran anahtar onun güçlü kaslarına bağlıdır.
Yatak katırı veya eyer katırı böyle bir acil durumda görevini yapar, ancak kısa süre sonra sürücüyü taşıdığı için kendisinden pek fazla bir şey beklenmediğini düşünür.

[İllüstrasyon: CONESTOGA VAGON, VEYA PRAIRIE-SCHOONER.]

General ve ben, seyahat arabamızı çeken veya erzak taşıyan hayvanlara verilen isimlerle çok ilgilendik.
Gezerken, sürücünün seçtiği ismi, bazen de şefkatle, söyleyen sesi, hayvanın vaftiz edildiği kadının görünüşte sıradan olan arabacının sevgilisi olduğundan emin olmamızı sağladı. Ben
açıkça romantiktim ve General de aynı şekilde öyleydi, ancak
erkeklerin
modası olarak bunu ilan etmedi. Kolonun başındaki yerimiz bazen boştu, ya öğle yemeğimiz geciktiği için ya da kocam
malzeme sorumlusuna veya baş arabacıya treni bir dereden geçirmede yardım etmek için geride kaldığı için. O zaman
katırlara verilen isimleri duyma avantajına sahip olduk. Çok çeşitli kadın isimlendirmelerini
aldılar ve bir insanın ve altı hayvanının aile hayatını izlemek bizim için çok eğlenceliydi. Kocam bir katırın duyularına karşı son derece saygılıydı. Onlara donuk, yarı cansız hayvanlar olarak baktığımda, görünüşlerinin ne kadar aldatıcı olduğunu, bu kadar kurnaz olduklarını ve zeki bir safkanın bilgeliğini ortaya koyduklarını, oysa görünüşte
gözlemsiz, uykulu vahşiler olduklarını izlememi söyledi. Altı katırdan oluşan bir grubun, aralarında bir karışıklık olduğunda kendilerini tekmeledikleri, umutsuz bir zincir ve koşum karmaşasını nasıl beceri ve hızla düzelttiğini fark etmemi sağlayan General'di. Bir yürüyüşten sonra onları bağlayan sürücünün bir kırbaç şaklatması, bu tür "aptallar" hakkındaki görüşünün açık bir ifadesiyle birlikte, tüm grubu dağıtırdı ve umutsuz bir karmaşa olduğunu düşündüğüm şeyden kurtulmaları sadece bir an sürdü. Hiçbir zincir veya kayış kopmamıştı ve gruba hakim olan uysal, sakin bir bakış, bir an önce havayı dolduran aktif topuklardan eser bırakmadı. General, "İşte," derdi, "bir daha asla bir katırın sağduyusu olmadığını düşünme. Sıradaki atların yarısından daha fazla bilgeliğe sahip." Beni ikna etmesi epey zaman aldı, çünkü ordu katırından daha
bilimsel görünümlü bir hayvan bulmak neredeyse imkânsızdır, çünkü
asker katırının varlığı boyunca yürüyüşten kaçması veya hayatını değiştirmesi beklenmez,
ilk koşum takıldığı günden itibaren yaşlı veya bitkin bir şekilde yolda düşene kadar.

İlk kez Ovalara çıktığımızda, arabacıların çoğu Meksikalıydı, kısa boylu, esmer, donuk ve hayvandan bir derece bile üstün değillerdi. Bu yaratıkların tek hırsı, devasa "kara yılanı" en yüksek sesle kimin kırabileceği konusunda birbirleriyle yarışmak gibi görünüyordu.

Uçtaki kayışı kaçan bir liderin kulaklarına
vurmayı ve
kırbaçlarını o kadar patlayıcı bir sesle şaklatmayı öğrendiler ki
ben Ovalar hayatım boyunca
zıplamayı hiç başaramadım. Üzgünüm ama gergin atım
genellikle beni kulakları ve kuyruğu arasında herhangi bir yere
götüren bir yaylanmayla karşılık verirdi ve
nereye ineceğim konusunda epeyce belirsizlik içindeydim. Sanırım bu, bazen öğlen vakti geride kaldığımızda ve
kolun başına ulaşmak için uzun trenin yanından hızla geçmek zorunda kaldığımızda
sürücülerin masum bir eğlencesiydi.

Çayır yelkenlisi ilerleyen demir yolu ile birlikte kayboldu; ancak
General Meigs'in bu eski ulaşım aracını Washington'daki Emeklilik Ofisi'nin dışına oyulmuş
güzel frizdeki tasarımlardan biri haline getirerek
onun anısını yaşattığını görmekten
memnunum. Bu vagonlar ne kadar kaba ve hantal olsalar da, ülkemizdeki sınır yaşamının ilk günlerinin tarihinin bir parçası olarak böyle bir anıtı hak ediyorlar. Denver'a giden demir yolu tamamlanmadan birkaç yıl önce Batı'daydık ve kara trenleri bizim için günlük bir manzara haline geldi. Vatandaşlar ulaşım için öküzleri çok kullanırdı ve Santa Fe veya Denver'a giden bir öküz treni gibi yaşamın yorgunluğunu ve yavaş ilerleyişini temsil eden bir resim yoktur. Çayır teknesi yeni boyanmış veya belki de bir derede yıkanmış olarak yola çıkabilirdi, ancak kısa sürede kat kat alkali tozla griye dönerdi. Öküzlerin -yani, bir salyangozdan başka hiçbir şey daha yavaş hareket edemezdi- ve bu hayvanların haftalarca süren kesintisiz yolculuktan sonraki bitkinliği acınasıydı. Ayrıca, trenler güvensiz bir şekilde korunduğunda bitmeyen nöbeti düşünün; çünkü o günlerde muazzam bir korunmasız sınır ve görünüşe göre sadece bir avuç süvari vardı. Alaylar kadroda iyi görünüyordu, ancak gerçekte çok az adam vardı. Bir alay
binde bin iki yüz asker bulunmalıdır; ancak hiçbir zaman, savaş sırasında hariç, asker alım görevlisi alayı maksimum seviyeye kadar doldurmaya çalışmaz;
bir bölüğe yetmiş adam çok büyük bir sayıdır. Savaştan sonra ordunun yeniden örgütlenmesinin ilk yıllarındaki firarlar, safları sürekli olarak azalttı. Asker alımları bölükleri dolduracak kadar hızlı gönderilemiyordu. Sonuç olarak, Hükümetin yerleşim yerlerine ve madenlere malzeme taşıyan vatandaşları ve yeni karakollar inşa etmek için kendi malzeme trenlerini ve birlikler için erzak depolarını korumayı üstlendiği yüzlerce mil uzunluğundaki tüm o patikalar korkunç derecede savunmasızdı ve çok kötü korunuyordu.

"Kızılderililer, ne yazık ki, Batı seyahatinin büyük otoyolunda bulunuyorlardı; ve göçten daha az olmayan ticaret, onların
yerinden çıkarılmasını gerektiriyordu." Yolu açmak için izlenen yol konusunda birçok çelişkili görüş var; ama şimdi sadece trenlerin üzerimde bıraktığı izlenimden bahsetmek istiyorum, çünkü sürekli olarak uzun, tozlu, bitkin görünen sütunun güneşin
kavurduğu
toprak üzerinde kıvrılarak ilerlediğini gördük. Eğilmiş atlarıyla bir grup süvari önde ve arkada gidiyordu. Arabacı genellikle yiğitliğin özüydü. Öyle bir atış alışkanlığı edinmişti ki, ayrım gözetmeden hareket etmeye başladı ve arabacı veya makinist olarak tuttuğu kanunsuz haydutlardan herhangi biri kanını
bulandırsa, gerilim, fiziksel maruziyet ve sinir bozucu çalışanlarla
kaynayan bir sıcaklıkta tutulsa, sorunları çözmenin bir kurşunun sağladığı etkili sessizlikten başka bir yolunu bilmiyordu. Kocamı ve Tom'u çok iyi hatırlıyorum, öfkemi uyandırmayı ve hikayeleriyle dehşet ve nefret belirtileri yaratmayı çok seviyorlardı, beni beş adamı vuran bir arabacıyı görmek için Hükümet trenine kadar götürdüler. Kurbanlarıyla özel bir mezarlık kurmak için adil bir şekilde
gönderdiği yerden göç etmişti. Öldürülenlerin sayısı bilindikten sonra aniden
ortaya çıkması için kimsenin bir nedene ihtiyacı yoktu. Ve
yine de geçmişi hakkında hiçbir soru sorulmadı. Harika bir
araba ustasıydı; üstlerine itaatkardı, sadıktı ve her sabah
zamanındaydı ve geçmiş sicilinin prestiji vatandaş çalışanlara o kadar iyi yansıdı ki, tabancası kılıfında kullanılmadan kaldı. Tren şefinin bir kötü adam olması bekleniyordu.
Özel anlaşmazlıkları düzenleme biçimlerine dair kayıtları ne olursa olsun, daha cesur bir adam sınıfı asla bir izi takip etmedi ve bazıları
şans eseri olanlardan çok daha üstündü. Kocalarına katılmak için bu yavaş hareket eden öküz kervanlarında geçen kadınlara gösterdikleri şefkat
anılmalı. Bir yerde, annesinin yanına giden bir kızın özel bir vagonda saklandığı ve Kızılderililerin yakınlarda olduğu keşfedilene kadar varlığından habersiz olunduğuna dair bir yorumlarını okumuştum. "Kadınları, benim gibi Kızılderililer için korkutucu bir ruhla iz üzerinde takım halinde gezdirmenin zamanı değil." Tanıdığım en cesur adamlardan bazıları gibi, kendisi hakkında çekingen biri olarak bahsetmişti, ama korkuyu bilmiyordu. Kızılderililer yakınlarda gizlenirken,
kendilerine emanet edilen kadınların başına gelen kaderi fark etmek, en cesur adamı bile kesinlikle tedirgin ederdi. Hikayemin
daha sonraki bir bölümünde, bir memurun, kocasının kendisinden onu Amerika'ya götürmesini istediği kadını,
düşmana ateş etmeden önce bile, vahşinin bir kadının beyaz yüzünü gördüğünde ne kadar daha şiddetli bir şekilde savaşacağını bildiği için, sakladığı bir olay yer alır.
Batı seyahatinin eski otoyolunu geçme biçiminin bir resmine bakmak bile
kalbin atmasına neden olur.
Resimde görülen trenin, uykulu yolunda huzur içinde ağır ağır ilerlemesi, neredeyse dönmeyen tekerleklerinin, bu çabaya karşı bile bir protesto
çıtırdaması, o uzun yolun her santiminin
ne kadar acı, gerilim ve dehşetle
yaratıldığını hatırlatır. Yol kenarındaki taş yığınları veya bir adamın Kızılderili okundan düştüğü yeri işaretlemek için toplanan bizon kemikleri artık kayboluyor. Hızla hazırlanan anıtlara çarpan kasırgalar, bizonların beyazlamış kemiklerini dağıttı ve tren adamlarının kendi hayatlarını riske atarak yoldaşlarının mezarını işaretlemek için yeterince uzun süre beklettikleri birkaç taşı püsküllü çimenlere yuvarladı. O kara trenlerinin solmuş fotoğrafları veya eski baskıları bana sadece bir hikaye anlatıyor. Anında, öncülerin veya askerlerin Kızılderilinin beklediğini açıkça gösteren işaretlerden anladıkları saatlik uyanıklığı, ufku tarayan huzursuz gözleri, nefessiz gerginliği hatırlıyorum. Bu keskin gözlü kahramanlar, her siniri gergin, her duyusu tetikte, donuk, mantıksız, neredeyse hareket etmeyen öküzlere kıyasla ne kadar da farklıydı. Ve onları,
böyle anlarda, "donuk, sürülen sığırların" insafına terk eden kader tarafından nasıl da çıldırmışlardı.
Subayların ve askerlerin, ellerini sevgiyle en sevdikleri atlarının boynuna koyduklarını ve belki de, duygusallıkla alay edecek kimse olmadığında, bana, "Hayatımı kurtardı," dediklerini gördüğümde, bir adamın,
atının binicisinin başına gelebilecek tehlikeyi bildiğinde ateş alıp,
rüzgarın kanatlarında hızla
gittiğinde, ta ki takipçileri tarafından kaybolana kadar, ufukta minik bir kara nokta haline gelene kadar ne hissettiğini çok iyi biliyordum. Bir askerin atından ayrılmasının acısı,
bizi hemen sempati duymaya sevk etti. Bir askerin, tüm askerliği boyunca aynı hayvanı tutması ve onun en yakın arkadaşı haline gelmesi sıklıkla olur. Ona yiyecek sağlamak için yapmayacağı hiçbir şey yoktur; eğer yem azalırsa veya otlatma yetersizse,
atını çalmak, askerler arasında bir erdem olarak kabul edilir. O zaman, bir askerin sadık hayvanının yorgunluktan veya kısmi açlıktan gün geçtikçe zayıfladığını gördüğü
endişeyi, gerçek acıyı hayal edin. Gücünü korumak için onun yanında yürür ve sonunda, artık kolona yetişmek mümkün olmadığında ve asker bir Kızılderili ülkesinde en ufak bir gecikmenin ne kadar ölümcül olabileceğini bildiğinde, hatırladığım hemen hemen her görüntüden daha acıklıdır, iskeletten ayrılmasının hüznü, gözleri efendisini hayret dolu bir şefkatle takip ederken, eyer ve teçhizatla birlikte
yürür. Aç veya bitkin bir
canavarın beynine bir kurşun saplanırsa bu en merhametli
vedadır, ancak kederli efendisinden başkası bu zor işi yapmak zorundadır.

Bu, yürek parçalayıcı sahnedeki son perde değildir. Asker, eğer tren onu şirket vagonuna
bırakmak için çok uzaktaysa, eyerini
yükleyerek sütunu ele geçirir. Sonra, en yakın arkadaşıyla
ayrılmanın acısını hala yaşayan bu adama sinir bozucu yorumlardan oluşan bir tirad başlar. Hiç kimse bir süvari sütunundan ne kadar alaycı ve zekice bir şey çıkabileceğini
anlayamaz. Adamların çoğu İrlandalıdır ve mizah konusundaki ünleri dünya çapındadır. "Merhaba, orada! Geyik çocuklarına katıldı, ha?" "Nasıl, toynaklı
olmak hoşuna gidiyor?" bu işkence
edici dillerden gelen yorumların evcil örnekleridir; Böyle bir alaycı yaylım ateşinin ardından, belki de en çok
söven
biri atından
atıp, binek hayvanını öfkelendirmek için elinden geleni yaptığı kişiye vermesi gelir. Bir süvari, her şeyin ötesinde, zorla yayalaştırmaktan nefret eder ve "Paylaş ve eşit paylaş" Batılı askerlerimizin kullanmaya devam ettiği bir düsturdur.

Vagonlarda yalnızca öncünün zengin olmayı umduğu mallar varsa, bu bitmeyen yürüyüşlere eşlik eden risk ve gerilim anılmaya değer değildi; ancak yükün büyük kısmı hayatın gerçek ihtiyaçlarıydı. Eğer yapabilirseniz, bu cesur adamların, çok ileride yaşayanlar için yiyecek sürerken veya korurken kendilerini nasıl zincirlenmiş hissettiklerini hayal edin. Düşmana saldırmaya yetecek kadar yoktu ve savunma, bir asker veya sınır muhafızı için sinir bozucu bir pozisyondur. Düşmana doğru ilerlemeyi özler; ancak böyle bir ayrıcalık onlara tanınmadı, çünkü bu zahmetli yolculuklarda sık sık kendilerini gizlemek için önlemler almak zorundaydılar. Yakınlarda Kızılderililerin dolaştığı keşfedilirse, kamp kurulur, trenler toplanır, hayvanlar geçici bir
palet içinde güvence altına alınırdı; kahve için ateş yakmak yasaktı, çünkü duman
bir huni gibi yükselir ve o berrak havada anında bir sinyal verirdi. Hatta teselli edici pipo bile bir adaçayı çalısının altında veya bir çukurda, eğer zeminde bir çöküntü varsa, içilirdi. Çok az kelime söylendi,
yüksek sesli küfürler alçak mırıldanmalara dönüştü ve aç bir katırın anırması,
araba zincirlerinin şakırtısı veya sığırların pişmiş toprağa çarpması,
endişeli, beklentili adamların kulaklarına gök gürültüsü gibi geldi.

Neyse ki, bu trenlerdeki yolculuğumuz Leavenworth'te bize hemen dayatılmadı. Denver'a planlanan Kansas Pacific Demiryolu, Fort Riley'den on mil uzakta inşa edildi ve Yedinci Süvari'nin gelecekteki görevi, Rocky Dağları'na giden yolun kalanını inşa eden mühendisleri korumak olacaktı. Mağazalardan bir ekipman satın almamız uzun sürmedi, çünkü her zamanki gibi mali durumumuz düşüktü ve dolayısıyla ihtiyaçlarımız kısıtlanmıştı. Demiryollarından çok uzakta olan pratik bir subaydan gelen bir ipucunu dinleme ve ilk iş olarak bir ocak satın alma sağduyusuna sahiptik ve bu, mağaza diyarından çok uzakta olan görev yerimize ulaştığımızda sahip olduğumuz en önemli şey oldu. Leavenworth'tan ayrıldıktan birkaç saat sonra yerleşim yerleri giderek daha da uzaklaştı ve gerçek öncüler olduğumuzu fark etmeye başladık. Kansas City o zamanlar küçük bir kasabaydı,
görünüşe göre umutsuz bir geleceği vardı,
çünkü uçurumlar nehirden çok dik bir şekilde yükseliyordu ve zirveye ulaşıldığında bile, sokakların iniş çıkışları cesaret kırıcıydı. O zamanlar, sanki onu bir kasaba için bir yer olarak kullanmaya asla değmezmiş gibi görünüyordu;
bir ömür boyu
tesviye yapılacaktı. Böyle bir kasabada bir şehrin atası olmak çok kolaydır,
çünkü o zamandan bu yana geçen yirmi bir yılda, 132.000'den fazla nüfusa sahip bir şehre
dönüştü -ama hala tesviye yapıyorlar.
Neredeyse istediğimiz fiyata alabileceğimiz arsalar, şimdi ön ayak başına 1.000 dolara satılıyor.
Başkent Topeka, atlasımızda onu çevreleyen küçük yıldız çemberi dışında, önemine dair hiçbir kanıt göstermedi. O zamanlar Fort Riley'nin ötesinde sadece üç kasaba vardı ve bunlar, eğer ifade etmek gerekirse, branda ve siperlerden inşa edilmişti.

Demiryolu yolculuğumuz Fort Riley'den yaklaşık on mil uzakta sona erdi. İşçiler o noktadan itibaren ray döşüyorlardı. Bir tür şenlik günü olmuştu, çünkü General Sherman, sınır karakollarını denetleme turlarından birinde, demiryolu yetkilileri tarafından yolun son çıkıntısını çakması istenmişti ve sonra bitirilmişti. Bagajlarımızı bekleyen bir vagon ve yolculuğun geri kalanında bizi taşıyacak bir ambulans bulduk. Bu araçlar, her iki taraftaki uzun koltuklar, hasta veya yaralılar için yayılarak yatak oluşturacak şekilde düzenlendiğinde rahatsız edici değiller, ancak seyahat araçları olarak bunlara başarılı diyemem. Koltuklar dar, arkalık yok ve
ülke engebeliyse, kaygan yüzeyi tekrar millerce uzağa kadar
geri almak için sizi meşgul edebilecek araba beziyle kaplı. Fort Riley, oldukça yorgun olduğumuzda görüş alanımıza girdi.
Bir sınır karakolunu ilk görüşümdü. Ya cehaletimi itiraf etmekten korkmuştum ya da sadece bir çeşit kale olduğundan ve konunun araştırılmasına gerek olmadığından o kadar emindim ki, Fort Riley benim için büyük bir
şaşırtıcıydı. Elbette, taş duvarları, nöbetçiler için taretleri ve
derin bir hendeği olan
Fortress Monroe'ya tam olarak benzeyeceğini varsaydım. Kansas'a geldiğimden beri Kızılderililer hakkında daha fazla şey duyduğum için, sonunda yaşayacağımız muhafazanın bir görüntüsü benim için büyük bir
teselliydi. Bir geçit töreni alanının etrafına yerleştirilmiş, bir buçuk kat yüksekliğindeki binaların
Fort Riley'nin tek varlığı olduğuna inanamıyordum. Sutler'ın mağazası, levazım ve erzak depoları ve süvari atları için ahırlar meydanın dışında, karakolun yakınındaydı ve hepsi buydu. Ağaç yoktu ve besinini kavurucu güneşten korumak istercesine tatlı yapraklarını
yere yakın kıvıran
bizon otları dışında neredeyse hiç bitki örtüsü belirtisi yoktu. Karakol, Cumhuriyetçi ve Smoky Hill nehirlerinin birleştiği noktada, geniş bir platoda güzel bir şekilde konumlandırılmıştı.
Her tarafımızda, engin bir okyanusun yüzeyi gibi dalgalanan Ovalar, büyük bir yeniliğin cazibesine sahipti ve ağaçların yokluğu, ilk başta, böylesine uçsuz bucaksız bir kırsal alanı görmenin büyüsüyle unutuldu,
yeşil çimenlerin yumuşak dalgalanmaları, batan güneşe doğru yuvarlanıyordu. Göz, altımızdaki nehirleri sınırlayan kavak ağaçlarının saçaklarıyla rahatladı.

Daha sonra, kavurucu güneşin altında zorlu yürüyüşlerde, o kürenin bazen gün içinde minnettar bir bulut tarafından bir an bile gizlenmediğini, ancak gökyüzünün göz kamaştırıcı mavi bir gölgelik gibi yayıldığını öğrendiğimizde, bu coşkunun bu tür denemelerden daha uzun sürmeyeceğini öğrendik, yine de, ilkbaharın başlarında yumuşak yeşilliklerden oluşan izsiz bir deniz olduklarında, Ovalar üzerinde dörtnala koşarken nadiren coşkulu bir his insanı ele geçirir. Ve yaz seferi sona erdiğinde ve zevk için binicilik yapıldığında coşku geri döner. Kocam, toprağı soluk mor bir ışıkla kaplayan enfes pusun üzerinde sevinçle doluydu ve "Şimdi, Bierstadt'ın Rocky Dağları ve Batı resimlerinde tüm o şeffaf, soluk renk örtüsünün ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorum." diye haykırdı. Ancak akşam yaklaşırken ve henüz bir yere yerleştirilmediğimizden atmosferik etkileri kavramak için çok az zamanımız vardı, hizmetçiler, atlar, köpekler ve hepimiz uzun yolculuğumuzun ardından açtık. General, vagonu karakolun dışında durdurdu ve bizi komutana rapor vermek üzere bıraktı. O zamanlar bir sınır karakolunun misafirperverliği hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve garnizondaki konaklama yerimiz belirlenene kadar vagonda kalmak için yalvardım. O zamana kadar hepimiz muhteşem bir ruh halindeydik; yenilik, güzel gün ve canlandırıcı hava ve kendi evimiz veya daha doğrusu Sam Amca'nın bize ödünç verdiği bir evle geleceğe dair tüm olasılıklar, keyifli bir bardağı ağzına kadar doldurmuş gibiydi. Karakolun dışında o kadar uzun süre oturduk ki -en azından bize öyle geldi- ve giderek daha fazla acıktık ve susadık ki, isyanın belirgin işaretleri vardı. Gerçek şu ki, General bizimle olduğunda, hiçbir şeyin çevresini geçemeyeceğine dair kararlılığıyla, hiçbir şeye onun baktığı ışıktan başka bir şekilde bakmak neredeyse imkansızdı. Umutlu bakışlarıyla her şeye renk veriyordu. Eliza şoförle birlikte koltuğa oturdu ve ikisi de ara sıra açlık sözcükleri mırıldandı, ancak Diana ve ben en kötüsünü yaşadık. Ülkenin üzerinden çarparak geçmiştik, bazen
çarşafın çerçevesine şiddetle
sıkışmış ve çoğu zaman
kaygan minderlerden aşağı kayarak aşağılanmış köpeklerin üzerine düşmüştük--çünkü
elbette
General ikisi için bir yer istemişti. Onları
demiryolunun sonuna kadar düzenli tutmuştu; ama şimdi
o yokken, Turk ve Byron düşmanlıklarını yenilediler ve dar alanda
birbirlerine
saldırdılar, hırladılar ve saldırdılar.
General geri döndüğünde, kıvırcık saçlı kızımızın küçük ellerinin
ambulansın bir ucunda Byron'ın yakasını sıktığını gördü,
Turk ise kucağımda oturuyordu, parmaklarım onu ​​tutan zincire
dolanmış olduğu için öfkeden şişmişti, bense kapıda oturmuş, dehşetten titriyordum.
Bu iri yarı hayvanı kapıdan dışarı atmak ve
bir süreliğine sorunlarımıza son vermek hızlı bir işti; Ancak General, paniğimizi yatıştırdıktan sonra, komutanın misafiri olmaya karar vermemiz gerektiğini söyleyerek bizi yeni bir şeye
attı. Yorgun, seyahatten bitkin ve sonradan nispeten kolay olan şeye
alışkın olmayan bir şekilde, bir karargâha götürüldük ve yabancıların arasına girdik. O zaman,
ilk kez, hayatın konforlarının
sevgi veya parayla elde edilemeyeceği bir noktaya
geldiğimizi fark ettim.

Barınmada paranın pek işe yaramadığı bir yere
varmak garip bir histi ve burada en sıradan
demir yolu otelinin bile ötesindeydik. Bizi karşılayan Bayan Gibbs, o gece
çok zorlu bir sınava tabi tutuldu. Küçük evindeki bir oda, günün erken saatlerinde gelen General Sherman için çoktan hazırlanmıştı ve şimdi beş kişiydik. Ona, hiçbir hazırlık olmamasına, Eliza'nın kömürlerin üzerinde bize aç kalmamıza yetecek kadar yemek
pişirebileceği bir şömine bile olmamasına rağmen, karargâha girmeme izin verilmesi için nasıl yalvardığımı anlattım; ama bana, savaştan önce Ovalar'da bulunduğu için,
yapacak hiçbir şeyin olmadığı, yabancıların yanına yerleşmekten başka bir şeyin olmadığı bir duruma oldukça alışkın olduğunu söyledi; ve sonra
kendi odasını bizim kullanımımıza bıraktı. O geceden itibaren -ki bu benim için gerçek bir sınavdı, çünkü onlara verdiğimiz sıkıntıyı çok derinden hissediyordum- hayatımın en karanlık ve en parlak saatlerinde
sürmüş bir dostluğun başlangıcına denk gelir. Daha sonra, dokuz yıl boyunca gidecek başka yeri olmayan yabancıları ağırladığımız ve ağırladığımız zamanları, sınırda ilk arkadaşımın bana gösterdiği rahatsız edilmeyen misafirperverliğin örneğini hatırlamaya çalışırdım.

Ertesi gün kocam garnizonun komutasını devraldı ve az sayıdaki eşyamız komutan için inşa edilmiş büyük bir çift kişilik eve taşındı. Bir tarafta, kocaman katlanır kapıları ardına kadar açık olan ve az sayıdaki mobilya eşyamızı yalnız ve yetersiz gösteren salonlar vardı. Başlangıçta sadece altı tahta sandalyemiz vardı ve demiryolunun birkaç mil daha tamamlanmasıyla, yüz elli kişilik bir gezici grubu geldiğinde, altısını oturttum - evet, yedisini, çünkü biri bir sandığa oturacak kadar yorgundu - ve sonra itiraf edeceğime karar verdim ki, evin önemli ölçüde baktıkları daha büyük odalarında, gizlenmiş başka sandalye yoktu. Elimden geleni yaptım ve çok meşgul konuşarak onları beslemeye çalıştım. _Non est_, kendimi "her insanın evi olduğu" maksimum, kendi yedinci süvari subaylarımızın görevlendirildiği gibi görevlendirilen memurların geleneklerine adapte olmayı öğrenene kadar beni tekrar bırakmadı. Albay geldi ve bu örnekte, bir binanın kışlası, başka bir yerde, daha iyi olduğu düşünülen bu ordu düzenlemesinden asla yeni çıktı. Orijinal Plan, tam olarak yeni evler için yeni bir iyileşme eklenir! Bir iki gün, 1875'te, kocamın yeğeni ile, kocamın listeye biraz mesafe düştüğü ve sonuç olarak düşük bir kütük bina işgal ettim, "bu küçük kabinde ne kadar güvensiz olduklarını bilmiyorlardı," Kesinlikle, kalıcı olarak sabitlenir ve daha kötü bir şekilde hareket etmeyeceklerdir. " EAD, ---- bizi sıralar ve o evlenecek, bu yüzden dışarı çıkıyoruz! "Rütbeye göre çeyrekleri atamak bir süre sorunsuz bir şekilde devam eder, ancak bazen bir memur herkesi sıralayan görev için rapor verir. Kısa bir süre önce bu olay uzak bir karakolda yaşandı ve sekiz subayın ailesi onun gelişiyle birlikte görevden alınırken, tüm hat bir tuğla sırası gibi yıkıldı,
en düşük rütbeli subay, iki odalı küçük bir kulübede yaşayan astsubaylardan birini
göndermek zorunda kaldı. Mümkünse, sınır karakollarımızı ziyaret etmek için bir zaman seçerken, işlerin bu doruk noktasından
kaçınılmalıdır. Hayatı değiştirecek çok az şey olduğunda, monotonluk,
düşünülecek başka bir şey olsaydı dumana dönüşecek olan özel öfkelerle derinden sarsılmaya meyillidir.
Kendi imkânlarınızla döşediğiniz eve birinin göz koyduğunu bilmek oldukça
yıkıcıdır. Tanıdığım bir adamı, sonunda onu yerinden eden bir subayla ilgili öfke patlamasıyla, kıskançlığın nesnesi olan küçük bir odanın, ahırlardan gelen
çöp kerestelerden oluşan yoksul bir karakolda inşa edilmiş olmasının sıcak bir günde dayanılmaz olmasına gizlice sevinen bir adamı zor suçlayabilirdim; ve yeni sahibi, arzulanan eve yerleştiğinde bunu öğrenmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: SUBAYIN GİYSİSİ--GÖREV İÇİN YENİ GELEN.]

Albay tarafından karargahımız seçildikten sonra, orta büyüklükte başka bir ev tuttuk, karakoldan ayrılan bir subayın birkaç mobilya parçasını satın aldık ve ilk ev hayatımızı yaşamaya başladık. Yeni subayların gelişi bir süre için tek heyecanımızdı. Çoğu gönüllü hizmetteydi ve düzenli ordu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. İlk gelenlere şaka yapacak kimse yoktu; ama ilk geldiklerinde giyim ve davranışlarında bazı gülünç hatalar yapmışlardı ve sürekli gelen yeşil olanlar için tuzaklar kurarak bu zararsız hatalara olan utançlarını çıkarmak istiyorlardı. Düzenli ordunun disiplini ve üniforma giymeyi zorunlu kılan titizlik, çadırlı alanda savaştıkları günlerde geçit törenleri hakkında çok az şey bilen adamlar için tamamen yeni bir şeydi. Komutanın alayının kişisel görünümüyle ilgili katılığıyla ilgili hikayelerle yeni bir subayı korkutmak mümkünse, bunu yaptılar. Son gelenden önce gelenler teker teker gelip iltifatlarını sundular; ama daha önceki anlaşmaya göre hepsi, Yarbay'ın görkemli huzuruna yaklaşmadan önce dikkatlice tuvaletini yapması gerektiği üzerinde durdular. Sonra bir veya iki kişi umursamazca ona yardım etmeyi teklif etti. Kardeşimiz Tom bu sırada gelmişti,
ama ondan bir şey çıkarılamazdı, çünkü bizimkine transfer edilmeden önce düzenli bir alayda birkaç ay görev yapmıştı. Bu nedenle bir gün, bizimle en uzun süredir birlikte olan yaramaz adamlar grubu tarafından yeni üniformasına giydirilen bir subayın çağrısına hazırlanmam için gönderildi. Yüzümü dik tutmak için hangi teste tabi tutulacağımı bilseydim veya onların düzenbaz ellerine ne kadar saf bir yaratık düştüğünü hayal etseydim, onu kabul etmezdim.
Ama her subayın göreve başladıktan sonra komutana ve ailesine resmi bir ziyarette bulunması zorunlu rollerden biriydi. Salona girdiğimde, oldukça şişman vücuduna kesinlikle tam oturan, tam üniformalı iri yarı ve o zamanlar garip bir adam gördüm. Süvari çizmeleri giymişti, fark ettiğim ilk tuhaflık buydu, çünkü üstleri o kadar genişti ki onları görmeden edemedim. Elbette bir ceketle uyumsuzdular. O zamanlar tüm subaylar için _en regle_ olan kırmızı kuşak, kollarının altından başlayarak elastik ipeğinin gerebildiği kadar bel hizasının altına kadar uzanıyordu. Kılıçla birlikte kılıç kemeri bunu çevreliyordu; ve geniş kırmızı ön tarafın üzerine katlanmış, beyaz pamuklu eldivenlerle kaplı büyük elleri vardı. Onları hiç oynatmadı; hatta bir kirpiği bile oynatmadı, keşfedebildiğim kadarıyla, içten titremelerle dolu gibi görünüyordu, çünkü subaylar ona kesinlikle şapkasını çıkarmamasını söylemişlerdi. Bunun üzerine tereddüt etti ve onlara kesinlikle beyefendi olmadığını düşüneceğimi söyledi; ama ona, hanımların huzurunda askeri görgü kurallarının çok üstünde olduğunu söylediler, oysa gerçek şu ki askeri giyim kurallarına karşı oldukça kayıtsızdım. Bu zavallı adam orada otururken, aklıma sadece yeni kürklü
şapkalar giydirilmiş ve bitmiş tuvaleti bozma korkusuyla sanki tahtadan oyulmuş gibi duran bir çocuk geldi. Diana, odadan çıkmak için neredeyse anında bir bahane uydurdu. Generalin bıyığı titredi ve huzursuzca etrafta dolandı, hatta tekrar gelip otomasyonla el sıkıştı ve alaya hoş geldin dedi; ama sonunda artık kontrol edemediği neşe patlamasının tadını çıkarmak için kapıdan dışarı fırladı. Böylece, elimden geldiğince durumu karşılamaya bırakıldım, ama General kadar şanslı değildim, çünkü ağzındaki okları perdeleyen dost canlısı bir bıyığı vardı. Zavallı kurban görünüşe göre
Washington'ın Delaware'i geçerkenki savaşçı tavrını veya Waterloo'daki Napolyon'u hatırladı ve ilk aldığı pozisyonu
değiştirmedi. Kafamın karışıklığını görmesini engellemeye çalışırken, onu eğlendirmek için çabalarımı iki katına çıkardım ve çok da başarılı oldum, çünkü
o kapıdan yavaşça çıktığında kendimi yorgun ve geri dönen aileme karşı öfke dolu buldum. Bu küçük öfke patlamalarının
halkım için en büyük eğlence olduğunu hiç hatırlayamadım. Bu kadar
serseri olmuş zavallı subay, işkencecilerini öfkelenerek memnun etmedi, ancak bir sonraki geliş için yeni bir yaramazlık planlamaya başladı. Şapka için benden özür dilemekte hiç vakit kaybetmedi ve sonrasında onu pek fazla görmesem de, zihnimde yalnızca iyi kalpli bir adam ve şaka yapmayı bilen nadir varlıklardan biri olarak hoş izlenimler bıraktı.
Sonbaharda atlarımızdan ve köpeklerimizden büyük keyif aldık. Diana için çok güzel bir kızıl at seçildi, ancak onu bir arkadaş olarak alma
imkanımız pek yoktu. Genç subaylar onu bir hafta önceden işe aldılar ve onun biniciliği hakkında gördüğümüz tek şey, bir süvarinin yanında dörtnala
gittiğinde uçan buklelerden oluşan bir çığdı. Bir keresinde, başka bir şeyle meşgulken ve atım geçici olarak sakatlandığında, onun atını aldım ve kocam bana hayvanı daha iyi yönlendirmem için yalvarıp durdu, çünkü çok yakın mesafede ısrar ederek ateşli hayvanını rahatsız ediyordu. Sonunda küçük atın yapısal olarak sokulgan olduğunu anladık ve ona yeni numaralar öğretmekten vazgeçtik. Ancak General'in nasıl bağırdığını ve at neredeyse bacağını ezdikten ve hiçbir şey onu uzakta tutamayacakken, eyerinde öne ve arkaya nasıl eğildiğini. Garnizona geri dönmek için sabırsızlanıyordu,
ve döndüğümüzde, beaux topluluğunun ortasına yürüdü
ve iyi ve düzenli durumda olan bir süvari atının bir güzelin elinde ne kadar korkunç derecede moralsiz olabileceğinin tüm hikayesini anlattı. Kız kızardı ve subaylar da kahkahalara katıldılar, ama yine de her biri şüphesiz o küçük
belirleyici hayvana bu yeni karakter gelişimini öğretmekle meşguldü.

Fort Riley civarında at binmek için keyifli bir yerdi. Ah! Ne mutlu
günlerdi, çünkü o zamanlar Kızılderili savaşının ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yoktu ve dolayısıyla korkum da yoktu. İstila ettikleri ülkenin millerce uzakta olduğunu ve istediğimiz
yönde at binebileceğimizi biliyorduk. Köpekler binicilik kostümlerimizi gördüklerinde en derin uykularından uyanırlardı ve biz onlara iyice bürünüp kırbaç elimizdeyken odada zıplayıp zıplarlardı, galeriye
çıkıp geri koşarken birbirlerinin ve mobilyaların üzerinden
düşerlerdi ve yerleştiklerinde öyle bir havlama ve neşeli sızlanma sesi duyulurdu ki -kocam için ne kadar gürültülü olursa o kadar iyi olurdu. Onları kışkırtmak için kırbacını şaklattı
ve etrafta zıplayarak, "Hadi onları! Hadi onları!" diye bağırdı ve Teksas geyik avlarından getirdiği köpek boynuzuna bir ses çıkararak kavgaya
katıldı. Bütün bunlar atları heyecanlandırdı ve bu kargaşanın ortasında, köpekler atların başlarının etrafında
sıçrarken eyerin üzerine atıldığımda, kendim mi yoksa hayatını kağıt kaplı dairelerin arasında havadar uçuşlar yaparak geçiren
serbest görüşlü genç kadın mı olduğumu neredeyse bilmiyordum. Bir ata binmeye veya avlanmaya başladığımızdaki
vahşi gürültüye ve şamatamıza alışmam birkaç yıl sürdü. Daha önce de söylediğim gibi, evde sessizce yaşamıştım ve terbiyeli, bastırılmış babamla annem asla belirli bir tondan daha yüksek bir sesle konuşmazlardı. Generalin babası ise,
tam tersine, oğullarını çocukluklarından kalma bir selam ve yankılanan
bağırışlarla harekete geçirmişti. Bu yüzden tüm neşeli başlangıçlarımızın gürültüsü kocamın ilk günlerinden kalma bir şeydi ve üstlendiği her spora şevk katıyordu.

Bataklık ve bataklıkların cömertçe dağıtıldığı Michigan'dan geldiğimden, Virginia'nın büyük bir hızla kaybolabileceğiniz bataklıklar ve su birikintileri olduğunu sevgili deneyimimle öğrendim ve sonunda, aldatıcı bir çamur kabuğuyla
pişmiş bataklıklarıyla Teksas'ı ve bataklık yataklarıyla nehirlerini deneyimledikten sonra, çok doğal olarak atımı çukurluk olan herhangi bir arazide gezdirdim.
Gerçekten de, çimen çukurluklarla kararırken hassas kulaklarıyla ciltler dolusu şey söyledi ve saten gibi boynundaki dizginle daha güvenli zemine yönlendirilmeye yeterince hazırdı. Tüm ovaların güvenli olduğunu fark etmem uzun zaman aldı. Hiçbir yol seçmedik ve bir bataklıktan şüphelenmeden durduk. Dizginleri kontrol etmeden, uçurumdan uçuruma uçtuk ve ilk canlı bilgiyle birlikte, sizinle batan güneş arasında görünürde hiçbir engel olmadığı gerçeğiyle birlikte, insanı ele geçiren vahşi özgürlük hissini tarif etmek benim kalemimin sınırlarını zorlar. Geleneksel otoyollardan, çitler, çalılıklar, köprüler vb. ile işaretlenmiş patikalardan geçtikten sonra, kanın sınırsız bir denizin özgürlüğünde damarlarda nasıl aktığını tarif etmek imkansızdır. Ovalar üzerindeki rotayı süngerimsi, belirsiz bir zemin kontrol etmez; nadiren nemlidir ve hava o kadar canlandırıcıdır ki, sanki daha önce hiç derin bir nefes almamış gibi hissedersiniz. General Sherman'ın bana orada söylediği ilk kelimeler neredeyse "Çocuk, Ovaların havasının şampanya gibi olduğunu göreceksin" oldu ve kesinlikle öyleydi. Ah, şehirden veya çiftlik hayatında bildiğimiz kırsaldan eser olmayan havayı solumanın sevinci! At sırtında giderken, atmosferin kokusu ve saflığından coşkuyla bahsederken, atlarımız birbirlerine kişnedi ve kişnedi, sanki o "özgürlük ülkesi" hakkında söylenen her şeyi onaylarcasına havayı kokladılar. Kocam, hiçbir şeyin onu engellemediğini fark etmenin verdiği coşkuyla neredeyse nefes alamıyordu. Garnizonu geride bıraktı, orada biçim ve tören zincirleriyle bağlanmıştı -- bir subayın kaçınılmaz kaderi, tüm eylemlerinin gözetim altında olduğu, günün her saatinde örnek teşkil ettiğini bilmek zorunda olduğu -- en çılgın ve en neşeli neşeli çocuk olmadan önce. Atı ve kendisi birdi, sadece eyerde otururken değil, hayvanın bir parçası olarak, aktif, zarif hayvanın her hareketiyle sallanırken, ama böyle bir ruh birliği her birini ele geçirmişti, bir insan kalbinin, gergin hayvanın geniş, görkemli göğsünün altında atmadığına inanmak zordu.

İnsan kalplerinin şefkatimize karşılık vermesi ve bizimle anında _uyum sağlaması_ iyi olurdu, tıpkı bizimle birlikte özgürlüğe ve neşeye uçtuklarında, bizi geleneksel nezaket kurallarından
koruyan
bölgelerin üzerinden geçtiklerinde olduğu gibi. Kocamın atı, eyerden uzağa eğilip yüzünü
yiğit hayvanın başına koyduğunda ve gözlerinde bir parıltı, başının gururlu küçük bir savrulmasıyla, tüm bir sevgi dünyasını geri konuşurken, onunla neredeyse insanca konuşma biçimlerine sahipti. General, bir ayağı üzengiye takılı, eli yelede, karşı taraftan oldukça uzakta asılı olarak binebilirdi; ve sevgili dostu için hiçbir fark yaratmazdı, efendisinin ona doğal olarak tutunmak için seçtiği herhangi bir yolu seçerdi ve
en kibirli, en gururlu şekilde
eğilip zıplardı. Davranışları, konuşma kadar açık bir şekilde, "İkimizin neler yapabileceğine bakın!" der. Onun, kısa sürede ruhuyla öylesine nüfuz eden bir atı olduğunu nadiren gördüm ki
duygusal olarak kesinlikle tek bir
görüntüye sahipmiş gibi görünüyorlardı. Genellikle, muhteşem Custis Lee'me karşı biraz
şakalaşmaya ve hakarete boyun eğmek zorunda kalıyordum. Belki de ilk başta bir
hızlı hareket General ve köpekleri biraz daha ileriye götürebilirdi. Dörtnala yola çıktığımızda benim tarafımda bir ağrıma huyu vardı ve ilk başta Custis Lee'nin dizginlerini sıkı tutmak zorundaydım, çünkü dizginleri
hırçınlaştırdı, sabırsız başını salladı ve utanç verici bir
utanç belirtisi gösterdi. General her zamanki gibi, "Hadi, yaşlı hanım! Çabuk ol
şu eski fişini; bir tane emrim var; başkasını istemiyorum" diye seslendi - çünkü görevli askere arkada belirli bir mesafeden binmesi talimatı verildi. Muazzam bir hızla
birlikte uçtuktan sonra, efendi beni mazur görmem için yalvarmak üzere geri uçtu; artık yavaş
bir şekilde binmeye hazırdı, ta ki
"benim tarafım vakti gelene kadar", ki o da hemen geldi ve sonra ben
hızlı Lee'me hakaretin intikamını aldım ve iftiracı sonunda, "Sonuçta o kadar da kötü bir dırdır değilmiş," diye seslendi.

Atlar sanki çimlere dokunma zorunluluğundan gerçekten nefret ediyormuş gibi esnek çimlerden sıçradılar. Hızda çok iyi eşleşmişlerdi ve uçarken "boyun boyuna, adım adım, asla yerimizi değiştirmeden" uçuyorduk. Sonunda nefes nefese, atlar, köpekler ve biz durduk. Yavaş asker atıyla görevli, uzakta bir noktaydı. Elbette, çılgın hız ve Ovaların rüzgarında hızla ilerlemek arasında, yavaş yavaş parçalanmıştım. Kadınlar için utanç verici günlerdi - şükürler olsun ki bittiler! Özel yapım, garip şelaleyle kendimizi çirkinleştirmemizi zorunlu kılıyordu ve saçlar ne kadar gür olursa olsun, daha fazlasını yığmak bir zorunluluk gibi görünüyordu. Moda hakkında öfkeli bir görüşle, General saç tokalarını, ağı ve anahtarı aldı ve "başka bir yarış için güverteyi temizlemek için" dediği gibi, ceketinin göğsüne soktu. Medeniyetin bu barbarlıklarını taşımayı teklif etmesi benim için yeterliydi, eğer memurların önünde ceketinin kazara açılmasıyla alaycı bir şekilde "ölü kadın saçları" dediği şeyi ortaya çıkarırsa, onun saçmalığı hakkında onunla şakalaşmam gerekmedi.

Yeniden iğneleme, bu sefer saç tokalarını görmezden gelme, eyerleri yeniden
çevreleme, atların titreyen yanlarını biraz gururla okşama, elin boyunlarındaki dolu damarlar üzerinde gezdirilmesi, güzel, şişkin, kan kırmızısı burun deliklerine övgü ve başka bir yarış için yola koyulduk.
Atlarımızı hızlandırmak için mahmuz veya kırbaç kullanılsaydı, bu benim için sporu mahvederdi, çünkü çaba ve zorlanma çok acımasızca bir işe benziyordu;
ama hayvanlar koşmak için bizim onları başlatmak için sabırsızlandığımız kadar sabırsızdılar. At severler için, bir hayvanın, hayvanın içinde doğan hareket sevgisi dışında bir teşvik olmadan, yerden uçmasını izlemek nadir bir zevk anı olmalı. Atlara dizgin vermeye alışkın olduğumuz, yolda belirli düz alanlara geldiğimizde, onlar heyecanlanıp sabırsızlanıyorlardı ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladığımızda ve onu almayı unuttuğumuzda koşmak için bizimle alay ediyorlardı. Hem mitolojik bir Pegasus'a hem de gerçek bir ata binebilen kişi ne kadar şanslıdır! Daha az yetenekli olanlar için, kendi coşkumuz için başkalarının sözlerini kullanmaktan başka bir şey kalmadı:

"Şimdi, rüzgarlar gibi, geldikleri ovalara doğru yola çıktık;
Ve hareketin coşkusu bedenimi heyecanlandırıyor!
İlerliyor, ilerliyor, koşum atım, çimleri zor bela eziyor,
Ayağımızı bastığımız yeri işaretlemek için bir papatyayı zor bela eziyor;
İlerliyor, ilerliyor, tazıların erken havlaması
Vahşi yankıları uyandırdığında bir geyik gibi, uzaklara ve uzağa!
Daha da hızlı, daha da uzağa, neşeme atılıyor,
Şaşkın havanın akışı kulağımda vızıldayana kadar!"

Buchanan Read, General Sheridan'ın muhteşem siyah atını ölümsüz kılmakla kalmadı, minnettar sahibi de bu sadık hayvanı, sakat kaldığında Leavenworth'teki bir çayırda tuttu ve sonra, yaş ve eski yaralar hayatına son verdiğinde, taksidermiste onu Governor's Island'daki Askeri Müze'ye yerleştirerek anısını yaşattı, böylece savaşın sadece tarih olduğu günümüz çocukları, askerlerin tek kahraman olmadığı o günlerde bir atın ne kadar muhteşem bir rol oynadığını hatırlayabilirler. Atın neredeyse insan olduğu bizim için şunları yazan bir şaire teşekkür ediyorum:

"Sana söylüyorum, yabancı, benim için
Ateşli bir atın dalışı
Cesur ve özgür olanlar için
Asil bir düşüncedir
Müzik, nefes ve görkemdir--
Bu asil bir eylemin hayatıdır;
Ve kalp ve zihin ruhen müttefiktir
Bir sabahın görkemli yolculuğunun cazibesinde."

[Resim: ASKIDA BİR BİNİCİ.]

Fort Riley'nin ötesinde, atlarımızı
hızlandırdığımız uzun, pürüzsüz bir arazi parçası vardı ve şimdi bile dünyanın en güzel yerlerinden biri gibi görünüyor, mutlu saatlerle işaretlenmiş. Gerçekte ağaçsız düz bir ovaydı ve kurumuş bufalo otunun o zamanlar neredeyse hiç yeşili yoktu. Bu nötr renkli, tekdüze yüzey, değişmeyen
birçok mil boyunca devam etti. Garnizonun görüş alanından çıktıktan sonra istediğimizi yapabilirdik ve eğer bize yetişebilecek düzgün bir atı varsa, emir subayımız yüzünün kaslarını askersi bir ifadeye sokmaya devam etti, komutanının oyunculuğuna, neşesine gülecek kadar onursuz olmamaya çalışıyordu. Olaysız hayatında zavallı adam için bu şakalara bir göz atmak ne büyük bir rahatlamaydı! Şimdi onu görebiliyorum, başını uzak tutmaya ve baygın görünmeye çalışıyordu, ama gözleri buna rağmen yuvalarında dönüyordu ve her şeyi yakaladı. Bir gün, atlarımız tam gaz giderken, General tek güçlü koluyla beni eyerimden kaldırıp bir an havada tuttuğunda, o gözler dehşetle vahşileşti. Atlarımız hız açısından o kadar eşitti ki, birbirlerine yakın duruyorlardı, görünüşe göre ülkeyi arkalarında bıraktıkları hızdan aldıkları keyif dışında hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı. Kendimi cennet ve yeryüzü arasında asılı bulduğum o kısa anda, yıldırım hızıyla dizginlerime tutunup uçan atımı kontrol etmem gerektiğini ve kulağına mı yoksa kuyruğuna mı konacağımı şansa bırakmam gerektiğini düşündüm. Bu şekilde havada tutulduğum an bir saat belirsizlik içindeydi, ama hiçbir şey olmadı ve bundan sonra komutanın ani baskınlarına hazırlanmayı öğretti. Bu başarıyı bir romanda okumuştum, ama başarılı bir şekilde bana uygulanana kadar inanamamıştım. Custer adamları Maryland'li babalarının "bizi gezdirme" dediği şeye meyilliydi. Annelerini alıp sanki yüz elli pound yerine elli pound ağırlığındaymış gibi evin üzerinden taşıdıklarını gördüm. Onlarda onurlu bir öfkeye yer yoktu. Ne kadar öfkeli olursam olayım, ne kadar kibirli bir şekilde karşılık verirsem vereyim, bazen öfke anlarında başvurduğumuz o anlamlı sessizliklerden birini denesem de, ya kocam ya da Tom tarafından yakalandım ve merdivenlerden yukarı aşağı ve odalardan geçerek tavanla iletişim kurma şansım oldu.

At biniciliğimizden biri benim için bir gün oldu, çünkü çok
başarılı bir at değişiminin vesilesiydi. Kocam bu alışverişi gülerek kendisi için talihsiz olarak nitelendirirdi; ama onun önerisiyle olduğu için,
pazarlığa inatla sarıldım. Atım Custis Lee bir koşucu olduğu için, kocam o yumuşak, hızlı yürüyüşün büyüsüne kapılmıştım, ona o kadar bağlı kalabilirdim ki başka hiçbir şeye asla dayanamazdım; bu yüzden akşam biniciliğimizde çok uzaktayken, eyerleri değiştirip birbirimizin atını denemeyi önerdi. Karşı çıktım, çünkü onu tanıdığımda
canlı bir ata binebiliyordum ama tanışmanın ilk aşamalarından korkuyordum. Ayrıca Phil gergin bir taydı ve onu uzun bir binicilik eteğiyle, saçmalarla dolu, bacaklarına vurarak denemek maceracı bir deneyimdi. O zamanlar kısa alışkanlıkların güvenli modası revaçta değildi ve Kansas'ın sert rüzgarları eteklerimizi
yüklemekten başka bir alternatif bırakmıyordu. Orada yaşadığımız sürece eteği açıp küçük saçma torbalarını yerleştirmeye devam ettik. Neyse ki, tayı denemeye ikna oldum. Uzun, sallanarak bir tırısa
başladığı anda, hareketinden o kadar büyülendim ve o kadar güldüm ki,
zihnimde bana geçici olarak bahşedilen onuru asla vermemeye karar verdim. Bu, kocam için sonsuz bir uyanıklığın başlangıcıydı. Hayvan o kadar gergindi, o kadar hızlıydı ki, o kadar büyük olmasına rağmen,
en ufak bir uyarı olmadan, dört ayak üzerinde yolun bir tarafından diğerine
sıçrıyordu. Onu kontrol edip
nefesimi
düzelttikten sonra, bu korkunun sebebini aradık ve sadece
bir sağanaktan kalan hafif nemin olduğu karanlık toprağı bulduk.
Ondan en yumuşak koşuyu
alabilmek için, bir gemle bindim ve
General'in gözlerinin ondan bir an bile ayrılmadığını hiç fark etmedim.
Subaylar itiraz ettiler ve kocama geri dönüp
hızlandırıcıyı bana vermesi için yalvardılar. Ama gururu yükselmişti ve hayvanın hafif bir ağırlık altında elinden gelenin en iyisini yaparken zevkle titrediğini görmekten hoşlanıyordu ve ellerinde idare etmesi çok zor olsa da en hafif dokunuşuma veya sesime tepki veren bu hayvana karşı gerçek bir sevgi duyuyordu.

Zaman ilerledikçe ve alayımız giderek daha iyi at eti kazandıkça,
Phil'i yeni gelenlere karşı kışkırtmak favori bir plandı. Hepimiz gürültülü, mutlu insanlardan oluşan neşeli bir alay olarak yola koyulduk ve yabancıya komutanın karısının yanındaki şeref görevi verildi. Elbette
akşam yemeğinde ev sahibinin sağında olduğu için bunu hiç düşünmedi. Diğer subaylar onun yerini almasını sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi gördüler, ama gerçekte bu derin bir komploydu.
Phil o kadar az çabayla başladı ki ziyaretçimiz bir süre ayak uydurmayı hiç düşünmedi ve sonra mahmuzlarını kullanmaya başladı. Tayım giderek daha uzun adımlar atarken, subayların yüzlerinde zafer ve General'in gözlerinde bir zevk parıltısı vardı. Sonra, misafirimin yüzünde, en görkemli dörtnala koşan atı geride bırakan bir tırıs karşısında şaşkınlık belirdi. Kocamın, yalnızca Phil ve benim anlayabileceğimiz bir işaret ve alçak bir iki söz söylememi sağlayan küçük bir bakışı ve uçup gittik, şaşkın adamı nagını boşuna dürterek bıraktık. Yeni gelen birini atlarımızın hızına bu şekilde tanıtmak benim misafirperverlik anlayışım değildi; ama o geçici bir misafir değildi ve tüm "numaralarımızı ve davranışlarımızı" ne kadar çabuk öğrenirse o kadar iyi olurdu, oysa kocamın gelip tayı okşadığında ve bilgili hayvandan küçük bir sevgi karşılığı aldığında gözlerindeki gururlu zaferi görmemek benim kendimi inkar etme gücümün ötesindeydi. Phil, yıllar geçtikçe yürüyüşünde ve çevikliğinde gelişmeye devam etti ve ben bir keresinde, Fort Leavenworth'daki Hükümet yarış pistinde onu hızlandırma cesaretini gösterdim, ancak bugüne kadar nasıl konser
perdesine
ulaştığımı anlayamıyorum; ve böyle bir deneyi bir daha asla denemeye ikna edilemedim. Sanırım, kocamın atının yanında dörtnala giderek sık sık iyi vakit geçiriyordum, ancak tek başıma gitmek, bir yolda asla yapmama izin verilmeyen bir şeydi. General ve kardeş Tom, piste doğru giderken, Phil'in en iyi koşullar altında ne yapabileceği hakkında, bunun dizgin, hafif bir ağırlık ve General'in sabit durması için eğittiği elim anlamına geldiğini bildiğim, gelişigüzel bir sohbetle, benden bu geçici cesareti koparmak için entrika çevirdiler. Ben de onlardan birini yargılama için yalvarmaya ve önermeye çalıştım; ama Phil'in onlarla başa çıkması kolay bir hayvan olmadığı için kullanmak zorunda kaldıkları kaldırım, yürüyüşünü bozdu ve sırtındaki 170 kilo, hıza engel olan bir başka şeydi. Sonunda beni deneye
sürükledi ve ilk yarım milden sonra artık nefes alamayacağımı
söylesem de, hava ciğerlerime o kadar hızlı doldu ki,
yakardılar ve jestlerle ve coşkulu övgülerle beni teşvik ettiler, ta ki Phil'in üç dakikada kat ettiğine inandıkları mili tamamlayıncaya kadar.

Kocamın at hayatından ne kadar zevk aldığını, Jack Rucker, Phil ve Custis Lee ile olan arkadaşlığımızdan ne kadar saatlerce eğlendiğini ve yorulmak bilmez bir zevk aldığını tarif edebilmeyi isterdim. O gün, üçümüz ve uşağımız pistte yalnızdık ve ne kadar neşeli, gürültülü,
kaygısız bir üçlüydük! General, elinde kronometresiyle beni neşelendiriyor, atı çılgınca dürtüyor, ellerini çırpıyor ve hayvan beklentilerine karşılık verdiğinde sevinçle bağırıyordu. Phil'in övünmelerine ve beklentilerine
ulaşması, hayatımızdaki küçük bir olaydı ve azdan çok şey elde etme yeteneğinin ne kadar nadir olduğunu ve içindeki çocuğun, kaygıyı bir kenara bırakma fırsatı
geldiğinde nasıl ısrarla ortaya çıktığını kanıtladı. Yoksunluk dolu bir hayatın sonuçlarından biri de, hazların, geldiklerinde, nadir olmaları ve zevkin yoğunlaşmasıdır. Hayatımızda o kadar kısa sürdüler ki tokluğun anlamını öğrenme şansımız olmadı.

Alaydaki ilk kışımızda yaşadığımız en zor sınavlardan biri, sürekli gelişen içki içme eğilimiydi.
Bize gelenlerden bazıları bir süre dayanmıştı ama gönüllü hizmette kısıtlanmadılar, çünkü iyi savaşan bir adam barışın nadir aralıklarında gelen
başka şeyler için çok daha fazla affedilirdi. Yeni durumda, alayın ilk birkaç ayında olduğu gibi, sonsuza kadar böyle devam edecekti. O zamanlar New Mexico'da konuşlanmış bir alay vardı, kaydı utanç vericiydi. Görev yerimize gelen her kara treninden ve göreve çıkan subaylardan onun kariyerini duyuyorduk. General Sherman, bu kadar sarhoşla birlikte alay, subaylar ve herkes hizmetten çıkarılmalı dedi.
O zaman, Yedincimizin böyle bir yol izlemesine izin vermektense her şey. Ama alayı tarihinin o noktasında terk etmemeliyim. Sonunda her şey yoluna girdi, yetenekli bir subay ve iyi bir askerdi ama 1867'de ülkenin terörüydü. General Custer sarhoşluğa karşı kararlı bir şekilde savaşırken, pişmanlık duymayan veya adaletsiz değildi. Bize katıldıklarında, korkarım, umutsuz olan bazılarını geri kazanmak için ne kadar sabırla çabaladığını kanıtlamak için birbiri ardına örnekler verebilirim. Onun en büyük savaşları çadırlı alanda yapılmadı; en görkemli mücadeleleri, ortak savaşta bilinenden daha ateşli bir şekilde mücadele edilen bir alanda günlük, saatlik çatışmalarda verilenlerdi. En gerçek kahramanlık, güçlü taburlar ve yedek topçular tarafından desteklenerek ortaya çıkan şey değildir. Bu, bir hak savaşçısının çatışmaya tek başına girmesi ve içinde gizli, ölümcül bir tehlike veya günah yatan yerleşik bir geleneğe meydan okuyarak iradesini kullanmaya cesaret etmesidir. Kocamın, iyi büyüklükte bir köy oluşturmaya yetecek kadar insan barındıran bir garnizonda, ölçülülük konusunda neredeyse tek başına durduğunu biliyorum. İnançları konusunda tamamen gösterişsizdi ve nadiren çok şey söylerdi; ancak içkinin sonuçlarından duyduğu dehşetten dolayı, kararlı amacına sadık kalırdı. Garnizonda General Custer'ın her zaman ılımlı olan tek kişi olduğunu ima etmiyorum. Bazıları rehindi; bazıları ılımlıydı çünkü gerçek bir hastalıkla içki içemeyecekleri kadar büyük bir fiziksel ceza ödemişlerdi; bazıları ise en sevdikleri yoldaşlarının, kendi gücünde zayıf olduğu için, ikisinin arasında daha güçlü olanın onu desteklediğini düşünerek "yemin ettiği" için kısıtlanmıştı; bazıları (Tanrı onları korusun!) sevdikleri kadının üzülmesi ve tek bir dost kadehinden bile korkması nedeniyle reddetti. Demek istediğim, herhangi bir yaşamda çok az muhalefetin olduğu genel gelenek, ya sosyal kadehe düşkün olmak ya da bu alışkanlığa hoşgörüyle bakmaktır. Alışkanlığı yenmek için kendi gücünü vaaz etmeden veya göstermeden, General Custer subaylar ve askerler arasında, hayatını davaya adamış herhangi bir evanjelist kadar ılımlılığın kararlı bir savunucusu olarak duruyordu. Kocamın bu sık tekrarlanan savaşlarda yanında olmasaydım, onun hayatındaki sürekli tekrar eden ayartmaların farkına varabileceğimi pek sanmıyorum. Neşeli yaşamdan aldığı zevk, erkeklerin ve kadınların köpüklü şarabın tadını çıkarmak için ona katılmaya teşvik etme biçimleri, her kararı rüzgara savurmaya yetiyordu. Bazen, zekâ mücevherleri ve bariz şakalarla donatılmış olsa da, alaycılığın keskin bıçağı, kocamın zor durumuna çokça uyanan kulaklarımın duyduğu ve üzüldüğü bir kesik ekledi. Ama o, dikkatlice gizlenmiş bu hamleyi gülerek geçiştirdi. Evde kendi odamızdayken, ona böyle bir bıçak darbesine karşı yeniden öfkeyle parlayarak, sinirini nasıl koruduğunu sorduğumda, "Neden fark edeyim ki? Zafer kazanmak için neler yaşadığımı bilmiyor muyum? O adamın, hatırlamalısın ki, savaştı ve kaybetti ve eğer dayanamazsa ruhunun derinliklerinde köpeklere gideceğini biliyor ve Libbie, bunu başaramaz ve ben onun için üzgünüm. "Kardeşimiz
Tom daha az sabırlı, daha az hoşgörülüydü, çünkü yemin ettiği bir
zamanda, asil adam sevdiği ve endişelendiği bir adam aynısını yaparsa, bir süre boyunca tek bir damla bile tatmayacağına dair söz verdiğinde, bir kardeş subay tarafından, sözde veya teşebbüs edilen üstünlüğüyle alay edilerek, alay konusu olmuştu. Tom, akşam yemeğinde oturdukları çadırdaki masanın üzerinden atladı ve saldırganını çok
keskin bir şekilde sarstı. Onun öfkesini hatırlayarak gülüyorum ve şimdi bununla gurur duyuyorum. Ben, "kibar bir kadın" olarak, terbiyeli beyefendiler ve hanımefendilerden oluşan bir soydan geldiğim için, bir adamın diğerini yakasından tutup,
Queensbury Markisi'nin kurallarına aldırmadan üzerine
atılmasından dehşete düşmeliyim. Ama biliyorum ki koşullar vakaları değiştirir ve bizim hayatımızda ara sıra iyi bir sarsıntı, bir sıkıcı
askeri mahkeme.

General gülümsemedi, ancak bıyığında belirgin bir kıvrılma vardı ve duygularını gizlemek için kendini bir kenara çekti,
ben seçici parmağımı ona doğrulttuğumda ve "Gülüyorsun,
kendin ve Tom'un haklı olduğunu düşünüyorsun, tek kelime etmesen bile ve ikimize de korkunç bir şekilde komutan subayı gibi baksan bile!" dediğimde.
General kendini uzak tutmadı ve bazen, neşeli sahnelerde,
artan neşeye katıldığında, o kadar artan yapay neşeyle
doluyordu ve giderek daha da neşeleniyordu ki,
hepsinin en çılgın içicisiyle suçlanıyordu. Ama sabah yaklaşırken biri çıkıp, "Custer'ın yanında oturdum ve eğer sarhoşsa, sudandır, çünkü bir damla şarap bile içmedi - bence bu onun için daha büyük bir kayıp." diyecekti.

Son savaştan kısa bir süre önce, New York'ta, General McDowell'ın da misafir olduğu bir evde akşam yemeği yedi. Başka kimse duyamadığında, bana bundan bahsetmemem konusunda uyararak, kendisine eşlik edecek birinin olduğunu söyledi ve General McDowell'ın önündeki el değmemiş yarım daire şeklindeki bardakların ortasında duran buz kasesini ve buzun nadir içecekler kadar tatmin edici göründüğünü anlattı. Bir keresinde John B. Gough'u dinledik ve General'in samimiyeti ve belagati konusundaki coşkusu, başarısızlıklarının bilinen gerçeği ve yeniden başladığı cesur tavırla daha da arttı. Herkes Jefferson'un _Rip Van Winkle_'ı için ağlar, sarhoşlukla hiç karşılaşmamış olsalar bile ve kocam, Xantippe tarafından
parçalanmış zavallı, baştan çıkarılmış ruhun zayıflığına duyduğu yoğun sempati nedeniyle bir çocuk gibi ağladı.

Sivil hayattaki kadınlar, ordu kadınları gibi, her türlü şenlikte erkekler arasında ele alınsalardı, bir ilkeyi
uygulamak için ne kadar güçlü bir amaç gerektiğini daha iyi anlarlardı. Bazı ordu karakollarında kadınlar,
bilardo veya eğlence için
kocalarıyla birlikte sutler'ın dükkânına giderler. Askerler için ayrı bir oda vardır, bu yüzden
asla ayık kalamayan o zavallı adamlardan hiçbirini göremeyiz. Sutler's sadece mağaza değil, aynı zamanda garnizonun kulüp binasıdır ve subayların içki konusunda o kadar dikkatli olduğu yerler biliyorum ki, kadınlar aralarına girebilir ve hassas bir kadına sarhoş bir adamın görüntüsünün verdiği sıkıntıya maruz kalmadan herhangi bir eğlenceye katılabilirler. Maaş gününden sonra sarhoş askerlerin sarhoş olduğunu gördüğümde, yüzlerce kişiden sadece birkaçının evli olduğunu bilmek benim için mümkün olan en büyük rahatlamaydı, çünkü çamaşırcıların sadece belli bir kısmına şirket izni veriliyordu. Bu yüzden hiçbir kadının kalbi, kapısına yaklaşan dengesiz adımlar ve zayıf bir kocanın boş bakışları yüzünden acımayacaktı. Bir askerin çılgınlığının masum bir kadına geri dönmediğini bilmek, acının ve şokun yarısını ortadan kaldırdı. Hayatımıza geri dönüp baktığımda, sınırda yürüyen adamların yürüdüğü kadar
zorlu bir yol olduğuna inanmıyorum. Başarısızlıkları, kavgaları, tereddütleri, hepsi önümüzdeydi ve bu ahlaki savaşlarda kimin kazandığını ve kimin kaybettiğini izlemek kaygılı bir hayattı. Birbirinizin çıkarlarından kendinizi ayıramazdınız. Ortak zorluklar, yoksunluklar, tehlikeler, izolasyon ve günlük sevinç ve sıkıntıların paylaşımıyla giderek daha fazla iç içe geçen bir dostluk ağıydı. Tüm kavgalarımızı ve tüm zaferlerimizi puanlayan birinin olduğu kesinliği için minnettarım; çünkü O'nun kayıtlarına, bir subayın hedefe ulaştığında yürüdüğü dikenli yolun hikayesi yazılacak. Evlerde korunan, örnekle desteklenen, en hafifi dışında hiçbir ayartmanın farkında olmayan kadınlar, elli yaşına kadar sarhoş olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gönüllü olarak kabul eden bir adamın titreyen ağzını izlemenin ne olduğunu benimle birlikte anlayacaklar. Geriye dönüp baktığımda ve kendilerine karşı savaşan adamları düşündüğümde gözyaşlarım
beni kör ediyor.

Bir bakıma, bizimki gibi bir hayat hiç olmadı; kesinlikle
ayrılıklarla doluydu. O zaman, ayrılmadan önceki son eylemin misafirperver bir cömertlikle olması ne kadar da doğaldı! Sunabileceğimiz ne kadar az şey vardı! İyi bir akşam yemeği hazırlamak
çoğu zaman neredeyse imkansızdı. Sonra uzaktan o kadar çok kişi bize gelirdi ki, hoş geldinimizi
isme layık bir eğlence takip edemezdi. Ayrıca, kutlanacak
terfiler, kadeh kaldırılacak ara sıra bir oğul ve varis, çok sık gerçekleşen doğum günleri
vardı ve dünyada misafirperverlik ve iyi hislerin ifadesi için kapının arkasında eski bir saman damacanadan başka hiçbir şey yoktu. Garnizonun damacanalarının ne kadar inatçı hayatları olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Bir subayın kıyafetinin birkaç
ayarını içeren vagonun sürücüsü, hizmetçilerin estetik bir hanenin lares ve penates'leriyle olmasını isteyebileceği kadar yakın arkadaşına karşı dikkatliydi. Katırlar çayır teknesini çukurlardan çekip çıkardıkları ve bir koruyucu el olmasa, içindekilerin vagonu doyuracağı çamurlu yollarda güvenle sakladıktan sonra kutsal damacanadan bir içecekle ödüllendirilse, minnettar olurdu. Ancak, tüm vagonun en değerli varlığı olarak gördüğü şeye duyduğu saygı o kadar büyüktü ki, tek başına erdem yeterli bir ödül olurdu. Alay hareketlerinde çanak çömlek (yapılmış olanların en ağırı) parçalandığında, mobilyalar kırıldığında, halılar,
perdeler, giysiler ve yatak takımları küflenip yırtıldığında, eski damacana ne kırılır, ne dökülür ne de hava koşullarına maruz kalarak herhangi bir zarar görürdü. İyi viski severlerin görüşüne göre, bu bir "en güçlünün hayatta kalması"ydı.

İçkiyle bu sürekli, tanıdık ilişkide, General ve içki içmeyen yoldaşlarının harikulade bir özdenetim uygulamaya devam edebilmeleri benim için hiç eski bir hikaye olmadı. Kocama sürekli olarak neler yaşadığını anlatmaktan kendimi alamadım; ve bana öyle geldi ki, her zaman akıllarını başında tutan, ne yaptıklarının farkında olan erkeklere hiçbir özgürlük tanınamayacak kadar büyük olamazdı. Bir süvarinin evcil kementi, evde bekleyen kadınlar, nüfuzları altında olmadıklarında efendilerinin beyinlerinin bulanık olup olmayacağından emin değillerse, rahatlıkla içeri çekilebilirdi.

BÖLÜM XIII.

SUBAYLAR VE ERLERDEN OLUŞAN BİR KARIŞIM.

Sonbaharda yürüyüş neredeyse söz konusu olmadığından, Fort Riley'de atlarımızın olması iyi oldu. Kansas'ta olduğumuz beş yıl boyunca rüzgar durmadan esti, ama en çılgın işini sonbaharda yapıyor gibiydi. Hiç kimse bize onun aralıksız faaliyetinden bahsetmemişti ve ben de
geldiğimizden sonra günlerce sakinleşmesini, hareketsizlikten
huzursuz ve donuklaşmasını bekledim, ama dışarı çıkmaya cesaret edemedim. Karakol bir platoda olduğundan, iki nehir vadisinden gelen rüzgar sürekli üzerinden geçiyordu. Bayrak kısa sürede şeritlere ayrıldı ve küçültülen ve yağmurlu havalarda kullanılan fırtına bayrağı epeyce yükseltilmek zorunda kaldı, daha büyük ve daha güzel olanı ise onarılırken. Biz geldiğimizde orada olan garnizondaki diğer kadınların birbirlerini görmek için dışarı çıktıklarını ve hatta ayakta kalmanın neredeyse imkansız olduğu geçit töreni alanını geçtiklerini gördük. Çok eskilere dayanıyor gibi görünüyor, o zamanlar elbiselerimizin çevresi beş yardaydı ve kemere bastırılabilecek kadar
dolgundu. Bu yedi kat etek, başımızın üzerinden kalkmasalar bile, önümüzden uçuyordu. Eteklerim kocamın ayak bileklerine dolanıyordu ve akşam yürüyüşümüze çıkmaya çalıştığımızda ikimizin de hareket etmesini çok zorlaştırıyordu. Bir plan düşündü ve bunu yürürlüğe koymama yardımcı oldu, kurşun parçalarını küçük şeritler halinde keserek,
ve bunları eteğin içine diktim. Böylece yüklendik,
anayasalımızı karakolun etrafında aldık ve başlangıçta bizi sürekli olarak barındıracak kadar adil olan unsurları alt ettik.

O kış garnizonda çok az sosyal hayat vardı. Subaylar
taktikleri incelemekle ve gönüllü deneyimlerinden çok farklı olan yeni düzene alışmakla meşguldüler.
Her şey
bu kadar
yeni olmasaydı, garnizondaki düzenli orduyla ilk ilişkimde hayal kırıklığına uğrardım. O zamanlar, birkaç eski subayın ve ailelerinin gerçekten düzenli ordu olduğunu
düşünmemiştim ve bu yüzden gelecekteki ortaklarımız konusunda biraz cesaretim kırılmıştı.
Bizim subaylarımız gelir gelmez, Fort Riley'de garnizon kuran alayın bir kısmı gitti; ancak kalanını göndermek için sezon çok geçti. Bu nedenle karakol kalabalıktı. Herkesin ilk kez sahneye çıktığı en iyi tavırlar kayboldu
ve biraz gürültü başladı. Bazıları çok fazla içti ve tutuklandılar
veya yemin ederlerse serbest bırakıldılar. Elbette, göreve yetecek kadar ayıklarsa hiçbir şey söylenmedi; ancak ilkinden itibaren bazı umutsuz vakalar da vardı. Örneğin, yeni atanan biri, askeri görgü kurallarının gerektirdiği ziyareti yaparken, kapıdan içeri düşerek salonumuza girdi ve dik bir pozisyona geldikten sonra, tekrar kılıcına dolandı ve bir sandalyeye
düştü. Ben yalnızdım ve tabii ki çok korkmuştum.
Öğleden sonra subaylar kendi odalarından birinde toplandılar ve yeni gelene gece olmadan askeri mahkemeye çıkma veya istifa etme seçeneği veren kararlar aldılar; ve akşam olduğunda görevinden istifa ettiğini belirten belgeleri yazmıştı. General'in ayık bir subay yapmak için uzun ve sadakatle çalıştığı bir diğer yakışıklı adamın gerçekten iyi içgüdüleri vardı. Evimize girmekten o kadar memnundu ve o kadar sosyaldi ki, daha önce yaşadığı Batı'nın en komik hikayelerini anlatıyordu, bu yüzden onun reform çabalarına çok ilgi duymaya başladım. Görev başında sarhoşluktan dolayı mahkemeye çıkarılan ilk kişiydi ve bu bizim için her zaman bir üzüntüydü; ancak alayımızın tarihinin o ilk günlerinde, tutuklama, hapis ve yargılama çoğu zaman devam etmek zorundaydı. Bahsettiğim subay sürekli olarak zorluk çekiyordu. Öyle açık ve pişman bir şekilde pişmanlık duyuyordu ki, kocam umutsuz görünmesine rağmen son reformuna olan inancını uzun süre korudu. Bir gün onu akşam yemeğine davet ettim. Şükran Günü'ydü ve o günlerde bize evlerinden ve ebeveynlerinden en çok bahseden subayları seçmeye çalışıyorduk. Benim
hayretimle, bizim sefih çok belirsiz bir yürüyüşle odaya girdi.
Diğer adamlar ona endişeyle baktılar. Kocam salonda değildi.
Bu sarhoşluk belirtilerinin kısa bir süre sonra geçtiği diğer durumları düşündüm ve durumunu görmezden gelmeye çalıştım. Yoldaşlarının yüzlerindeki endişeli bakışı görebilecek kadar ayıktı ve yanıma gelip "Bayan Custer, üzgünüm ama sanırım eve gitmem en iyisi olacak." diyerek gözlerimi yaşarttı. Başarısızlıkları konusunda bu kadar açık sözlü ve mütevazı bir adam için kim üzülmezdi ki? General onu terk etmeden önce bu talihsiz adamın hayatında altı yıl boyunca böyle iniş çıkışlar yaşandı ve Kızılderili seferlerindeki cesur davranışlarıyla değişti. Sonunda, affedilemeyecek bir rezalet olarak kabul edilen bir toplumsal yasayı ihlal etti ve bu da Yedinci'den ayrılmasını zorunlu kıldı. O ilk kış, General yeni gelenlere Yedinci'nin ayık bir alay olması gerektiği gerçeğini dayatmaya çalışırken, bu zor ve hiç de hoş olmayan bir deneyimdi. [İllüstrasyon: KÜTÜPHANESİNDEKİ MASASINDAKİ GENERAL CUSTER.]

Birkaç yıl sonra orijinal atamalardan çok azı kaldı. 1876'daki son savaşa kadar görev yapan bazıları, kendilerine hakim olmak için birçok mücadeleden geçti. General onlara inanıyordu ve onlar, kendilerini meşgul edecek bir şey olduğunda, o kadar muhteşem savaşçılardı ve o kadar iyi adamlardı ki, kocamın sınır hayatının monotonluğuyla yüzleşirken
ne kadar zorluk çektiklerini tüm ruhuyla takdir ettiğini biliyorum. Gerçekten de, kendisi de huzursuzluk ve hareketsizlikten saatlerce işkenceye katlanıyordu. Virginia seferlerinin çılgın heyecanından, savaşın son sahnelerinden,
Fort Riley'nin sıkıcılığına geçişten daha büyük bir değişim hayal etmek zor. Ah! Kocamın ofisteki sabah görevleri bittiğinde ve odamızın zemininde yürüyüp, "Libbie, ne yapacağım?" dediğinde kendimi nasıl hissederdim. Bahsedilecek kitap yoktu, çünkü Yedinci o zamanlar şirket kütüphaneleri satın almak için çok yeni bir alaydı, bizim daha sonra yaptığımız gibi... Kocam güncel romanlara pek önem vermezdi ve bunlar o zamanlar hanelerin neredeyse tek edebiyatıydı. Her posta gelişinde bir süre mutlak bir memnuniyet olurdu. Dergiler ve gazeteler hevesle okunurdu ve ben reklamların bile tarandığını keşfederdim. General bunu yaparken yakalanırsa ve bununla suçlanırsa, sahte bir alçakgönüllülükle gazetesinin arkasına kayar, bir yandan da haylazca gözetlerdi, yüksek sesle bir ses reklamları okumanın karısıyla konuşmaktan daha mı karlı olduğunu sorardı. Yine de yeterince zordu, gazete yığınları yerde yatarken, hepsi yutulmuşken ve gazetelere bu kadar bağlı biri başka bir postanın yavaş gelmesini beklemeye mahkûm olduğunda. _Harper's Bazar_ moda sayfaları, şöminemizin başındaki adamlar tarafından, okuma eksikliğinden dolayı küçümsenmiyordu. Aramızda ünlü bir gazete okuyucusu vardı; adamlar gazetenin içerdiği her şeyi çıkarmakta onu geçemezdi ve General, memleketinden "serseriler" hakkında hikayeler bulmaktan, paragrafları kesip bir emir eri aracılığıyla ona göndermekten zevk alırdı. Ancak zafer saati kısa sürdü, çünkü bir sonraki postada kesinlikle Michigan veya Ohio'dan bir hain hakkında bir hikaye olacaktı ve General Custer'ın vatandaşlarının serseriliğinden haberdar olma hızı hepimiz tarafından çok takdir edildi. Şu dezavantajı vardı: Ohio'luydu ve oradan Askeri Akademiye atandı ve o eyalet onu talep etti ve bunu yapmalarından çok gurur duyduk; ancak
Michigan, savaş sırasında evlat edinildiği eyaletti, orada
evlenmişti ve ünlü "Michigan tugayının" eviydi. . . .
O parlak kadının çalışkanlığı sayesinde, bu eyaletlerin nüfusunun ne kadar büyük bir kısmının suçta usta olduğunu,
hiçbir önemsiz hesabın veya hatta bir yankesicinin bile göz ardı edilmediğini tespit edebildi. Bir gün ona nasıl
güldüğümüzü hatırlıyorum. Bu arkadaşımız hiç de sansasyonel değildi, o tam bir incelik örneğiydi. Tüm okumaları (gazetelerde Ohio ve Michigan'daki kötü adamları aramanın dışında) en yüce türdendi; ancak oğlu annesini "kişisel ilanlar" okurken yakaladığını söylediğinde, kan tatlı yüzünde vahşi dalgalar halinde yükseldi. Bunun bir yalan olduğunu biliyorduk; ancak bu, bir kişinin Ova'da mahsur kaldığında, tamamen çaresizlikten ne kadar ileri gidebileceğini kanıtlıyor. Neyse ki, o kış çok az sosyal görev olduğu için evden çok fazla çağrılmadım ve hayatımızı çeşitlendirmek için her türlü uyduruk çareyi tasarladık. Gün bitmeden önce genellikle çılgınca bir oyun oynardık. En tuhaf komşularımız vardı. Her katta bir aile yaşıyordu, ancak duvarlar kalın değildi, çünkü Hükümet sade evimizi inşa etmek için hiçbir malzemeyi boşa harcamamıştı. Sanırım sinirlerini bozmuş olmalıyız, çünkü merdivenlerden yukarı aşağı koşarken, mobilyaları birbirimize karşı geçici barikat olarak kullanırken, köpekler havlayıp etrafta koştururken, kavgaya katılmaktan mutluluk duyarak, gürültü korkunçtu.

Komşular - bizim alaydan olmadıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum,
kocanın karısını kaba kuvvetle ikna ettiği bir çevreden gelmişler- bizim mahalleden gelen sesleri ayrıntılı bir şekilde anlatırken, garnizondakilere komutanın karısını dövdüğünü söyleyerek, kargaşayı anlattılar. Ben bu tür suçlamalara içerlemeye meyilli olsam da, bunlar General'i çok farklı etkiledi. Bunu çok komik buldu ve dedikodu kelimenin tam anlamıyla bir kulağından girip diğerinden çıktı, ancak Virginia yasası asla yürürlükten kaldırılmasa bile, bir adamın sahip olabileceği iyi disiplin hakkında bir şeyler ima edecek kadar uzun süre aklında kaldı. Benim için kötü sonuçlanacağından emindim; çünkü bir adamın karısını dövmesine izin verilen sopanın boyutları, kocasının parmağının boyutuyla sınırlı olsa da, kocamın elleri, iyi orantılı olsalar da, kemikleri alışılmadık şekilde büyük parmaklara sahipti. Bu garip parmaklar, kişi onları tutana kadar fark edilmiyordu; ancak eski İngiliz Virginia yasası akılda tutularak dikkatlice incelenirse, bir aile isyanı çıkabilirdi. Bu türdeki bazı ailelere daha fazla ziyarette bulunmaktan
vazgeçmeye çalıştım, ancak asla başaramadım; General her yere gitmem konusunda ısrar etti. Kadınlardan biri bir gün bana erken kalkıp kalkmadığımı sordu. Neden sorduğunu bilmeden, uyanmamızın genellikle saat 9'u bulduğundan korktuğumu söyledim, bunun üzerine yapmacık bir sesle, "asla erken kalkmazdı - çok
plebyen" diye cevap verdi.

Hayat boyu ortaklarım olacağını düşündüğüm kişilerle ilk karşılaşmam çok cesaret kırıcıydı. O zamanlar orduda birçok siyasi atama vardı. Her eyaletin kendi kotası vardı ve bunlar genellikle askerlik niteliklerine bakılmaksızın kayırmacılık için veriliyordu. Ayrıca, savaş sırasında iyi hizmet vermiş olan ve yeni alaylarda görevlendirilen çok sayıda astsubay da vardı. Birkaç yıl boyunca sosyal yaşamda her şeyi kimsenin duygularını incitmeyecek kadar tatmin edici bir şekilde düzenlemek zordu. Kocamın, gerçekten uyum arzulayan hiç kimsenin ihlal etmemesi gerektiğini düşündüğü değişmez kural, çevresindeki herkesi ziyaret etmek ve kesinlikle
utanç verici bir davranışta bulunmadıkları sürece, hiç kimseyi evimize davet etmekten dışlamamaktı.

Diğer gönderilerden, en eğlenceli ve bazen en rahatsız edici deneyimlerden duyduk. Bu olayın başına geldiği birini tanıyor olsaydım, yeniden düzenlenen ordudaki yeni düzendeki utanç verici durumlara bir örnek olarak bunu kullanmaya cesaret edemezdim. Hikaye doğru; ancak isimler, eğer onları hiç bildiysem, çoktan hafızamdan silindi. Batı'daki bir karakolda çalışan İrlandalı çamaşırcılardan biri, gönüllü bir subayın dul eşi olduğu için ordu hayatına tutkuyla bağlıydı - şüphesiz savaş sırasında alaylardan birinde görev alan eski bir askerdi - ve kadın bir binbaşının dul eşinin maaşını alıyordu. Bu nedenle, para onu sınır karakoluna geri getiren teşvik olamazdı. Bir ara büyüleyici çamaşır ipini bırakıp bir subayın ailesinin yanına yemek pişirmeye gitti, ancak hastalıktan dolayı ayrılmak zorunda kaldı. Yeri tatmin edici bir şekilde
dolduruldu ve iyileşip subayın karısına döndüğünde, mevcut aşçının tamamen tatmin edici olduğu, ancak başka bir subayın karısının (kocası er olan ve yakın zamanda orada görevli düzenli alayda subay olarak atanan) bir aşçıya ihtiyacı olduğu için bir yer bulabileceği söylendi. Görünüşe göre bu memurun karısı da bir zamanlar çamaşırcıymış ve iş başvurusunda bulunan kadın bağımsız bir şekilde kendini toparladı, kollarını kavuşturdu ve platformunu duyurdu: "Bayan Blank, bir leydi için çalışmayı biliyorum ama oraya gidemem; Bayan ---- ve ben bir zamanlar yan yana oturuyorduk."

O ilk kışta, babamın Michigan'ın ilk günlerinde Sackett Limanı'nda ve Detroit'te bildiği gibi düzenli orduya olan sınırsız övgüsünü ne kadar sık ​​düşünürdüm. Aramızda hayal kırıklığına uğradığında ne düşüneceğini merak etmekten kendimi alamadım. Geleceğimle ilgili olarak, "Kızım, orduya katılırsan, her zaman fakir olacaksın; ama bunu aşağılık bir toplumdaki zenginlikten sonsuz derecede daha iyi sayıyorum. Her zaman zarif insanlarla birlikte olacağını düşünmek beni teselli ediyor." derdi. Bu arada, General bana
yeni kabalık kanıtları hakkında sessiz kalmam için yalvarmayı hiç bırakmadı. Fort Riley'de birkaç soylu kadın vardı; ama o kadar ihtiyatlıydılar ki,
tuhaf grup ayrılıp birbirimizle gizlice konuşmaya cesaret edene kadar
bu tür ilişkilere alışkın olduklarını hiç bilmiyordum.

Subaylar sonbaharda gelmeye başladıktan kısa bir süre sonra, General'in düzenli orduda tanıdığı
bir asker göreve geldi.
Yedinci Alay'da yeniden askere alınmıştı ve sonunda bir komisyon almayı umuyordu.
Askerlik hayatındaki uzun deneyiminden dolayı asker gibi görünüyordu ve
taktik ve alay disiplini konusunda son derece bilgiliydi.
Bu nedenle, bir alayın en yüksek astsubayı olan başçavuş rütbesine yükseltildi; ve onun isteği üzerine, General hemen hemen Yedinci Süvari Alayı'nda teğmen olarak atanması için başvuruda bulundu. Başvuru kabul edildi ve başçavuş Washington'a sınava girmek için gitti. Sınav kurulu, erlerin atanmasına karşı oldukları bildirilen yaşlı ve deneyimli subaylardan oluşuyordu. Her neyse, başvuru sahibine görünüşte cevaplanamayacak bir dizi soru soruldu. Sadece birini hatırlıyorum, "Bir süvari alayı ne kadardır?" Subaylar, erler ve atlar arasındaki farklar göz önüne alındığında, doğru bir cevabın imkansız olduğu görülüyordu. Başçavuş başarısız oldu ve beş yıllık erlerle birlikteliğin verdiği umutsuzlukla görev yerimize döndü; çünkü bir adamın reşit olmadığı
bulunmadığı sürece, askere alınmanın tüm süresinden kaçış yoktur. Ancak General pes etmedi. Hayal kırıklığına uğramış adamı umut etmeye teşvik etti ve kurulun önüne kendisi geldiğinde, Savaş Bakanlığı'na gidip atama için kişisel başvuruda bulundu. Washington o zamanlar yeni alaylardaki boş pozisyonları talep eden adamlarla ve onların arkadaşlarıyla doluydu; ancak General Custer nadiren Washington'daydı ve çok fazla başvuruda bulunmamak konusunda dikkatliydi, bu yüzden sözü aldı ve kısa bir süre sonra başçavuş, şeritleri omuz askılarıyla değiştirdi. Sonra, bir subay ile bir erin sosyal statüsünde bu kadar belirgin bir ayrımın olduğu bir yaşamda iki kat daha garip görünen o garip durumlardan biri geldi; ve Yedinci Süvari'nin bir kısmı, yeni teğmenden açıkça kaçınarak durumu daha da utanç verici hale getirdi, resmi ilişkilerin olduğu durumlar dışında onu dikkatlice görmezden geldiler. Bu, iki kat daha ciddi görünüyordu, çünkü adamın geçmiş veya şimdiki davranışlarında, onları böyle bir davranışta haklı çıkaracak hiçbir şey bilmiyorlardı. Başçavuş olarak onurlu bir şekilde yaşamıştı, çok fazla kendine göre yaşıyordu ve her görevi titizlikle yerine getiriyordu. Kısa bir süre önce, gönüllü hizmette kendileri gibi bir subaydı ve sadece birkaç aylık bir er olarak hizmet ettiği için bu sosyal dışlanma saçmaydı. Ona "doğuştan" olmadığını göstermeye kararlı bir şekilde, asker olarak ilk hizmetine geri döndüler. Bekar adamlar bir karmaşa yaratmıştı ve gelen her bekar subay derhal çağrılıp
uygun şekilde masaya katılmaya davet ediliyordu. Yemek için başka bir yer yoktu. Bu yerleşmemiş topraklarda aşçı yoktu ve eğer kiralanacak hizmetçiler olsaydı, fahiş ücretler bir teğmenin maaşını tüketirdi. Bekarlar karmaşasında, merhum başçavuşa karşı günü kurtaracak kadar subay vardı. Kocam bu nezaketsiz davranıştan çok rahatsız olmuştu; ancak bu, komutanın yetki alanına girmiyordu ve sosyal ve resmi işler arasındaki sınır çizgisini belirgin tutmaya dikkat ediyordu. Yine de bu ikilemden kurtulmanın bir yolunu bulması uzun sürmedi. Bana gelip onu geçici olarak ailemizde görmek isteyip istemediğimi sordu ve tabii ki davetin verilmesiyle sonuçlandı. Akşam, odalarımız bekar subaylarla dolduğunda, küçümsedikleri teğmenin komutan subayının ailesinden biri olarak yerleştiğini gördüler. Subaylar sayıları arttıkça başka bir karmaşa oluşturana ve yeni teğmen onlara katılmaya davet edilene kadar bizden biri olarak kaldı. General Custer'ın ona olan belirgin saygısının sonu bu değildi ve yaşadığı sürece sarsılmaz dostluğunu gösterdi ve subayın asla bilmediği şekillerde tarafsız sadakatini sürdürdü, yıllar geçtikçe bana eski bir atasözü olan "Bir kere dost, her zaman dost"a layık olduğundan emin olmamı sağladı. İkiyüzlülük ve nankörlük veya en kötü günah olan gizli düşmanlığın olduğundan emin olana kadar, inancını ve dostluklarını sağlam tuttu. O zamanlar, kendi ayakları üzerinde duran ve her şeyi kocama borçlu olan bir subayın ona sadık kalması için dünyada her türlü sebep vardı. Subayların çoğu ata binmeyi öğreniyordu, çünkü ya savaş sırasında piyade olarak görev yapmışlardı ya da sivil hayattan atanmışlardı ve her türlü meslekten geliyorlardı. Görünüşe göre o zamanlar bunların neredeyse yarısı bile nasıl oturulacağını ya da ata binileceğini bilmiyordu ve o kış gerçekleşen görkemli ve yüksek taklalar bizi sürekli bir neşe halinde tutuyordu. Seyretmek ve gülmek çok kötüydü; ama hayatım pahasına onları atlarının yanlarına tırmanırken, kendilerini umutsuzca kılıçlarına bağlarken ve topuklarını o kadar çılgınca bükerken izlemek için sahip olduğum her fırsata karşı koyamadım ki huzursuz hayvan beklenmedik yerlere, hem boynuna hem de yan tarafına bir mahmuz saplanmasından faydalandı. Ticaret filosundan bize gelen bir subay, görev dışındayken ve atıyla deneyler yaparken, kardeş subaylarına ısrarla şunu söylerdi:
"Beni denizci olarak görmüyorsanız, atın ön ayağına tırmanırken beni görün."

Bazıları gülünce öfkelenir ve hiddetlenirdi ve bu da eğlencemizi artırırdı.

Diğerleri iyi huyluydu, hatta aramıza girip, atın altlarından kaç kez kaydığını, onları başının üzerinden çevirdiğini veya bir çite veya ağaç gövdesine çarparak onları nasıl ovuşturduğunu kasten anlatırlardı. Bazen birileri
atıldığı gerçeğini gizlemeye çalışıyordu ve sonra talihsizlik
üzerine büyük bir şenlik yapılıyordu. En eski subayın hatırlayabildiği zamandan beri var olan kadim kural, bir sepet şampanyanın
ilk düşüşün cezası olduğuydu. O kış birçok sepet boşaltıldı; ancak
paylaşılacak çok sayıda kişi olduğu için (ve ayrıca, bunun St. Louis'den gelen yerel şampanya olduğunu düşünmeye meyilliyim), eğlenceyi seven insanların doğal vahşi ruhları dışında
gürültülü bir sonuç hatırlamıyorum. Sır ortaya çıktıktan ve ceza ödendikten sonra, subaylar arasında talihsizlikleri duyurma konusunda çok daha fazla cesaret vardı.
Atlarını, direklerden gizlendikleri çukurlara götürmediler ve tek başlarına çıkarmadılar, ancak bizim karargahımızın galerilerinin
görünümünde yuvarlandılar ve bütün bir öğleden sonrayı gönüllü binme ve kesinlikle gönülsüz inmeyle geçirmediler. Aramızdaki büyük 1,80 boyundakilerden biri, hayvanının onu bir sürüşte yarım düzine kez
attığını ama sonunda galip geldiğini söyledi. Her gün atıyla bir savaşa giriyordu ve onu devirmek için yaptığı çabaları anlatırken,
en sonunda hayvanın dereye atladığını söyledi. Cesaretine ve
gözlerindeki parıltıya hayran kaldım; ve bu ustalık
kararlılığının onun başarılı geleceğine dair ne kadar da büyük bir ipucu verdiğini! Çünkü o, günaha karşı koyarak kazandı ve
kendini bir asker yaparak
galip geldi ve hayatı, kısa da olsa, bir
zaferdi.

Bugüne kadar bir sepet şampanya borcum olduğunu itiraf etmeliyim,
çünkü ben, kendi istekleri dışında attan inen ve
sonra da gerçeği gizleyenlerdendim. Kocam ve ekibinden biri bir gün benimle birlikte at biniyordu ve önceden gitmemi istediler, çünkü benim için ilgi çekici olmayan bir şey hakkında konuşmak istiyorlardı. Ateşli atımı gözetlemeyi unuttum ve o yolun bir tarafından diğerine çılgınca atlayışlardan birini yaptığında, hayali bir engelde, tetikte olmadığım için dengemi kaybettim ve kendimi eyere asılı buldum. Bana utanç verici bir kaymadan başka bir şey kalmamıştı ve toza düştüm. General Phil'i binicisiz bir şekilde kendisine doğru koşarken buldu, çok korktu ve öfkeyle benim olduğum yere doğru sürdü. Onu gereksiz bir endişeden kurtarmak için, alçak pozisyonumdan "Tamam!" diye bağırdım ve aslında, ezilmiş ruhlarım dışında, oldukça zarar görmemiştim. Süvaride görev yapan
kimse bir düşüşten dolayı aşağılanmaz. İkisine de söylememeleri için yalvarmaya başladım ve ciddi bir yaralanmadan kurtulmamla rahatladıkları için söz verdiler. Ama haftalarca, bir grup olarak birlikte olduğumuzda kazaya doğrudan ve dolaylı göndermelerde bulunarak hayatımı benim için bir yük haline getirdiler. O zamanlar ünlü Japon akrobatı olan küçük All Right'ı her
sohbete dahil ettiler ve General, görünüşte masum bir şekilde, "yaşlı bir kampanyacının herhangi bir
koşulda nasıl görevden alınabileceğini" sürekli merak ediyordu. İtiraf edip cezasını çekmek, Demokles'in kılıcı altında böyle yaşamaktan daha iyi olurdu. Yine de, kocamı bir eğlence dünyasından mahrum bırakmış olurdum ve o sıkıcı günlerde her şaka sayılırdı, hatta kendisi kendisi kurban olsa bile.

Washington'daki Kurul, o zamanlar hem eski hem de yeni olarak adlandırılan yeni alayların subaylarını inceliyordu; ancak General'in durumunda, savaştan önce hizmet görmüş veya West Point mezunu olan subayların çoğunda olduğu gibi, bu sadece bir biçimdi ve kısa süre sonra görev yerimize geri döndü.

O zaman, daha sonra da her zaman sürdürdüğü bir modaya başladı, benim yararıma sandığının düzenli olarak açılmasını sağladı. İçeriklerle herhangi bir çocuk kadar ilgileniyordum. Önce bana çocukların dediği gibi "gözetlemeden" bir noktada kalma sözü verdi, odamızdaki sandıktan benim için makale üstüne makale çıkardı. Bunlar bir kadının giyebileceği her şeyi içeriyordu, elbiselerden çoraplara, kurdelelere ve şapkalara kadar. Getirdiği tüm elbiseler
yapılmamışsa, elbise malzemeleri ve yeni süsleme yöntemlerine dair birikmiş anıları vardı. Kendisiyle ilgili şakalar yapmaktan hoşlanıyordu
ve şehirde keşfettiği bir modayı gülünç bir şekilde anlattı, kalabalık sokakta dönerken, onu giyen kadını saygılı bir mesafeden takip etti, böylece özel stili hafızasına kazıdı. Çok doğal olarak, şık giyenin yürüyüşünü ve figürünü de içine çekti, hatta elbisesinin kesimini aklına kazıdıktan sonra bile,
sonunda bana aktarabilirdi. Ah, rahatsızlığını ve yürüyüşünün aniden sona ermesini, sokakta bir dönüşte bir zencinin yüzünün ortaya çıkmasını anlatırken ona nasıl da işkence ettik!

Çevremize bir düşünce verilmesini ve o zamanlar bir sandık dolusu şıklığın ne kadar büyük bir zevk olduğunun açıklığa kavuşturulmasını rica edeceğim.
Leavenworth'ten daha yakın dükkan yoktu ve yüzlerimiz batıya dönüktü, bu yüzden yıllarca böyle bir kıyafet alma ihtimalimiz yoktu. O uzak ülkede, her hediyenin
alındığı sevinç çığlıklarını engelleyecek kimse yoktu ve bağışçının satın aldığı şeylerin başarısı karşısında ne kadar sevinçli olduğunu tarif etmek imkansız.
Kardeş Tom her zaman vakit ayırırdı, çünkü adı yoktu, ancak General'in valizinde yeni kravat, eldiven vb. olup olmadığını dikkatlice not ederdi ve geceleri genellikle tüm içeriği gizlice kendi odasına
aktarırdı. İlk bildirim, ertesi sabah kahvaltı masasında kardeşinin yeni şeylerini giymiş, yüzü tamamen ciddi ve masum, sanki garip bir şey
olmuyormuş gibi görünmesi olurdu. Bu tür oyunlar asla eskimezdi ve satın aldıkları şeyler resmen
sunulmuş olsaydı olduğundan çok daha fazla eğlenmelerine neden olurdu.
Kocam bana, Tom'un eline geçen her şeyi alacağını bildiğinden, ihtiyacının iki katını satın aldığını söyledi. Gerçek şu ki, ondan çıktıkları çocuksu eğlence için, her zaman doğu yolculuğunda olan her şeyi paylaştı, Yedinci Randevu'nda, Washington'un tamamlanmasından dolayı kendisi hakkında her detayla gönüllü oldu. Konuşma kursu, hem düşmanlardan hem de arkadaşlardan duyduğu tüm hesapları verdi ve generalin yaramazlık sevgisine ve kendisini bu kadar özgürce tartışmaya yöneltmesi için kendi izlenimleri. Teğmen, konuştuğu ilk bilgi, Fort Riley'deki komutanın geri dönüşü için bir çalışma oldu. Ve sonra, adamın elini kavrayan uzun bir merhamet rulosuna güldü ve çok özgürce ifade edilen görüşlerinin başkalarının görüşleri olduğunu hatırlattı ve kendi çeyreğine ulaştığında büyük bir rahatlama oldu. çünkü o zamanlar gönüllü subaylar, normal subayların katı, yılmaz ciddiyetinden derinden sarsılmış bir korkuya sahipti. Tekrar gizliliğe döndü ve bekar
karmaşasına anlattı. Bu kaybedilemeyecek kadar iyi bir şanstı; biraz daha eğlencenin
çıkarılabileceğini düşündüler ve hemen sahte bir dava planladılar. İyi huylu adam, aptallığının bunu hak ettiğini söyledi ve danışmanlık istedi. Dava, mümkün olduğunca uzun süre devam ettirilebildi. Biz kadınlar izleyici olarak kabul edildik ve onun sahte ilişkisinin tüm ciddi onuru bir yenilikti.

Mahkeme, salonumuzu bir Adalet Salonu olarak kullandı.
Suçlunun avukatı, büyük bir cezanın belagatiyle önleneceğini düşünerek savunmasında o kadar ciddiydi. Gündüzleri argümanlarını hazırlarken,
savcı, zavallı adama yönelik en ikna edici saldırılar karşısında kaşlarını çattı ve şiddetle, böylesine affedilemez bir suçla
dolu bir şekilde serbest dolaşmaması gerektiğini ileri sürdü. Yargıç,
jüriye hitap etti ve o ciddi adamlar topluluğu, sandıkların, yatağın, birkaç sandalyenin üzerine tüneyerek, ciddi bir şekilde "suçlu" veya "suçsuz" gibi uğursuz şeyleri tartışmak için odamıza girdiler. Ağırbaşlı ve onurlu yargıcın, mahkûma nihayet seslenirken, geleceği konusunda onu uyararak, jürinin kararını üzüntüyle suçlu ilan ederek ve onu bir sepet şampanya ödemeye mahkûm ederek sergilediği tavır, Doğu mahkemesinin baş infazcısına yakışırdı.

Bir başkasının, zararsız bir kabahatle, kendisini böyle bir mahkemenin menziline sokmayacağına neredeyse üzüldük. Bu olay, aramızdaki zeki adamların ilk fikrini verdi, çünkü herkes, burlesk duruşmada bile, kendilerini en iyi şekilde aklamaya çalıştı.

Azar azar, memurlarımızın bugüne kadar ne kadar çeşitli hayatlar sürdükleri ortaya çıktı. Bazıları, tanıdıkça geçmişten açıkça söz ederken, diğerleri, geçmiş geçmişlerini görmezden gelmeye çalışarak, her postaya gelen mektuplardan veya onları diğer yaşamlarında tanıyan biri tarafından öğrenildi. Aralarındaki en iyi yetişmiş olanlar -biri Devrimci bir albay ve bir eyaletin valisi, diğeri Alexander Hamilton'dan geliyordu- en basit ve en yapmacıksız tavırlarıydı. Aramızdaki övüngen ve sözde aristokrat, muhteşem geçmişine dair daha fazla göndermeyi etkili bir şekilde susturan bir kasabalıyla yüz yüze gelme talihsizliğine uğradı. Hukuk okumuş adamlar vardı; Montana siyasetinde bir konuşma yapmış ve en sonunda mahkemelerinde yargıç olmuş biri vardı; bir diğeri deniz kaptanı olmuş ve alayda isminin ikinci sırasından her zaman "Salt Smith" olarak anılarak ayırt edilmişti, daha genç olanı ise "Fresh Smith" veya onu sevenler tarafından "Smithie" olarak anılıyordu. Ayrıca savaştan sonra eyaletine dönen ve yerinin alındığını ve kendisinin oldukça kalabalık olduğunu gören bir Kongre Üyesi vardı. Bu memur göreve geldiğinde gözlerime inanamadım. Ama birkaç ay önce, Teksas'ta, kocamın o kadar acımasız bir düşmanı olmuştu ki, resmi konuları hayatımdan uzak tutmak için gösterilen tüm dikkatlere rağmen, bu benden saklanamazdı. General, bu memur geldiğinde, beni odamıza çağırdı ve Yönetim Kurulu'na gittiğinde Washington'da işsiz olduğunu görünce, hizmette bir komisyon için yaptığı başvurudan vazgeçemeyeceğini ve alayımıza gönderileceğini bilmeden başvuruda bulunduğunu açıkladı. "Ve şimdi, Libbie, saçları çoktan ağarmış bir adama düşmanlık ve nefret göstererek duygularımı incitemezsin!" Bu çağrıya karşı koymanın ve düşmanlarına karşı davranış biçimine olan takdirimi gizlemenin bir yolu yoktu, bu yüzden sözleri beni galeriye, hoş geldin elini uzatarak getirdi, gerçi bir tarantulayı daha çok
tutmayı tercih ederdim. Hiçbir an pişmanlık duymadım ve o da nezaketini, hatta refahını, hatta tüm geleceğini General'e borçlu olduğunu asla unutmadı ve o andan bu yana ona olan sarsılmaz sadakatiyle saygımı kazandı.

Bazı West Point'ten yeni gelen teğmenler ve bazı katipler de vardı, kendilerini tüccara dönüştürmeye çalışmışlardı ve savaşın sona ermesinden bu yana metreyle ölçüm yaparak geçirdikleri berbat saatler için yakınıyorlardı. Birkaç İrlandalı subayımız vardı - pervasız biniciler, neşeli yoldaşlar. Biri Papalık ordusunda görev yapmıştı ve yabancı madalyaları vardı. Eğlenmek için uzun ve garip bir kariyere sahip olan bir İtalyan vardı ve
deneyimleri arasında kralının hayatını planladığı için hapse atılması da vardı. Meksika Savaşı'nda görev yapmış iki subay vardı ve
alt rütbeli subayların kulakları her zaman, teğmen olarak General Scott'ın zaferlerine ve fetihlerine giden eski Cortez otoyolundan yürüyüşünü takip ettikleri
o günlerin hikayelerine açıktı. Subaylar arasında, komutanın garnizondaki sorumluluğunda gösterdiği adalet ve nezaketi onayladığını ifade etmesine rağmen,
dış hizmet ve bizimkiler arasında
kötü niyetli ayrımlar yaparak diğerlerini çileden çıkaran bir Prusyalı vardı. Eğitimli bir Kızılderili subayımız vardı. Altı Millet'e mensuptu ve babası bir İskoç'tu; ama etrafında İskoç yoktu, sadece emanetlerine sadıktı ve cesur bir askerdi, çünkü Ova'nın herhangi bir vahşi adamına benziyordu; ve ailesinden biri ona gülerek, "Seni bir
battaniyeye
bürün, seni bir Cheyenne'den veya Arrapahoe'den ayırt edemezsin." dedi. Temsil ettiğimiz milliyetlere eklenecek bir Fransız vardı ve heterojen koleksiyonumuzda bir bölüğün üç subayı
dünyanın dört köşesinden üçünden gelen soyağacına sahip olabilirdi.

Bu yeni teğmenlerin ve yüzbaşıların taşıdığı muazzam rütbe miktarı
eğlenceliydi, çünkü savaşta görev yapmış olanlar
resmi olmayan bir şekilde hitap edildiğinde hala unvanlarını taşıyorlardı ve görünüşe göre, generallerden, albaylardan ve binbaşılardan oluşan bir alaydı. Bazen, savaştan yıllar önce düzenli orduda görev yapmış bir subay genç teğmenlere kibirli bir şekilde hükmediyordu. Özellikle, şu anki haliyle hizmette iyi bir şey görmeyen biri, sürekli olarak "eski Birinci'de nasıl yapıldığına" atıfta bulunuyordu. Sivil hayattan teğmen olarak atanan ve ordu taktikleri veya görgü kuralları hakkında hiçbir şey bilmeyen genç bir adam, tiranlık yapmak için iyi bir konu buldu. Bu çocuğa, yüzbaşı göründüğünde ayağa kalkması, ona bir sandalye teklif etmesi ve dikkat kesilmesi gerektiğini anlattı. Aslında, astları için planladığı şey kölece bir hayattı. Çocuk en ufak bir şekilde kendini öne çıkardığında, yüzbaşı o Prusya omurgasını dikleştirdi, omuz askısına vurdu ve görkemli bir şekilde, "Goolf'u [uçurumu] hatırla" dedi, yani iki çubuklu bir omuz askısı ile hiç çubuğu olmayan bir omuz askısı arasındaki büyük uçurumu kastediyordu. Askeri yaşam hakkında çok az şey bilen biri bile, bir yüzbaşı ile bir teğmen arasındaki "goolf"un büyük bir şey olmadığını bilir. Sonunda genç, kendisine dayatıldığını ve diğer yüzbaşıların rütbe olarak kendilerinden aşağı olanlara karşı böyle davranmadıklarını görmeye başladı ve gizlice, askeri kuralları ihlal etmeden öz saygısı için ne kadar bir duruş sergileyebileceğini sorarak, durumu yeni gelen birine anlattı. Cevap, "Bir dahaki sefere o oyunu sana denediğinde, ona körfeziyle birlikte h-- gitmesini söyle." oldu. Genç adam, ruhen eksik olmayan bir şekilde, karşılaşmaya hazır bir şekilde yüzbaşısına döndü ve bir daha körfezden bahsedildiğinde, altı fitlik hayranlık uyandıran fiziğini uzattı ve yüzbaşıya, daha önce arkadaşı tarafından önerilen "körfeziyle birlikte" yolculuğu yapmasını tavsiye etti. Aynı genç adam, muhteşem bir asker olmasına rağmen ateşli bir gençti ve subay kardeşleriyle küçük tartışmalara girme konusunda bir yeteneği vardı. Bir keresinde evimizde bir garnizon gezisi sırasında, o ve başka bir subay genç bir bayanla dans etmek konusunda tartıştılar ve kadınların yanında tartışmaya girmek için fazla nazik davranarak vestiyer odasına çekildiler. Kelimeler giderek daha da hararetlendikçe ve olayın ciddiyeti için yetersiz kaldıkça, tutuklanma korkusuyla komutanla görüşmenin iyi olacağı aklına geldi. Bunlardan biri dans odasına indi, General diye adlandırıldı
bir yandan, hikayeyi anlattı ve saldırgan olarak gördüğü
rakibini dövmek için izin istedi. General, kendisinin nasıl olduğunu gayet iyi bildiğinden, West Point'te "Geri çekilin çocuklar, adil bir dövüş yapalım!" diyen öğrenci olarak tanınıyordu ve izin verdi.
Vesikalık odasının kapısı, güzel hanımın iyiliği için yarışmacılara kapandı
ve tek başlarına dışarı çıktılar. Bu olaydan, subaylarımızın adalet anlayışının "yıkıp sürüklemek" olduğu bir sınıfa ait olduğu çıkarımı yapılmamalı, ancak alayımızın yeniliğinde, doğal yol dışında, dayatmalara veya haksızlıklara başvurulacak bir yer olmadığı durumlar vardı. Herkesin cesareti, çok sayıda adamın özgür bir yaşamdan aniden bir garnizonun dar sınırlarına dönmesiyle sınanıyordu. Herkesin dirseği komşusunun dirseğine çarptığında ve hiç kimse en yakın ilişkiden tamamen kaçamadığında, bazı sarsıcı ve rahatsız edici şeylerin yaşanması en doğal sonuçtu.

Hiçbirimiz sahip olduğumuz iyi huyluluğun, bazen evlerimize sığınabilmemizden veya kaçarken, bizi rahatsız eden ve ovuşturan insanlardan kaçabilmemizden kaynaklandığını bilmiyoruz.

Alayımız o zamanlar uyumsuz unsurların bir karışımıydı ve bu tür materyalleri uyumlu bir bütün haline getirme girişiminde daha az azimli bir adamı caydırabilirdi. En başından itibaren çaba, hırsı olan daha iyi adamlar arasında alaylarıyla ilgili uygun _esprit de corps_'u kurmaktı. General bu yeni örgütün geleceğini dikkatlice düşündü ve ilk günlerden itibaren onu hizmetteki en iyi süvari alayı yapmak için sürekli çalıştı. Bana,
erkenden ortaya çıkmaya başlayan uyumsuz duyguya ara sıra yas tuttuğumda,
hepsi birlikte bir savaşta olana kadar ne sadakati ne de dostluğu en iyi anlamıyla aramamam gerektiğini;
askerler arasında en gerçek sevginin,
hepsinin birlikte ölümle yüzleştiği savaş meydanında oluştuğunu söyledi.
O ilk yıl,
kocamın Potomac Ordusu'ndaki süvari Tümeni'nin bağlılığından, henüz ona, hatta alaylarına bile sevgi duymayan bu yeni subaylara geçişi fark etmemek elde değildi. Sık sık,
benden sabırlı olmamı, şüphesiz önümüzdeki yıllarda yoldaşlarımız olacak olanları çok çabuk yargılamamamı istedi ve bana, henüz, onların saygısını kazanmak veya saygılarını kazanmak için hiçbir şey yapmadığını hatırlattı;
subaylar ve askerler arasında bir örgütçü, bir disiplinci olarak gelmişti ve
daha önce hiç bilmedikleri kısıtlamalar altında
rahatsız olmaları tamamen doğaldı. Kocam için doldurulması zor bir yerdi ve o karmakarışık kalabalığı askeri itaat altına almak
çok nankör bir görevdi. Yaramazlık yapanlar tatsız eleştiriler bildirmeye çalıştılar ve West Point mezunları, gönüllü subaylar ve sivil görevliler arasında var olan kıskançlığı itaat altında tutmak zordu. Elbette Askeri Akademi mezunları, kendi taraflarında varsayılan üstünlük kanıtları veya en ufak bir görev ihmali olup olmadığı konusunda gizlice gözetleniyordu. Gönüllü, savaş sırasında ne kadar muhteşem bir kayıt yapmış olursa olsun, mezun bir subay olmadığı gerçeği konusunda aşırı hassastı. Kocam, mezunlar ve mezun olmayanlar arasındaki herhangi bir sınır çizgisine karşı ısrarla mücadele etti. Kişisel olarak savundu ve yayınlanması için yazdı, savaşın gönüllü subayların West Pointliler kadar iyi hizmet verdiğini ve kesinlikle onlardan zerre kadar daha az cesur olmadıklarını kanıtladığını söyledi. West Pointer'ın her küçük kaymasının
diğerleri tarafından nasıl yakalandığını hatırlıyorum. Bir sabah, bir grup adam muhafız tepesindeki bayrak direğinin etrafında toplanmış,
günün subayı ve muhafız subayı olarak resmi raporu hazırlamış, o sırada bir West Pointer onlara katılmış, kusursuz bir teğmen üniformasıyla, mezunlar hariç çok azının
yürüdüğü gibi yürüyordu. Ciddi bir şekilde selamladı, ancak göreve gitmek yerine,
yüreğinin doluluğundan konuştu, "Beyler, bir çocuk." Elbette, aralarından hiçbiri ilk oğul ve varisin babası olmanın onuruna duyarsız değildi ve sabah görevlerine ait tüm askeri törenler askıya alındı ​​ve
yeni ebeveynle gerçekten sevindiler; ancak yine de, böylesine heyecanlı bir anda bile, sıradan bir asker olarak kabul edilen birinin askeri onurunun sarsılmış olmasından
övünüyorlardı.

General Custer için utanç verici bir durum, kendisinden çok daha yaşlı subayların emrinde olmasıydı. O zamanlar sadece yirmi yedi yaşındaydı ve sorun çıkarmak için çalışan insanlar (ve herhangi bir topluluktan ne kadar da nadiren
ayrılıyorlar!) bu gerçeği anlaşmazlık çıkarmak için bir araç olarak kullanıyorlardı. Hiçbir şeyin onu bu sorudan
zorluğa sürükleyememesi ne kadar da minnettardı, çünkü ya dinlemeyi reddetti ya da
sadece unutup dinledi. Bir gün alayımızın Binbaşısı General Alfred Gibbs'ten derinden etkilendi. Savaş sırasında Potomac Ordusu'nda düzenli süvari tugayına komuta etmişti ve ruhu o kadar geniş ve yüreği o kadar büyüktü ki, her türlü önemsiz veya bayağı şeyin üstündeydi. Kocam beni odamıza çağırdı ve kapıyı kapattı, bana, bir dedikodunun, General Gibbs'in konumundan rahatsız olduğu ve bu kadar genç bir adamın otoritesine boyun eğmek istemediği yönünde bir söylenti yaymaya çalıştığını sessizce söyledi. Bunu duyunca hemen General Custer'a geldi -ah, iftira soruşturmak için cesaret olsaydı ne büyük dertlerden kurtulurduk!- ve en içten, açık sözlü tavırla ona böyle duyguları hiç dile getirmediğini ve savaş sırasında birlikte geçirdikleri yılların askerlik yeteneğine karşı kalıcı bir saygı oluşturduğunu ve alayında bulunmanın bir zevk olduğunu söyledi. Meksika Savaşı'nda üstün hizmet vermiş ve İç Savaş'tan önce bir Kızılderili seferinde kahramanca hizmet etmiş bir subaydan gelen bu söz, kocam için çok minnettar bir iltifattı. General Gibbs ünlü bir disiplinciydi ve ayrıca herkesi gerekli olduğunu bildiği görgü standartlarına getirme konusunda en tuhaf tavrı da vardı. Espriliydi ve şaka yapmaya çok düşkündü ve yine de en önemsiz görevi yerine getirirken bile hiç şaşmazdı. Yüz hatlarını kıvırarak ve gerçekten sıra dışı yüz jimnastiği yaparak, bir elbise alayı düzenlerken burnunun üzerine konan
serbest ve askeri olmayan bir sineği
çıkarmaya çalışırken yaptığı çabaları anlatırken kendimizi kahkahalarla tükettik. Elini kaldırıp, karşısında uzun bir asker sırası varken, davetsiz misafiri
süpürmek, onların takip etmesini pek istemeyeceği bir örnekti; ve yine de, nemli ve sıcak yüzünde yavaşça hareket eden o sinek bacaklarının baştan çıkarıcı gıdıklanması, neredeyse dayanılamayacak kadar sinir bozucuydu. General Gibbs, herhangi birine giyimdeki dikkatsizliği hatırlatma ihtiyacı hissetse bile, bunu o kadar akıllıca bir şekilde başarıyordu ki, kalıcı bir rahatsızlık yaratmıyordu. Alayın talim, disiplin ve organizasyonuna dalmış olan kocam, bazen sosyal yükümlülüklerin gerekliliğini göz ardı ediyordu ve hemen General'in esprili eleştirilerine maruz kalıyordu. Garip bir subay görev yerimizi ziyaret ettiğinde ve herhangi biri zorunlu olduğu düşünülen şekilde
uğramayı ihmal ettiğinde, görgü kurallarımız tarafından bu durum fark edilirdi.
Subaylar giyim konusunda dikkatsizse veya yarı askeri kıyafetler giyiyorsa,
parıldayan her şeyi
üzerlerine yüklemek isteyen genç adamlar için oldukça doğal bir şey, Genel Görgü Kurallarımız bundan bahsederdi. Biri,
düz vizörlü
düz şapka yerine, üstünde çok sayıda yaldızlı örgü bulunan bir İngiliz yem şapkası takardı.
Bu yeniliğin bastırılması gerektiğini öğrenmesinin yolu, General Gibbs'in bando şefi için satın alması yönündeki talebiydi. Kendisi o kadar katı bir şekilde askeriydi ki, diğerlerini de bu konuda zorlayabilirdi. Paltoları
harika bir uyum içindeydi ve giderek artan şişmanlığında, Devrim Savaşı'nda bir Wolcott olan büyükbabasına ait olan
mükemmel bir kemer ve tokayla sıkıca tokalanıyordu.

Çoğu kadın, bir erkeğin bazı eski giyim eşyalarına ne kadar inatçı bir kararlılıkla ve hayranlıkla sarıldığını bilir.
Ailemizde eski bir sabahlık vardı, sonradan yapmayı öğrendiğim o şık smokin ceketi değil; ama çok cahil parmaklarımla zahmetle ördüğüm uzun, beceriksiz, kapitone bir
ucube. Kocam ona tapıyordu. Giysi, doğum günlerinden birinde ortaya çıktı ve böyle bir başarıyı şekillendirdiğim için aşırı övgüler aldım ve ofisten geldiğinde üniformasını zorlukla çıkarıp, bu yumuşak, gevşek iğrenç şeye atlayabildi. Eğer kibiri varsa, ki iddia edildiği gibi her insanın göğsünde bir yerlerde bulunur, spazmodikti, çünkü sadece
korkunç göründüğünü bilmekle kalmıyordu, ailesi de bunu ona tekrar tekrar alaycı bir şekilde söylüyordu. Sonunda saygın bile olmadığında, o kadar
pürüzlüydü ki, saklamaya çalıştım, ama bu dünyevi bir işe yaramadı. Sevdiği eşya ortaya çıkarıldı ve o, rahatsız olmuş karısının önünde neşeyle aşağı yukarı dans etti, hareket ettikçe tüm paçavralar ve etiketler sergileniyordu. General Gibbs boşuna bana neden böyle utanç verici bir "yaşlı adamın giysisine" izin verdiğimi sordu. Gerçek şu ki,
ailemizde vatandaş olsaydık olabileceği disiplinin yarısı bile yoktu. Bir kadından bir erkeği her küçük ayrıntıda kontrol altında tutması beklenemez ve aylarca ayrı kaldıktan sonra, kalbini endişeyle sızlatan
birine geri döndüğünde biraz şımarıklık yaparsa kesinlikle mazur görülebilir. Bir araya gelmenizden hemen sonra, tekrar
ayrılmış olmanın her zaman var olan korkusu gelir.

General Gibbs sonunda eski sabahlığı bastırmada başarılı oldu, çünkü
General Custer'dan tüm alayının komutanlarınınkine benzer şekilde uzun kuyruklu, yırtık pırtık
cübbeler giymiş halini hayal etmesini rica etti! General Gibbs onlarca şekilde bizi sosyal olarak kontrol altında tuttu. Bazılarının yapmaya meyilli olduğu gibi, eski ordu ile yeni ordu arasında asla ayrım yapmadı ve alayımızı hem sosyal hem de askeri konularda şekillendirmedeki etkisi belirgin bir şekilde hissedildi ve
onu bir otorite olarak görmeye ve önerilerine değer vermeye başladık.

BÖLÜM XIV.

GERÇEK AŞKIN YOLU.

Kocam Washington'dan döndükten kısa bir süre sonra, Ristori'nin St. Louis'de ilan edildiğini gördü ve Doğu'da onun
hareketinden çok memnun olduğu için, birkaç yüz mil
yolculuk olmasına rağmen oraya gitmem konusunda ısrar etti. Genç subaylar ısrar etti ve güzel Diana bana ciltler dolusu yalvarışlarda bulundu, bu yüzden sonunda gitmeye
razı oldum, çünkü sadece birkaç gün
uzaklaşmamız gerekiyordu. O sırada korkulan
sefer çok uzakta görünüyordu ve kendimi
hiçbirinin olmayabileceği inancına kandırmaya çalışıyordum.

Ristori, her koşulda duyulursa, hayattaki bir olaydı; ama onu bizim yaptığımız gibi dinlemek, kışımızdaki tek zevkti ve bunun önümüzdeki yıllarda böyle bir ayrıcalığın sonu olacağından neredeyse emindik, asla unutulmayacak bir olaydı.

Diana'nın, herhangi bir anda, histrionik sanatta en yetenekli kadını dinlediğini anlayacak kadar duyularını toplayıp toplamadığını bilmiyorum. Sahneye sivil bir sevgili çıkmıştı ve sersemlemiş ve kendinden geçmiş halde çoktan ilerlemiş genç subaylarımız ile maiyetine yeni katılan arasında, kulağına "havada hiçbir şey" dökülmeden pek fazla an geçirmedi. Vatandaş ve subaylar birbirlerine ters ters baktılar ve boşuna inamorata'yı tekeline almaya çalıştılar. Düşüncesiz kız, bir sivilin başına askeri bir şapka takıp, ona görünüşündeki iyileşmenin anında görülebileceğini söylediğinde bile, o hala oradaydı ve cesurca direndi. Sonunda en çaresizleri beni bir kenara çekti ve
şampiyonluğum için yalvardı. Dili titreyen
şeyi söylemeye hiç başlamadığından acı bir şekilde yakındı ama o müdahaleci adamlardan biri belirdi ve
onu böldü ve şimdi, zaman geçerken, eve gitmeden önce sadece bir şansı kalmıştı, orada yine yoluna çıkacak bir düzine başka adamla birlikte olacaktı. Her planı
düşündüğünü ve müdahalecileri yarım saatliğine meşgul edersem,
Diana'yı otel kubbesine götüreceğini, görünüşte manzarayı göreceğini ve
yukarı çıktıktan sonra Diana'nın ondan başka bir şey görmesi durumunda, bunun onun hatası olmayacağını; çünkü onun dediğini söylemesi gerektiğini söyledi. Hiç kimse böylesine acıklı bir
çağrıya karşı koyamazdı, bu yüzden fazladan adamlarla elimden geldiğince sohbete girdim, zamana karşı konuştum ve onlar kadar endişeyle kapıyı süzdüm. Çift geri döndüğünde, bastırılmış itirafın dile getirildiğini biliyordum; ancak cilveli kız onu öyle bir belirsizlik
halinde bırakmıştı ki, "damın tepesine kaçmak" bile geleceğini güvence altına almamıştı. Böylece devam etti, gerginlik ve ajitasyon huzursuz kalplerde artıyordu, ancak bu utangaç ve becerikli stratejistin, bazı yönlerden yıllarının ötesinde bilge, oyalanması, bir adamın sahip olmaktan çok belirsizlikte daha mutlu olduğuna
sık sık söylenen şeye inandığını kanıtlıyor gibiydi.

O zamanlar masamızda nadiren misafir olurdu. Yabancıların birçoğu bize tanıtım mektuplarıyla gelirdi ve General, eğer görev yerimizin yakınında olacaklarsa, bizon avları için düzenlemeleri denetlerdi. Seçkin ziyaretçiler arasında Rusya İmparatoru'nun yeğeni Prens Ourosoff da vardı. O sadece bir çocuktu ve sadece
batıya yeterince giderse, atlasın "Büyük Amerikan Çölü" olarak yazdığı şeyi bulma olasılığının çok yüksek olduğunu biliyordu. Hiçbirimiz ona Amerika'nın Sahra'sından Rusya'daki kendi bozkırlarından daha fazlasını söyleyemezdik. Yıllar geçtikçe, haritalar o hayali çölü bir yandan diğer yana kaydırdı. Öncü, o zamanlar çorak bir çoraklık olduğu varsayılan şeyi
ekip biçmede öyle harikalar yaratıyor ki, zamanla hiç Sahra'mız
olmasın istiyoruz. Bu kraliyet soyundan gelenin, hükümetimizin savunucuları için sağladığı o yeraltı evinde -sığınakta- yaşarken bile, rafine yaşamın olanaklarını sürdüren erkekler ve kadınlar arasında kendini bulduğunda ifade ettiği şaşkınlığa şimdi şaşırmıyorum. Kansas'ın ilk günlerinin zorlu hayatını yaşayan bizler, öncünün umursamaz, alışılmamış varoluşunu tamamen benimsemedik, ancak askeri disiplin kolayca bir kenara atılabilecek bir şey değil.

İlk gezicilerimiz o kadar başarılıydı ki, daha sonraki yıllarda oraya akın edenlerde de aynısının olmasını isterdik.

Grubun birkaçı, ülkeyi turistlerle dolmadan önce görmek için zorluklara katlanmaya ve tehlikelerle karşılaşmaya istekli, eski gezginlerdi. Onlar bizim misafirlerimizdi ve zamanımızı kandırma biçimleri, ayrılışlarını gerçek bir pişmanlık haline getirdi. Kendilerine "Gideon's Band" diyorlardı. Grubun en küçüğü, Ohio'lu savaşan bir aileden gelen McCook, "Old Gid"di, en yaşlıları ise "Young Gid" diye seslendiklerinde cevap veriyordu.

Esprili, akıllı ve sadece gazetelerde okuduğumuz birçok şeyle ilgili gerçek deneyime sahip oldukları için, onları bir Tanrı lütfu olarak gördük.

Bu tür insanlar bize sunabildiğimiz basit misafirperverlik için teşekkür ettiklerinde,
bu neredeyse bir sürpriz oldu, çünkü kendimizi onlara borçlu hissediyorduk.
Gideon's Band'den gey ziyaretimizin anlatımında bu noktaya kadar yazdıktan sonra, Bay
Charles G. Leland'a gönderdiğim bir mektuba cevaben bir mektup Londra'dan geldi. Ona şiirini sordum ve
yirmi yıl sonra, onu hiç görmediğimizde, bizimle geçirdiği kısa süreyi
heyecanla anımsıyor. Sadece Fort Riley'den gönderilen özel mektubun özetinde verdiği bazı açıklamaları kaldırdım - komutanın karısının ve güzel Diana'nın açıklamaları. Kadınlar azınlıkta olduğundan,
asla hafife alınmamamız doğaldı. Onun subay eşlerine bu kadar değer vermesine minnettarım ve
"bir erkeği yapan ve onu olduğu kişi yapan etkiler" konusunda söylediklerini ne kadar takdir etsem de,
sınır kadınları hakkındaki görüşlerini Bay Leland'ın yirmi yıl önceki muhabirine ve kendime saklamalıyım.

"LANGHAM HOTEL, PORTLAND PLACE,
"LONDRA, B., 14 Haziran 1887.

"SEVGİLİ BAYAN CUSTER:--Beni unutmanız,
benim sizi unutmamdan bin kat daha olasıdır, yirmi yıl arayla bile olsa; özellikle de
biraz çeşitli ve hareketli bir yaşamın en garip olaylarından birinin ve en hoş izlenimlerinden bazılarının anısını
canlandıran hayranlık uyandıran kitabınızı okuduğumdan beri.
Batı Kansas'taki Pasifik Demiryolu için o zamanlar en gelişmiş arazi ölçüm kampına giden bir grup beyefendiyle birlikteydim.
Döndüğümüzde, bir akşam Fort Riley'den yaklaşık bir mil uzakta bulduk kendimizi, orada sizin ve kocanızın misafiri olacaktık. Bütün gün sözde bir ambulans veya vagondaydık. Arkadaşım J. R. G. Hassard ile paylaştığım York
_Tribune_, Brigham adında, Kızılderili ve Meksika yaşamında derin deneyime sahip, çok zeki ve eğlenceli bir sınır muhafızı tarafından sürülüyordu. Brigham, yanlışlıkla, hepimizin Fort Riley'e başka bir taşıtla gittiğimizi
düşünmüştü ve o otuz veya kırk metre ileride, hızla ilerliyordu. Battaniyeler, paketler ve silahlarla yüklü olan bizler, 'araba' ile gidebildiğimizde yürümeyi
düşünmüyorduk. Bir adam düdük çaldı ve herkes yüksek sesle kükredi.
Sonra biri tüfeğini ateşledi. Ama rüzgar Brigham'dan bize doğru esiyordu ve o hiçbir şey
duymadı. Şeytan, o zamandan beri çok pişman olduğum bir fikri aklıma soktu. _Infandum regina
jubes renovare dolorem._ ('Kraliçem, bana
acınacak bir kederi canlandırmam için emir veriyorsun.') Çünkü bir tüfek mermisini Brigham'ın başına o kadar yakın bir yere
fırlatabileceğim aklıma geldi ki düdüğü duyabilirdi ve
bu da onu çok doğal olarak durdururdu. Eğer her şeyi
bilseydim, kendi gözlerimin
ortasına nişan alırdım.

"'Bana bir silah ver,' dedim Albay Lambourn'a.

"'Ona ateş etmeyeceksin!' dedi Albay.

"'Katırları sigortalarsan,' diye cevap verdim, 'sürücüyü sigortalarım.'

"Nişan aldım ve ateş ettim. Ambulans kapalıydı ve
dünyanın en iyi adamı olan Bay Hassard'ın -_nemini secundus_- içeride oturup Brigham'la konuştuğunu bilmiyordum. Kurşun, bir ayak arayla olan yüzlerinin arasından geçti - daha fazla değil, daha az.

"'Bu ne?' diye bağırdı Hassard.

"'_Kızılderililer!_' diye cevapladı Brigham, vagonların nasıl Apache, Komançi veya başka şekilde
yerlileştirildiğini çokça deneyimlemiş olan.

"'Düz yatın!'

"Uçağın atıldığını düşünene kadar umutsuzca sürdü ve sonra Kızılderililere alaycı bir savaş çığlığı atmak için başını uzattı.

Altın küpeler ve kocaman bir
sombrero ile o güneş yanığı yüzün görünümünü asla unutamam! Sadece arkadaş
olduğunu görünce ne kadar şaşırmıştı! Brigham'ın bana karşı nasıl bir ruh hali içinde olduğunu bilmiyordum ama İspanyolcaya aşinalığıyla
övündüğünü hatırladım, bu yüzden ona Kastilya sabunu lehçesiyle, 'O atışı ben yaptım;
aramızda el mi yoksa bıçak mı olacak?' dedim. Hemen elimi sıkması ve '_La
mano!_' demesi onun için bir övünç kaynağı. Kasvetli bir sessizlik içinde yoluna devam etti ve sonra şöyle dedi,
'Bu sınırda on iki yıldır araç kullanıyorum ama daha önce hiç kimsenin sürücüyü vurarak durdurmaya çalıştığını duymamıştım. '

"Şu sözlerle bölünen bir sessizlik daha: 'Tanrım, keşke
burayla kale arasında bir geçit olsaydı! Bu grubu hemen oraya
düşürüm.'

"Ama büyük bir korkum vardı. General Custer'dan ve sürücülerinden birinin hayatını pervasızca tehlikeye
attığı için bana söyleyeceklerinden, değerli bir katır takımına ve vagona ne olabileceğinden hiç bahsetmiyorum bile. Tedirgin duygularla ve _ay de mi!_ kötü bir vicdanla ona yaklaştım. Olaydan haberdar edilmişti ama ne öfkeliydi ne de kinci. Tek yaptığı içten bir kahkaha atmak ve 'Daha önce bir adamı çağırmak için
zil çalmanın bu kadar orijinal bir yolunu hiç duymamıştım' demekti.

"Bu sıralarda bir arkadaşıma yazdığım bir mektupta şunları buldum:

"'Uzun zamandır bir hanım görmemiştik. Gerçekten de, bir haftadan uzun süredir görüştüğüm tek kadın, iki çocuk kızıyla birlikte, Teğmen Hesselberger tarafından Apaçiler arasında altı aylık bir zulüm ve işkence esaretinden yeni getirilen zavallı, üzgün bir ruhtu. Bayan General Custer ve arkadaşı Bayan ----'den ne kadar etkilendiğimi tahmin edebilirsiniz. . . .

"'General Custer bir idealdi - açık yüreklilik, yapmacıksız, neşeli mizah ve en iyi Batı ordusu adamlarının karakteristik özelliği olan özgünlükle birleşmiş o samimiyet. Hayatım boyunca Kansas'a yaptığım bu ilk seyahatte olduğu kadar çok ilginç karakterle karşılaşmadım ama her şeyden önce bu üçlüyü yerleştiriyorum.

"'Akşam beni harika bir müzik ziyafeti bekliyordu. Bir zamanlar, zither'i sevmeyi öğrendiğim Bavyera'da altı ay geçirmiştim. Bu enstrüman, yirmi yıl önce Amerika'da bin telli bir
arp kadar iyi biliniyordu. Fakat kalede, onu büyüleyici bir şekilde çalan bir Bavyera askeri vardı ve o da içeri getirildi. Ondan en sevdiği
havalardan birçoğunu istediğimi hatırlıyorum. General ve karısı,
tanıştığım en iyi misafir eğlendiricilerinden ikisi olarak beni etkiledi. Bu nadir yeteneğin mükemmelliği, başkalarını rahat ve neşeli hale getirirken
kendinizin eğlenmesidir ve bunun kanıtı da şudur ki,
kalede geçirdiğim akşam kadar keyifli bir akşamı nadiren
geçirdim.'

"General Custer'la ilgili kişisel deneyimim anekdotlarla dolu değil, ancak hem bir tip hem de bir karakter olarak, hem bir beyefendi hem de bir beyefendi olarak onun hakkındaki izlenimlerimle son derece zengin. Binlerce kez tanıştığım, neredeyse hiç hatırlamadığım, ancak onu asla unutamadığım birçok adam var. Sadece hayranlık
duyan değil, aynı zamanda etkileyici bir adamdı. Kişi,
her şeyi ona borçludur, çünkü çok açık sözlü ve samimiydi. Bazen Macarlar arasında da benzer bir karakterle karşılaşılır, ancak böyle bir adam dünyada
ne kadar az bulunursa o kadar nadirdir.

"Saygılarımla, içtenlikle,
"CHARLES G. LELAND."

Bay Leland'ın şiiri "Breitmann Kansas'ta" kısmen bizon avı ve bizim mahallemize yapılan ziyaretten esinlendiği için birkaç kıta alıntılıyorum:[G]

"Bir kuruş açtıktan sonra, Bay Breitmann Batı'ya doğru yola çıktı. Orada birkaç hanımla ve 
şövalyeyle birlikteydi ve tanınmaz haldeydi. Ve şarkılar söylediler ve hanımlardan biri şöyle dedi: 'Burada herhangi bir
kız "Hans Breitmann'ın Barty'sinin" kasasını biliyor mu?" Hans, 'Ben o horozum!' dedi. Hans bir içki aldı ve bir kalem ve bir parça kek bıraktı, sonra kendisi de biraz 10 sent aldı ve sonra o kutuyla tekrar dışarı çıktı:

"Hans Breitmann Kansas'a doğru yola çıktı; Hızlı ve uzaklara doğru ilerledi. O, üç bin mil yol kat etti
Hepsi bir raylı vagonda.
Ne kadar yol kat ettiğini hemen biliyordu--
Bütün o iğrençliği yaptı.
Bir şişe şampanya yaktı,
Her milde patladı.

"Hans Breitmann Kansas'a gitti;
Gürültülü bir şekilde içeri girdi.
Çayırdaki Ellsvort'ta,
Kasnak bir kalabalık buldu.
Kanayan Kansas'ı aradı,
Ama 'sönmüş' dediler;
Viski fıçısının tek sesi var
Bugün orada kanıyor.

"Hans Breitmann Kansas'a gitti;
Pey shings! Sana söylüyorum,
Bir gün onu yere seren
Çılgın bir ayıyla karşılaştı, Tanrı aşkına! Breitmann botu aldı ve ayıyı bağladı,
Ve onu çok övdü--
Çünkü çıtır çıtır homurdandı
İyi Bavyera Hollandalısıydı!

"Hans Breitmann Kansas'a uçtu!
Aman Tanrım, öyle!
Ovalara doğru at sürdü

Ayıyı kovalamak için.
Tüfeğini ağaçlara ateşledi,
Ve dörtnala duman

Ve kanyonları aştı sanki
At boğazını sıkıyormuş gibi!"

O kış sadece çok sayıda subay bir araya getirilmekle kalmadı,
Hayatın farklı yollarından ve farklı milletlerden, aynı zamanda askere alınan adamlar en yüksek asker tipinden en düşük insan örneklerine kadar değişiyordu. Askere alınan adamların gönüllü hizmette subay olarak onurlu bir sicile sahip olmaları sık sık oluyordu. Bazıları düzenli orduya girmişti çünkü hayatları savaş tarafından parçalanmıştı ve yeni bir kariyere nasıl başlayacaklarını bilmiyorlardı;
diğerleri savaş geçmişlerinin gücüyle veya
etkili arkadaşlarının vaatleriyle terfi umutları taşıyordu. Bir adamı hatırladığımda kalbim yeniden harekete geçiyor, askere kaydolarak adını ve bireyselliğini, sanki kendini
karakolumuzun önünden akan nehre
atmış gibi etkili bir şekilde
kaybolan bir adam. Bir gece subaylarımızın birinin odasının kapısını çaldı, vatandaş kıyafeti giymiş olmasına rağmen, savaşta eski bir yoldaş olduğu hemen anlaşıldı. Gönüllülerden oluşan bir tuğgeneraldi. Karşılandıktan sonra, kendisi hakkında biraz bilgi verdi ve sonra askere kaydolmaya karar verdiğini söyledi. Yedinci Süvari subayımız ona böyle bir şey düşünmemesi için yalvardı, böyle bir ortamda eğitimli ve zarif bir adamın varlığını hayal etti ve gerekirse ona maddi yardım teklif etti. Sonunda konunun ustaca geri çekildiğini fark etti ve sohbet eski zamanlara döndü. Gece yarısına kadar bu şekilde dostça bir şekilde konuştular ve sonra ayrıldılar. Ertesi gün, yeni, parlak mavi üniformalı bir asker subayın yanından geçti, geçerken resmen selam verdi ve şaşkınlığına rağmen bu askerde bir önceki geceki dostunu keşfetti. Bir daha asla karşılaşmadılar; gece yarısı vedalaşmaları aslında birinin amaçladığı gibi bir vedaydı.

Bu, üstün insanların bir sebepten dolayı ordumuzun saflarına katıldığı birçok örnekten sadece biri. Eğer düşünceli subayların eline düşecek kadar şanslılarsa, kaderleri katlanılabilir; Ancak
adaletsiz ve baskıcı birine atanmak sefil bir varoluştur. En iyi adamlarımızdan biri, askerlerinde sahip olduğu nitelikleri sürekli arıyordu ve adamlarının üstünlüğü konusunda o kadar ısrarcıydı ki, subaylar iyi huylu bir ironiyle "Ah, evet, hepimiz Hamilton'un şirketinin kılık değiştirmiş düklerden ve kontlardan oluştuğunu biliyoruz." diye bağırmaya alışkındı.

[İllüstrasyon: GENERAL CUSTER'IN KÜTÜPHANESİNDEKİ SİLAHLIK.]

Askerler arasında bazı kurnaz düzenbazlar vardı ve subaylar
Doğu Eyaletleri'ndeki adalet mahkemeleri ve hapishanelerle
şüphesiz yakın bir tanışıklığı olanların
kurnazlığıyla henüz başa çıkamıyorlardı. Şehirlerdeki asker alım görevlisi, diğer mesleklerde olduğu gibi, eski bir işverenden bir karakter istemek zorunda değildir. Hükümet sağlam yapılı adamlar talep ediyor ve asker alım çavuşu, aynı hizmete mahkûm bir atın iyi yanlarına baktığı gibi, anatomik hatlarına eleştirel bir gözle bakıyor. Bundan sonraki en korkunç şey, sınırda bu fiziksel mükemmelliği alan subayın, bunun bir ruhu olup olmadığını keşfetmeyi amaçlamasıdır.

Fort Riley'deki muhafız evimiz garnizonun biraz dışındaydı
ve kuralları ihlal eden çok sayıda kişiyi barındırıyordu. Birkaç gece boyunca, bir ara, böyle bir yer için garip sesler duvarlardan geliyordu. Din, en gürültülü haliyle, orada kalıcı bir mesken edinmiş gibiydi ve üç saat boyunca şarkı söyleme, bağırma
ve yüksek sesle dua etme devam etti. Bu izinsiz girenler arasında bir canlanmanın her türlü görünümü vardı. Günün subayı, devriye gezerken, kağıt oynamaktan ve
tartışmaktan bu olağanüstü geçiş hakkında hiçbir yorumda bulunmadı; Muhafızı ziyaret ederken
vaaz verenlerin sesini duyduğunda şüphesiz rahatladı ve mahkumların
başları beladan kurtulduğuna inandı. Aksine, bu şiddetli din saldırısı
en kötü türden dolandırıcılığı örtbas etti. Gecelerce
taş temel duvarlarının altına tüneller kazıyorlar, tahtaları söküyorlar ve
zemindeki kirişleri kesiyorlardı ve çarpma ve kazma sesini bastırmak için içlerinden bazılarına şarkı söylemeleri, dua etmeleri ve bağırmaları söylendi. Bir sabah
gardiyan mahkumların tutulduğu odaların kapısını açtı ve boştu! Hatta ciddi suçlar için top ve zincir takan ikisi bile bir şekilde onları devirmeyi başarmıştı, çünkü hepsi Smoky Hill Nehri'nde yüzmüştü ve bir daha onlardan haber alınamadı.

Tüm hapishanelerin tarihinde olduğu gibi, bizim küçük çocuğumuzun tarihi de böyleydi. En büyük dolandırıcılar hapse atılmıyordu; yakalanmak için çok
kurnazdılar. Bazı mükemmel askerlerin masumca bir arbedeye karışıp muhafız evine götürülmeleri, baş düşmanın ise saflardaki yerini alması ve yoklamada adının sorulmasıyla sık sık karşılaşılırdı; görünüşe göre en örnek askerdi. Haksız olduğunu düşündüğüm birkaç tutuklama olayı doğrudan dikkatimi çekti ve Eliza'nın onlar adına yaptığı ricalardan büyük ölçüde etkilenmiş olabilirim. Çaba gösterdik ve bir adamı tutuklanmasından kurtarmayı başardık. Gerçekten haksızlığa mı uğradı yoksa sadece sempatimizi mi kazandı, asla bilinmeyecek ama o zamandan askerliğinin sonuna kadar kesinlikle mükemmel bir asker oldu. Eliza, kendi tuhaf tarzıyla, bana şöyle diyor: "Bayan Libbie, J----'nin şartlı tahliyesini nasıl sağladığımızı merak ediyor musunuz? Diğer mahkumlarla birlikte bizim eve gelirdi, bahçeyi kontrol eder ve odun keserdi ve kapımın etrafında beklerlerdi; gardiyan onları
zorlukla uzaklaştırabilirdi. Sanırım pek de çabalamadı, çünkü sert ekmeği onlar kadar sevmezdi. İçlerinden biri beni gördüğü anda konuşur ve 'Eliza, sıcak bisküvin yok, değil mi?' derdi. Mahkumlara sıcak bisküvi! Duyuyor musun, Bayan Libbie? Ginnel
arka pencerede dururdu, sadece mahkumlara yiyecek bir şey verirsem bana gülmek için bir şans yakalamak için. O pencerede dururdu,
bir ayağından diğerine hareket ederdi, boynunu uzatırdı ve ben
soğuk bir parça verdiğimde, sadece zamanını beklerdi ve beni gördüğünde, 'Eh, yine senin erzaklarını mı dağıttın, Eliza? Bu sefer kaç tane
elmalı-mantı ve bisküvi aldılar?' derdi. Elmalı turta,
Bayan Libbie! Bunu sadece, onları her şeyden daha çok sevdiği için söyledi ve sanırım ben de onunkilerden birazını veriyordum. Ama benimle dalga geçtiği anda, bu sondu; kendi yoluna gider ve kahkahasını
attıktan sonra kitabını alırdı. Ama, Bayan Libbie,
ben ve sen aynı tarafta konuşuyorsak, daha çok güvensizlik duyardı. 'İkiniz şimdi ne komplo kuruyorsunuz? Sanırım birini hapisten çıkarmaya çalışıyorsunuz.' derdi. J---- için nasıl çalıştığımızı hatırlıyorum. Bana geldi ve bana Bayan Custer'ın kendisi için çalışmasını sağlamam gerektiğini söyledi; iki kelime
onun için diğerlerinden daha iyi olurdu' ve o, topunu kolunda zincirle taşıyarak pencerenizin yanından yan yana gelirdi ve öyle zavallı görünürdü ki, onu görüp
gitmesini isterdiniz." Bu olay tamamen Eliza'nın memnuniyetiyle sona erdi. Bölüğünün
kaptanını gördüm; çünkü kocamın resmi meselelerle bir ilgim olması
istemesine aykırı olsa da, bu müdahaleye
karşı çıkmadı; sadece saflığıma güldü.
Kaptan, Eliza'nın bana J----'nin haksızlıkları olduğunu söylediği ifademi nazikçe dinledi ve ona şartlı tahliye verdi. Sonunda, sözlerini tuttuğu ve çok sadık bir asker olduğu için cezası iptal edildi. J----'nin görevine dönmesinin ve hayata yeniden başlamasının ertesi sabahı, genç subaylardan biri ağır ağır odamıza geldi ve elini hafifçe sallayarak, "Sizi tebrik etmek istiyorum alaydaki en büyük haylazın affını elde ettikten sonra; o, kıpkırmızı
bir soba çalmazdı, ama soğuması için çok uzun süre beklerdi." Hikayemin ilerleyen kısımlarında, kocamın mektuplarında, o kadar iyi bir sicile sahip olan adamdan bahsediyor ki, onu çağırtmış ve karargâha getirtmiş, dünyada hiçbir şey için, itiraf ettiği gibi, ama
bir zamanlar onun için araya girmiş olmam nedeniyle.

Eliza, tutukluların haksızlıklarına dair acıklı hikayeleriyle sürekli sempatimi uyandırdı. Onları her gün dinliyordu ve kendini savunma için yargıç, jüri ve avukat olarak atadı. En soğuk günlerde,
ata binemediğimiz ve rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki yürüyemiyorduk, pencerelerimizden ne kadar kötü giyindiklerini görüyordum, çünkü her gün, muhafızların gözetimi altında odun kesmek ve su fıçılarını doldurmak için geliyorlardı. General, sempati ifadelerine sessizce katlandı ve
bazen de öfkeli Haksız muameleye karşı protestolar. Mutfağın öfkeli ruhunun, sıcaklığın yükselmesi gerektiği doğal yasasına uyduğunu ve mahkumların haksızlıkları konusundaki birleşik öfkemize sinir bozucu bir sakinlikle karşılık verdiğini biliyordu. Muhafız kulübesi sakinleri hakkında benden daha fazla şey bildiğinden, sempatisini yanlış yöne harcamaktan onu kurtaran gerçeklerle güçlendirilmişti. Eliza'nın ilk olarak mutfak kapısından içeri alındığı
mağaracı hikayelere sadece gülümsedi.
Hiçbir şey kaybetmediler, çünkü oldukça hayal gücü ve kesinlikle
dramatik bir anlatımı vardı; ve son olarak, hikayeyi anlattığımda, bana anlatıldığı gibi anlatmanın korkunç derecede zor bir
başarısını sergilemeye çalışırken, gençlik,
deneyimsizlik ve duygusal bir mizaç, hikayeyi o kadar kesinlikle
üzücü hale getirdi ki, General, askeri yargılayan askeri mahkemenin
ayrıntılarını hatırlamasaydı, muhtemelen fiziksel olarak yanımıza gelecekti. Yenildik, ama tamamen değil, çünkü onun
giysilerine düştük ve onun kötü olduğu düşünülse de
ısınmasına izin verilmesi için yalvardık. Fakat renkli ve beyaz askerler, soruşturmada,
savunma yaptığımız adamın gömleğini kumarda kaybettiğini gördüğümüzde, "at, yaya ve ejderhalar" olarak
sahadan ayrılmak zorunda kaldılar. Kocamın, çeşitli varsayılan zulüm hikayelerini duyarak etkilenmemiş bir şekilde dinlemesi - erkeklerin varsaydığı incinmiş bir tavırla sevdiği gazetesini düşürmesi, bense onun yanında oturmuş, yarı ağlayarak, el kol hareketleri yaparak, incinmiş kişiyi savunmak için iyice coşmuş haldeyken - en azından sinir bozucuydu; ve sonra, sonunda, varsayılan bu şampiyonluk balonunun
patlaması ve onun, benim için yalvardığım adamın herkesin baş haini olduğunu anladığında böylesine gürültülü bir davranışa giriştiğini görmek - ah, sadece kadınlar, zavallı benim için durumun ne olduğunu
kendi kendilerine hayal edebilirler! Bu iyi huylu alaycı mevsimlerden birinin ardından, askerin ahlaksızlığına dair duyduğum kanıtın görmezden gelemeyeceğim kadar güçlü olmasına rağmen, suçlunun üşüdüğü gerçeğini tartışmanın bir yolu olmadığına ve onu serbest bırakmayı başaramazsam en azından donmasını önleyebileceğime karar verdim. O sırada, sadece ısınmak için değil, aynı zamanda akşam poker oyununda yoldaşının iç çamaşırını kazandığı için, muhafız kulübesi ateşinin yanında ısınırken, oldukça gereksiz olduğunu düşündüğü için, çenesine kadar yırtık bir bluzu ilikliyordu. Kendimi odamıza kapattım ve sıcak bir şeyler bulmak için General'in sandığını karıştırdım. Yaptığım seçim talihsizdi. Savaşın son yılında James Nehri'ndeki bir topçu teknesinden büyük zorluklarla temin edilen mavi flanelden yapılmış birkaç lacivert gömlek vardı, kalite ve dayanıklılık açısından
hiçbir dükkanda benzeri bulunamazdı. Malzeme o kadar iyiydi ki
ne küçüldüler ne de şekillerini kaybettiler. Geniş yakanın her iki köşesinde sağlam ipekten
işlenmiş bir yıldız vardı. General bunları
dayanıklılıkları için satın almıştı, ancak
onun neşeli
giysisine güzel bir katkı oldukları ortaya çıktı; ve Üçüncü Süvari Tümeni'nin benimsediği kırmızı kravat canlı bir renk katarken, sarı saçlar flanelin koyu mavisiyle
bir tezat oluşturuyordu. Topçu tekneleri satın alma başvurularıyla
dolmuştu, çünkü Tümeni de bu giysi özelliğini benimsemek istiyordu ve askeri terziler, subayların ifade ettiği gibi, General'in kazara "karşılaştığı" şeyi yeniden üretmeleri için birçok sipariş almıştı. Gerçekten, kampanya için bu kadar iyi bir renk yoktu, çünkü üniformanın farklı mavileriyle herhangi bir gri tonu uyumlu hale getirmek zordu. Erkekler, kadınların, özellikle neye değer verdiklerini seçmeden, takas veya diğer kötü niyetli amaçlar için asla eşyalarını almadıklarını söylemenin bir yolunu bulurlar. Ancak General'in bu gömleklere düşkün olması için gerçekten bir nedeni vardı.

Hikayenin geri kalanının anlatılmasına pek gerek yok. Gardıroplarına hayırseverlik amacıyla el konulan birçok yaralı koca, genel bir ağıta katılacaktır. İlkbaharda bir palto giyen ve ofislerine giderken kollarında bir palto daha taşıyan, bu önlemi almazlarsa, yaklaşan kışta bu giysilerin gizemli bir şekilde bir elbisenin danteline veya şömine rafı süslerine dönüşmeyeceğinden emin olmayan erkekler, hikayemin anlatamadığı her şeyi tamamlayabilir. General'in durumunda, belki de normalden daha sinir bozucuydu. "Beyefendilerin artıkları" için pazarlık yapan bir yaratığın, bir terzinin kolayca yerine koyamayacağı bir şeye sahip olması değildi, ama o zamanlar sıradan mavi flanel bile satın alabilecek kadar ovalarda değildik.

Kendimi komutanın sandığına yarı gömülü halde,
ve bir anda bir elimde gömlekle havaya kaldırılmış halde hatırladığımda, muhafız kulübesinden kaçışım mucizevi görünüyor. Aslında, çok hafif bir şekilde serbest bırakıldım, bunun "bir adamı kendi ailesine sandığı kilitlemeye zorlayan oldukça kibirli bir durum olduğu; ve Tom'un ve karısının hırsızlıkları arasında, komutanın yakında yatakta resmi raporlar almak zorunda kalacağı" yönündeki bazı yorumları görmezden geldim.

Kışın Fort Riley'de çok az avlanma oluyordu. General sonbaharda çok sayıda çayır tavuğu vurmuş ve onları
odunlukta asmıştı ve onlar varken biz tamamen Hükümet sığır etine bağımlı değildik. Mevsim ilerledikçe sadece
kuyruk çorbası ve sığır eti yiyorduk. Subayların en iyi etleri satın almalarına izin verilmesine rağmen, karakola et sağlayan sığırlar
iyi durumda olmaktan çok uzaktı. Bir gün masamız subaylarla doluydu, bazıları göreve yeni başlamıştı. Her zamanki büyük çorba kasesi
hazırlandı ve hizmetçi,
genellikle büyük bir rosto bulunan
muazzam bir tepsi getirdi. Ancak tabak General'in önüne konduğunda, dehşete düşerek, geniş çevresinin ortasında bir adamın elinden zar zor daha büyük bir biftek belirdi. Acı verici bir durumdu ve kızardım, yeni gelenlere huzursuzca baktım, ancak
kocamın nefreti olduğu için özür dilemekten çekindim. O, masayı sallayan ve zavallı küçük bifteği yalnız yatağında rahatsız eden bir kahkaha
çınlamasıyla, herkesin üzerine çöken korkunç sessizlikten bizi kurtardı. Eliza başını kapıdan içeri uzattı ve sığırların
telaşla kaçtığını ve komiserin onları her gün karakolda yaptıkları gibi öldürmek için zamanında geri getiremeyeceğini açıkladı. General hiç etkilenmedi, zavallı Eliza'ya o tuhaf kesik kesik "tamam!" "tamam!" diye seslendi, işleri tekrar rahatlattı ve misafirlerden sebzeler, ekmek ve tereyağı, kahve ve tatlıyla
ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını istedi.

Ertesi gün sığır eti masamıza geri döndü, ama ne yazık ki! patatesler
pismişti ve ben ev hanımlığı görevlerim yüzünden rahatsız olmaya başladım. Kocam bunu düşünmemem için yalvardı, Eliza'nın bizi geçici kıtlıktan
mem için tatmin edici bir şekilde kurtaracağını ve bizim için yeterince iyi olanın misafirlerimiz için de yeterince iyi olduğunu söyledi. Ama
içsel sorumluluğumun saldırısı üzerimdeydi ve yakınımızdaki küçük kasabaya gitmekte ısrar ettim. General, büyük ölçüde kanun kaçakları ve
haydutlar tarafından
yaşanan bölgeye girmeme her koşulda karşı çıktı ve pazarlama gibi
küçük bir bedel karşılığında gitmem
tamamen onun isteklerine aykırıydı. Israrımın bedelini ağır ödedim; çünkü,
mağazalardan alabildiğimi aldıktan sonra geri dönmek için yola çıktığımda, sabah nehri geçtiğim zincirli köprü
sürüklenmişti ve yüksek kıyıların üzerinden yükselen kükreyen sel, bulanık
selinde toprak ve ağaçları taşıyarak öfkeli yolunda ilerliyordu. Kıyıda birkaç sıkıcı saat geçirdim, giderek daha fazla huzursuz ve pişmanlık duyuyordum. Kısa bir süre önce zaferle elde ettiğim patatesler ve yumurtalar, ambulansın altındaki sepette yatanlara
baktığımda bana giderek daha fazla nefret dolu gelmeye başladı. Kocam masamızı
güçlendirmekle ilgilenmemi istemediği sürece, bir daha asla buna kalkışmayacağıma dair sayısız karar aldım; ancak tüm bu kararlar köprüyü geri getiremedi ve
geçmek için bekleyen subaylarımızdan birinin tavsiyesini alıp, postaya malzeme satan tüccarlardan birinin evine geri dönmek zorunda kaldım. Eşi, sınırdaki erkekler ve kadınların her zaman olduğu gibi çok misafirperverdi ve ertesi sabah erkenden nehrin kıyısına indim, geçmek için her zamankinden daha sabırsızdım. Gözaltını daha da sinir bozucu yapan şey, platodaki garnizon binalarının
beklediğimiz yerden açıkça görülebiliyor olmasıydı. Sonra benim tarafımdan en
aptalca davranış gerçekleşti ve daha sonra General'e söylediğimde, bir daha asla tek başıma güvenilmeyecek kadar korktu. Bunun en can sıkıcı kısmı, kazara kasabaya gelmiş olan ve yakın bir tehlikeyle karşı karşıya olan memuru dahil etmemdi, çünkü ne yapmaya kararlı olduğumu duyduğunda, ikna etmenin hiçbir faydası olmadığı için, planımı desteklemekten başka çaresi yoktu. Küçük bir teknenin başındaki çavuşu beni almaya ikna ettim. Eve gitmek için can atıyordum, çünkü bir süredir
yaz seferi için hazırlıklar yapılıyordu ve
bunu olabildiğince
günümüzden uzak tutmuştum.

General hiçbir zaman sorun beklemiyordu,
geldiğinde yeterince kötü olduğunu düşünüyordu ve ikimiz de her saatin
olabildiğince keyif alması gerektiğini ve eğer yardım edebilirsek
bir an bile kararmaması gerektiğini düşünüyorduk.
Kıyıda geçirilen gecikme saatleri neredeyse dayanılmazdı, çünkü her biri değerli zamanı kısaltıyordu. Bunu çavuşa söylemekten kendimi alamadım ve
o da benim yalvarışlarıma boyun eğdi--çünkü hangi asker bizim
temyizlerimizi reddederdi ki? Rüzgar kıyıdaki ağaçların arasından geçiyor, dalları
bir ileri bir geri savuruyor ve kocaman dalları kırıyordu ve beni
kaldıracak kadar uzun süre
zayıf tekneyi kaygan iskelede tutmak neredeyse insanüstü bir güç gerektiriyordu. Pruvadaki asker kaslı ellerinde
ucunda demir bir pim olan bir direk tutuyordu ve bununla tüm enerjisini
bizi batırmakla tehdit eden yüzen kütükleri
itmek için kullanıyordu.
Dümen çevirmeye çalışmak neredeyse
işe yaramazdı, çünkü nehrin durdurulması imkansız bir akıntısı vardı. Tek plan, molozlarla dolu dereye doğru ilerlemek ve akıntının tekneyi nehrin aşağısına doğru fırlatmasına izin vermekti,
karşı taraftaki kıyılarında bir kıvrıma ulaşmayı hedefliyordu. Gözlerimi kapattım
her taraftan gelen vahşi su akışına, fırtınanın sağır edici gürültüsünün
üzerinde kendilerini duyurmaya çalışan askerlerin bağırışlarına
titriyordum. Tehlikeyle yüzleşemedim ve kendimi kontrol edemedim,
ve başkalarına tehlike getirdiğim düşüncesiyle işkence gördüm.
Hayatımı çavuşun ve ona yardım eden
yiğit askerin güçlü ve esnek kollarına borçluydum, çünkü bir yay ile
küçük teknemiz nehrin kıvrımında kıyıya yanaştığında önemli anda
bir ağacın dallarını yakaladılar ve dallara ve kayalara tutunarak kıyıya çekildik ve güvenli bir şekilde karaya çıktık.
Cesur çavuşun böylesine çılgınca bir teklifi neden dinlediğini bilmiyorum.
Böyle bir geçişi denemek çılgınca bir pervasızlıktı ve adamın kazanacağı hiçbir şey yoktu. Bir askeri subaylarından ve ailelerinden ayıran garip, geçilmez uçurum,
nehrin üzerinden alınmam için yalvarmam ve sonrasındaki yoğun teşekkürlerim, onun benden duyabileceği tek kelimelerdi. Tehlikeyi
paylaşan subayla ise durum farklıydı. Tekrar şöminenin etrafında oturduğumuzda, o saatin kahramanıydı. Subayların minnettarlığı, kadınların kendilerini benim yerime koymaları ve bir başkası için tehlikeyle karşılaştığı için onu övmeleri bir tür telafiydi. Zavallı çavuşun hiçbir şeyi yoktu; kışlaya geri döndü ve bireyselliğini saflara gömdü, orada erkekler üniformalarıyla o kadar benziyorlardı ki, kahraman gibi davranan askeri, asla korkak olmayan bir askerden ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Tehlikenin verdiği heyecan geçtikten sonra, kadınların birliklerle seyahat etmesine karşı bu kadar şiddetli bir muhalefet olmasına artık şaşırmıyordum. Ders bana uzun süre yetti, çünkü bizi kadınları da götürmenin ne kadar planlama ve hazırlık gerektirdiğinin gayet farkındaydım, her halükarda, alay hareket halindeyken ve bu çabaları kendi dikkatsizliğimle daha da zorlaştırmak tekrarlanmayacak kadar ciddi bir hataydı. Mükemmel bir garnizonun dezavantajlarına rağmen, ki bu bir alayın erken kariyerinde doğaldı, kış benim için
zevkle doluydu; ancak birliklerin ayrılışı için hazırlıklar başladığında üzücü bir sonla karşılaştım. Mavi flanel gömleklerimin onarımında attığım dikişler gözyaşlarıyla
iyileşti. Kamp kıyafetini hazırlamak için her fırsatı hevesle aradım. Yemek sandığı birkaç sert tabakla
dolduruldu, çuvallar yapıldı ve kahve,
şeker, un, pirinç vb. ile dolduruldu ve sandığın dibine birkaç kutu meyve ve sebze
yerleştirildi. Ulaşım araçları o kadar kısıtlıydı ki, her bir kilo bagaj bile bir değerlendirme konusuydu ve kocam, konfora ayrılması gerektiğini düşündüğüm alanın bir kısmını, okunup tekrar okunabilecek birkaç kitap için ayırdı. Yaz için kıyafet hazırlamada yorulmak bilmeyen Eliza'ydı. Hazırlıklar hakkında iç çekerken, teselli edici sözleri ne zaman söyleyeceğini çok iyi biliyordu ve bana "Ginnel her fırsatta seni çağırırdı ve Ova'daki savaş zamanları Virginia'dakinden daha korkak değildi." diye hatırlattı.

[İllüstrasyon: GENERAL CUSTER'IN KÜTÜPHANESİNDEKİ TAKİP KUPALARI.]

Her hareketimizde ortaya çıkan bir şaka vardı, General buna her zaman neşelenirdi. Her gün karargahımıza girip çıkan subaylar, hareket emri geldiğinde gösterdiğim alışılmadık çevikliği gözlemlemeye alışkındı. Ev işlerine pek önem vermediğim veya endişe duymadığım için, yemekhane, yatak takımı ve sefer kıyafetleri düzenlemelerine olan aşırı ilgimle tezat kesinlikle belirgindi. Ağır yüreğimi göstermemek için faaliyete özlem duyuyordum ve gerçekten de küçük bir alana çok şey sığdırmada ve en gerekli şeyleri seçmede bir nebze başarılı olmayı öğrendim. Subaylar habersizce içeri girdiklerinde, beni görevlerime odaklanmış bir şekilde oradan oraya uçarken buldular ve hemen General'le dalga geçme fırsatı gördüler, ona baş sağlığı dilediler çünkü sefer için zorlu bir şekilde valiz hazırlarken kendini tüketmişti ve yazın zorluklarına tamamen uyumsuz bir şekilde yola çıkmak zorunda kalacaktı. Ayrıldıktan sonra, sesinde bir hileyle bana dönüp, tuzaklarını harekete geçirmek için bu kadar çok çalışmak zorunda olan bir adam için tüm o gençlerin ne kadar üzgün olduğunu fark edip etmediğimi sordu. Bazı subayların sefer için dikkatli ve tutumlu hazırlıkları nasıl kayıtsız bir şekilde gördüklerini fark etmek eğlenceliydi. O ilk baharın deneyimi her hazırlıktan sonra tekrarlandı. Her zaman kendileri az veya hiç almayan, ancak öğle veya akşam yemeğinde titiz bir
hizmet sağlayıcıyla birlikte rastgele dışkılama konusunda uzmanlaşan ve yemek için mola verildiğinde
kendilerini gözden kaybetmek için boşuna çabalayanlar vardı. Bu küçük plan, bazen sadece biraz cimrilik belirtisi göstermiş olan ve alay konusu olarak gerçekten çok şey başarmış olanların gözünde disipline ihtiyaç duyan birini kızdırmak için devam ettiriliyordu. Birbirleriyle uğraşmayı planlayan bir subay grubu arasında, tek erzak bir fıçı yumurtaydı. Böylesine bozulabilir yiyeceklerin ilk günün sonunda tam olarak ne durumda olacağını bilmek için sadece bir derenin üzerinden geçen bir süvari kolunu takip etmek yeterliydi. Subayların en gençleri olarak adlandırılan "pleblerden" ikisi vardı - hatırladığım kadarıyla, zeki, çocuksu, çekici adamlardı - başkalarının yemeklerine uğrama planını uygulamaya çalıştıklarında, kendilerine verilen
reddetmelere açıkça isyan ettiler.

Düşmana bu saldırılardan birinin ardından, "o cimri yaşlı şımarıklar kendi birliklerinde yiyecek bir şeyleri olmadığını düşünürlerse, onlara göstereceklerini" duyurarak geri teptiler ve kaynaklarının sınırsız olduğunu kanıtlamak için doğum günlerinden birini fırsat bildiler. İkisi bu şenliğin saatini ve yerini gizlemeye çalışsa da, ısrarcı bir gözlemci doğum günü kahvaltısının bir şişe yerel şampanya ve mısır ekmeğinden oluştuğunu keşfetti. Subayların misafirperverliği o kadar iyi biliniyor ki, yoksulluğa eğilimi olanların istisna olduğunu açıklamayı gerekli kılıyor. Bir ordu efsanesi, erzakları çok az olmasına rağmen misafirperverliğinin bir kenara bırakılmasına izin vermeyen bir subay hakkındadır. Eski ordunun bir subayı olarak, yemeği bolmuş gibi resmi davranırdı ve tüm törenlerle hizmetkarına pirinci geçirmesini söylerdi. Misafir, bunun ilk yemek olduğunu düşünerek reddetti, bunun üzerine ev sahibi oldukça kırgın bir şekilde, "Pirinci beğenmediyseniz, hardalı alın" diye cevap verdi. Yemek listesindeki tek diğer madde bu olduğundan, son tercihi konusunda şüpheye gerek yoktur. Birkaç subay bir seferde birlikte hareket etmeye karar verdiğinde, her biri gerekli bir malzemeyi sağlamaya söz verir. Bunlardan birinde, ilk günün yürüyüşü sona erdikten ve hizmetçiye akşam yemeği siparişi verildikten sonra, bir tanesi hariç hepsinin konfor için en gerekli olan
malzemenin ne olduğu konusunda kendi yargısını kullandığı keşfedildi ve bir damacana viski yerine bir somun ekmek getiren kişi seçiminden dolayı azarlandı.

Sınır yaşamının ilk günlerinde, halkımız tarla hazırlıkları hakkında çok az şey biliyordu ve kırsalda yaşayamayacakları bir topraklarda olduklarını fark etmeleri biraz zaman aldı. Tütün kullananlar için, kendilerini tütünsüz ve medeniyetten o kadar uzakta bulduklarında, bu onlar için ciddi ve kalıcı bir dersti ki, tedariklerini yenileme fırsatı yoktu. Seferden dönüşte, yaralanmalar ve zevkler anlatılır. Bazen, katlanılan yoksunluklara karşı sempatiyle dolu olan biz kadınlar, bunların _yaralanmalar_ olduğunu gördük; bazen de bunları
hayal gücünün yarattığını keşfettik. Korkarım ki kötü niyetle, hiçbir şekilde hata yapmayan ve dolayısıyla hata yapan herhangi biri için hiçbir payı olmayan bir adamın homurtusundan keyif aldık; hayatında hesapçı ve ileri görüşlüydü, genç olmalarına rağmen henüz içinde doğan tutumluluk derslerini öğrenmemiş olanlara karşı hiç sabır hissetmiyordu. Bize, alay etmeye kararlı olduğunda hoş bir şekilde küstah olduğunu bildiğimiz birinin hesabını verdiğinde hala öfkeliydi. Tedbirli adam tütün kesesinin iplerini çözüp sigara içmek için oturduğunda, küstah genç teğmen oraya doğru yürüyeceğinden emindi ve yakınlardakilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Bir kibritim var; başka birinin piposu ve tütünü varsa, ben de içerim." dedi. Fort Riley'den ayrılacak olan keşif seferi, o zamanlar Missouri Departmanı'nın başında olan General Hancock tarafından yönetiliyordu. Yedi piyade bölüğü ve bir topçu bataryasıyla Fort Leavenworth'tan karakolumuza geldi. Çeşitli kabilelerin Kızılderili temsilcilerine yazdığı mektuplarda, Kızılderili topraklarına doğru yürüyüşün amaçlarını veriyordu. Şöyle yazmıştı:

"Bilginize sunmaktan onur duyuyorum ki, şu anda Ovalara bir keşif gezisi hazırlıyorum ve bu sefer yakında hareket etmeye hazır olacak.
Şu anda bunu yapmamdaki amacım, bu Departmanın sınırları içindeki Kızılderilileri, Ovalar boyunca seyahat edenleri rahatsız eden veya beyazlara karşı başka düşmanlıklar yapan herhangi birini cezalandırabileceğimize ikna etmektir. Mümkünse Kızılderililerle herhangi bir sorun yaşamamak ve onlara adaletle ve onlarla yaptığımız anlaşmaların gereklerine göre davranmak istiyoruz; ve özellikle onlarla olan ilişkilerimde, mümkün olduğunca Kızılderili Departmanı temsilcileri aracılığıyla hareket etmek istiyorum. Siz, onların temsilcisi olarak, bu konuları onlarla tatmin edici bir şekilde ayarlayabilirseniz, tüm konuyu size devretmekten memnuniyet duyarız. Bunu yapamamanız durumunda, kabilelerinizin ülkesini ziyaret ettiğimde bana eşlik etmenizden memnuniyet duyarım, böylece memurların Hükümetin
uyum içinde hareket ettiğini. Karşılaşabileceğimiz şeflerden herhangi biriyle konuşmaktan memnuniyet duyarım. Sizin teşkilatınızın Kızılderililerinden hiçbirine karşı savaş açmayı beklemiyorum, ta ki bize karşı savaş başlatana kadar."

General Custer'ın anlatımında, "Kızılderililer önceki yaz ve sonbaharda çok sayıda hırsızlık ve cinayetten suçluydu,
ve bunların hiçbiri için hesap sorulmamıştı. Karayolu posta yolunun istasyonlarına saldırmışlar, çalışanları öldürmüşler, istasyonları yakmışlar ve hayvanları ele geçirmişlerdi. Vatandaşlar Kansas sınırındaki evlerinde öldürülmüştü; ve Arkansas rotasında cinayetler işlenmişti. Bu eylemlerin başlıca failleri Cheyenneler ve Siulardı. İlkinin ajanı, Arkansas'taki cinayette taraf olmasa bile, suçluların kim olduğunu biliyordu, ancak katilleri cezalandırmak için hiçbir adım atmadı. Böyle bir yol, ticaretine ve kârına
engel olurdu. Keşif gezisi, geçmişteki bu günahları cezalandırmak için değil, daha ziyade, etkileyici görünümü ve Kızılderili ülkesindeki erken varlığıyla, Kızılderilileri daha önceki davranışlarını tekrarlamaktan alıkoymak veya korkutmak için yola çıktı. Kış boyunca önde gelen şefler ve savaşçılar,
çimenler yeşerir yeşermez kabilelerin tüm sınır boyunca birleşik bir
saldırıda birleşecekleri" tehdidinde bulunmuşlardı.

Kalkışından önceki bir süre boyunca seferi aklımızdan çıkarmak için pek fırsat olmamıştı. Demircinin
dükkanından gelen sesler, atların nallanması, karakolun dışındaki düz zeminde yapılan delmeler ve levazım ve komiserlik depolarının etrafındaki vagonların yüklenmesi gün boyu devam etti. O zamanlar kılıç, daha sonra olduğundan daha fazla kullanılıyordu ve kılıçların
bilendiğini gördüğümde, biley taşının sesine bir daha asla kulaklarımı kapatamayacağımı düşündüm. Atlı askerler, bindiklerinde, benim için
merak uyandırıcı ve kesin bir hayal kırıklığıydı. At, yürüyüşe hazırlandığında, başını ve kuyruğunu zar zor gösteriyordu. Savaşa giden, neşeli bir üniforma giymiş ve kıvrımlı bir at, gerçeklik karşısında hiçliğe dönüştü. Battaniyenin, paltonun ve barınak çadırının bir araya getirilmesi bir taktik çalışması olarak yapılsa da, eyerin arkasındaki iyi büyüklükte bir rulodan başka bir şeye indirgenemezdi. Karabina, askerin bir tarafında, omzunun üzerinden geniş kayıştan sarkarken, diğer tarafında bir tava, bir teneke bardak, bir matara ve bir sert ekmek çantası takırdıyor ve çarpıyordu. Fişek kemerindeki muhtemelen yüzlerce mermi vardı ve bu, belinin sahip olabileceği tüm simetriyi ortadan kaldırıyordu. Eğer bölük komutanı çok katı olmasaydı, ev yapımı bir deri kutuya sokulmuş kısa bir kasap bıçağı tabancayla birlikte olurdu. Bu bir
öldürücü silah değildi, ancak avı kesmek veya pastırmayı dilimlemek için kullanılırdı,
akşam kamp ateşinde tavada cızırdayan, askerin akşam yemeğinin ana özelliğiydi. Teneke kaplar, karabina ve kılıç, atlar saatte üç ila dört mil hızla patikada sürünür gibi görünürken sürekli bir gürültü
yayıyordu. Hantal yüke ek olarak, bazen eyerin bir tarafına, hayvanları gece otlarken bağlamak için
askılanmış kementler ve demir kazık çivileri olurdu. Bu hantal süvaride pitoresk hiçbir şey yoktu,
ve ayrıca, adamlarımız o zaman atlarını sonunda ulaştıkları
huzurla oturtmuyorlardı. Hayvan ürküp tekmelediğinde -zavallı şey askerlik yapmayı öğreniyordu ve ara sıra topuklarını
çıkarıyor veya protesto olarak ağzındaki gemleri kapıyordu- yeni yapılmış Mars'ın kıç tarafına mı ineceği yoksa eyerine asılı ev eşyalarının arasında çaresizce mi asılı kalacağı bir soruydu. Onlara ne kadar
üzülüyordum, binicilikteki ilk derslerinde çok
yaralanmış ve topallamışlardı. Herkes birbirine gülüyordu ve bu bana iki kat daha fazla zorlayıcı gibi geldi. İlk derslerimi
korkusuz süvariler arasında hatırladım--titreyen bir figürün resmi, eyerde deniz dalgasıymış gibi
belirsiz, eller soğuk ve sinirsiz ve eklemekten üzüntü duyuyorum, yanaklarımdan aşağı akan gözyaşları!
Bu anılar, bir askerin havada bir yay çizdiğini ve kendi kendini serbest bırakan atının teneke ve çeliğin müziğiyle dörtnala koştuğunu gördüğümde beni kıvrandırdı, çünkü böyle bir zorunlu iniş, kolondan gelen alaycı bir kükreme dışında hiçbir zaman karşılanmamıştı. Onların talihsizlikleri yüzünden çektiğim acıyla orantılı olarak, seferden sonra mükemmel atlılar ve bir heykeltıraşın modeline hizmet edebilecek fiziklerle geri döndüklerinde, adamlardan da keyif aldım.

Fort Riley'de sefer kurulduğunda, bir Kızılderili seferinin ne kadar ciddi bir mesele olduğunun pek farkında değildim. Yerleşimcilere yapılan zulümleri, karadan ikmal trenlerine yapılan saldırıları ve posta istasyonlarının yakılmasını duymuştuk; ancak söylentiler o kadar uzaklardan geliyor gibiydi ki, Kızılderililerin yağmalamalarının ne kadar korkunç olduğunu bizzat görene kadar gerçek bana hiç ulaşmadı. Kendi ailemizden biriymiş gibi görünen birine yapılan bir felaket bile, bir veya iki ay sonra kişisel tehlikeyle tam anlamıyla farkına vardığım Kızılderililere karşı o korkuyu bana aşılayamadı. Okuyucuma, savaş günlerine geri dönerek, Kızılderili savaşının gerçekte ne olduğunu bize ilk gösteren o günlere dair bir şeyler anlatmalıyım. Bunu izleyen sefer için üzücü bir hazırlıktı.

General Custer 1863'te yüzbaşıdan tuğgeneralliğe terfi ettikten sonra, tugayı başka bir saldırıya çıkmadan önce birkaç gün boyunca sessizce kampta bekledi. Bu, şafaktan önce yataktan fırlamak yerine, sabah biraz daha geç yatmanın sıra dışı ayrıcalığını sağladı. Kocam, birkaç sabah üst üste, küçük bir çocuğun çadırdaki küçük bir açıklıktan gizlice girip giysilerini ve botlarını çıkardığını ve bir süre sonra onlarla birlikte geri döndüğünü gördüğünü söyledi. Sonunda Eliza'ya o ceset gibi küçük görüntünün nereden geldiğini sordu ve Eliza, bunun "kamp ateşinin etrafında dolaşan, çoğu açlıktan ölmüş zavallı bir serçe" olduğunu açıkladı ve ekledi, "Şimdi, Ginnel, gidip onu kapatmamalısın, çünkü gidecek başka bir yeri yok ve sana hizmet etmek için delirmiş gibi görünüyor." General onu sorguladı ve çocuğun evde mutsuz olduğu için kaçtığını gördü. Üzücü hayatından, General'i onu Doğu'daki evine geri döndürmeye çalışmanın faydasız olduğuna ikna edecek kadar çok şey ortaya çıktı, çünkü kararlı bir küçük adamdı ve tekrar kaçacağından şüphe yoktu. Ebeveynleri zengindi ve kocam açıkça kim olduklarını biliyordu; ancak hikaye gizliydi, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece kamp ateşinin etrafında yaşamasına rağmen her zaman iyi yetiştirilmişlik belirtileri gösteriyordu. Kocamın o zamanlar kendi evine yazdığı bir mektupta, askerlerinden birinin ona verdiği bir tazı yavrusundan ve sonra hizmetçisi olarak aldığı Johnnie adında küçük bir yetimden bahsediyordu. "Çocuk," diye yazmıştı, "yavruya o kadar düşkün ki onu yatağa da götürüyor." Görünüşe göre çocuk hizmetine bağlılıkla başlamıştı, çünkü General ekliyor; "Sanırım
benim aç kalmamı görmektense açlıktan ölmeyi tercih ederdi. Ona asker kıyafetleri giydirdim ve yürüyüşte atlarımdan birine bindi. Bir gün yürüyüşten
döndüğümde Johnnie'yi kollarını sıvamış halde buldum.
Tüm kirli kıyafetlerimi yıkamış ve kuruması için çalılara asmıştı.
Küçük olmasına rağmen çok iyi yapılmışlardı."

Johnnie kocamın hizmetçisi olduktan kısa bir süre sonra evlendik ve beni tugay karargahı olarak kullanılan Virginia çiftlik evine götürdüler. Bu sırada Eliza çocuğu her türlü işe başlatmıştı. O da sırayla onu besledi, kıyafetlerini onardı ve onu yönetti,
çocuğa kibirli ama asla kaba olmayan bir şekilde hükmetti. O, eski plantasyonda yapılan görevi gördüğü için, ona masada servis yapması için eğitim vermeye çalışmıştı. İlk yemeğimizde o kadar utangaçtı ki, her şeyi bırakacağını düşündüm. Kocam, yalnızken masaya
başını ve ayağını koymaya inanmıyordu, bu yüzden zavallı küçük Johnnie'den
benim tabağımı General'inkinin yanına koyması istendi. Hayatının bu yeni evresinde çok
utanmasına rağmen, Eliza'nın ona yüklediği sorumluluktan asla bu kadar korkmamıştı ki, bir noktada
dalgın veya kafası karışıktı: her yemeği her zaman önce General'e veriyordu. Muhtemelen kocam fark etmişti. Ben
kesinlikle fark etmemiştim. Mutfak kapısındaki bir çatlakta, bu küçük olayı
gözleyen dikkatli bir çift göz vardı. Bir gün General, Eliza'nın Johnnie'nin her zaman General'e önce hizmet ettiğini fark ettiğini ve ona önce hanıma hizmet etmeyi öğretmek için gizlice onunla çalıştığını anlatırken gözleri neşeyle parlayarak odamıza geldi. "Bu görgü kuralları," dedi, bunun ezici bir
argüman olduğuna inanarak. Ancak, genellikle itaatkar olan Johnnie, ısrarla reddetti ve her zaman General'in ikimizden rütbeli olan olduğunu ve ona önce hizmet edilmesi gerektiğini söyledi.

General Kilpatrick'in Richmond'u almaya gittiği meşhur baskın sırasında, General Custer'a, Konfederasyon ordusunu gerçek hedef konusunda aldatmak için ters yönde bir rota izlemesi emredildi. Bu hile o kadar başarılı oldu ki, General Custer ve komutası o kadar yakın ve tehlikeli bir duruma sokuldu ki, içlerinden herhangi birinin kaçması zor oldu. General, düşmanın takibinin en yoğun olduğu ve herkesin kaçmak için elinden geleni yaptığı bir zamanda, Johnnie'nin hindi ve tavuklarla dolu hafif, örtülü bir vagonu dörtnala sürdüğünü gördüğünü söyledi. Yola çıkmadan önce Eliza'dan bir şeyler getirmesi emrini almıştı ve çocuk onun talimatlarını intikamla yerine getirmişti. Sürdüğü kurumu hizmetine aldı ve kümes hayvanlarıyla doldurdu. Geri çekilmenin yarattığı karmaşa ve heyecanda bile, General, küçük adamın korkusuzluğuna hem çok eğlendi hem de şaşırdı. Onu tehlikede bırakmak istemiyordu, bu yüzden ona doğru dörtnala gitti ve atını kırbaçlayarak ayağa kalkarken ona, esir alınmasını terk etmesini, aksi takdirde kendisinin de esir alınacağını söyledi. Çocuk itaat etti, ama tereddütle, koşum takımını kesti, atın eyersiz sırtına atladı ve kısa süre sonra ana koldaydı. General, gecikmesi nedeniyle, yakalanmaktan kaçınmak için açık bir alana gitmek ve geri çekilen birlikleri yakalamak için yüksek bir çiti aşmak zorunda kaldı.

Cesaret ve sadakatin bir
bileşimi olan çocuğa giderek daha fazla ilgi duymaya başladı ve sonunda onu asker olarak kaydettirmeyi ayarladı. Savaş o sırada sona eriyordu ve çocuğa faiziyle ödeyeceği büyük bir ödül verdi ve teslim olduktan sonra Johnnie'yi okula gitmeye ikna etti. Onu gitmeye ikna etmek
zordu; ancak kocam onu ​​geri dönmek istediği aşağılık bir pozisyonda tutmanın ne kadar adaletsiz olduğunu fark etti ve sonunda çocuğa biraz hırs

a kaptırdığına inanarak onu terk etti.

Bir buçuk yıl sonra, Fort Riley'deki karargahımızın galerisinin basamaklarında dururken, başı göğsüne yaslanmış, utangaç ve kabulünden şüphe eden birinin utangaç tavrıyla bize doğru yürüyen bir delikanlı gördük. Kocam sevinçle haykırarak, Johnnie Cisco olduğunu söyledi ve onu karşılamak için basamaklardan aşağı koştu. Karşılanacağından emin olduktan sonra, bizimle birlikte olmayı çok özlediği için uzak kalmasının imkansız olduğunu söyledi ve eğer kalmasına izin verirsek, ne yaptığının umurunda olmayacağını da sözlerine ekledi. Elbette, General okulunu bıraktığı için pişmandı; ancak, artık uzun bir yolculuk yapmıştı, bunun için
bir çare yoktu ve iş bulana kadar bizimle kalmaya karar verdi, çünkü yeniden askere alınmamaya kararlıydı. Çocuğun yaşlı ve yorgun arkadaşı Eliza, hemen "hanımefendi" pozisyonunu aldı ve iyi kalpli zorba! ona her türlü rahatlığı verdi
ve onu yarı yetişkin adamdan hiçbir itiraz almadan vasalı yaptı, çünkü bildiği tek evde olmaktan çok memnundu, hangi şartlarda olursa olsun. Geldikten kısa bir süre sonra, General, Wells Fargo Ekspres Şirketi'nin yöneticilerinden birinden bir haberci görevi aldı; ve çocuğa dürüstlük ve sadakat konusunda verdiği tavsiye, ekspres hattının memurları tarafından tekrar tekrar doğrulandı. Ogden'den Denver'a kadar olan tüm rotada tanınıyordu ve Colorado madenlerinden Amerika'ya taşınmasında muazzam miktarda altınla emanet edilmişti. Birkaç kez tatil için evimize geldi ve kocam her zaman, bir kez verildiğinde kimsenin şüphe duymadığı değişmez ve samimi bir karşılama gördü ve arkadaşsız adamı övmeyi ve cesaretlendirmeyi ihmal etmedi. Eliza, çocuğun Kızılderililerden kaynaklanan tehlikelerde neler yaşadığını öğrendikten sonra ona bir fatih gibi davrandı, ancak dönüşümlü olarak onu zorbalıkla ve okşayarak sevmeye devam etti. Sonunda ziyaretleri arasında uzun bir ara oldu ve kocam soruşturmak için ekspres görevlilerini gönderdi. Zavallı Johnnie, o maceracı firmanın diğer birçok cesur çalışanı gibi gitmişti. Yolcuların ve şirketin altınlarının cesurca savunulması sırasında, sahneye saldırıldığında Kızılderililer tarafından öldürülmüştü. Eliza, en sevdiğinin bize bıraktığı yıpranmış valizi sakladı ve sanki insan
bir şeymiş gibi yas tuttu. Çantayı gizli bir köşede sakladığını ve gözyaşlarıyla bana Johnnie'nin ne kadar sıcakkanlı olduğunu hatırlattığını gördüm, Virginia'dan yaşlı annesinin ölüm haberinin kendisine geldiği gece, ateşi yakmak için şafak vaktine kadar oturduğunu söyledi. "Bayan Libbie, ona yatağa gitmesini söyledim, ama o, 'Hayır, Eliza, bunu yapamam, sen başın dertteyken: hiç arkadaşım olmadığında ve kendime yardım edemediğimde, sen bana yardım ettin' dedi." Ondan sonra, çocuk her zaman "zavallı Johnnie" oldu ve kendi akrabaları olan birçok çocuk için daha içten yas tutulmaz.

Seferin başlama günleri yaklaşırken, kocam bana, savaşçı kabilelerin şefleriyle, yağmacı Kızılderililerin istila ettiği ülkenin o kısmına ulaştıklarında yapılacak konseyin, bizim hızlı bir şekilde bir araya gelmemizle sonuçlanabileceğini hatırlatarak moralimi yüksek tutmaya çalıştı. Beni de, Kızılderililerin seferin büyüklüğünden o kadar etkileneceklerini, konseyden sonra şartları kabul edeceklerini ve savaş yolunu terk edeceklerini düşünmeye sevk etmeye çalıştı. Alayımızın sekiz bölüğü yola çıkıyordu ve bunlar piyade ve topçularla birlikte, bin dört yüz kişilik bir kuvvet oluşturuyordu. Ovalar için gerçekten büyük bir seferdi; ancak, savaş sırasında General'in komutası olan Üçüncü Süvari Tümeni'ndeki binlerce adamın anıları, seferin güvenlik için bile çok küçük görünmesine neden oldu. Hiç kimse, o çaresiz günlerde sınırda kadınların kalplerini dolduran hayali ve gerçek dehşetleri sayamaz. Kocamın neşesi, orada kaldığı son saatlerde sadece anlık bir etki yarattı. O zaman hızla uçup gidiyordu; ama hiçbir heyecan ve hazırlık telaşı, beni bekleyen o 
sürüngen saatlere, bir anlığına bile olsa, gözlerimi kapatamadı. Bu tür ayrılıklar o kadar büyük bir işkence ki, onlardan kısaca bahsetmek bile zor. Kocam, onun iyiliği için, gözden kaybolana kadar saklayabileceğimi bildiği gözyaşlarını ona göstermemem için bana yalvararak, benim mücadelelerime bir yenisini daha ekledi. Grup her zamanki
ayrılış melodisi olan "The Girl I Left Behind Me"yi çalsa da, notalarda herhangi bir müzik varsa, hepsi eşlerini geride bırakan adamların minör tondaydı. Sevgi dolu, ağlayan kadınlar geride bırakılmışsa, hiçbir keşif gezisi bağırıp çağırarak ve şarkı söyleyerek yola çıkmaz. Sevdiklerimiz acı çekerken acıdan kaçmayı imkansız kılan veya birleştiğimiz kişiler sevinçten uçarken bizi iyilik veya kötülük için bağlayan gönüllü zincirleri üstlenmemiş olanlar, evlerinin eşiğinde tutunan kollarından kendilerini koparırken yoldaşlarına karşı çok hevesliydiler, hatta sadece böyle durumların durdurabileceği boş çekişme akışını bile sürdürmek için. Kolon garnizonu terk ederken sessizlik oldu. Ne yazık ki! Bıraktıkları kapalı evler, sanki ölüm kapıya mührünü vurmuş gibi hareketsizdi; kadınların
kırık kalplerinin hıçkırıkları ve inlemelerinden başka ses yoktu.

Eliza, cesaretimi toplayıp
hayatı yeniden ele almak için bir miktar huzura kavuşana kadar saatlerce kapımın önünde nöbet tuttu. Sevgi dolu, acı çeken bir
kadın bir iki gece benimle yatmaya geldi. O ilk
uyanık gecelerin saatleri bitmek bilmez gibiydi. Yanımdaki endişeli, mutsuz yaratık, gecenin ilerleyen saatlerinde, nazikçe, "Libbie, uyanık mısın?" dedi. "Ah, evet," diye cevapladım, "ve çok uzun zamandır uyanıktım." "Ne yapıyorsun?" "İlahiler, şiir parçaları, Rab'bin Duası'nı geriye doğru okuyarak, sayarak,
vb. kendimi uyutmaya çalışarak." "Ah, bana biraz kafiye söyle, merhametin
adına, çünkü bu kadar mutsuzken uyuma umudumu tamamen yitirdim!" Sonra, belki de, bizim gibi, şiirin dehasından pek de haberi olmayan biri tarafından yazılmış tek bir kıtayı tekrar tekrar söyledim,
ama ne yazık ki! dünyanın tüm hüzünlü kıtalarının temasını oluşturan şeylerin çoğu:

"Ayrılık saatinde bir şey vardır ki
En sıcak kalbi bile ürpertir;
Ama akraba, yoldaş, sevgili, arkadaş,
Hepsinin ayrılmaya mahkûmdur.
Ama bunu gördüm ve birçok sızı
Zihnime baskı yaptı--
Giden kişi, geride kalandan daha mutludur."

Belki de bunu ve buna benzer başka bir kıtayı tekrar tekrar söyledikten sonra, şarkı söyler gibi, vızıldayan bir sesle, yanımda düzenli nefes alıp verme
bana zavallı, yorgun kalbimin geçici bir unutkanlık bulduğunu söyledi;
ama ertesi gün yalnız hayatımızın hüzünlü gerçeğine geldiğimizde,
odamızdaki her nesne bize "geride kalmanın" ne olduğunu hatırlattı. Hiçbir yalnız kadın, sandalyelerin veya
ortak kullanımda olan herhangi bir şeyin kendilerine sesler aldığını ve
olup biteni ve şimdi olanı hatırlatan şeyleri nasıl çağırdığını fark etmeyecek
olmaz. Zamanı ne kadar doldurursak dolduralım, her gün, alacakaranlıkta, her yalnız yaşamdan
çıkarılması gereken bir saat gelir. Bu, yalnızca mutlu olanlar içindir, zaten değerli olan saatleri
doldurmak için hiçbir
hile yapmaya gerek duymayanlar içindir.

DİPNOT:

[G] Baylar T. B. Peterson & Brothers yayıncılarının izniyle "Hans Breitmann'ın Baladları"ndan.

BÖLÜM XV.

BİR ÇAYIR YANGINI.

Sefer için hazırlık yapan süvarilerin telaşından ve heyecanından,
hızlı askerlerin yerini alan bir piyade garnizonunun sıkıcı rutinine geçiş bizim için büyük bir değişiklikti. Çok sessizdi ve atların nallarının takırtısını, sabah ve akşam hayvanların tımarında ahırlardan gelen tırmığın tıkırtısını, subayların acemileri eğitme seslerini, atlıların karargahımızın önünden sürekli geçişini ve geçişini; her şeyden öte, bütün gün yankılanan canlandırıcı trompet seslerini ve kontrast olarak çok uysal görünen davul ve borazan seslerine isyan
ediyorduk. Artık benim için uzun yolculuklar yoktu, çünkü Custis Lee benim isteğim üzerine götürüldü, çünkü karakolda ona gereken bakımı kimsenin yapmayacağından korkuyordum. Hatta subayların seslerinin ilahilere müziklerini kattığı küçük şapel bile artık neredeyse ıssızdı. Papaz ilginç bir adamdı ve General ile garnizonun çoğu kış boyunca ayinlere katılmışlardı. Cevap vermek için sadece üç kadın kalmıştı
ve hepimiz başka kiliselerde yetiştirildiğimiz için,
cevaplarımızın doğru yere gelmeyeceğinden korkarak epeyce titredik.
Ciddilikten yoksun değillerdi, çünkü biz yalnız yaratıklar, dua ettiğimiz kişiler her gün bir düşmanın ülkesine doğru ilerlerken, o zamanlar olduğu gibi, dilekçeler göndermek için ne zaman böyle bir nedene sahip olmuştuk!
Herkesin sıkıntı, üzüntü, şaşkınlık, ayartma içinde olması için kurtuluş isteyen güzel Litanya, bizim için o zamanki kadar önemli olmamıştı.
Kimse,
kendisine anlatılıncaya kadar, uzayın nasıl iki katına, üç katına, dört katına çıktığını hayal edemez,
oysa kırılgan görünse de,
birini yokluğa zincirleyen o küçük teli görmek imkansızdır. Ülkemiz artık telgraf hatlarıyla
örülüyken, o günlerde, kutsanmış on dokuzuncu yüzyıl
iletişim biçiminin çok ötesine geçmenin ne kadar umutsuz bir duygu olduğunu fark etmek zordur. Okyanusu geçen biri, böyle birkaç gün
belirsizliği bilir, ancak Batı çayırlarının patikasız denizinde,
son atın nalının sesi uzakta kaybolduktan sonra, kaos yaşandı.

Çok uzun süre yalnız kalmamıştık ki, büyük bir tehlike bizi tehdit etti.
Karakolumuzun etrafındaki düz plato ve yakınımızdaki nehir boyunca uzanan vadi,
sık sık büyüyen ve birbirine yakın kümeler halinde
örülmüş kuru çayır otlarıyla kaplıydı. Bir gün, dar bir ateş ipliğinin bizim yönümüze doğru
süründüğü, bu tutamları ilk görüldüğünde uğursuz bir şekilde dumanı tüten buruşuk kahverengi lekelere
kavurduğu keşfedildi.
Sonrasını yazmaya başladığımda, bunu zor buluyorum; çünkü Batı Eyaletleri ve Topraklarında yaşayanlar bile çayır yangınlarının
abartılı olduğunu düşünüyor ve kendi yangınlarını, ulaşabilecekleri en uç nokta olarak görmeye meyilliler. Hafif olanları gördüm ve bir atlının bu tür sessiz yangınların içinden güvenle geçtiğini biliyorum. Batı yollarımızın bazılarındaki trenler, alevler etraflarındayken ülkenin kemerlerinden zararsız bir şekilde geçer; yaklaşan bir tehlike yoktur, çünkü rüzgarlar orta şiddettedir. Kansas'ta veya rüzgarın çoğu zaman kasırga estirdiği diğer eyaletlerde küçük bir alev keşfedildiğinde, kaybedilecek bir an yoktur. Dumandan ve yerdeki ince, kıvrımlı, kırmızı dilden başka bir şey görmemize rağmen, biz kadınlar Kansas'taki yangınlar hakkında yeterince şey okumuştuk ve küçük yangının hayatlarımızı tehlikeye attığını biliyorduk. Çoğumuz o zamanlar deneyimli ova sakinlerinin aldığı önlemlerden habersizdik ve aslında sınır sakinlerinin çok geçmeden öğrendiği ihtiyatlılık örneğini bize gösterecek yakınımızda çiftlik sahibi yoktu. Tüm karakolun etrafında çift sıra halinde, belirli bir mesafede, ateşin yaklaşmasını kontrol etmek için oluklar açmalıydık. İlerleyen alevle karakolumuz arasındaki çimenlerin bir kısmını yakarak düşmanla benzer bir silahla savaşmak için zaman yoktu. Duman bizden daha da yükseldi ve kıvrılan, sürünen ateş endişe verici bir hızla alev dalgalarına yükselmeye başladı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede karanlık bir duman bulutuyla gölgelendik. O zamanlar Ovalar bizim için yeniydi. Enginliklerini ilk başta takdir etmek imkansızdı. Yaşadığımız yerden kesintisiz bir ufka baktığımız fikri bile anlaşılması zordu. Birisinin ilk kez "Gökyüzü her tarafı kaplıyor" dediği yerin burası olması gerektiğini hissettik. O kara denizinin enginliğine ilk kez bakmak ruhu hayret ve hayranlıkla dolduruyor. Gökyüzü korkunç bir hal aldıkça ve alevler bize doğru savrulurken, giderek yaklaştıkça dalgalanan çizgiler halinde ileri geri dalgalanırken, dünyanın sonunun, her şeyin bir parşömen gibi bir araya
döndürüleceği günün gerçekten geldiği anlaşılıyordu. Tüm dünya
yanıyor gibiydi. Gökyüzü, üzerimizde kasvetli bir gölgelikti, alevler yükselirken aniden parlak ışık parıltıları belirdi, taze bir
rüzgar esintisiyle körüklendi. Çığlıklar ya da haykırışlar yoktu, sadece sessiz terör ve dehşet titremeleri vardı, biz kadınlar acımasız şeytanın kaçınılmaz görünen tek sığınağımızı yok etmek için yaklaştığını izlemek için bir araya toplanmıştık. Her kadının düşünceleri artık çok uzakta olan doğal koruyucusuna yöneldi ve tehlike yaklaştığında cesaret ve savunmanın bir siperi gibi duran birine tarif edilemez bir özlemle özlem duydu. Nehir yarım mil uzaktaydı ve ayaklarımız düşman üzerimize gelmeden önce suya ulaşacak kadar hızlı uçamıyordu. İtfaiye aracı diye bir şey yoktu. Hükümet o zamanlar depolara ve kışlalara Babcock Söndürücüsü bile sağlamamıştı. Kesinlikle güçsüzdük ve sadece yaklaşan düşmana büyülenmiş bakışlarımızı dikebiliyorduk. Bu korkunç sahnenin ortasında, askerlerin kışlalarından gelen bir kükreme ve haykırışla yeniden irkildik. Birisi sonunda adamları hizaya sokmak için aklını başına topladı ve acil durumlarda eylem ve itaati garanti eden emir
veren tonunu takınarak, emredici
emirler verdi. Herkes -vatandaş çalışanlar, askerler ve subaylar- çuvallar, battaniyeler, direkler, yollarına çıkan her şeyi ele geçirdi ve
karakolun ötesine, yanan otların ortasına doğru çılgınca koştu.
Bir kordon oluşturarak, battaniyelerle alevleri dövdüler ve kırbaçladılar, öyle bükülmüşlerdi ki güçlü darbeler vuruyorlardı. Çılgınca bir mücadeleydi.
Askerler
bağırdı, küfür etti ve yanan otların üzerine çılgınca atladılar,
bir ömür boyu süren gürültülü enerjiyi bu tehlikeli anlara yoğunlaştırdılar. Biz
kadınlar sadece kendimiz için korkudan nefes nefese ve titrek değildik:
kalplerimiz kurtuluşumuz için çalışan
cesur adamlar için dehşetle doluydu. Onlar hiç konuşmadığımız ve onlarla konuşmamızın da mümkün olmadığı adamlardı, kışladaki askerler bir subayın evinden o kadar ayrıdır. Bazen garnizonda dolaşırken gözlerinin bizi saygıyla takip ettiğini görürdük, sanki "Bu bizim kaptanımızın veya albayımızın karısı." der gibi bir sahiplenme havası vardı. Şimdi, sadakatlerini gösteriyorlardı, çünkü bir alaydan her zaman şirketin malına bakmak veya askerlerin bahçelerini yönetmek için birkaç kişi geride kalır. Bu adamlar ve yanlarındaki diğer tüm cesur adamlar, Kızılderili savaşına giden subayların eve dönüp "her şeyin yolunda" olduğunu görmeleri için hayatlarını tehlikeye attılar. Askerlere küçük bir kadın topluluğunun onları kurtarıcıları olarak gördüğünü bildirin, o zaman ne kadar demir gibi sinirlere sahip olduklarını, ne kadar tükenmez bir güç gösterebileceklerini göreceksiniz. Alevler ovanın bir bölümünden söndürülür söndürülmez, tüm adamlar başka bir yöne doğru koşmak ve yeniden çırpınmaya ve yürümeye başlamak zorunda kaldılar. Bize öyle geliyordu ki, bu kadar sinsi bir şeyi fethetmek diye bir şey yoktu. Ama tehlikemizin sebebi olan rüzgar, sonunda bizi kurtardı. Kış boyunca, evlerimizin etrafında ve bacalardan aşağı doğru hüzünlü ulumalarıyla
hakaret ettiğimiz o rüzgar; yürüyüşe çıktığımızda şapkalarımızı uçurarak bizi çileden çıkaran veya eteklerimizi ayak bileklerimizde umutsuz kıvrımlara
bükerek adımlarımızı engelleyen o rüzgar, artık kurtarıcımız olacaktı. Kansas'taki modası olduğu üzere aniden yön değiştirerek, uzun alev dillerini, yalnız çakal ve eşinin inlerine sürüldüğü uçurumların üzerinden geçirdi. Elementin bu kaprisliliği sayesinde, Kansas'tan daha değişken bir yer
olmayan, bizim
karargahımız, birkaç eşyamız ve şüphesiz hayatlarımız kurtuldu.
Yüzleri kirli ve su toplamış, giysileri is ve dumandan kararmış,
elleri şiddetli çabadan yanmış ve uyuşmuş bir şekilde, askerler ve vatandaş
çalışanlar bitkin bedenlerini garnizona geri sürüklediler ve dinlenmek için
herhangi bir yere indiler. Görünmeye başlayan yeşil renk artık kaybolmuştu ve kömürleşmiş, dumanla lekelenmiş toprak, göz alabildiğine yayılmıştı ve baktığımız kurak, ağaçsız ülkeyi daha da ıssız hale getiriyordu. Gerçekten de bizi çevreleyen kararmış ve kasvetli bir çöldü ve erken ilkbaharın yumuşak yeşilinin zevkinden mahrum kaldığımızı biliyorduk. Güneşin kavurup Batı çayırlarımızın çimlerini kızıl ve kahverengiye çevirmesinden önce, kısa bir süre için ovaları kaplayan yeşil. Galeride oturmuş, baharın bu harabesine üzülürken, Bayan Gibbs, çocuklarının tehlikede olduğu çayır yangınıyla ilgili başka bir deneyimden ürperirken, iki oğlunu yanına topladı. Bir askerin sorumluluğundaki küçük çocuklar, geçici olarak bir derenin
kıyısında bırakıldılar. Bir annenin,
otların yandığını ve kendisini çocuklarından ayıran geniş bir alev şeridi olduğunu gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin! Küçükler ilk içgüdülerini takip edip
ateşin içinden annelerine doğru koşmaya çalışarak kesin ölümle karşılaşmadan önce, onları bir anlığına terk eden sadık asker,
anında annelerini arayacaklarını anlayınca, bir antilop gibi ateş bandının daraldığı yere koştu, alevin üzerinden atladı, küçük adamları yakaladı ve çılgın adımlarla dere kıyısına daldı,
Tanrıya şükür! doğanın Batı ovalarımızın amansız düşmanından bir sığınak sağladığı yere.

Batı çayır yangınlarımızda alevler genellikle bir mil uzunluğundadır, belki bir ayaktan fazla yükselmez, ancak saatte altı ila on mil hızla ilerler, yangını söndürmek için çiftlik sahiplerinin her türlü doğaçlama
sopayla büyük çaba sarf etmesi gerekir. Bir sınır muhafızının son çaresi, alevler onun için çok fazlaysa, ailesi, sığırları, atları vb. ile birlikte bahçeye sığınmaktır; burada büyüyen sebzeler etkili bir koruma sağlar. Ne yazık ki, yeşil vahadan ayrılmayı güvenli bulduğunda, ürünler sadece yok olmaz, aynı zamanda kökler de yanar ve toprak korkunç sıcağın
kavurmasından değersizleşir. Bir çayır yangını saatte on mil hızla şiddetlendiğinde, kasırga, ara sıra kümeler halinde diğerlerinden daha uzun olan gevşek demet ot tutamlarını kaldırır, onları ana yangının çok ötesine taşır ve böylece yeni bir alev başlatır. Öncü bir günlük yürüyüşten sonra ne kadar yorgun olursa olsun, onu yangından koruyabilecek hiçbir önlemi ihmal etmez. En uzun demet otunu bir tutam haline getirir ve onu kampın etrafında sürükler; böylece başlayan ateş, güvenlik için yeterli bir alanı
yandıktan sonra, kamyoncular tarafından söndürülür. Liderin meşalesini, birbirine bağlanmış yeşil söğüt dalları veya pamuk dallarıyla takip ederler.

[Resim: ATLARI DONMAKTAN KORUMAK İÇİN KIRBALAYAN ATLAR.]

İzciler tarafından keşif gezisinden geri gönderilen ilk mektuplar, bizim için kırmızı harfli günler yarattı. Yağmur ve çamurla lekelenmiş, içine birçok sayfa sıkıştırılmış halde patlayarak açılan resmi zarf, bazen paketin ellerinden geçtiği bir haberci tarafından bir iple bağlanmıştı,
postanın zorlu yolculuğunda postamıza kadar olan iniş çıkışların hikayelerini anlatıyordu. Bu mektuplar, şeflerin konseyin yapılacağı
kardeşlerin gelişini beklemek için büyük bir kampın kurulduğu Fort Larned'e yürüyüşün hesaplarını veriyordu. Koşucular kabilelere mesajlarını iletmek için uzaktayken, birlikleri erken ilkbaharın hala sert rüzgarlarına karşı korumak için biraz çaba sarf edildi. Duraklama ve kısmen kalıcı kamp çok şanslıydı; çünkü birlikler yürüyüşte olsaydı,
sonra gelen korkunç bir kar fırtınası büyük bir yıkıma yol açardı, çünkü soğuk
o kadar yoğun ve kar o kadar kör ediciydi ki, can kaybı ancak büyük önlemlerle önlenebildi. Hayvanlara
ekstra yulaf rasyonu verildi, muhafızlar ise kırbaç alıp
atları hareket halinde tutmak ve
donmalarını önlemek için grev hattında onlara vurmak zorunda kaldılar. Kar sekiz inç derinliğindeydi, yılın o zamanında Kansas için dikkate değer bir
yağmurdu. Tüm mektupların içerdiği bu hesapları okurken, benimki konuya hafifçe değinse de, kocamın parlak tarafını yazma konusundaki kararlılığı nedeniyle, ateşlerimize ve rahat odalarımıza pek hakkımız olmadığını hissettik. Seferde ısınamayan subaylar vardı. Birçoğu o zamanlar ilk kez hava koşullarına maruz kalıyordu ve daha sonra sadık, sağlıklı adamlar haline gelen birkaçının, eyaletlerdeki hareketsiz yaşam, hassas akciğerler veya iklimsel etkiler nedeniyle kısmen sakat olduklarını hatırlıyorum. Kocamın mektuplarında, bir arkadaşını ısıtmak için köpeğini ödünç verdiğine dair gülünç bir açıklama vardı. Subay, hava karardıktan sonra çadırına geldi ve hiçbir yatak takımının soğuğu dışarıda tutmada bir etkisi olmadığını ve bir gece kesintisiz uyuyup uyuyamayacağını görmek için bir köpek ödünç almaya geldiğini söyledi. Yaşlı tazımız teklif edildi çünkü böyle bir yüzeyi kaplayabilirdi, çünkü iri bir hayvandı ve bir kez kendini bulduğunda sabaha kadar nadiren hareket ederdi. Kocam, Rover'a tavsiyesini verirken, açıkça kovalamaca veya yaşadığı savaşlarla ilgili olan rüyalarda bacaklarını oynatma ve hantal kuyruğunu vurma gibi küçük bir alışkanlığının yanı sıra, duyulabilir bir şekilde uyuma alışkanlığından bahsetmeyi unuttu. "Türk" adlı boğa köpeğinin yenildiği. Komşunun çadırına götürüldü ve General'in ikna etmesi ve yanında uyumaya gitme bahanesiyle geceyi orada geçirmeye ikna edildi. Daha sonra, Rover'ın taşınabilir bir fırın olarak nasıl çalıştığını görmek için geri döndüğünde,
memuru sırtüstü yatmış, sadece tıknaz bir adamın eşit olabileceği burun sesleri çıkarırken buldu, Rover ise ev sahibinin geniş göğsüne yayılmış yatıyordu, uyuduktan sonra sürünerek oraya girmişti,
ara sıra tilki tazılarına özgü bir şekilde uzun süreli bir horlamayla horluyordu. Ertesi sabah, kocam, önceki gece gördüklerinden sonra, köpekleri değiştirmek için bir talepte bulunan memurdan bir telefon aldığında hiç şaşırmadı.
Teklifi yaptığında, ciğerlerine tırmanıp vücudundaki tüm nefesi
yok edecek bir yatak arkadaşı beklemediğini söyledi.
Uygun bir sempati göstermek yerine, General kendini
sedyesine attı ve kahkahalarla güldü.

Tüm bu kamp olayları uzun mektupları aydınlattı ve okurken, sezonun bu kadar erken bir döneminde yapılan o yürüyüşün gerçeklerinin ne olduğunu fark etmemi engelledi. Ancak gün ilerledikçe ve garnizon, seferden gelen tüm mektuplarda yer alan haberleri paylaştıkça, alayımızın yolunun şimdiye kadar kolay olduğuna kendimi inandıramadım. Günü sistematik bir şekilde bölmek ve kendime belirli görevler yüklemek için tüm çabalarıma rağmen, bunun yerleşik melankoliden tek sığınağım olduğunu çok iyi bilerek, zamanın geride kaldığını gördüm. Doğru, giysilerim acınası bir durumdaydı, çünkü kendi subaylarımız bizimleyken, boş zamanlarını doldurmamızı bekliyorlardı. Her zaman kitaplarına bağlı olan General, gürültülü çevremizin ortasında okuyabiliyordu; ama bana
hiçbir zaman fazla fırsat verilmedi ve
kocamın önemli haberler hakkındaki anlatımı ve erkeklerin günün konuları hakkındaki tartışmalarını dinlemenin hoş yöntemi sayesinde
zamana ayak uydurmayı başardım. Eğer, çevremiz sağlamken, dikiş dikmeye çalışırsam, giysilerimizi bile onarmamı engellemek için bir ata binme, yürüyüş veya
bir salon kroket oyunu önerildi. Şimdi yalnız olduğumuza göre, iğneyi
uçurmak gerekiyordu. Eliza'ya mavi kareli elbiseler ve önlükler verildi,
benim kendi elbiselerim yeniden yapılırken, binicilik alışkanlığı yamalarla güçlendirildi ve dikişleri güçlendirmek için kullanılan
her miktardaki kalın keten iplik kayboldu; çünkü sert binicilik ve karşılaştığımız
rüzgar fırtınaları arasında, bir alışkanlığın yok olması hızlıydı. Diana, bir cilvenin elastik kalbine sahip olarak, sadece vedayı hızlandırmakla kalmamış, aynı zamanda gelen misafiri de memnuniyetle karşılamıştı; çünkü trompet sesi daha yeni kesilmişken, yeni bir subay salonumuza sık sık gelmeye başlamıştı. O zamanlar erkeklerin kelebek kravat denen küçük bir boyun bağı takması modaydı. Bunlar, gömlek saplamasına tutturmak için biraz elastik kordonla, mukavva bir temel üzerine yapılırdı. Leavenworth'tan daha yakın bir mukavva bilmiyordum; ancak kıvırcık saçlı adamın kafasında, bu ihtiyacı karşılayacak aletler vardı. Diana'yı kucağında fotoğraflarla dolu halde, bir sonraki için kravat yapmak üzere, ölen sevgililerinin portrelerini keserken buldum. Yeni talip, boynunda bir selefinin yüzünü taşıdığını fark etti mi bilmiyorum; ancak şunu hatırlıyorum, kızın elbiseleri ters çevrildiğinde ortaya çıkan engebeli, yıpranmış görünüm, kravatları yapmak için ipeklerin nereden temin edildiğini ele veriyordu. Eteğin içe doğru kıvrıldığı yerden kumaş parçalarını kesmişti ve biz kendimizi yeniden şekillendirmeye ve o zamanın hacimli genişliklerini sıkı bir şekilde dikilmiş prenses elbiselerine kesmeye çalıştığımızda, eksiklikleri gidermek ve onun flörtlerine kurban edilen ipeği "parçalamak" için zorlandık. Kocamın sonraki mektupları, Kızılderililerin hainliğiyle ilgili ilk deneyimini anlatıyordu. Konsey toplanmıştı ve barışı sağlamak için etkili adımlar atılması umuluyordu. Ancak, daha sonra anlatıldığı gibi, şefler onları atlattı ve köyü terk ettiler. Kaçakları takip etmek için aceleyle yapılan hazırlıkların ortasında bile, kocam, gidişinin beni depresyona sokmaması için, terk edilmiş ateşin üzerinde hâlâ kaynayan bir Kızılderili kazanından çorba içmeye cesaret eden içlerinden biriyle ilgili yaptıkları bir şakayı anlatmak için durdu. General, geri çekilen Kızılderilileri, ayrılışlarının hemen ertesi gecesi o kadar sıkı bastırdı ki, daha küçük müfrezelere ayrılmak zorunda kaldılar ve deneyimli ovalılar bile artık bir iz süremediler. Bu arada, subaylarımız ovalar üzerindeki ilk yürüyüşlerinde hayatlarında her türlü yeni evreyi deneyimlerken, bizim iniş çıkışlarımız barışçıl Fort Riley gibi görünen yerde artıyordu. Süvarilerin zenci piyadelerle değiştirildiğini dehşetle gördüm ve yaz boyunca karakolda garnizon kuracaklarını öğrendim. Zencileri asker olarak hiç görmemiştim ve bu acemi askerler, Teksas ve Louisiana'da hayatlarını yeterince bildiğim plantasyonlardan gelmişlerdi ve bunun ne kadar sorumsuz, çocukça bir varoluş olduğunu fark ettim. Tamamen birinin bakımına bağımlı ve hiçbir tür yükümlülük duygusu olmadan, geleceği düşünme zorunluluğundan muaftılar. Zamanları
gündüz mısır tarlasında veya pamuk tarlasında gözetmenin talimatlarını takip ederek ve geceleri rakun avı veya banjo ile kandırarak geçmişti. Askerliklerinin ilk günleri, yalnız, korumasız evlerimizde biz kadınlar için bir terör dönemiydi. Çok geçmeden, onlara komuta eden subayın ilk kez renkli birliklere alışmaya başladığı ve gürültücü, disiplinsiz yaratıkları nasıl kontrol altında tutacağını bilmediği keşfedildi. Nazik, sessiz, bilgili bir adamdı ve ahlaki iknanın sonunda herhangi bir amaca hizmet edeceğine inanıyordu. Zenciler, şüphesiz böylesine yumuşak başlı bir komutanın
altında neler yapabileceklerini keşfettiklerinde, her gün daha da kanunsuz hale geldiler. Subaylarımızın resmi törenler, örneğin resmi geçit törenleri ve muhafız binekleri için adadığı geçit töreni alanını oyun alanı olarak kullandılar; filizlenen çimenlerin üzerinde el yayları çevirmek ve bir yoldaşın eğilmiş sırtının üzerinden sıçrayarak atlamak. Eyaletlerdeki insanların Batı karakolunun geçit töreni alanının ne kadar kutsal olduğunu, maceraperest bir ineğin veya başıboş bir atın ne kadar aceleyle sevk edildiğini, herkesin bu küçük meydanda izin verilen askeri görevlerini ne kadar gösterişli bir şekilde yerine getirdiğini; hatta akşam topunun güneşin askeri yasanın kraliyet emriyle batmasına izin verildiğini duyurduğunda, garnizon bayrağını indirmek ve sarmak için ölçülü bir yürüyüşle yürüyen renk çavuşunun bile, o zaman biz kadınların kutsal toprak olarak görülen şeyin ne kadar rahatsız edici bir şekilde ihlal edildiğine tanık olduğumuzu anlarlardı. Bu maymun akrobatların yerde taklalar atarak, uzun topuklarının havada titreşerek, pencerelerimizin önünde başlarının üstünde dururken yaptıkları küfürler bizi çok öfkelendirdi. Biri "juba"yı okşadığında ve bir grup dans ettiğinde, bağlantısız bir minstrel gösterisine dönüşmüş gibiydik. Kısa bir süre önce iyi yönetilen görevden eser yoktu.

Bütün bu saçmalıklar ciddi bir belanın habercisiydi. Zencilerin hayatlarında ilk kez bir silaha sahip olmalarının verdiği sevinç, son derece tehlikeli olmasaydı gülünç olurdu. Onlar, gösteriş yapmaya son derece düşkün bir ırktır. Bu, tek bir günde kendilerini nişancı yapma girişimlerinde sergilendi.
Bir sabah kışladan gelen bir silah sesiyle irkildik.
Ardından, kapıdan dışarı fırlayan, ileri geri çılgınca koşan,
alarmla bağıran bir sürü adam geldi. Bir felaketin meydana geldiğini biliyorduk ve bunun, William Tell'in oğlu rolüne
oynatılmasına izin veren aşırı güvenen bir zencinin anında ölümü olduğu ortaya çıktı. Kazara katili, o hafta ilk kez eline silah alan bir adamdı.

Sağlıklarına nasıl bakacaklarını bilmiyorlardı. Bir askerin erzağı o kadar büyüktür ki, hepsini bir günde yiyebilen bir adam obur olarak bilinir. Sanırım tüm erzağın tek bir kişi tarafından tüketildiği çok az örnek vardır. Beklenmedik bir durumdur ve neyse ki,
Hükümetin tüm ekonomisiyle, arz hiçbir zaman kesilmemiştir; ancak fazlalık satılır ve bir şirket fonu kurulur. Bu sayede, eğer sebze alınabilecek bir arazi varsa, sebze satın alınarak yetersiz yiyecek artırılır. İstedikleri tüm kahveye, domuz etine, şekere ve sert krakere ilk kez sahip olan zenciler, aşırı miktarda yemek yediler. Onları temizliğe zorlayacak kimse yoktu. Beyaz bir alaydaki bir asker çok dağınıksa, adamlar öfkelenir ve hacimli yönetmelikler sadece karargahların temizlenmesi için talimatlar verdiğinden ve adamların değil, bazen işi kendi ellerine alırlar ve kaptanlarından kendilerine müdahale edilmeyeceğini öğrendiklerinde, dağınık olan asker zorunlu bir yolculuğa çıkarılıp dereye götürülür ve askerler onu dayanılabilir bulana kadar "eğilir". O zamanlar zenci askerler tropikal derilerinde soğuk suyun soğuğuyla karşılaşacaklarını bilmiyorlardı ve bunun sonuçlarına çok kısa sürede katlandılar. Aralarında salgın hastalık çıktı. Çiçek hastalığı, kızamık ve diğer bulaşıcı hastalıklar yaygınlaşırken, askerin düşmanı iskorbüt ele geçirdi. Kışlaya bir taş atımı uzaklıktaydık. Elbette, aralarındaki en hasta olanlar garnizonun dışındaki hastane çadırlarında karantinaya alındı; ancak istila edilmiş kışlalara bakmak ve
duvarların ardında ne olduğunu fark etmek, en azından, neredeyse aynı havayı soluyabilecek kadar yakın olanlarımız için rahatsız ediciydi.

Buna ek olarak, bu kadar çok rastgele ateşle, bir kurşunun
her an pencerelerimizden içeri girebileceğini hissettik. Bir akşam birkaç kadın
garnizonun dışında yürüyordu. Sınırlarımız, o zamanlar,
daha sonra görevlendirildiğim hemen hemen tüm yerlerde olduğu kadar sınırlı değildi. Bir nöbetçi her zaman karakolun dışında küçük bir cephaneliğin önünde devriye gezerdi ve silah taşımanın ve üniforma giymenin ihtişamıyla, yaklaşan herkese gür bir sesle "Kim geliyor oraya?" diyerek askerlik niteliklerini aşılamaya çalışırdı. Bu tamamen gereksizdi, çünkü kadınların uçuşan eteklerini görebilecek kadar aydınlıktı, çünkü rüzgarlar perdelerimizi sürekli hareket halinde tutuyordu. Meydan okumasından hemen sonra, silahının parıltısı ve yanımızdan geçen bir merminin vızıltısı, hayatlarımızın sadece onun isabetsiz nişanı yüzünden kurtulduğunun farkına varmamızı sağladı. Elbette bu akşam yürüyüşlerimizi sonlandırdı ve bir garnizonun monotonluğunun neredeyse dayanılmaz hale gelmesiyle büyük bir mahrumiyetti. Zenci birliklerinin varlığından faydalanan bir kişi vardı. Eliza'mız öyle bir güzel ki, "hizmete girdiği" zamandan beri, subayların hizmetçilerinin sürekli övgüsüne alışkın olmasaydı, onları bize hizmet etmek için fazla yüce bir alana yükseltirdi. Yine de, yeni görevimizde yeni sevgililer edinmek, onlardan bıkmak, kavga etmek ve onları yeni kurbanlar için terk etmek için bundan yararlandı. Ona özenle hizmet ettiler ve kısa süreli iyilik sezonları sürdüğü sürece, her gün mutfağımızda yemek yediklerinden şüpheleniyorum. Hatta bana hediyeler vererek Eliza'nın gözüne girmeye çalıştılar - bıldırcınları tuzağa düşürerek, onları kraker kutularından yapılmış kafeslere hapsederek veya vadilerde belirdikçe karahindiba yeşillikleri veya yabani çiçekler getirerek. Tüm bu hediyeler için fazlasıyla minnettardım, ancak yine de bir zenci askerden çok korkuyordum. Sonunda şaşkınlıklarımız ve korkularımız doruk noktasına ulaştı. Bir gece,
karargâhımızın önündeki yolda çakıl taşlarının üzerinde ayakların ölçülü ayak seslerini duyduk ve neredeyse pencerelerimizin karşısında durdular,
burada sesleri duyabiliyorduk. Havada yüksek sesle "Dur, kim geliyor oraya!" diye bir ses yankılanmadı, çünkü nöbetçinin sessiz olması emredilmişti. Korktuğum için,
Eliza'yı çağırdım. Diana ve benim için o bir onbaşı muhafızı değerindeydi,
ve tehlikeli durumlarımızın -aslında tüm işlerimizin- savunucusu, tesellicisi ve genel müdürü olarak onunla boy ölçüşemezdi. Eliza, haykırışıma karşılık olarak yukarı koştu ve olup biteni dehşetle izledik.
Bunun bir isyan olduğu kısa sürede anlaşıldı. Adamlar homurdandı ve küfür etti,
ve tehditkar hareketlerinden,
çileden çıkmış bir halde olduklarını görebiliyorduk. Komutanı istediler ve o görünmeyince yumruklarını sıktılar ve eve sanki yıkacakmış gibi baktılar veya en azından kapıları kıracaklardı. Bize umutsuz bir durum gibi geldi, çünkü mahalleler iki katlıydı ve galerimizin komşulardan hiçbir bölümü yoktu. Kapılar ve pencereler yıkılacaksa, bizimkiler için pek umut kalmazdı. Askerlerin çoğu renkli olduğu için yardım isteyebileceğimiz hiçbir yol bilmiyordum ve planın, ne olursa olsun, hepsini içermesi gerektiğinden emindik.

Sonunda Eliza ne kadar korktuğumu fark etti ve tuttuğu ilgi çekici nöbeti bıraktı, çünkü tüm ruhu ırkının gerçek veya hayali yanlışlarındaydı. Beni korkularımda çok sık rahatlatmıştı, beni şimdi unutmam için ve bu endişe verici patlamanın açıklaması yapıldı.

Adamlar bir süredir tüm erzağı talep ediyorlardı ve özellikle verilen tüm şeker için çok bağırıyorlardı. Çok doğal olarak,
kaptan sebze satın almak amacıyla şirket tasarrufu yapmak için fazladan erzakları saklamıştı.
Şeker yüzünden çıkan bir isyan küçük bir mesele gibi görünebilir, ancak tehditkar, öfkeli adamlardan oluşan bir kalabalık birinin evinin önünde aşağı yukarı yürüdüğünde ve güvenli bir sığınak yeri olmadığında veya başvurulabilecek kimse olmadığında tehdit edici boyutlara ulaşır. Eliza sürekli olarak rahatlatıcı ve güven verici bir şekilde devam etti, ancak
ona kapımızın kilidi olmadığını, daha doğrusu anahtarı olmadığını, çünkü ordu karargahlarını kilitlemenin
âdet olmadığını hatırlattığımda, "La, Bayan Libbie,
size bir şey vermeyecekler; onlar için çok fazla mektup yazmadınız ve mutfağınızda sizi rahatsız
edemeyecek kadar çok iyi yemek var." dedi.
Gerçeği ortaya çıkarmanın yolunun güçlü bir heyecan olduğu düşünülür ve burada
gerçekler ortaya çıktı, onlar bizim masrafımızla bolca beslenmişlerdi. Onların kelimelerini aşk mektuplarına veya Güney'deki plantasyona aile mektuplarına yazmaya çalışırken ne kadar mürekkep kullandığımı unutmuştum. Öfkeli adamlar sakinleşmek zorunda kaldılar, çünkü komutandan hiçbir yanıt gelmedi. Sanırım casus olarak hareket eden ve karargahın arkasına giden birinin araştırmalarından, onun kaybolduğunu öğrendiler. Bizim yoğun rahatlamamıza, homurdanmaları ve homurdanmaları kışlada kaybolana kadar
uzaklaştılar ve
neyse ki yatağa gittiler. Onları cezalandırmak için hiçbir adım atılmadı ve
bu ilk ayaklanma girişiminin başarısından dolayı hayali bir yanlışta, deneyi tekrarlamanın güvenli olduğunu hissedebilirlerdi. Biz
kadınların, yazın eğlence ve askeri yönetime karşı açık bir isyanla dolu olacağından başka pek bir beklentisi yoktu. Komutan, çok çekingen olmasına rağmen, garnizonda kalan tüm kadınlara karşı o kadar nazik ve şefkatliydi ki, birlikleri kontrol edemediği için ona kızmak zordu. Gerçekten de, onun durumu, plantasyon hayatının cezası dışında hiçbir zaman dizginlenmemiş, disiplinsiz, cahil, yönetilmeyen yaratıklarla
doldurulması zor bir durumdu.

Bu arada, her gün yazdığım mektuplarım, onları gönderme fırsatım olmasa bile, korkularımızdan ve belirsizliklerimizden bahsediyordu. Her posta, kadınlardan sefere, korkularını anlatan mektuplar taşıyordu. Bir çare
olabileceğine dair en ufak bir fikrimiz yoktu. Yaz mevsimini, sınırda bu kadar uzakta olma ayrıcalığı için ödeyeceğim bir bedel olarak görüyordum, Doğu'ya giden subayların ailelerinden çok daha yakındım. Tüm titreme ve endişelerimle, güvenli bir yere çekilmeyi hiç düşünmüyordum, aksi takdirde alaya gitme umudumu kaybedebilirdim. Mektuplarımızın sefere ulaşması uzun zaman aldı ve buna karşılık gelen şekilde yanıtlar da uzun sürdü; ancak isyan gecesinin tasvirleri subayları bir araya getirdi ve alayımızın en iyi disiplincisi hemen yardımımıza gönderildi. O zamanlar General Gibbs hakkında pek az şey biliyordum; kocam savaş sırasında onunla birlikte görev yapmıştı ve onun askerlik yeteneğini ve samimi dostluğunu takdir ediyordu. İç Savaş'tan önceki Kızılderili savaşlarında korkunç şekilde yaralanmıştı ve gerçekten zorlu bir hizmet için uygun değildi, ancak cephede kalmaya istekli olmayacak kadar askerdi. Görev yerimize geldikten bir hafta sonra, durumda belirgin bir değişiklik oldu. General Gibbs, görünüşte umutsuz olan malzemeden, Kızılderili ülkesinin en kötü yerlerinde Hükümet mülkü üzerinde muhafız olarak kullanılan ve cesaretleri, kendilerini ve erzakları savunmak zorunda kaldıkları sık saldırılarla sınanan askerler yarattı. Asker ve vatandaşın görüşü, zencileri, kendilerine verilen belirli görevlerde asker olarak görmeye başladı. Bir çiftlik sahibi, savaşlarını övdükten sonra, sezon bitmeden önce, "Ve eğer bundan hoşlanmazlarsa kedilerime veba verin." dedi. Kısa süre sonra, havanın belirli bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden daha dikkat çekici ve ani evreler gösterebildiği bir ülkeye ulaştığımızı fark ettik. Toprağın işlenmesi, ağaç dikimi ve bu tür nedenler, Kansas'ın büyük Amerikan çölü olması gerektiği zaman tanık olduğumuz
olağanüstü
sergilerden bazılarını önemli ölçüde değiştirdi. Elemanların sunduğu tüm sürprizlere rağmen,
memnuniyetle kurtulacağımız bir tane vardı. Sessiz bir gün, sanki çok fazla yük taşıyan çayır tekneleri katırların
hızlı hücumuyla kaçırılıyormuş gibi, çok fazla bindiğimiz platoya doğru büyük bir uğultu duydum. Sonra, evimiz sallanmaya başladı,
zil çalmaya başladı ve resimler duvarda titreşmeye başladı.
Galeriye koştuğumuz ve garnizonun kışlalardan ve kışlalardan
hızla çıktığını gördüğümüzde gizem çözüldü; kadınlar ve çocuklar
şapkasız, bazıları yarı giyinik bir şekilde tören alanına koştular. Herkes birbirine baktı,
solgunlaştı ve korkudan soluk soluğa kaldı. Bu bir depremdi, taş evlerimizi sarsacak ve
hafif eşyaları devirecek kadar ciddiydi, çukurun aşağısında ise sutler'ın dükkanındaki büyük soba devrildi ve binanın yan tarafı şokla kırıldı. Kıyının kenarında derin bir çatlak vardı ve Big Blue'nun suları o kadar çalkantılıydı ki nehrin on iki fit derinliğindeki yatağı açıkça görülebiliyordu.

"Yaptın mı?" oturumunun olağan oturumu gerçekleşti ve kararlar alındı ​​- ancak kağıda geçirilmedi - kadınların Kansas'ı bir ikamet yeri olarak görmeleri sağlandı.
Çayır yangını, salgın hastalık, isyan, bir nehir taşkını ve en sonunda bir deprem yaşadık: Bir ömre yayılmış heyecan verici olaylar birkaç haftaya sıkıştırılmıştı. Yine de bu toplantılarda birbirimizden sempati ve cesaret aradığımızda, iyi düzenlenmiş bir iklime geri dönme fikri hiç olmadı.

BÖLÜM XVI.

KURBANLIKLAR VE ÖNCÜLÜK GÖREVİNİN ÖZVERİSİ - KAPTAN ROBBINS VE ALBAY
COOK SALDIRILDI VE ÜÇ SAAT SAVAŞTI.

Bu sayfalar her geçen gün elimde büyüdükçe, ordumuzun subay ve askerlerinin öncü çalışmalarında katlandıkları fedakarlıkları ve asil cesareti ülkeye sunma gücüne sahip olmamam
üzücü bir durumdur. Sadece alayımızın yürüyüşlerinde ve kampanyalarında takip etmeme izin verildiği gibi, onların
huzursuzca katlandıklarını gördüğüm şeyi en basit şekilde tasvir edebilirim. Vatandaşlara, sınır günlerinden bir kısmını kişisel olarak tarif etmemi istediklerinde bile, Pasifik kıyısına gidip gelirken Ovalar'ı
aşmış olmadıkça, hayatı net bir şekilde anlatmanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Yine de, Pullman vagonunun pencerelerinden, alkaliyle beyazlamış çöle,
üzerinde dalgalar halinde yükselen sıcağa ve dayanıklı kaktüslere veya adaçayı çalılarına hayat vermek için mücadele eden toprağa bakıyorlar. Sonra dikkatlerinin
ordumuza çekildiğini görüyorum ve bazen seslerinde sempatik bir ton duyuyorum, "Ah! Bayan Custer, o Tanrı tarafından unutulmuş topraklardan geçtiğimde, Doğu'daki hiçbirimizin
farkına varamadığı bir şeyi görmeye başladım: ordumuzun Ovalarda sürdürdüğü korkunç hayat." Ve ancak
son zamanlarda, Batı'dayken, bir vatandaş bana, Arizona'da bir noktada demir yoluna gelen, müthiş bir yürüyüş yapmış bir süvari bölüğü gördüğünü anlattı. Bana, su toplamış yüzlerinden, kan çanağına dönmüş, iltihaplı gözlerinden bahsetti - sürekli alkali toz bulutunun içinden geçmelerinin sonucu - her uzuvdaki bitkinlik, geniş göğüsleri, derin boğazları ve kaslı yapıları ile muhteşem bir canlılığa sahip adamlarda çok belirgindi, çünkü bu kadar güçlü atletleri zayıflığa düşürmenin ne kadar korkunç bir gerginlik olduğunu anlatıyordu. Doğu şehrinin ortasında, yorgun, seyahatten lekelenmiş ama yenilmez, böylesine yılmaz adamlardan oluşan bir topluluğun nasıl bir etkisi olurdu! Sonuçta, şampiyonları olmaya çalışan bizler, bu transferi bir tür büyücülük
eylemiyle yapmayı başarsak, adamlar çektikleri acılardan
susacaklardı. Ovalar hayatı hakkında yazan birkaç subay arasında, katlanılan zorluklardan neredeyse hiç bahsedilmiyor. Yıllar sonra ilk kez
kocamın dergi makalelerini okuduğumda,
kavurucu güneşe, yakıcı soğuğa, kasvetli
rüzgarlara dair neredeyse hiçbir referans bulamadım. Onun hikayesi, her zaman
güneş ışığında yürüyen, akan suyun berrak derelerine ve kamp kurmak için gölgeli ormanlara rastlayan adamların hikayesi gibi okunuyor. Orada bulundum; esintili, canlı hikayenin içinden ve içinden arka planı görüyorum - ağaçsız, kurak bir ova, acımsı, çamurlu su, kumlu, steril toprak. Cesur adamlarımızın yüzleri, geriye dönüp baktığımda,
kabarmış ve şişmiş, gözleri
yanan tozdan nemle
akan, kurumuş dudakları
sönmeyen susuzluğun ateşiyle
çatlamış, elleri, hatta, şişmiş ve güneş ışınlarıyla
ateşlenmiş, gün be gün.

Bu vizyonun ortasında gülümsemek kalpsizlik gibi görünüyor, bana
kendimin gördüklerimi hatırlatıyor, ama bazı sivillerin, bana sık sık aynı şekilde tutarsız sorular sordukları için, "Peki, neden eldiven
takmadılar?" dediklerini duyuyorum. Bir adamın tüm malları eyerde, yiyecek ve yem ise katırlarda taşınıyorsa, erken ilkbahardan sonbaharın sonlarının yakıcı soğuğuna kadar dayanacak eldivenleri yanınızda götürmeniz imkansızdır. Susuzluk yenilmez bir düşmandır. Bir tarlada yenilip ertesi gün taze arzuların lejyonları tarafından desteklenerek ortaya çıkabilecek düşmanlardan biridir. Doğamızın sürekli bencilliğinden başka bir şey bilmiyorum ki bu da böylesine ısrarlı bir mücadeleyi gerektirir. Bir an için, ovalarda bir nehre veya dereye ulaşmanın sevincini hayal edin! Kıyılarının yanında yürüyüş ne kadar kolay görünüyordu! Herhangi bir anda aşağı inebilir, matarayı doldurabilir ve birliğe yeniden katılabilirsiniz. Suyun kalitesinin en iyi olmadığı doğrudur, ancak orada niceliğin zafer kazandığı bir zaman gelir. _Herhangi bir şeye_ sahip olmak çok iyi görünüyor, çünkü her türden kısıtlı tedarik, doğal kaynakları olmayan bir ülkede hayatı her zaman
kıt gösteriyor. Ama Batı'daki bir akarsuya güvenen adama yazıklar olsun! Eskiden kendilerini
aniden gözden kaybeder, yerin bağırsaklarına doğru bir yerlere iner ve
yatak toz gibi kuru kalır, millerce kıvrılarak ilerler,
suyun olması gereken yerde olduğunun sürekli hatırlatılmasıyla bizi rahatsız ederdi, ama
maalesef orada değildi. Suyun bu ani kaybolmasının
akarsuların kayalık yataklarının çöküntüsünden kaynaklandığı varsayılıyor.
Derin bir kum, yüzeyden nemi emer ve tüm akarsuyu
derinliklerine çeker. Yatak tekrar yüzeye yaklaştığında,
akarsu tekrar görünür hale gelir. Su kaybolduktan sonra,
içmesi veya ölmesi gerektiğini anlayan kişi, nem bulana kadar durup nehrin kuru yatağını kazmak zorunda kalırdı. Bunu deneyen çaresiz bir adamdı; boğazı sessizleşmiş, ağzı ve dudakları aşırı ısınmış kanın şişmiş damarlarıyla ağrıyan bir adamdı; çünkü, eğer biri
sütun arkasında çok kısa bir süre bile kalırsa,
alçak bir uçurumun zirvesindeki bir taş yığınından veya bir adaçayı çalısından gelen bir ışıkla
güvensizliğini hatırlardı. Yürüyen bir süvari kolunun arkasında gizlenen
kurnaz düşmanın uyanıklıkta eşi benzeri yoktur.

Ve sonra, ne kadar da cömert bir varlıktır asker! Onların
değerli nektarı--geçirdiklerini ne kadar sık ​​gördüm--o zamanlar öyle görünüyordu, sıcak ve alkali olmasına rağmen; ve deneyimlerimden konuşuyorum, çünkü bana da bir şans verdiler--bazen kötü viskiyle tatlandırılmış, hükümetin sağladığı o eski teneke
kapta kahve, viski veya su, hangisi elde edilebilirse,
tutulur. Korkarım ki, eğer bir kılıcın ucuyla toprağı yavaşça kazıp kazsaydım ve en azından
su alsaydım, gözüm yakındaki uçurumda, bir Kızılderiliyi izlerken ve korkarak, kendi
kavrulmuş boğazımı hatırlayıp tüm Amerikan
ordusunun susuz kalmasına izin verirdim. Ama askerin farklı bir
maddeden
yapıldığını söylemekten mutluyum. En güçlü dostluk bağlarını,
ordumuzdakiler gibi, paylaşmak ve paylaşmak eşit olduğunda kaynatmak yeterlidir; ve bana bir asker şiiri kıtası hatırlatılıyor:

"Bizim dünyamızda her çeşit bağ vardır,
Dostluk zincirleri ve çiçek bağları,
Ve gerçek sevgilinin düğümleri, sanırım;
Oğlan ve kız bir öpücükle bağlıdır,
Ama böyle eski dostların bağı asla yoktur--
Aynı mataradan içtik."

Ova fotoğraflarımız arasında, kıyılarında hiçbir ağaç veya yeşil şey yetişmeyen Batı nehirlerinden birinin resmi var.
Şimdiye kadar gördüğüm en kasvetli resim ve kampta veya garnizon ailemizle kaplı verandalarda çekilmiş neşeli grupların eski fotoğrafları arasında göründüğü için, şimdi bile bana ürperti veriyor. Hayatımızın aydınlık tarafının fotoğrafları arasında, bu, ziyafetteki iskelettir ki bu, ısrarla karşımıza çıkar.

Eyaletlerdeki tüm nehirler ve akarsular ağaçlarla çevrili olduğundan, Batı su yollarımızdan bazılarının çalı veya sazlık sınırı olmadan nasıl garip göründüğünü tarif etmek zordur. Ülkeye baktığımızda, geri kalanından daha yüksek bir sınıra tırmandığımızda, dere önümüzde uzanıyordu, kendi Doğu nehirlerimizin kıvrımlı hatlarında kıvrılıyordu, ancak kilometrelerce kıyılarda yeşil bir kalıntı yoktu. Bana göre, kirpiksiz bir göz gibiydi.
Garip, doğal olmayan, tuhaftı. Beyaz alkali tek sınırdı ve bu, yolcuyu bulutsuz bir gökyüzünde güneşin artırdığı parıltıdan korumak için çok kısa olan kavrulmuş kahverengi çimenlere doğru uzanıyordu. Bir ağaç sıklıkla bir dönüm noktasıydı ve ülkenin yetersiz haritalarında, örneğin "Bin Mil Ağacı", kendi hikayesini anlatan bir isim; veya "Yalnız Ağaç", seksen mil içindeki tek ağaç olarak bilinirdi, tıpkı çok sayıda Kızılderilinin ölülerini gömdüğü Dakota'daki ağaç gibi.

Bu susuz yürüyüşleri bin kat daha kötü yapan şey, baştan çıkarıcı, sinir bozucu seraptı. Bu, eski kampanyacıları bile sürekli olarak aldatıyordu ve en korkunç türden yanılsamalar üretiyordu. Bir tür hayalet,
ayrıca! Çünkü, kendimizi kutsanmış suya yaklaşırken hayal ettiğimizde,
havanın daha taze olduğunu hayal ettik, hevesle ve umutla kahverengi, buruşuk otların yeşermesini bekledik, aldatıcı su
daha da uzağa doğru yüzdü.

Askerlerin fedakarlıklarından bir şeyler yazmaya çalışırken, kendisi hakkında
hiçbir şey söylemeyen ve çok az kişinin konuştuğu biri aklıma geliyor, kocamın
gerçekten hayran olduğu ve uğruna hayatını feda ettiği başka bir kahraman sınıfı geliyor: Batılı
öncümüz. Onlara hak ettikleri saygıyı gösteremediğimi fark ettiğimde çaresiz bir sabırsızlık beni ele geçiriyor. Ve yine de ne kadar hızlı
geçip gidiyorlar, tarihçileri yok! ve yerleşimci orduları, Doğu'nun aşırı kalabalık nüfusunun gelişine yer açmak için adım adım savaşan askerleri ve sınır muhafızlarını hiç umursamadan, batı eyaletlerine ve bölgelerine akın ediyor. Batı'ya yaptığım diğer büyüleyici yolculuklar, bazen, insanların evlerini bulmak için çok kısa bir süre önce zahmetle seyahat ettiği yerlere, buharla hızla ovalardan taşınan gezginlerin dikkatini çekme arzusuyla gölgeleniyor. Zevk için veya yeni bir yuva için yolculuk edenlere sormak istiyorum, hayatlarını ellerine alıp yolu hazırlayanların ne tür adamlar olduğunun farkındalar mı? [H] Onların mahrumiyetleri, şimdi gidip toprakları ele geçirenler tarafından unutuluyor veya umursamazca görmezden geliniyor. Sınır hakkında yazan Bret Harte ve diğerlerinin grafik kalemleri, Doğu insanının dikkatini çekiyor ve o ilk günlerin asil karakterlerinden bazılarını unutulmaktan kurtarıyor. Yine de, bu şairler doğal olarak, madenci veya izci olan pitoresk, romantik karakterleri portrelemek için ele geçirdiler - macera sevgisinden dolayı veya onları medeniyetin ötesinde vahşi, serbest bir varoluşta unutkanlık aramaya iten, Amerika'daki trajik bir tarih nedeniyle Batı'ya giden çaresiz adamların izole örnekleri.

Çok sayıda işçi tarafından sınırlı bir alanda evinden
kovulan veya
babası ve büyükbabası tarafından çok uzun süre işlenmiş bir topraktan artık geçimini sağlayamadığı için sabırlı, ağır ilerleyen, sessiz öncüyü; veya muhtemelen savaşımızdan dönen bir gönüllüyü,
bir zamanlar doldurduğu tüm yerlerin kapalı olduğunu görerek, hükümetin askerlerine verdiği toprak hibesini almaya ve karısı ve çocukları uğruna hayata
yeniden başlamaya zorlanan! Bu yaşamlarda, kafiyeye (ki bu tüm tarihin en kalıcısıdır) başka türlü dünyadan
kaybedilmiş yaşamları koyan yazarların şiirsel hayal gücünü durduracak çok az şey vardır.

General Custer, süvari birliğinin geçmesine izin vermek için vagonlarını yana çeviren bu yorgun, ağır yürüyen çiftçilere ne sıklıkla yaklaşırdı!
Yaşamlarının her ayrıntısıyla ilgilenir, onların yılmaz cesaretine hayran kalır ve eğer yapabilirse, zorlu yolculuklarında onlara yardım ederdi. Bazen, zorluklarla ve her türlü
cesaretsizlikle dolu bir yazdan sonra, Doğu'ya dönen aynı insanlarla karşılaşırdık ve General, bu adamları, vagonun yıpranmış kapağına sezonlarının tarihini tek bir kelimeyle yazmaya iten kasvetli mizah türüne - "Patlamış" - eğlenmekten kendini alamazdı.

Tüm çekirge felaketi sırasında, Hükümetimiz her türlü geçim kaynağından mahrum kalan aç çiftçilere erzak vermek zorunda kaldığında Kansas'taydık. İnsanların, ekinler
çıkmadan önce tarlalardan her yeşil kalıntının
yok edileceği o sinir bozucu zamanlarda, dayanma cesaretine sahip olmaları ne kadar da harika! O zamanlar da su mücadelesi büyüktü. Şimdi Batı Eyaletlerini
kaplayan artezyen kuyuları, ilk yerleşimcilerle birlikte
yapılamayacak kadar pahalıydı. Şimdi Ovaların her rüzgarında neşeli tekerleklerini
döndüren ve çiftliklerdeki çok sayıda sığırı
sulayan yel değirmenleri o zamanlar
hiç düşünülmüyordu. Colorado'da, o yoksunluk ve mücadele zamanlarında, bir yerleşimci adayı geçmişini bir tahtaya yazdı
ve onu, kendisinden sonra gelenlere bir uyarı olarak patikaya koydu:
"Burada iki yıl zorlukla mücadele ettim. Sonuç: Elimizde stok, beş kızıl saçlı ve
yedi sarı köpek. Suya doğru iki yüz elli fit. Ormana ve çimenlere doğru elli mil. Her yer cehennem. Tanrı evimizi korusun."

Kızılderililerin öncüde yaptığı tahribatı saymaya çalışmak çok acı verici olurdu; ve Tanrı bilir ki, hayatla nasıl başa çıktılar,
sahada yanlarında bir tüfekle hak iddialarını sürdürdüler ve
ağır kalplerinde her zaman var olan ıssız bir kulübeye dönmenin mide bulandırıcı korkusu. Zaman zaman karşılaştığım, sayısız zorluktan geçen, neredeyse aşılmaz engelleri aşan ve
o batan güneşin ülkesinde ün kazananlar var; ama
onların sadece ilk günlerinin neşeli tarafını hatırladıklarını görüyorum. Uzun zaman önce, Bölgelerimizden birinin Valisi ile konuşma ayrıcalığına eriştim. Bir tercüman aracılığıyla bazı Meksika Senatörleriyle bir görüşme yapıyordu ve işi bittikten sonra, Bölgesi hakkında coşkuyla konuşmak için bizim gruba döndü. Hiçbir genç, henüz iplerini çektiği yeni ülkenin beklentileri, iklimi ve doğal avantajları konusunda ondan daha iyimser olamazdı. Diğer Bölgelerdeki ilk günlerine dair tüm anıları benim için çok
ilginçti. General Custer, görkemli Batı'mıza o kadar meraklıydı ki, aksi takdirde ilgiyle bakmayacağım birçok şeye onun neşeli hisleriyle bakmayı erken öğrendim. . . . Bu ifadeyi nitelendirmeliyim ve iklimden muzdaripken ve ağaçlar ve su gibi nimetler için iç çekerken, onun gördüğü gibi parlak renkleri her zaman göremediğimi açıklamalıyım; ancak karşılaştığımız her göçmenle hem candan hem de ruhen birlikteydik ve sanırım birçok yarı umutsuz öncü, batıya doğru giden yolda kocamla karşılaştıktan sonra yoluna devam etti, daha cesur ve daha umutlu bir adamdı.

Washington'daki Capitol'ün merdivenlerinden birinde yaptığımız uzun bekleyişi ne kadar iyi hatırlıyorum, o zamanlar Leutze'nin "Batıya Doğru İmparatorluğun Rotası Yol Alıyor" adlı muhteşem resmi asılıydı. O zamanlar, kız ve erkekten daha fazla olmasak da, hayatlarımızın bu hayranlık uyandıran resmin temsil ettiği ülke üzerinde sürükleneceğini pek düşünmemiştik. General, etrafında keyifle dolandı ve benimle birlikte keyfini çıkarmamı istediği birçok noktayı kaydetti. Resim üzerimizde büyük bir etki bıraktı. Ancak, tasvir edilen sahneleri yaşayacağımızı bilseydik, izlenim ne kadar daha derin olurdu!

Valiye geri dönersek: Onun iyi anlatılmış
hikayesini yazmaya vakit ayıramam. İlginç saatin bende en büyük etkiyi bırakan kısmı, hayatının en mutlu günlerinin, bin beş yüz mil boyunca karısı ve bebeklerinin bulunduğu vagonun yanında yürüyüp, takımı Wisconsin'deki eski evlerinden, o zamanlar istikrarsız olan Ohio'nun bir bölümüne götürdüğü günler olduğunu söylemesiydi. Senatör, vali ve devlet adamı olarak kazandığı onurlar, evinden vahşi doğaya yaptığı ilk yolculuğun sevinçlerinin yanında soldu. Onu, öncüyü sık sık gördüğüm gibi, hayalimde, vagonun önündeki, buruşuk daireye tuval örtüsünün çizilmesiyle açılan açıklığa, içinde kadın ve bebeklerin çerçevelendiği yere bakarken gördüm. Birbirleri için yapılan bu fedakarlıklardan doğan veya geliştirilen buna benzer bir sevgi olup olmadığını merak ediyorum. Bir insanı kahramanca işler yapmaya teşvik edebilecek, üç bağımlı varlığın önünde yürümesi, Kızılderililere, açlığa, sellere, çayır yangınlarına ve Batı'daki bir yolu saran tüm o tehlikelere göğüs germesi ve bir annenin parlak, şefkatli gözlerini ve küçüklerin pembe yanaklarını, önlerindeki çöle şikayet etmeden bakması kadar bir şey olabilir mi diye merak ediyorum - neden, bir adamın kolunu böyle bir şekilde nasıl güçlendirebilir? Her fedakarlıkla sevgi büyür ve zamanla renksiz hale gelebilecek birçok gençlik tutkusunun, çayırlardaki o yalnız serserilere karşı kalıcı bir sevgiye dönüştüğüne inanıyorum. Son zamanlarda, kocamın Kansas günlerinde bir arkadaşı olan başka bir Bölgenin eski valisi ile Batılı hayatımızı hatırlamak da benim için büyük bir şans oldu. O Batılı adamların cesaretine olan hayranlığımı dile getirmek için ne diyebilirim? Lüks New York hayatının ortasında bile, yedi yaşındayken ailesi tarafından o zamanlar büyük bilinmeyen topraklara götürüldüğü
karmaşık kariyerinin ilk günlerinde daha çok durmayı seviyor. Kaliforniya'da bir servet kazanmıştı, çünkü o bir Kırk Dokuzluydu
ve bunun tadını çıkarmak için Doğu'ya geri döndü. Ancak kısa bir süre sonra her şeyini kaybettiğinden,
tekrar başlamaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Karısı
arkadaşlarıyla rahat ve güvende kalabilirdi, ancak
kocasının hayatının tehlikelerini ve rahatsızlıklarını paylaşmayı tercih etti. Denver'a (sonraki buluşma yerimiz) eski patikadan ilk yolculukları, Batı'ya giden son demir yolunun sonundaki teçhizat yeri olan Missouri'den başlayıp, tamamlanması altmış dört gün süren bir yolculuktu. Cesur olan karısı hastalandı ve tüm mesafe boyunca sert vagon yatağında yattı. Yenilmez baba, tüm yol boyunca on bir kişilik gruba yemek pişirerek ve her gecenin bir bölümünde nöbet tutarak, karısının ve çocuklarının tüm bakımını üstlendi. Kızılderililer önde ve arkada dolaşıyordu. Gruptan ikisi yürüyemeyecek ve tüfek taşıyamayacak kadar yaşlıydı, bu yüzden küçük trenlerinin korunması beş adama kaldı. Daha sonra karısıyla birlikte demiryolu tamamlanmadan önce o uzun kırsal alanı dokuz kez geçtiler, her zaman tehlike altındaydılar,
ve düşman bir grubun ne zaman üzerlerine
çalacağını asla bilemiyorlardı. Çocuklarına tabanca tutabilecek kadar büyüdüklerinde ateşli silahların kullanımını öğretti. Kızı, oğulları gibi, isabetli bir nişancı olmayı öğrendi ve çayırlarda tam hızla koştuğunda midillinin sırtından ateş etti. Yıllar ve yıllar boyunca, tüm ailesi sürekli tetikte olmak zorundaydı. Hayatlarının uzun bir bölümünü, nasıl korkacaklarını iyi bildikleri bir düşmana karşı tetikte geçirdiler.

Ama komik olan, böyle trajik günlerin ortasında bile ortaya çıkıyor! Vali olduktan sonra aşçı olarak daha önce değerli olan
başarısını kullanmasına isyan ettiğinde, Valinin karısının hislerini nasıl da beğendim ve takdir ettim. Bir kadına ne kadar da benziyor ve bu tür tuhaflıklar, onun gibi güçlü karakterlerin sahip olduğu
birçok takdire şayan özellik arasında sıkışmış! Görünüşe göre, Ovalar'daki bir yolculukta, tüm mesafe boyunca bir grup misafiri ağırlamışlar. Aşçı başarısız olmuş ve
oradaki seyahat rotası istihbarat ofisleriyle kaplı olmadığından,
yeni yapılmış Vali'nin karısının bu kadar zor durumda kalmasını görmektense,
tek yapması gereken ceketini çıkarıp öncü yaşamda edindiği mutfak yeteneklerini hatırlamaktı. Madam, artık Vali olan kocasının akşam yemeği hazırlama konusundaki yeteneklerini gizli tutabileceğini düşünmüştü. Ancak kocası, iyi bir Vali olup olmayacağının hala bir soru olduğunu ve iyi bir aşçı olduğundan oldukça emin olduğu için, seçmenlerine
bu yeteneği aşılamanın iyi olacağını düşündüğünü söyleyerek ısrar etti.

Seferden gelen bir sonraki mektup bana o kadar iyi haberler getirdi ki, Fort Riley'de olmanın bana kocama katılma fırsatı verdiğiyle karşılaştırıldığında, son birkaç haftanın tüm korkularını hiç saydım. Süvarilerin komutanlığın ana gövdesinden ayrıldığını ve Fort Hays'den o zamanlar en çok vahşiyle donatılmış olan Fort McPherson'a giden yol güzergahını keşfetmeleri emredildiğini yazmıştı. Geçici olarak bir kamp kurulacak ve Fort Hays'den keşif grupları gönderilecekti. Kocam mektubunda, kendisine katılmak için güvenli bir fırsatı
kabul edebileceğimi söyledi. General Sherman, dualarıma doğrudan bir cevap oldu çünkü Fort Hays'e gitmek için bir fırsat aramaya başladığımdan kısa bir süre sonra geldi.

Aklında yaz seferiyle ilgili ciddi soru varken, muhtemelen çok endişeli, yalnız bir kadına İlahi Takdirin olağanüstü bir elçisi olarak hareket ettiği aklına gelmemişti. Bana ara sıra, tutkunu olduğu ülkeden bahsederken -ve,
ah, refahına dair tahminleri nasıl da gerçekleşti!- tutarlı bir şekilde cevap vermeye çalıştım ama çok ateşli, coşkulu bir iç düşünceler ve minnettar nidalar dizisi sürdürdüm, aldığı her nefes için onu kutsadım, kuvvetlerimizin başkomutanına başkalarına karşı hissedebileceği kadar taze ve sıcak bir kalp ve kendi karısına ve ailesine karşı o kadar sadık ve şefkatli bir ruh verdiği için Tanrı'ya şükran ve minnet duydum ki, gerilime ve ayrılığa katlanmanın ne olduğunu biliyordu. Yanında çok sevdiğimiz birkaç hoş kız vardı. Kocama gitme endişemle, konuşmamızın konuya gelip gelmediğini hatırlamıyorum - şüphesiz öyleydi, çünkü o zamanlar ağzın kalbin doluluğundan konuştuğu o gençlik aşamasındaydım - ama beni arabasıyla Fort Harker'a gitmeye davet ettiğinde içimdeki kalbin neredeyse bedenimden fırladığını hatırlıyorum, çünkü bir sonraki karakola giden demir yolu tamamlanmıştı. Diana, bagajına sığdırabildiği kadar giysi sığdırdı ve benim bir valizim vardı, ancak bagajımızın en büyük kısmı bir yatak örtüsü rulosuydu, özel vagona verilirken kızardığımı hatırlıyorum, çünkü
bagaj vagonu yoktu. İki genç kadının eşyalarının bir parçası olarak böylesine çirkin bir bohça görmek çok garip görünüyordu ve Virginia ve Teksas'ta yaptığım gibi kampta yerde uyumaya
da tamamen istekli olsam da, onlardan kaçınmanın bir yolunu bildiğim
zaman zorluklarla karşılaşmak istemiyordum. Çok ilginç bir ülkeden geçmemize rağmen, General Sherman dış dünyayı pek umursamıyor gibiydi. Aramızda oturdu ve tüm eğlencemize katıldı; bizimkilere uyan hikayeler anlattı,
şarkılarımıza katıldı ve çevremizin Büyük Moğolu oldu. Genç kızlardan biri, sadakatsizliğine rağmen o kadar büyüleyiciydi ki, hepimizi çok eğlendirdi. Savaş şarkıları söylediğimizde, sessizce
pencereden dışarı baktı. Kızılderililerle karşılaşabileceğimiz tehlikeden bahsedecek olursak, General Sherman kurnazca, onun dünyadan ayrılmasını mümkün olduğunca kolaylaştıracağını, çünkü onu askeri bir cenaze töreniyle onurlandıracağını söyledi. O, böyle bir durumda Yıldızlı ve Çizgililere sarılması gerektiğini biliyordu,
ve ona ölürse onu bekleyen onuru söylemeyi ihmal etmedi,
ama o bu onuru şiddetle reddetti. Yetişkin bir insan için
zorlayıcı olabilecek tüm bunlar, şüphesiz o çağın bukalemun benzeri yaratıklarının yaptığı gibi, son Konfederasyon sevgilisinden rengini alan bir kız çocuğundan bize sadece eğlenceydi.

Geriye dönüp baktığımda, General Sherman'ın o öfkeli duygular içindeki o günlerdeki inceliğini ve hoşgörüsünü ve Güneylilerin Yankees'i kınamasını duyduğunda gösterdiği sessiz tavrı düşünmeyi seviyorum. O, onların yoksul ve ıssız evlerini biliyordu ve St. Louis'de olduğu gibi aralarında yaşarken, ne gibi fedakarlıklar yaptıklarını fark etti; her şeyden öte, sempatik ruhu, vatanseverlik fikirleriyle sevdiklerini ülkelerine veren annelerin, eşlerin ve kız kardeşlerin karanlık hayatlarını gördü. Gerçek şu ki, o, çok sevdiği insanların arasına geri dönmüştü ve hiçbir çalkantılı nefret ve intikam ifadesi, altta yatan sevgiyi sarsamazdı. Ayrıca, o her zaman ileri görüşlü bir adamdı. Ülkemizin ilerlemesinde bu savaş kahramanı kadar önde olan kimdir? O, bir asker olduğu kadar bir devlet adamı değil midir? Ve ülkemizin çıkarları, kendisinin konuşlanmış olabileceği herhangi bir belirlenmiş göreve asla daraltılmadı veya hayatı, insanlığın geri kalanından geçici bir izolasyon veya bölünmeyle küçümsenmedi. Bir ulus olarak ilerlememiz için yapılan her kamusal plan, onun coşkulu karşılamasıyla karşılanıyor. Bu ruh, savaşın sonunda, öfkenin şiddeti azaldıktan sonra, Güney'in daha müreffeh ve yeni düzende her türden muazzam ilerlemeler kaydedebilecek durumda olacağını görmesini sağladı.

Garnizonumuzdaki akrabalarının yanında kalmaya gelen bir Güneyli kadını, bana savaştan sonra General Sherman ile ilk karşılaşmasını anlatırken hatırlıyorum. Sherman uzun yıllardır değerli bir arkadaştı; ancak St. Louis'e döndüğünde, eski arkadaşlarını görmeye geldiğinde bu çok fazlaydı. Sevdiği Güney'in haksızlıklarından dolayı acı çeken kadın, hizmetçiye mesaj bile göndermiyordu; merdivenlerin başına koştu ve heyecanlı bir tonda, bir an için bir Yankee ile konuşmasını, hatta konuşmasını bekleyip beklemediğini sordu. General, kısa menzilli Hükümet karabinalarımızın erişemeyeceği bir düşman kadar bu acı saldırıdan zarar görmeden, barışçıl yoluna devam etti ve onu takip eden bir veya iki yıl içinde ne kadar içtenlikle karşıladığını hatırlıyorum.
Kimse General Sherman'ın sergilediği gibi sarsılmaz bir iyi huyluluğa karşı uzun süre öfkesini koruyamazdı. Hepimizin unutmaya meyilli olduğu bir özdeyişi hatırladı: "Kendinizi onun yerine koyun. "

Demiryolu hattı boyunca terk edilmiş kasabalar vardı ve hatta düz vagonlarda hareket eden
bir köy bile gördük. Tek katlı taşınabilir evler
ve yakında bir bar sokağı oluşturacak olan çadırların branda ruloları güvenli olabilecek en yüksek yere yığılmıştı ve
en tuhaf türden bir yük treni oluşturuyordu.
Çıkarıldıkları yerler kesinlikle en kasvetli manzaralardı. Birkaç direk, kırık
fıçı, küçük yuvarlak taşlardan kaba bir duvar örgüsüyle yapılmış kısa bacalar, her yerde
birikmiş teneke kutular, yere saçılmış kırık şişeler, kısa bir süre önce, bir branda çatının
sıkıştırılmış içkilerle dolu beceriksiz raflarla dolu bir odayı örttüğü yerde kocaman kare delikler
boş boş duruyordu. Burada ve
orada yerden dumanlı bir fıçı çıkıntısı vardı. Bunlar eski sığınakların bacalarıydı. Bunlardan birine ilk yaklaştığımda
ne kadar irkildiğimi anlatamam doğaçlama bacalar ve duman
çıktığını gördüm, sınır vatandaşının evinin üzerinden yürüdüğüme dair başka bir kanıt olmadan. Düz bir kazığın çatısı toprakla aynı seviyededir ve bu geçici köylerde hiçbir ot yetişmediği için,
bir konutun çatı kirişlerinin örtüsü olarak kullanılan
tepesi dönmüş toprağı yakın çevredeki diğer yerlerden
ayırt edecek hiçbir şey yoktur. Bu hareketli köyün bir kısmı
demiryolunun sonuna ulaşmıştı ve kendisine Ellsworth adını vermişti,
sokaklara çeşitli yüksek sesli isimler verilmişti, ancak yalnızca
yerdeki kazıklarla işaretlenmişti.

Fort Harker'da terk edilmiş küçük bir mevzi bulduk--her türlü konfordan yoksun birkaç kütük ev ve alçak çatılara gölge düşürecek ağaç yoktu.
Bekar komutana ait olan en iyi oda
General Sherman ve ekibine teklif edildi. Biz beş kadın, tek iki odadan birine sahiptik. Yıllar sonra bile, düzensiz tahtalardan oluşan zeminin tarımsal amaçlar için neredeyse hazır olduğunu söylemek, misafirperverliğin kötüye kullanılması gibi görünüyor, çünkü rüzgar çayır kumunu kabaca döşenmiş kütüklerin arasından eleyip atmıştı ve en dikkatli ev hanımı bile, zemini temiz tutmaya çalışsaydı kendini
alt edilmiş bulurdu. Bunu sadece, zarif kadınların, diz çöküp dua edecekleri bir yer bulmak için, karyolalar arasındaki odada kalan küçük alanda dolaştıklarını görmekten çok eğlendiğim için hatırlıyorum. Vazgeçmiştim ve yatağa gitmiştim, daha önce de olduğu gibi, yastığımda Cennetteki Baba'ya şükranlarımı sunmak zorunda kalmıştım, çünkü yürüyüşlerde bile diz çökmek için ciddi engellerle karşılaşmıştım. Şaşkın ama dindar kadınlar sonunda dindar bir tavır takınmaktan vazgeçtiler, yüzlerini kaba duvara çevirdiler ve tespihlerini parmaklarının arasında tutarak, koruma ve rehberlik için dualar ettiler. Dilekçelerinde saygılıydılar; ancak bu lüks içinde yetiştirilmiş kızlara, en ufak bir duanın bile istenildiği gibi söylenemediği bir ülkede kendilerini bulmanın ne kadar garip göründüğünü hayal etmekten kendimi alamadım. Montgomery'nin "Dua ruhun samimi arzusudur", "Bir gözün yukarı kaldırılması" vb. rahatlatıcı tanımı yazması ve böylece ruhun yakarışının nasıl ve nerede sunulabileceği konusunda kalbi rahatlatması hayatımızın zorunlulukları için olmuş olmalı.

[İllüstrasyon: BİR Kİbrit BUFALO AVCILIĞI.]

Fort Harker'da keyifli grubumuza veda ettik, neşe ve kaygısızlık gitti ve varoluşun ciddi tarafı ortaya çıktı.
Yaklaşan seksen millik yürüyüşümüzün her bir ayağının tehlikeli olduğunun pek farkında değildim. Bize bir ambulans ödünç verildi ve refakatçisi olan bir gruba eşlik ettik. Her on veya on beş milde bir, saldırı durumunda güvenlik için bir araya toplanmış, kaba kütük veya taş kulübelerden oluşan posta istasyonları vardı. Atların at arabaları için ahırlar, kaba yontulmuş keresteden yapılmış sağlam kapılarla donatılmıştı ve pencereler benzer
desenli panjurlarla kapatılmıştı. Ahır görevlileri ve sürücülerin at arabaları, atlardan daha iyi bir yerde yaşamıyorlardı. Elbette,
korkusuz adamlardı ve onları iyi tüfeklerle ve bol miktarda mühimmatla donatmakta hiçbir sınırlama yoktu. Saldırıya hazırdılar ve güçlü kapılar ardında kendilerini savunabilirlerdi -aslında, bir kuşatmaya dayanabilirlerdi, çünkü erzaklar
kendilerinin odalarında tutuluyordu- eğer Kızılderililer samanlığa atılabilen ve böylece ahırları ateşe
veren hazır oklar kullanmasalardı. Bu Ovalıların hepsinin yangın durumunda geri çekilme yerleri olarak "kazıkları" vardı. Ahırlara çok yakındılar ve bir yeraltı geçidiyle birbirlerine bağlıydılar. Yaklaşık dört fit derinlikteydiler. Çatı, dört veya beş fit toprağı tutabilecek kadar güçlü kerestelerden yapılmıştı ve bu geri çekilmelerde bir düzine adam çatı kirişlerinin altında bırakılan mazgallardan ateş ederek kendilerini savunabiliyordu. Bazı istasyonlarda düzenli binalar yoktu. İnsan yaşamına dair hiçbir belirtiye hazırlıklı olmadan onlara rastladık, çünkü
sığınaklar derelerin eğimli kıyılarından
oyulmuştu. Tepedeki birkaç delik, insan ve hayvan için açıklıklar,
düz zemindeki birkaç kısa baca, hepsi kasvetli Columbarium evlerinin kanıtıydı. Bu adamlar burada, eyaletlerde bir ticaretin veya sıradan bir işin monoton takibinde geçimini sağlamaktansa, her saat ölümle yüzleşerek yaşıyorlardı. Ve o zamanlar, onları kanunun erişiminin ötesinde tutan herhangi bir mesleğin peşinden gidecek her zaman
çaresizler vardı.

Tekdüze bir ülkenin üzerindeki bu kasvetli seksen mil, sadece Big Creek'e doğru yuvarlanan dalgalanmalarla değişerek sonunda sona erdi ve Fort Hays nihayet göründü - Fort Harker gibi ağaçsız ve ıssız kütük kulübelerden oluşan küçük bir karakol, ancak ötesindeki dere beyaz brandayla kaplıydı, yani Yedinci Süvari'nin çadırları.

[İllüstrasyon: DİLLERİ TOPLAMAK VE SAYMAK.]

Ambulanstan kocamın çadırına kaldırıldığımda, hayatıma girecek tüm sıkıntıların sonu gelmiş gibi geldi bana.
Ne büyük bir lütuf ki, kanlı gençlikte, üstesinden gelinen her zorluk kesinlikle gelecek son zorluk gibi görünüyor ve bir sıkıntı sona erdiğinde, taş, hiçbir şeyin bir daha asla kapıyı ardına kadar açmayacağı inancıyla
mezarına doğru yuvarlanıyor. Kampta konuşacak çok şeyimiz vardı. Bir alayın ilk seferi onlar için her zaman önemlidir ve bu durumda, ayrıca, konsey, Kızılderili köyü ve nihai yıkımı gerçekten önemli olaylardı. Gerçekleştirdikleri bir maç avı ilgi çekici bir konuydu ve her taraf sırayla bir kulak verip neden
kazandıklarını veya neden
kaybettiklerini açıkladı. Harpers'ın yaz için gönderdiği sanatçı Bay Theodore Davis çadırımızda eskizler çiziyordu,
biz de tavsiyelerde bulunuyor veya yorum yapıyorduk. Ardından gelen tartışmalardan, av kurallarının önceden belirlenmiş olduğu anlaşılıyordu. İki tam binbaşının tarafları yönetmesi oldukça rütbeli bir olaydı. Her tarafa sadece bir gün verildiği için, kampta kalan kişi, dışarı çıkan grubun kurala uymasını ve gün doğumuna kadar
başlamaktan kaçınmasını dikkatle izliyordu, aynı kıskanç gözler ise gün batımında
hepsinin tekrar kampta olduğunu fark ediyordu. Kurallardan biri, adam indiğinde atılan hiçbir atışın sayılmamasıydı. Bu bile tek başına zor bir görevdi, çünkü o zamanlar atın dizginleri boynunda serbest ve iki eli tüfekle meşgulken inanılmaz bir hızla yarışması pek de başarılmış bir iş değildi. Atların hepsi bizon avında acemiydi ve o sezon av azdı; o kadar azdı ki bir bizon kısa sürede çok fazla alanı aşabiliyordu. Generalin, av vurulduktan sonra bile, dili kesmeyi öğrenmenin ne kadar büyük bir sanat olduğunu anlattığını hatırlıyorum. Karşılaşılacak çok şey varken böyle bir başarı elde etmek harikaydı. Kazanan taraf, on iki dilini ikinci güne kadar çok güvenli bir şekilde sakladı, sonra kaybedenler geride kalmayacağını düşündükleri on bir dili çıkardı. Kocam, karşı tarafın kamp ateşlerinin etrafında dolaşan ve ilk günün sonucunu öğrenmek için
kurnazca sorular soran subaylarımızdan birine çok eğlendi.

[İllüstrasyon: MAÇ BUFALO AVININ
GALİPLERİNE YENİLENLER TARAFINDAN VERİLECEK AKŞAM YEMEĞİ.]

Bütün bunlar bize büyük bir neşeyle anlatıldı. Diana'nın ilgi alanı, o zamanlar en sevdiği kişinin
avlandığı
o grubun başarısıydı. Subaylar, büyük "yem"lerine katılmamamızdan dolayı pişmanlık duyuyorlardı ve bu, o açlık dolu yazda, bir kereliğine, lezzetli bir şeyler yemek için gerçekten de büyük bir ziyafet olmalıydı. İki duvar çadırı, her ikisini de kaplayan, kaba tahtalardan yapılmış masa herkes için yeterince büyük olacak şekilde bir araya getirildi. Galipler ve mağluplar birbirlerine şampanya kadehi kaldırdılar ve sahne en sade ziyafet düzenindeydi, kraker kutusu tahtalarından kesilmiş ve çadır direklerine tutturulmuş kaba braketlere yerleştirilmiş donyağı mumlarıyla aydınlatılmıştı ve tek örtü birkaç süvari rehberiydi, akşam, takip eden birçok kasvetli günü aydınlattı. Daha sonra Washita savaşında şehit düşen Cesur Yüzbaşı Louis McLane Hamilton, saatin kahramanıydı ve onurunu her zamanki mütevazılığıyla taşıdı. On iki bufalodan dördü, akşam kamp ateşinin sırları üzerinde daha az övünen bir dilin sallanmasına neden olabilecek bir rekordu. Bay Davis'in, eğer yapabilseydi, resmini çizime koymasına izin vereceğini sanmıyorum. Ayrıca, ona kalem de verilmişti; karikatürleri hayranlık verici bir şekilde çiziyordu ve
zararsız bir kahkaha etrafta dolaştıktan sonra, son derece ustalıkla resmi ele geçirip yok etmeyi başardı, böylece karikatürün sürekli görülmesinin
üretebileceği alaycı acıyı
giderdi. Küçük bir çizime nasıl sahip olduğum hala bir
sır, ama çok akıllıca. Subaylarımız arasında bir veya iki yıl önce bir vatandaş olarak Ovaları geçmiş biri vardı ve bu tek seyahatte elde ettiği sınır bilgisini ifşa etme alışkanlığı
henüz deneyimsiz subaylarımız için biraz yorucuydu. Sonunda, herkes antilop kovalamayı denedikten ve bu kanatlı hayvanın çevikliğiyle başarısızlıklarında giderek daha fazla etkilendikten sonra, Kaptan Hamilton
övünen kişiyi av tüfeğiyle antilop vururken tasvir eden bir taslak
yaptı. Ufuktaki nokta, oyundan görülen tek şeydi,
ama çayırda diz çöken çizmeli ve mahmuzlu adam takdire şayandı.
Hikayelerden birini susturdu, kesinlikle, ve biz sık sık kalemin bizi
tek bir etap yolculuğunun gücü hakkında
sonradan yapılan hafif ifadelerden daha fazla koruyabilmesini diledik.

Yağmurlu mevsimde gelmiştim ve göklerin böylesine boşalması
Kansas'ın yapabileceklerinin daha da gelişmesiydi. Ama hiçbir şey
heyecanımı söndüremedi; hiçbir miktarda ıslatma, kamp alanının
Elysian tarlası olmadığını düşünmeme neden olamazdı. General, çadırımızı birkaç eşyasıyla
mümkün olduğunca rahat hale getirmişti ve subaylar, yürüyüşte yanlarında getirebilecekleri her türlü konforu ona
göndermişlerdi. Görünüşe göre, özellikle geceleri, çadırımızı korumak ve etrafı kolaçan etmek için havanın çok karanlık olduğu zamanlarda, havanın
neler yapabileceğini göstermekle onurlandırılmıştım. Rüzgar bir hortum estirdi ve şimşek çakmaları çadırı aydınlattı ve direğin uğursuz bir şekilde ileri geri sallandığını ortaya çıkardı. Sinek, yağmurun içeri girmesini önlemek ve bizi gündüzleri güneşten korumak için çadırın üzerine gerilen bir dış branda şerididir. Bu, çırpınıyor, şıngırdatıyor ve bir ucundan gevşekçe sallanıyordu, branda çatıya bir çekiç gibi vuruyordu, çünkü nemle doluydu; ve ona bağlı ve onu aşağı çekmek için kullanılan ıslak ipler artık gevşekti ve paçavra evimizi öfkeli, kinci bir şekilde kırbaçlıyordu. Elementlerin piroteknik gösterisine alışkın olan kocam, fırtınanın ilk bölümünde derin bir uyku çekti. Ancak
yıldırım "cinayetleri benimle uyur" ve sonuç olarak, bir evlilik
sarsıntısıyla uyandı ve "Nedir?" diye sorduğunda, "Aydınlıyor!" bilgisi verildi. Bu ifade ani uyanışlarında ona sık sık söylendiği gibi, onun bunu sadece alaycı, gülerek bir cevapla karşıladığını hatırlamıyorum: "Ah! Gerçekten; bu kadar önemli bir gerçekle ilgili bilgilendirildiğim için mutluyum. Bu haber hiç beklenmedik," veya "Ne zaman, sorabilir miyim, bunu öğrendiniz?" gibi. Ancak bu sefer, beni sakinleştirmek veya önlemleri geciktirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Gece boyunca bunun olacağından emin olarak, çadırın önündeki kayışları çözdü ve çadır pimlerini çakmak ve ipleri bağlamak için dışarı çıktı. Ancak bunun hiçbir faydası olmadı. Kendi çabalarının sonuçsuz kalmasından sonra, muhafızları çadırlarından çağırdı ve onlar da enerjik bir şekilde fenerimizin ışığıyla çalışmaya gittiler. İpler çadır pimlerinden
koptu, kayışlar koptu, çadırın tüm köşeleri
koptu, hatta adamlar sırt direğini sabit tutmaya çalışmak için tüm güçleriyle dik direklere asılırken ve iplerin
tamamen gevşemesini ve
kanvasla birlikte havaya uçmasını engellemek için iplere tutunurken bile.

Bu kargaşanın ortasında, askerlerin karanlıkta birbirlerine seslendiği haykırışlar, gök gürültüsünün
çatırtısı ve fırtınanın
uğultusu arasında, cesur bir askerin karısı başını
battaniyelerin altına saklıyordu ve bu geçici geri çekilmeden tek bir ses bile çıkmıyordu.
Sonunda kampa çıkmanın verdiği büyük sevinç,
yatak örtüsünün altından tek bir kelime, tek bir korku sızlanması çıkarmak için fazla tazeydi.
Fort Riley'deki en güneşli gün, o rüzgar ve yağmur fırtınasıyla
değiştirilemezdi, hatta aynı nefeste bile anılamazdı.

Askerlerin güçlü kolları sonunda başarısız oldu. Kaslı göğüsleri, çadır direklerine doğru itildiğinde, bir sürü iğneden daha fazla işe yaramıyordu. Branda bir yığın halinde devrildi, General ve adamları, kamp yatağından temizlemek ve herhangi bir kazayı önlemek için sırt direğine tutundular.

Yandaki çadırdaki subayların sesleri, yanlarına gelmemizi söylüyordu. Yarı giyinik olan biri, bize doğru yolunu el yordamıyla buldu ve yerinde daha fazlasına yer olduğunu ve ayrıca bir zemini olduğunu söyledi.
Kansas esintilerinin oynayamayacağı köşeleri olmayan, çok daha güvenli bir Sibley'di. Battaniyelere sarıldım ve kör edici yağmurda misafirperver komşularımıza taşındım. Bir
donyağı banyosunun sonu, bana sadece battaniyelere sarılmış ve bir vagon tekerleğinin telleri gibi merkezden yayılan birçok sessiz şeklin bir anlığına görünmesini sağladı. Bu çadırın sahibi olan subay, Leavenworth'teyken, yürüyüş sırasında bir çayır teknesinin tabanına kolayca yerleştirilebilmesi için, bölümler halinde bir zemin yaptırmak için önlem almıştı.

Kocam beni yatırdı ve kısa süre sonra insan tekerleğinin iki teli daha olduk ve bir anda uykuya daldık. Ertesi sabah uyandığımda kendimi
yalnız buldum, yanımda bir leğen su ve tuvaletim için bir havlu vardı. Kocam, üzerimdeki her şey
ıslandığı için beni iç çamaşırlarıyla giydirmek zorunda kaldı. Ayakkabılarım umutsuzdu, bu yüzden bir çift süvari çizmesi giydim ve ıslak elbisemle elimden geldiğince örttüğüm bu çirkin kostümle, çamurdan geçirilerek yemek çadırına götürüldüm ve aşçının yakacak olarak sakladığı bir yerden çıkardığı bir tahtaya Türk usulü tahtına oturtuldum. Sonraki yıllarda bu fırtınalı karşılamanın birkaç tekrarı olmadı, çünkü Kansas hava durumu kaprislerini aralıksız bir şekilde sürdürdü, ancak bu, benim ilk kez başıma geldiği için, sanki dün olmuş gibi aklımda taze.

Çadır her gece çökebilirdi, o zamanlar umrumda değildi. Ayrılık düşüncesi
gitti ve kendimi en mutlu saatlere bıraktım,
o eski asker botlarıyla çadırı sıkıştırarak, ayakkabılarımın _hiç_ kuruyup kurumadığına aldırmadan. Ancak saatler çok hızlı geçti, çünkü çok geçmeden
kocamın komuta edeceği bir keşif için hazırlıklar başladı. Geride kalmaya beni alıştırmak için epeyce teselli gerekti. General, her zamanki gibi, yazın bu kadar erken bir zamanda tekrar bir araya gelmemize izin verildiği için ne kadar şanslı olduğumuzu hatırlamam için bana yalvarmak zorundaydı. Bana,
tekrar tekrar, ona gelmek için karşılaşmayacağım hiçbir şey olmadığını ve eğer tutuklanırsa beni çağıracağını söyledi. Eliza ve sadık bir asker bize bakmak üzere bırakılacaktı. Süvariler ayrıldı ve günler tekrar uzadıkça uzadı,
ta ki her biri güneşten güneşe kırk sekiz saat gibi görünene kadar. Güvende kısa bir yürüyüş bile yapamıyorduk. Kızılderililer etrafımızdaydı ve her gün nöbetçiler içeri giriyor veya karakolun etrafında otlayan atları ve katırları
etrafta ezmeye çalışıyorlardı. Geriye kalan birkaç memur, bakımına verildiğimiz, her gün derenin biraz yukarısında bulunan çadırlarımıza gelip, rahatımız için ne yapabileceklerini sormak için gönderiliyordu. Bayan Gibbs, oğullarıyla birlikte kocasına katılmıştı ve biz de onların komşusuyduk. Bazen, sanki belirlenmiş sınırlarımızın dışına çıkmamız gerekiyormuş gibi, yeşile boyanmış ve çayır çiçekleri açmaya başlayan, ötedeki yuvarlanan uçurumlar çok cazip görünüyordu. Bir akşam, önümüze gölgelik olarak gerilmiş çadırımızın altında oturan bir memuru, bizi küçük bir yürüyüşe çıkarması için kandırdık. Yaltaklanan kadınların geçici mülkiyetinde olan birçok başka erkek gibi, o da bizimle biraz ve "biraz daha uzağa" gitti. Diana, kendisi hariç her şeyi, en ciddi kafadan uzaklaştırırdı. Sonunda, refakatçimiz karanlığın o kadar hızlı geldiğini gördü ki eve gitmekte ısrar etti ve biz de isteksizce döndük. Görev yerine yaklaştığımızda, gölgeler alacakaranlıkta derinleşiyordu ve nöbetçilerin figürleri görünmüyordu. Bir şimşek, ardından kulaklarımızın ötesinden geçen bir ses, eski kampanyacıların ilk duyulduğu anda asla unutulmayacak
olarak tanımladığı, üçümüzün Kızılderili sanıldığı ve nöbetçi tarafından ateş edildiği uyarısıydı. Başka bir şimşek, ama şaşkınlıkla olduğumuz yerde çakılıp kaldık. Merminin vızıltısı ve vızıltısı kulağımdan sadece birkaç santim uzaktaydı. Yine de sersemlemiştik ve subay aklını başına almasaydı kaderimiz orada ve o anda belirlenmiş olurdu. Acemi, muhtemelen kendisi de dehşete düşmüş bir şekilde, o ölümcül küçük mesajları göndermeye devam etti, korkunç ses etrafımızdaki havayı kesiyordu. Refakatçimiz bağırdı, ama sesinin ulaşamayacağı kadar uzaktı. Sonra bize canımızı kurtarmak için yerdeki hafif bir çukura koşmamızı ve kendimizi yüzüstü atmamızı söyledi. Ben, benimkini çayır otlarına gömecek kadar korkaktım ve hayatımda bir kez zayıf olduğum için dindar bir şekilde minnettardım. Yine de, orada korkudan titreyerek yatarken, vücudum
o kadar korkunç bir yığın halinde yerden yükseliyor gibiydi ki, en
aptal nişancı bile denese,
beni kolayca kurşunlarla delebilirdi. Bu yüzüstü pozisyonda beklerken, eskortumuz tarafından hareket etmememiz emredilirken, ne kadar da uzun yıllar geçti! Kurşun yağmuru sonunda durdu ve kutsanmış bir sessizlik geldi, ama
iç huzuru değil. Subay bize, ovanın oyuk kısımlarında elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerleyip, derenin
kenarına yaklaşıp, hat boyunca nöbet tutanlara haber vereceğini ve kim olduğumuzu
öğrendikleri anda geri döneceğini söyledi. Yüzlerimizin hâlâ olabildiğince aşağıda ezildiği çimenlerden gelen boğuk seslerle, onunla birlikte sürünmemize izin verilmesi için yalvardık. Biz
bizi karanlıkta yalnız bırakmaması için dua ettik. Bize
bir kez bizi, geri dönüş yolunu bulabileceği belirgin bir özelliği olmayan bir yerde bıraktıysa,
bizi tekrar nasıl bulabileceğini söylemesi için yalvardık.
Ama o kararlıydı: Kalmalıydık; ve onun sesindeki otorite tınısı, hayatını tehlikeye attığımız için hissettiğimiz suçluluk duygusunun yanı sıra,
en sonunda bizi hareketsiz tuttu. Orada yatarken, kalplerimizin güm güm atması
bizi havaya kaldırıyor ve sefil varoluşumuzu yeniden tehlikeye atıyor gibiydi. Kızın doğal olarak çok hoşuna giden güzel, yuvarlak hatları şimdi onun için bir acı kaynağıydı ve inledi, "Ah! Senden ne kadar da yüksekteymişim gibi görünüyor! Ah, Libbie, senin kadar yere dümdüz yattığımı mı düşünüyorsun?" ve korkmuş kadınların tüm aptalca konuşmalarıyla birlikte.

Sonunda kurtarıcımız geldiğinde, böyle bir kaçıştan duyduğum rahatlama, bu kadar çok sorun çıkardığım için hissettiğim utançla neredeyse unutulmuştu;
ve General'in kurşunlardan kurtulduğumuzu bulmanın verdiği minnettarlığın, tehlike riskleri almamam ve görev yerinden uzaklaşmamam yönündeki talimatlarını yerine getirmemem konusundaki inancımı ne kadar çabuk askıya alacağını üzüntüyle düşündüm. Ona tehlikeli performansımız hakkında acıklı bir rapor yazdım. Her sözümü yeniledim. Tekrar güvenilmeyi istedim ve o zamandan sonra nöbetçinin
vuruş alanının dışında yürüyüşler olmadı.

Bu sırada beni yoğun bir hayal kırıklığı bekliyordu ve moralimi yüksek tutan tek umudumu da elimden aldı. Her gün Fort McPherson'daki kocamın yanına gitme fırsatını kolluyordum, çünkü bana
eğer bir fırsat olursa gelebileceğimi söylemişti. O kadar yalnız ve endişeliydim ki,
gece yolculuk etmek ve Kızılderililerin keskin
gözlerinden kaçmak için bütün gün vadilerde yatmak zorunda kalsa da,
gönderi ve posta getiren izciyle seve seve giderdim.
Komutanımın çadırına gidip kocam için
gönderiler almak üzere rapor veren Vahşi Bill'i izlediğimi ve
tüm kalbimle onunla gidebilmeyi dilediğimi hatırlıyorum. Bunun, izci fikirleri çatışmalar, kumar, linç ve kanun kaçağı hikayelerinden oluşan Amerika'daki insanlara garip geldiğini biliyorum.
Kocamın
gönderici olarak çalıştırdığı adamlarla herhangi bir mesafeye gitmek için kendimi güvende hissetmeliydim. Kadınların, onurlandırdıkları
kadınlar kadar saygıyla karşılandığını hiç görmedim. Bizi orada gördüklerinde
çok duygulandılar, çünkü o ülkenin her tehlikesini iyi ölçüyorlardı; ve hareket eden tren kasabalarını takip eden sınıf, kampta veya yürüyüşte bizi gördükleri zamanlar dışında,
tek kadın fikirleriydi. Bazen depodan ambulansımıza kadar kısa bir mesafe yürümek zorunda kaldığımız o sınır kasabalarında, insanların iyiliği aramaktan vazgeçtiği kaba karakterler, yaklaştığımızda tavırlarında
dönüştü. Elbette, hepsi General'i tanıyordu ve içtenlikle hayranlık duyuyorlardı ve şapkalarını çıkararak yürüyüş yolundan indiler ve bana sanki meleklerden biraz daha aşağıdaymışım gibi
baktılar. Bu adamlar bana böyle baktıklarında, kocam
sanki bir Başkan karısını görünce hoşnutluk göstermiş gibi gururlandı ve
kendisine, biz iyice geçince,
kanun kaçaklarının beni her iyi özelliğe sahip olarak gördüklerini,
kendime göre ise hatalarım ve eksikliklerimin
dağlar kadar yüksek göründüğünü söylediğim için çok eğlendi. Annemin bana aşılamaya çalışmadığı bir Hristiyan lütfu varsa, onu şimdi geliştireceğimi ve
sınır vatandaşının bize kadınlar olarak verdiği izlenime uygun yaşamaya çalışacağımı hissettim.

Sanırım General, beni kendisine hizmet eden herhangi bir izcinin bakımına, tıpkı sahip olduğumuz en iyi subayın himayesine vermek kadar kolayca verirdi. Onlara duyduğu güvenin yerine getirmediği hiçbir şey yoktu. Ah, o zamanlar onları görmek benim için ne kadar zordu,
kocama gönderdikleri mesajlarla başlayıp, eyerin üzerine
atlayıp
aralarında kayboluyorlardı! Böyle bir amaç
göz önünde bulundurarak ve kampanyalarımızın sertleşmesinin bana verdiği
iyi sağlıkla, bütün gece at sırtında gezebilir ve
gündüzleri vadilerde at battaniyesi üzerinde uyuyabilirdim, uzun bir mesafe boyunca.
Kocama katılma ve kendimi onların sorumluluğuna verme fırsatı verilmiş olsaydı,
benim tarafımdan tek bir an bile tereddüt edilmezdi. "Görev dışında" olduklarında izcinin genellikle linç ve kanun kaçağının Batı kasabalarında günlük olaylar olduğu çatışmalarda olduğunu iyi biliyordum; ancak bir subay onlara güvendiğinde bu, bu adamların onur duygusu üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Vahşi Bill, Kaliforniya Joe, Buffalo Bill, Comstock, Charlie Reynolds ve ayrıca zaman zaman kocamın emrinde görev alan, hayatları pahasına biz kadınları savunacak bir grup korkusuz adam. Bu korkusuz adamlar emir ve haber almak için kocamın çadırına doğru at sırtında giderken kalbimin ne kadar gerçek bir hayranlık ve minnettarlıkla dolduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Bir kadının bakış açısından, bu yolculukları üstlenmek, savaşta hücum etmekten çok daha fazla ve çok daha yüksek bir cesaret gerektiriyordu. Kadınlarla, her görev veya görev başkalarıyla paylaşıldığında daha kolay görünüyor. En korkaklarımız bile, başkalarının savunmaya hazırlandığını gördüğümüz büyük bir davada o kadar kolay etkilenebilir, o kadar sempatik olabilir ki, o bizim davamız haline gelebilir; ve coşkunun, başkalarının cesareti, davulların anırması, silahların çarpışması, trompetin çağrısıyla heyecanlanan ve tahrik olan çekingen bir kadını bile savaşa götürmesi
olasılık dışı değildir. Ancak yüzlerce mil yol kat edip tek başına ölümle yüzleşebilecek çok sayıda insan olduğundan şüpheliyim.
Bu bana hâlâ en büyük cesaret gibi geliyor. O zaman, kocam bize mektuplarla izciler gönderdiğinde ve geri döndüklerinde onları eyerlerine hafifçe sallanıp dörtnala giderken gördüğümüzde duyduğum minnettarlığı, gerçek hayranlığı hayal edin,
görünüşe göre kayıtsız, sevgi mesajlarımızla yüklü.

Böyle bir yolculuktan daha iyi bir şey beni bekliyordu, öyle görünüyordu ki, Yedinci Süvari subaylarımızdan ikisi, Yüzbaşı Samuel Robbins ve Albay William W. Cook, bir süvari müfrezesinin ve erzak için küçük bir vagon treninin başında kampta belirdi. General onlara beni geri getirmelerini söylemişti ve vagonların yanında bir ambulans vardı, ben de ona binecektim. Yatak takımımızı ve valizimi düzene koymam uzun sürmedi; içimdeki sevinçten zıplayan kalbimden bahsetmek, vücudumdaki her damarda dolaşan sevinci tarif etmek için bile uysal bir ifade. Böylesi sevinç zirvelerine tırmanmak, buna karşılık gelen bir acı bölgesine inme yeteneği anlamına geliyor, ki ben bunu şu anda bile düşünmek istemiyorum, çünkü hayal kırıklığımın hatırası bunca yıldan sonra bile
gitmedi. Bölümün komutanı geçici olarak görevdeydi ve gitmemi yasakladı. Ordu Tüzüğünde, ona tüm kamp takipçilerinin yanı sıra birliklerin de kontrolünü veren nefret dolu bir madde var. Kendimi çadırımızın küçük kamp yatağına attığımda, itaatsizlik, isyan ve başkaldırının tüm yelpazesini koştum. Kendi başıma savaştığım bu fırtınalı, isyankar sezon, elbette, askeri yargı yetkisine giren her şey gibi, kendi isteğime rağmen geride bırakıldım; ancak beş yıl asker olarak kayıtlı olabilirdim ve daha çaresiz olmazdım. Parmaklarımı kulaklarıma koydum, birlikler binip uzaklaşırken "Çizmeler ve Eyerler!" diye bağırdıklarını duymamak için. Sadece bir rahatlama hissettim; subaylar, General'e, beni almalarını yasaklayan her şeye gücü yeten komuta dışında hiçbir şeyin, benim gücümde olsaydı yapacağımı bildiği şeyi yapmamı engelleyemediğini söyleyeceklerdi. Kocamı bir emniyet valfi olarak kullanmaya ve beni tutuklayan memura karşı öfke şişelerimi boşaltmaya da zamanım oldu,
kendisine gitmemin engellendiği için pişmanlık duyduğum sayfalar dolusu uzun bir mektupta.

Kızılderililer o zamanlar en kötü durumdaydı. Seyahat rotasında yukarı aşağı dolaşıp
istasyonları yakıyor, stokları tüketiyor ve
sahnelere saldırıyorlardı. General Hancock tüm saldırgan önlemlerinden vazgeçmişti. Plan, erzak için alınan rotayı savunmak ve
sahne şirketinin mallarını mümkün olduğunca korumaktı. Demiryolu binası neredeyse
tamamen terk edilmişti. Subaylarımız ve müfrezeleri bir süre McPherson'a doğru yürüyüşlerine sessizce devam etmelerine izin verildiğinde, düşmandan hiçbir şey
görmeyeceklerini düşünerek kendilerini övdüler. Yine de, her göz Ovaları kesen ve kurnaz düşman için böylesi sığınaklar oluşturan uzun vadileri izliyordu. Ovanın pürüzsüz yüzeyindeki bu yarıklara sizi hazırlayacak o kadar az şey vardır ki, korumasız bir gezgin, toprağın yapısının gün batımına kadar uzanan görünürdeki düzlükten ibaret olmadığını hayal etmeden önce neredeyse toprakta derin bir yarığa gelir. Bu vadilerde, genellikle tabanında gömülü bir dere olan şeyin hafif nemi sayesinde o kurak iklimin kuraklığında hayatta kalan küçük, sağlam ağaç kümeleri vardır. Kızılderililer bunları ezbere bilir ve sadece içlerinde beklemekle kalmaz, aynı zamanda genellikle derinleşerek bir nehrin yatağına ulaşana kadar bu vadilerden kaçarlar. Bu vadilerden birinde, tam savaş kıyafeti giymiş altı yüz vahşi pusudaydı, erzak trenini bekliyordu ve elliden az adamdan oluşan müfrezemiz yaklaşırken korkunç çığlıklarla saklandıkları yerden fırladılar. Hiçbir subay o zamanlar
kendisi için yeni olan bir manzara karşısında başını kaybetmedi. Cesaretleri doğuştandı. Birliklere vagonların etrafında bir daire oluşturmalarını emrettiler ve bu şekilde küçük yiğit adamlar grubu
birbiri ardına gelen saldırılara karşı kendilerini savundular. Hiçbir asker irkilmedi
veya hiçbir nakliyeci katırlarının kontrolünü kaybetmedi, ancak onları ezme çabaları aralıksızdı. Bu kaçamak mücadele üç saat sürdü,
sonra Kızılderililer aniden geri çekildi. Deneyimli gözleriyle,
önce takviyelerin cesur adamlarımıza yardım etmek için geldiğini gördüler
ve saldırıdan vazgeçtiler.

Albay Cook'u bu olaydan sonra ilk gördüğümde, şöyle dedi: "Kızılderililerin üzerimize geldiğini ve bir kavgaya tutuşacağımızı gördüğüm anda, seni düşündüm ve kendi kendime, 'Eğer ambulansta olsaydı, emir vermeden önce gelip onu vururdum.' dedim." "Savaş senin lehine sonuçlansaydı, bana hayat için hiç şans vermez miydin?" diye cevapladım. "Hiçbir şans," dedi. "Seni bekleyen kaderi düşünmek beni tedirgin ederdi ve General'e hiçbir risk almamaya, daha kötüsü olmadan seni öldürmeye söz verdim." Alayın tarihinin bu ilk günlerinde, sınır çiftliklerindeki kadınlara karşı işlenen Kızılderili vahşetlerinin anlatımları, erkeklerimizin kanını dondurmuştu ve bu hikayeler gece kamp ateşinde tartışılırken, kocam subaylara beni yanında bulundurmak için her fırsatı değerlendirmeleri gerektiğini söylemişti, ancak tek istediği bir yol vardı; alaydaki herhangi birinin sorumluluğuna verilirsem, Kızılderililer yürüyüş sırasında kampa veya eskorta saldırırsa beni öldürmelerini istiyordu. Bu anlayışa genel olarak değindim, ancak General'in isteğinin kardeş subaylar tarafından ne kadar ciddiye alındığının farkına varmam bu vesileyle oldu.

DİPNOT:

[H] Babam 1800'ün başlarında Michigan'a gitti ve uzun yolculuğunu posta, kanal teknesi ve yelkenliyle yaptı. Yolculuğu yaparken sadece uzun bir zaman geçirmekle kalmadı, aynı zamanda o ilk günlerde tek seyahat aracını kullanırken bile yoksunluklara, hastalıklara ve yorgunluğa maruz kaldı. Eski Kaliforniya patikasından geçen adam çok daha kötü durumdaydı. Hayatı, sayısız zorluğa katlanmak zorunda kalmasının yanı sıra, tüm mesafe boyunca Kızılderililerden dolayı tehlike altındaydı. Pullman vagonunda öncülük yapanlar, ilk gelenler için yenilmez yolun ne içerdiğini pek bilmezler.

XVII. BÖLÜM.

FORT HAYS'TE BİR SEL.

General Custer, Fort McPherson'a gitmeden önce, çadırlarımızı karakolun kurulduğu Big Creek'in bir bölümüne taşıdı.
Yağmur mevsiminin henüz bitmediğini bilerek bulabildiği en yüksek yeri seçti ve kamp bir tepecikteyse,
toprağın kolayca su alacağını ve fırtınadan sonra hızla kuruyacağını umuyordu. Ana dereden ve kaleden çok uzakta değildik, ama garnizonda yürüyen herhangi birini tanıyamayacak kadar
uzaktaydık. Üzerinde bulunduğumuz dere kıvrımlıydı ve üstümüzdeki bir virajda komutan albay, emir subayı ve refakatçisi yerleşmişti. Bizimle kale arasında General ve Bayan Gibbs kamp kurmuştu, birkaç subayın ayrı görevde olduğu çadırlar ise daha da uzaktaydı. Nöbetçinin devriyesi, Kızılderililerin uçurumlardan bize saldırma olasılığının yüksek olduğu yüksek arazi ile aramızdaki bir hat boyuncaydı. Bu muhafız, görev turunu dereye paralel bir hat üzerinde yürütüyordu, ama suyu yakından gözlemlemek için ondan çok
uzaktaydı. Her küçük çadır grubu, yayılmak için bolca alanımız olduğu ve levazım subayının bizi belirli sayıda çadırla sınırlamak zorunda olmadığı için oldukça gösterişli bir çadırdı. Oturma odamız için bir hastane çadırımız vardı, arkasında bir duvar çadırı kuruluydu ve yatak odamız için daha büyük olandan dışarı açılıyordu. Yakınımızda ve arkamızda mutfak için bir duvar çadırı, General'in yokluğunda bize bakması için bıraktığı asker için "A" çadırı vardı. Biz, Kızılderililer için mümkün olduğu kadar güvenli bir şekilde yerleştirilmiştik, böyle bir ülkede. Askeri yaşamda adet olduğu üzere, subaylar ya her gün gelirlerdi,
ya da
konforum için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını öğrenmek için beni gönderirlerdi. General her şeyi düşünmüştü ve ayrıca, hiçbir şeye ihtiyacım olmaması için elimden geleni yaptım. Ben de herkes kadar ihtiyaç üretme kapasitesine sahiptim ve garnizonda kolayca bir koleksiyon oluşturabilirdim, ancak benim için değerli olan ve çadır evimi barındıran o küçük arazi şeridindeki görev süremin belirsizliği beni çok tedirgin etti ve varlığımın o yiğit adamlara bir sorun veya bir sorumluluk olarak getirilmesine izin vermedim. Doğuya doğru geri çekilmek zorunda kalmam fikri bir korkuydu ve benim için bir şey yapılması yönündeki geçici arzumu bastırıyordum. O zamanlar Kansas'ta çok yaygın olan bodrum benzeri meskenlerden birine inip, keşif ekibi Platte'den dönene kadar orada olduğumu unutmaları için subayların bunu yapmasını sağlayacaksa, yemeğimin bana ulaştırılmasını memnuniyetle kabul ederdim. Ancak hava koşulları bana karşıydı ve kendimi yok etme isteğime, başkaları için bir endişe kaynağı olma konusunda ellerinden geleni yaptılar. Bir gece emekli olmuştuk ve gök gürültüsünün, bazen zararsızca geçen o tuhaf tehdit edici bulut toplarından biri olduğuna inanmaya çalışıyorduk; ama uyuyamıyorduk, gök gürültüsünün kükremesi ve
gürültüsü çok korkutucuydu. Ovalarda şimşekleri tarif etmenin bir yolu yok. Bir fırtına devam ederken, sürekli bir parıltı var gibi görünüyor. Elbette, çadırı aydınlatmayan en ufak bir şimşek bile yok ve kör edici ışıktan saklanmanın bir yolu yok. Korkunun etkisi hala aklımdayken kocama yazdığım bir mektupta, ona "gökler yeryüzüne ateş yağdırıyormuş gibi geldi ve bir buçuk dakika içinde yirmi beş tane belirgin gök gürültüsü saydık." dedik. Yorganların altında titreyip dehşete düşmekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Subayların çadırları kasıtlı olarak bizimkilerden biraz uzağa yerleştirildi, çünkü belli bir alan araya girmediği sürece, duyulmamak için branda altında yeterince alçak sesle konuşmak imkansızdı. Muhafızlar tüm çadırlara yaklaşmayı emredecek şekilde görevlendirilirse, araya epeyce yer girmesine izin vermek
âdettir. Sonuç olarak, bir komşuya ulaşmaya cesaret edemedik; sadece duruma katlanmak zorundaydık, çünkü sürekli artan fırtınanın gürültüsünden hiçbir çığlık duyulmuyordu. Bu sarsıntı ve sefaletin ortasında, dışarıdaki bazı subayların sesi bize seslendi ve korkup korkmadığımızı sordu. Fırtınanın bir kasırgaya doğru ilerlediğini anlayınca, bize geri dönmeye ve eğer yapabilirlerse yardım etmeye veya en azından korkularımızı yatıştırmaya karar verdiler. Seslerinin sesi bile bizi sakinleştirdi ve giyinip onları kabul etmek için dış çadıra girdik. Giriş, General'in eyerciye taktırdığı deri kayışlar ve tokalarla güvenli hale getirilmişti; ve çadırları, çok şiddetli ve ani olduğunu öğrendiğimiz
bu kasırgalara karşı güçlendirmek için, her köşeye direklerin
toprağa derinlemesine gömülmesini emretti. Bunlar çentikli olduğundan, her iki tarafına fidanlar yerleştirilmişti ve
çadır ipleri bunlara bağlanmıştı. Böylece görünüşte iki bariyer arasında güvence altına alınmış gibiydik. Hatta önlemlerinde daha da ileri gitti ve
kendi başına küçük bir kablo olan bir kazık ipini sırt direğinin her iki ucuna bağladı, ön ve arkadan gerdi ve
toprağa çakılmış bir demir pimle sabitledi. Memurları ve tehlike anında bana ulaşmak için her engeli aşan Eliza'yı içeri almak için iki veya üç kayışı açtığımızda, rüzgar üzerimize bir yağmur tabakası
getirdi ve açıklığı tekrar bağlamakta zorlandık.
Çadırın yanlarını bağlayan gergi iplerine ve halatlara gelince, tüm bu gıcırdayan, gevşeyen ipler, onun sağlamlığına ne kadar az güvenebileceğimizi kanıtladı.
Daha büyük çadırımızın üzerine ve ön tarafta bir verandaya serilmiş olan, en ağır kanvastan yapılmış büyük branda çılgınca çırpınıyordu,
zavallı küçük "paçavra evimizi" öfkeden kudurmuşçasına kırbaçlıyordu. Gerçekten de,
tüm kanvas sanki bir patiska mendili gibiydi, çünkü
üstümüzde ve her tarafımızda
bükülüp bükülme biçimine göre. Don yağı mumu, zayıf alevini rüzgardan korumak için etrafını kutularla çevreleyerek yanıyordu. Yağmur, kasırganın etkisiyle o kadar şiddetli yağıyordu ki, çadır duvarlarına bile
basıyordu; ve her iyi aktivistin çadırın etrafında kazdığı siperlere rağmen, duvarların alt kenarının altından giren
dereler tarafından neredeyse sular altında kalıyorduk.

Subaylar, sırılsıklam olacağımızdan emin olduklarından, bizi gece için güçlendirmeye başladılar. Çadırın yıkılacağından ve bir hastane çadırının sırt direğinin, bir duvar çadırınınkinden çok daha büyük olması nedeniyle, bize ölümcül bir
yara vereceğinden korkuyorlardı. Tüm mevcut
mobilyaları içi boş bir kareye yığdılar, bize biraz yer bıraktılar.
Neyse ki, birkaç gün önce karakoldan inen biri,
masamız olmadığını fark etmişti. Karakolda kereste yoktu ve
en iyi şey, bize önce soba olarak kullanılan çinko kaplı bir tahta göndermekti; ikinci olarak, kaba desteklerin eklenmesiyle, masamız olarak ve şimdi üçüncü varoluşunda bir can simidi olarak görev yapıyordu; çünkü
zemin nemle yumuşamıştı ve ayaklarımızı, üzerinde toplandığımız dar platform dışında koruyamıyorduk. Sonunda,
gök gürültüsünün
gürlemesi biraz azalmış gibi görünüyordu, ancak rüzgar hala geniş ovada çığlık atıyor ve kükreyerek, zayıf barınağımıza doğru
geliyordu. Ancak çadır, sallanmasına ve bağlarından kopma tehdidinde bulunmasına rağmen, fırtınanın en kötüsü olduğunu düşündüğümüz şeyde bize sadık kalmıştı ve halatlara ve
piket iğnelerine biraz güvenmeye başladık. Subaylar çadırlarına dönmeye karar verdiler, ihtiyaç olursa tekrar geleceklerine söz verdiler ve biz de isteksizce gitmelerine izin verdik. Eliza, havuzların üzerinden diğer çadıra geçebileceğimiz bir şey koydu ve korku ve heyecandan bitkin bir şekilde yatağa düştük, ne kadar ıslak ve üşüdüğümüzü ve battaniyelerin ne kadar ıslandığını fark etmedik. Daha uykuya dalmışken, girişteki muhafızın sesi bize kalkıp hayatlarımızı kurtarmak için acele etmemizi söyledi; sel çoktan gelmişti! Öylesine telaşlıydık ki, yastığın altına koyup daha fazla ıslanmalarını önlemek için koyduğumuz
giysileri bile bulmak zordu, içlerine girmek çok daha zordu. O zaman çadırın içinde kalmak imkansızdı. Açıklıktan içeri süründük ve dehşetimize, şimşek dereyi ortaya çıkardı - bir önceki gece en son gördüğümüz, derenin dibindeki küçük bir dereydi - şimdi yüksek kıyılarla aynı seviyedeydi. Dereyi çevreleyen büyük ağaçların tepeleri, akıntının dalları ileri doğru sallaması nedeniyle neredeyse görünmüyordu. Su, nispeten kısa bir sürede otuz beş fit yükselmişti ve sonra her zamanki gibi kıyıya yakın kurulmuş olan mutfak çadırına doğru ilerliyordu. Sanırım hiç kimse, Kansas'ın ilk günlerinde yaygın olan su hortumları hariç, derelerdeki o müthiş yükselmeleri açıklamaya çalışmadı. Generalin bir yağmur bulutunun patlamasından sonra saatini elinde tuttuğunu ve dere yatağında bir çubukla ölçüm yapan askeri saydığını ve bir süre dakikada bir inç kaydettiğini gördüm. Elbette muhafızların alarmından sonra kamp anında hareketlendi. Ancak
suyun yükselmesi çoğu zaman o kadar sinsi olur ki, birkaç metre ötede devriye gezen bir nöbetçi, tehlike birliklere gelene kadar bazen bunun farkında olmaz. Askerler, bizim adamımız, grevci olarak görevlendirilen
ve Eliza, ifade ettikleri gibi, mallarımızı
unutacak kadar "telaşlı" değillerdi. Dünyada sahip olduğumuz hemen hemen her şey
oradaydı, mallarımızın çoğu neyse ki hala kutuluydu.
Bir valizle kampa gelmiştim, ancak vagon treni daha sonra eşyalarımızın çoğunu
getirdi, çünkü Fort Riley'i sonsuza dek terk ettiğimizi sanıyorduk. Askerler, çadırlarımızın bir tarafındaki küçük bir toprak yükseltisinde, sudan daha uzağa taşıyabilecekleri her şeyi
taşımak için kunduz gibi çalıştılar.
Hepimizin en havalısı olan Eliza komutayı ele aldı ve her birimiz heyecanımızda şimşeği unutarak
taşıyabileceğimizi taşıdık.

Fırtınanın erken saatlerinde bize gelen subaylar artık geri döndüler. Kendi kamplarını ulaşılmaz buldular. Suyun kenarındaki ağaç çemberinin avantajına sahip olan eğri derenin bir kıvrımına kurulmuş çadır grubu, şimdi mümkün olan en kötü yerde bulunuyordu çünkü sel dar toprak şeridini
aşıp kampı yeni yapılmış bir adaya, tamamen ulaşılamaz bir yere bırakmıştı. Bu küçük, suyla çevrili noktada mahsur kalan adamların ve atların hayatları tehlike altındaydı. Subaylar, hemen yola çıkıp askerlere yardım bulurlarsa kendimize bakmak için elimizden geleni yapacağımızı söylediğimizde bize inandılar. Yapmamız gereken bir şeye sahip olmak bir nimetti, bu da bizi teröre tamamen terk edilmekten alıkoydu. Hızla akan selin yönüne bakmaya bile cesaret edemiyorduk; Suyun çadırımıza giderek daha da yaklaştığını görmenin acısı neredeyse dayanılmazdı. Ev eşyalarımızın
yığınından çadıra doğru ilerlerken, daha sakin anlarda bile kaldıramayacağımız yükleri taşıyarak, şimşek daha da belirginleşti ve üzerimizdeki tüm yay alev alev yanıyormuş gibi görünüyordu. Parlak ışığın ortaya çıkardığı şey karşısında dehşete düşmüştük. Dereden yavaş yavaş yükselen
kayalıklar ve kıyılarında olduğumuz yer arasında, tamamen kurumuş ve bilindiği kadarıyla daha önce hiç su altında kalmamış geniş, yeni oluşmuş bir nehir vardı. Su, üzerimizdeki derenin kıyılarından taşmış ve
toprağımızla tepeler arasındaki hafif çukurluğu süpürmüştü. O dar kara parçasında kalmıştık ve şimşeğin parıltısında görülen, her iki tarafımızdaki su, iki uçsuz bucaksız deniz gibi görünüyordu. Dere taşmış ve bizi aşağıdaki karakoldan ayırmıştı,
garnizon da kendilerini bir adada buldu, çünkü su orada yeni bir rota
aldı ve onları uçurumlardan ayırdı. Bu bizim için bir talihsizlikti, çünkü çok az sayıda adamımız vardı ve karakolun sunabileceği
yardıma çok ihtiyacımız vardı. Subayların ve askerlerin birbirlerine bağırmalarıyla irkilerek oradan oraya koştururken, yeni bir dehşetten korkarak, fırtınanın yarattığı vahşi yıkım karşısında kontrol edilemez bir korkuyla kalplerimiz çökerken, General'in değer verdiği iki köpek, bulldog Turk ve en sevdiği tilki tazısı Rover zincirlerini kırıp birbirlerinin boğazına
saldılar. Savaşları uzun ve kanlıydı ve o gece yarışmayı
sonlandırmayı düşünüyorlardı. Bulldog'un vahşeti eski tazınınkinden daha büyük değildi. Askerler onları ayırmak için tekrar tekrar üzerlerine atladılar. Her birinin dişleri kısmen diğerinin boğazına
gömülmüş gibi görünüyordu, ancak sonunda güçlü bir adam bulldog'u
boğarak tutuşunu gevşetti. Yaralı ve kanayan yarışmacıların kalıntıları tekrar güvenli bir mesafede bağlandı ve askerler çadırların düşmesini
önlemek için çalışmalarını yenilediler. Hatırlıyorum ki, özellikle şiddetli bir
fırtınada, on yedi kişi öndeki halata tutundu
ve tuvali düşmekten kurtardı.

Ama sonuçta, tüm bu elementlerin öfkesinden ve kendimize daha kötüsünün gelmesinden korkmaktan daha kötü bir şey bizi bekliyordu; çünkü
herkesin başına gelebilecek en kötü şeyin gerçekliği o zaman hiçbir uyarı olmadan önümüzdeydi.
Havada yankılandı, fırtınanın gürültüsünde bile kulaklarımızı deldi, bir kez duyan hiç kimsenin asla unutamayacağı sesler. Bunlar boğulan adamların umutsuz çığlıklarıydı. Bir anda tehlikemiz
unutuldu; ama subaylar ve adamlar çağrımızın ötesindeki dere boyunca dağılmışlardı ve Eliza artık tamamen sinirlenmişti. Kıyıda aşağı yukarı koştuk, ellerimizi ovuşturduk, bana seslendi, "Ah, Bayan Libbie!
Ne yapacağız? Ne yapacağız?" Yanımızdan aceleyle geçen o karanlık şekillere, yardımın daha aşağıya gelebileceğini haykırmaya çalıştık. Ah! Akıntı, ana akıntıya doğru aktıkça daha da şiddetlendi ve
şimşeğin sık sık tekrarlanan parıltısıyla, akıntının sürüklediği ağaç gövdeleri, toprak yığınları ve çöp yığınlarıyla sürüklenirken yalvarırcasına kollarını sallayan adamları ayırt edebiliyorduk. Onları kurtarmaya çalışmak için çaresizdik. Varoluşta, birinin yaşam için yalvardığı ve yardım etmek için güçsüz kaldığı anlar kadar acı verici bir acı barındıran çok az an vardır. Çadırımızın etrafındaki ipleri düşündüm ve birini çözmek için koştum; ama direklere bağlanmışlardı, nemden kaskatı kesilmişlerdi ve denizcilerin karmaşık düğümleriyle bağlanmışlardı. Çılgınca bir şekilde, bağlantı elemanlarını çekiştirdim, ellerimi morarttım ve
çivileri kopardım. Destek ipleri de aynı şekilde mevcut değildi, çünkü
elimizde böyle bir kabloyu kesebilecek hiçbir bıçak yoktu.

Eliza, çok sevdiği ölmekte olan askerlere yardım edemediğini düşünerek kederden deliye dönmüş bir şekilde yanıma
koşarak geldi,
ben de iplerle
çılgınca boğuşuyordum ve bağırdı, "Bayan
Libbie, bir adamla bizim için bir şans var. Bir ağacın
dallarına takılmış; ama yüzünü gördüm ve yaşıyor. Neredeyse
tamamen suyun altında ve akıntı onu oradan oraya savuruyor, bu yüzden
uzun süre dayanamıyor. Bayan Libbie, işte alabileceğimiz
çamaşır ipim, ama yapamam, yapamam! Bayan Libbie, bunu
yapmamı istemezsiniz, değil mi? Başka nereden bulacağız?" Kadının yüzünü aydınlatan, hayat kurtarma arzusunun asaletiyle dolu büyük insanlık, tutumluluk ve eşyalarımızı koruma alışkanlığıyla öyle iç içe geçmişti ki, eğer çamaşır ipini almak için mutfak çadırına uçmasaydım, onun kendi zihnindeki tartışmanın nasıl biteceğini pek bilmiyorum. Akıntı boğulan adamı öyle şiddetli bir şekilde sallıyordu ki, ipi ona tekrar tekrar fırlattığımızda, dalları gevşetip ipe ulaşmaktan korkuyordu ve bir anlığına gözümüzden
çekilmesi gerektiği gibi göründü. Yüzünde ölüm rengi vardı --o korkunç mavi bakış-- yüz hatları acıyla sıkışmış ve gözleri yuvalarından fırlamıştı. Beline kadar çıplaktı ve suyun soğuğu, şafaktan önceki saatler, dalları kavrayan parmaklarını neredeyse uyuşturmuştu. Eliza, benim gibi, o korkunç gecede olan hiçbir şeyi unutmadı ve ben de onun hikayesinin bir kısmını, ayrıntılarını sakin bir şekilde hatırlamamın
çok zor olduğu bir kısmını anlatıyorum:

"Bayan Libbie, çamaşır ipini alıp ona yaklaştığımızda, ne yaptığımızı anlamamış gibi görünüyordu, aldırmıyor musunuz?
Bir halka yapıp ona gösterdik, sonra büyük bir şimşek çaktı,
ve parladı ve onu başının üstüne koyması için çağırmaya çalıştık.
Suyun sesi ve aşağı inen kütüklerin
çatırtısı, gök gürültüsünün yanında, sesimizi bastırdı. Eh, o adam için yarım saat uğraştık. Bayan Libbie, sizin ve benim onu ​​içeri çekemeyeceğimizi,
yeterince güçlü olmadığımızı düşündü. Biraz sersemlemiş gibiydi; ve ona halkanın ne işe yaradığını anlatmanın tek yolu, onu vücudumu ve işaretler yaptım. O zaman bile, kıyının o kısmının altında öylesine sürüklenmişti ki ve o kadar karanlıktı ki, onu yakalayabileceğimizi düşünmedim. Onun
kaynadığını, böğürdüğünü, boğulduğunu ve öğürdüğünü duyabiliyordum. Eh, sonunda onu içeri çektik, ama ben belime kadar suya girdim. Üşümüştü ve morarmıştı, dişleri takırdıyordu; sadece şakırdayıp duruyordu ve gözleri tamamen
çılgıncaydı. Ona yardım etmek zorundaydık, çünkü aşçı çadırına zar zor yürüyebiliyordu. Üzerine sıcak kahve döktüm; ve Bayan Libbie, karanlıkta koşturup viski almak için bir sonraki çadıra gittin ve daha önce hiç viskisi olmadığı bilinen hanımefendi o zaman biraz içti. Ve boğulan adamı Ginnel'in bana verdiği bluza sardım. Soğuktu, ıslanmıştım ve buna ihtiyacım vardı, Bayan Libbie; ama o adam, dişleri birbirine vurmayı keser kesmez, kalkıp gitmedi mi? Ve,
Bayan Libbie, Ginnel daha sonra sana bir keşif gezisinden,
Eliza'nın kurtarmak için çamaşır ipi verdiği askeri gördüğünü ve
teşekkürlerini gönderip nasıl olduğumu sorduğunu ve hayatını kurtardığımı söylediğini yazdı. Ben de, Ginnel'e yazdığın bir sonraki mektupta, o adamın o gece giydiği bluzumla ilgili bir şey söyleyip söylemediğini sormak için geri bildirim gönderdim. Ginnel'in mavi gömleklerinden birini yarı çıplak, boğulmuş bir adama verdin. İki kişiyi daha kurtardık ve battaniyelere sardık, onları kırmızı biberle ovdun, ateşi kıpkırmızı tuttun ve onlarla konuştun, onların titremesini ve korkmasını engellemeye çalıştın. Sana söylüyorum, Bayan Libbie, eğer birileri yaptıysa, hayatları için bir mücadele verdik. Çamaşır ipi her şeyi yaptı. Biri çadırımızın yakınında yıkandı ve elini tuttum. Fenerlerimizle dolaştık ve o kadar karanlıktı ki her an su dolu bir mezara adım atmayı bekliyorduk, çünkü su bize çok yakındı ve şimşek çakmaları suyun sürekli geldiğini gösteriyordu. Turk ve Rover sadece birbirlerine bakarak kavga ediyorlardı ve tüm o karmaşada birbirlerinin üzerine düşüyorlardı ve birbirlerini öldüreceklerinden emindim, ve aman Tanrım! Ginnel bunu çok üstlenirdi! Ama askerler onları
sürükledi."

Yedi adam çadırımızın yakınında boğuldu ve
akışta oltamızı atamayacağımız kadar uzakta olduklarında attıkları acı dolu çığlıklar asla
susturulmayacak seslerdi. Adamlar, Albay'ın üstümüzdeki geçici adadaki refakatçilerindendi. Süvariler, sular etraflarında
yükseldikçe atlarını diğer kıyıya yüzdürmeye çalıştılar; ama
dalanların hepsi kayboldu, çünkü akıntının şiddeti
yüzmeyi imkansız hale getiriyordu. Piyadelere ait birkaç zenci asker, su bazı çadırlarda üç fit
kalkmasına rağmen oldukları yerde kalmaya zorlandı. Fırtınanın şiddeti biraz azaldığında, subaylardan biri
derenin en dar kısmında yüzdü ve bir vagon yatağı alarak bir feribot yaptı, böylece geride bıraktığı askerlerin yardımıyla devraldığı ipin bir ucunu tutarak, kalan askerler kurtarıldı ve bizim küçük
kara şeridimize getirildi. Ah! Bu daraldı ve daraldı, ta ki hepimiz mahvolmuş gibi görünene kadar. Subaylar, dört kadının kendilerine koruma
beklediğini fark ettiklerinde çaresizliklerini hissettiler.
Her düşünülebilir
planı düşündüler. Atları eyerlenmiş olmasına rağmen, ovanın sular altında kalan kısmını geçmek imkansızdı,
her biri bizimle birlikte en sığ sudan yüzebilirdi.
Bu geçilmez çayırlık alana girdiler, ancak su o zaman bile onu tehlikeli olmaktan çıkaracak kadar hızlıydı.
Su aynı hızla yükselmeye devam ederse,
yüzemeyeceğimiz ve hiçbir şeye tutunacak gücümüz olmadığı için sürüklenip gideceğimize karar verdiler.
Bu onları, tehlike geçene kadar, ne mutlu ki,
hiçbir şey bilmediğimiz bir plana başvurmaya yöneltti. Bir demirleme yeri olarak Gatling
toplarına bağlanacaktık. Bunlar, belki de tüm topların en hafifiydi,
ancak adanın üzerinden yükselen akıntının
etkisine direnebilecek kadar ağır olabilirlerdi. Böylesi koşullar altında on binde bir kurtulma şansı olurdu, ancak orada köşeye sıkışıp, etrafımızdaki dalgaların kapanmasını izlemenin, daha hızlı bir ölüme doğru sürüklenmemize izin vermek kadar merhametli olacağından şüpheliyim.

Bizimle birlikte olan subaylar ve adamlar can ve mal kurtarmak için tüm güçleriyle çalışırken, küçük karakol kuşatılmıştı. Sel o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki, bilinen ilk şey, karargahların kapılarının kırılmasıydı. Kötü inşa edilmiş, sızdıran, güvensiz kerpiç evler, daha önce bir korumaydı, ancak taşkın onları neredeyse anında suyla doldurdu. Çamaşırcıların odaları, subayların evlerinden bile daha alçak bir zeminde oldukları için özellikle tehlike altındaydı. Kadınlar, gecelikleriyle dışarı çıkarıldılar, ağlayan çocuklarını kucakladılar ve subayların işaret ettiği yerlere koşup emirleri beklediler. Yine de, garnizonda geçici olarak bulunan Yedinci Süvari subaylarımızdan biri, alayındaki kadınların tehlikede olup olmadığını öğrenmek için kerpiç bir evin çatısına tırmandı. Yukarıda kısmen başarılı olan karakolda da aynı kurtarma planı benimsendi. Bir vagon kasasından bir feribot çıkarıldı ve kadınlar ve çocuklar buraya toplandı. Karakol böylece can kaybını önlemek için zamanında boşaltıldı. Önce kadınlar, sonra hastaneden gelen hastalar ve en sonunda sarhoş adamlar; çünkü hastane içkisi kırılmıştı ve bir askeri çaresizce sarhoş etmek çok kısa bir zaman alıyordu. Hükümetin mülkü geçici olarak terk edilmek zorunda kaldı ve büyük bir kısmı su tarafından yok edildi veya sürüklendi. Kamp kadınlarının zorluklara alışmış olması iyi oldu, çünkü soğuk, ıslak, korkmuş yaratıkların fırtınadan korunmadan karşı kıyıya indiği durum acınasıydı. Bir çamaşırcı kadının fiziksel korkudan dolayı çığlıkları veya acı çekme inlemeleri yoktu; feryatları yüksek ve sürekliydi çünkü birikimleri kışlada kalmıştı ve bulanık selden çekilirken o zayıf kutuda ölümle karşı karşıya kalması maddi kayıpla kıyaslanamazdı. Erkeklerin yapabildiği tek şey, onun vagon kasasına atlayıp geri dönüp parasını aramasını engellemekti. Big Creek'in bir başka kolunda rüzgar ve dalgayla boğuşan başka bir grup adam vardı. New Mexico'ya yürüyen birkaç bölük gece için kamp kurmuştu ve sel baskınları hepimizin üzerine olduğu gibi onların da üzerine aniden geldi. Komutadaki albay karısını yakalamak ve onu güvenli bir yere taşımak için kollarına kadar yürümek zorunda kaldı. Yine de,
güvenliğin geçici olduğu konusunda uyarıldılar. Ambulans
emniyet kemerine bağlandı ve daha yüksek bir zemine ulaşmadan önce neredeyse onları sürükleyecek
suyun içinden geçtiler. Bu memurun karısının sonunda ölümüyle ilgili garip bir tesadüf vardı. Bir yıl sonra, benzer yüksek kıyılara sahip bir Teksas deresinde kamp kurdular, taşkınlara işaret ediyordu ve sular aniden yükselerek onları tekrar ambulansla uçmaya zorladı; ancak bu sefer vagon akıntı tarafından devrildi ve zavallı kadın boğuldu.

Gün ağardığında, etrafımız suyla çevriliydi ve etrafımızdaki yıkım korkunçtu. Ancak yağmurun durması ve gün ışığının rahatlığını hissetmek ne büyük bir rahatlamaydı! Eliza ateş yakmak için ranzasını açtı ve onun özverisi sayesinde herkese kahvaltı hazırladık! Su çekilmeye başladı ve yer kocaman bir çamaşırhaneye benziyordu. Tüm kamp
battaniyeler, yatak takımları ve giysilerle uçuyordu. Elbette sırılsıklamdık, hatta gece boyunca çamurda koşturduğumuz ayakkabıların yerine koyacak kuru ayakkabılarımız bile yoktu. Ama bunlar, gecenin getirdiği dehşetin acısıyla karşılaştırıldığında küçük rahatsızlıklardı. Sabah ilerledikçe ve dere sürekli olarak düştükçe, tanınmayacak kadar şişmiş bir askerin, boğulmuş bedeninin kıyının bir tarafına gömülmüş olduğunu, kimsenin ulaşamayacağı ve bizim de kaçamayacağımız bir yerde olduğunu görünce dehşete düştük. Bizi kurtarmamız için yalvaranlardan biriydi ve bunu başaramamamız, bir önceki geceden bile daha korkunç görünüyordu, çünkü büyülenmiş bakışlarımızı, yalvarırcasına uzatılmış gibi görünen katılaşmış koldan ayıramıyorduk. Kurtuluşumuz için minnettar olsak da, gün iç karartıcıydı, çünkü yanımızdaki boğulan adamların dehşeti aklımızdan çıkarılamıyordu. Tekrar gece olduğunda, bulutlar uğursuz görünmeye başladı; hava bulanıktı ve biraz yağmur yağıyordu. [Resim: GENERAL CUSTER'A SALDIRI YAPMA KONUSUNDA KARARSIZ BİR BUFALO.]

Karanlıkta, bazı subayların geri döndüğü kaleden, ana akıntı olan Büyük Dere'nin tekrar yükseldiği için yüksek zemine ulaşmaya çalışmamız gerektiği haberi geldi. Tüm subaylar alarma geçmişti. Derenin ilerleyişini kendileri ölçmeye devam ediyorlardı ve suyun yükselişini not etmek ve ilerleyişini bildirmek için aralıklarla muhafızlar konuşlandırılmıştı. Ellerindeki meşale ışıkları minik ateş böcekleri gibiydi, gece o kadar karanlıktı ki. Çadırımıza bir ambulans getirildi, orada biraz çekilmiş olan suyu geçmeye ve mümkünse
ötesindeki su ayrımına ulaşmaya çalışmak için. Subaylardan biri, suyun derinliğini ölçmek için at sırtında önden gitti. Başarısız oldu ve diğerleri intihar olacağını düşünerek gitmemizi yasakladılar. Onlar tartışırken, Diana ve ben çadırda bulunan dış giysilerimize sarınıyorduk. O korkunç gecede cesur davranmış, ertesi sabah General'e evde bir an bile kalmak istemediğini ve böylesine bir korkuyla bile onu çok sevdiği bir hayata
getirmemizin karşılığını asla ödeyemeyeceğini yazmıştı. Yine de titreyerek dış giysilerimizi giydiğimizde, o kadar ciddi ve tehlikeli bir saatte o kadar gülünç bir konu hakkında endişelenmeye başladı ki, daha az ciddi koşullar altında bir gülümseme olabilecek yüzümü saklayamadım. Onun endişesi giysileriyle ilgiliydi. Bana ertesi gün elbiseler için ne yapması gerektiğini endişeyle sordu ve küçük sandığını da yanına alması gerektiğinde ısrar etti. Gidecek hiçbir yerimiz olmadığını boşuna savundum. Şafak vaktine kadar ambulansta oturabilirdik, uçuruma kaçacak kadar şanslı olsak bile. Hala ısrar ediyordu, "Ya bir kaleye
varırsak ve ben şu anda giydiğim elbiseyle görünmek zorunda kalırsam?" Ona, bir sonraki kalenin seksen mil uzakta olduğunu, aramızda bir gemiyi yüzdürecek kadar su olduğunu, ayrıca bekleyen gezgin Kızılderili gruplarından bahsetmeye gerek yok, hatırlatmasını istedim; ancak bu, görünüşüyle ​​ilgili endişesini hiçbir şekilde yatıştırmadı. Sonunda ona, üst üste üç elbise giymesini ve sonra, ayrılamadığı küçük sandıkta, en gerekli giysileri ve elbiseleri almasını önerdim. Diğer memurlar gittikten sonra vagona binmek için dışarı çıktığımda ve tek refakatçimizin hala maceraya atılmaya kararlı olduğunu gördüğümde, Diana'nın sandığından ayrılmaya karar veremediğini açıklamak zorunda kaldım. Böyle bir saatte, böyle tehlikeli bir durumda, birinin kafasına kıyafet girebilmesine şaşırmıştı. Ama sandık, sözümü doğrulamak için çadırın girişinde belirdi. Birkaç kişiyle dolu bir vagonla, böyle bir zeminde sürerken gereksiz ağırlık eklemenin tehlikeli olacağını savundu. Sonra, tüm şövalyeliğiyle, gece gündüz bize yardım etmek için çalışırken, artık bizim huzurumuzda bu duruma adaletli davranamayacağı bir an geldi; bu yüzden bir kenara çekildi ve kendi kendine söyledikleri gök gürültüsünün
uğultusunda kayboldu. Sandık ambulansa yerleştirildi ve Diana, Eliza ve ben onu takip ettik. Orada oturduk, zaman geçtikçe daha fazla ıslanıyor, daha çok korkuyor ve daha az cesur oluyorduk. Tekrar bu kaçış yolunu denememiz yasaklansa ve rüzgarda titreşen ve çöküşü tehdit eden çadıra geri dönmeye mahkum edilsek. Hiçbir kadın, benim bir sığınak için duyduğum özlemden daha fazla kahverengi taştan bir cephe istememiştir. Bir bankanın yanındaki herhangi bir delik, hiçbir örtünün olmaması beklentisiyle yaşadığım için benim için bir saray olurdu. En nadir, en değerli evler, benim için uçup gidemeyecek bir şey ifade ediyordu. Günümüzde kasırga mahzenlerine sığınan kadınlar -şimdi Batı'nın popüler mimarisi- kolayca kaldırılıp komşu bir ilçeye bırakılamayan bir şeye sahip olmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu iyi bilirler. Gece yarısı yaklaşırken, yağmurda yine bir azalma oldu ve derenin suyu bize doğru sürünmeyi bıraktı; bu yüzden memurlar, suyun tamamen çekileceğine biraz olsun güvenerek, bizi tekrar çadırlarına gitmek üzere bıraktılar. Üç gün boyunca bulutlar ve gök gürültüsü tehdit etti, ama
sonunda güneş göründü. Kocama yazdığım 9 Haziran 1867 tarihli bir mektupta şunları yazmıştım: "Dün güneş doğduğunda, putperestler gibi neredeyse ona tapabilirdik. Korkunç günler geçirdik ve tüm memurlar bize karşı bu kadar nazik olmasaydı,
başımıza gelenlere nasıl dayanabilirdik bilmiyorum. Tanımadığımız bazıları bile bizim için en büyük endişeyi gösterdi. Hala sırılsıklamız ve sahip olduğumuz her şey nemden sırılsıklam. Dün akşam, iki uykusuz gecenin ardından,
Bayan Gibbs ve iki oğlu, Alphie ve Blair, Diana ve ben, suyun hızla kaybolduğu ovadan, ötesindeki imrenilen uçuruma doğru sürüldük. Bildiğiniz gibi, çadırlarımızın olduğu yerden çok daha yüksek değil; ama etrafımızdaki su yükselirken, onu izlerken bir dağa benziyordu. Bazı memurların çadırları vardı ve biz kadınlara Sibley çadırı, beni diğer fırtınada koruyan zeminle birlikte. Yığınlar halinde düştük, uykusuzluktan çok bitkindik ve suyun
en sonunda bize ulaşamayacağını bilmek çok rahatlatıcıydı." Mektup (her gün devam ediyordu, çünkü hiçbir keşif kolu gönderilmemişti) kampın daha güvenli bir yere taşınmasını anlatıyordu. Sürekli bir hareketti, çünkü hiçbir yer subaylar için
tamamen tatmin edici değildi. Korkulardan epeyce
tedirgin olduğumu, her sesin beni ürküttüğünü ve bir askerin
bağırışının neredeyse nefes almamı durdurduğunu itiraf ettim, o kadar korkmuştum ki bu başka bir taşkının
alarmıydı -- bulutlar o zamandan daha yakından
izlenmemişti.

Beni yeni bir bela bekliyordu, çünkü General Hancock Harker'dan kampa geldi ve kötü haberler getirdi. Mektup şöyle devam ediyor: "Son birkaç günün tehlikeleri ve dehşeti, General Hancock'un getirdiği bilgilerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Neredeyse son deyimle 'bardak' oldu. Birlikte olma planlarımızın bu kadar acımasızca
çöktüğünü gördüğümde gerçekten yüreğim burkuldu. General Hancock,
Platte Departmanında birkaç ay kalacağınızı söylüyor--buna haklı olarak öfkeleniyor--ama yaz bitmeden dönmeniz
söz konusu. Eğer gitmek
istiyorsam, sizi oraya uçarak bir ziyarette bulunmayı başarabileceğimi düşünüyor; ve beni ayakta tutan tek şey bu. Sizden bu kadar uzakta olan buradaki yaz, kurak bir çöl gibi uzanıyor gibi görünüyor. Sizi tekrar burada görme ihtimalim
en ufak bir gölge olsa bile, emredildiği gibi gitmem. Sizi görme ihtimalimin
en ufak olduğunu düşünürsem tekrar buraya gelirim. Eğer öyle diyorsan, fırsat bulursam
arabalarla Fort McPherson'a gideceğim."

Eliza, Fort Hays'deki sel anılarını bitirirken şöyle diyor,
"Bayan Libbie, su bu kadar yükseldiğinde ve adamlar boğulurken,
gece kendi kendime dedim ki, eğer Tanrı beni korusaydı, bu benim için savaşın sonu olurdu; ama sular çekildiğinde ve güneş çıktığında,
birbirimizi neşelendirmeye başladık ve oradan devam etmeye istekliydik, eğer yapabilirsek, çünkü Ginnel'i çok istiyorduk. Ama kim
akıntının küçük tepeciğin etrafında bu şekilde yükseleceğini
bilirdi ki? Ginnel bizi çok iyi yetiştirdiğini düşünmüştü ve öyle de yapmıştı,
Bayan Libbie, çünkü bizi kurtaran tepecikti. Alayın Fort McPherson'a gittiği gün Ginnel karanlık çökene kadar geride kaldı, sizi rahat ettirmek için her şeyi düzene koydu ve gece saat 12'de, refakatçisiyle birlikte birliklere katılmak için ayrıldı. Sizinle olan ziyaretini bu kadar kaçırmaktansa bütün gece at sırtında gitmeyi tercih ederdi. Gitmeden önce, veda etmek için çadırıma geldi. Elimi uzattım ve "Ginnel, gecenin bu saatinde bu vahşi ülkede gitmeni istemiyorum" dedim. . . . "Gitmeliyim," dedi, "nereye çağrılırsam oraya. Libbie'ye, Eliza'ya iyi bak," ve atına mahmuz takıp yola koyuldu. Sonra onu kesinlikle yakalayacaklarını düşündüm, tam onların ağzına doğru at sırtında. Çayırda sesin ne kadar belirgin geldiğini bilirsin, hiçbir şey, hiçbir ağaç veya başka bir şey, engel olmaz. Geceleyin
_kare_ sesleri duyuyordum. Bazıları bizon olduklarını söyleyebilirdi, ama sen devam ettin,
yumru yumru, yumru yumru, ve onlar Kızılderililerdi! Bayan Libbie, eminim
doğduğun gibi, onlar yoldan çekilen Kızılderililerdi ve, oh! Ginnel için çok endişeliydim."

XVIII. BÖLÜM.

GERİ DÖNÜŞ EMRİ VERİLDİ.

Yüksek su deneyiminden sonra, eşyalarımız daha kurumadan, ikinci kez, askeri yönetimin tam kontrolü altında olmanın ne demek olduğunu anladım. Kadınların kamptan ayrılıp garnizona dönmeleri emri verildi, çünkü kalmamız
güvenli değildi. Çok büyük bir hayal kırıklığıydı; çünkü Fort Hays ve kampımız fırtınanın tahribatından sonra fazlasıyla kasvetli olsa da, oradan ayrılmak, kocama katılma veya onu kampımızda görme şansımı elimden almak anlamına geliyordu. Görev başında Fort Harker'a giden iki subay ve on kişilik bir eskort, ayrılan kadınlardan oluşan küçük kafilemize eşlik etti. İlk durakta, durduğumuzda askerlerin hepsi indi ve bir bahaneyle sığınağa gir ve viski al. Tekrar yola koyulduktan kısa bir süre sonra, adamlardan birinin eyerinde sallandığını gördüm ve
katırlar ve atlar için yem taşıyan vagona kaldırıldı.
Tek tek, sonunda hepsi, neyse ki ayık olan
navluncular tarafından vagonlara atıldı ve askerlerin atları araçların arkasına bağlandı ve kendimizi refakatçisiz bulduk. Ova viskisi
genellikle etkisinde çok hızlıdır, ancak istasyon içkisi, çok içki içen yaşlı bir süvariyi bile hiç vakit kaybetmeden ölü gibi yatırabilecek güce sahip uyuşturuculardan yapılmıştı. Eliza, "sadece koklamaları gerekiyordu, çok ölümcül bir zehirdi" dedi. "Amerika'dan gönderilen
bir fıçı
oldukça iyi viski, ovalara ulaştıktan sonra
ilaçlarla birlikte birkaç fıçıya dönüştürüldü.

Bu yürüyüşün saatleri bitmek bilmiyordu. Çaresizdik ve
Kızılderililer tarafından
çokça mücadele edilen bir arazide ilerlediğimizi biliyorduk. Her bir bölümün zirvesine doğru yavaş yavaş yükseldik ve her çukura endişeli gözlerle baktık; ancak onu güvenli bulduğumuz için rahatladığımız anda, bir sonrakinin ne göstereceği konusunda korkularım başladı. Ara sıra bir vadiye
geldiğimizde, korkmuş ruhum için pusuda bekleyen bir
sayıda Kızılderiliyi temsil ediyordu.

Bu ülkede hava o kadar berraktı ki, küçük bir arazinin yamacındaki her nesne
gökyüzünün koyu mavisine karşı silüet oluşturuyordu.
Kızılderililer bu hafif çıkıntılara küçük taş yığınları koyuyor ve birliklerin yaklaşmasını izlemek için arkalarında gizleniyorlardı. Her küçük kaya yığını, gergin gözlerime, vahşi bir adam. Hatta hareket ediyor gibi görünüyorlardı ve bu etki, o kavurucu güneşin altında yeryüzünün üzerinde dolaşan
sıcak dalgalarıyla daha da artıyordu. Tamamen korkmuştum, şüphesiz daha da korkmuştum çünkü
düşünecek başka bir şeyim yoktu, çünkü yolculuğun sonu benim için
diğer yönde çok tehlikeli bir yürüyüşün
sonlandırılması anlamına gelmeyecekti. Kocama katılmak için böyle bir ülkeden geçiyor olsaydım, bu olasılık her sinirime geçici bir cesaret verirdi.
Gün ışığında subayların uyanıklığı
sürekli devam ediyordu. Hayatlarının en tehlikeli günlerinden birinin
üzerlerinde olduğunu biliyorlardı. Bizimle ilgilenme sorumluluğunu yoğun bir şekilde hissediyorlardı;
ve ne kadar cesur olsalar da,
eşlerini o kadar çok görmek isteyen ve
onların böyle bir ülkeye gelmelerine izin veren subaylara zihinsel olarak lanet okuduklarından şüphem yok. Ancak, ilk kez bu rotadan geçtiğimizde, bu sefer tehlike söz konusu değildi. Gözlerimiz ufuktan nadiren ayrılıyordu; sürekli tartışıldıklarını duymamıza rağmen
tanıdık hale gelen işaretleri ayırt etmek için zorlanıyordu; ve biz, o garip ülkenin deneyiminde hala acemiler olarak, hiçbir dikkatin çok fazla olmadığını kanıtlamak için yeterince şey görmüştük. Tekdüze manzarada bir toz girdabı yükseldiğinde, bunun düşmanımız mı yoksa dünyanın o bölümünün garip eksantrikliklerinden biri mi olduğu anında şüphe konusu oluyordu. En tuhaf
birlikler, bulutların yeryüzüyle sahip olduğu, havada doğrudan dönen bir toz konisi ile sonuçlanan, yeryüzünün geri kalanının ise görünüşte hareketsiz olduğu, yukarı doğru mücadele eden ve geçen rüzgarda dağılan huni ile hiçbir ilişkisi olmayan şeylerdir. Onun böyle kaybolmasını izlemek için ne yoğun bir konsantrasyonla izledik! Toz bulutu yayılmaya devam ettiyse, ışık onu daha koyu bir sarıya dönüştürdü ve sonunda daha koyu tonlar ortaya çıkardı ve sonunda kendini koyu biçimlere dönüştürdü, dürbünler yaklaştığımız yerden kaçan bir antilop sürüsü olduğunu kanıtlayana kadar, gerilimin acısını çekiyorduk. Memurların, sürücülerin veya biz kadınların dikkatli gözlerinin, ufukta beliren veya önümüzdeki patikada yükselen her nesneyi keşfetmek için zorlanmadığı tek bir santim bile yok gibiydi. Sürüklenen millerin tüm dehşeti ve gerilimiyle, yolumuzu kaplayan yabani çiçeklerin muhteşem ve gürültülü renklerine duyarsız kalamazdım. Erkeklerin durmaya veya durmama ve her türden bir tane toplamama izin vermeyecekleri bir yerde ilk kez bulunuyordum. O çayır çiçeklerinin kırmızı ve turuncu renklerinin muhteşemliği benim için bir sürprizdi. Dünyanın bu kadar zengin
renklerle parlayabileceğini hayal etmemiştim. İlkbahar yağmurları
toprağı yeterince uzun süre ıslatmıştı ki, çorak vahşi doğayı
kısa bir süreliğine süsleyen harika boyalar hayata başlasın. Kraliyet üniforması, geçici alanlarının üzerinde sadece kısa bir süre yüzer, gece çiylerinin ve kavurucu güneşin yoğunluğunun tamamen durması boyunca, canlı, gösterişli, tüylü yaprakları buruşturur ve cesur kökleri toprağa yakar. Bu kadar misafirperver olmayan bir toprak üzerine flamalarını fırlatmak ne kadar da küstahça şeyler! Ama bizim gibi gezginler için, kısa bir sezonda bile, o ovaların yanık toprak ve sarı aşı boyasının yanı sıra biraz renk görmek ne büyük bir nimet! Bu çiçeklerin tüm kısa varoluşu, tropikal zenginlikteki renge yoğunlaşmıştır; etrafımızdaki havada tek bir hafif parfüm kokusu bile yoktu. Ama tek isteğimiz, parlak başlarının böyle bir topraktan çıkmasıydı. Bu, Doğu bahçelerinin zengin nefesini çok takdir etmemi sağladı. Her yıl, hanımeli kokusunun benim için ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum; ayrıca, bu yıl olduğu gibi, portakal çiçekleri, beyaz yasemin ve yabani
orman
çiçekleri, iyi şansın beni götürdüğü bir bahçeden gelen hoş geldin
olarak yüzüme tatlı nefeslerini savurduğunda, geleneksel bir Doğu kadınının kullanımına bahşedilen birkaç sıfatı ihlal etmezdim. O kokusuz yaşamın açlık günlerini hatırlıyorum, nadir renkler gördüğümüzde, anında zengin kokular beklerdik, ama bulamazdık ve kendimi ülkenin geleneklerine adapte etmeye çalışıyorum, çılgınca değil, çocuklar gibi güçlü bir şekilde düşünmeye devam ediyorum.

Bufalo, antilop, kara kuyruklu geyik, çakal, tavşanlar, o yürüyüşte yolumuzdan
kaçtılar ve biz onları takip etmek için duramadık. Her zaman yeni bir manzara arıyordum ve her nesneye yaklaştığımızda zararsız olduğunu anladığımda hissettiğim rahatlamadan sonra, bir
vahşi at sürüsü görmek için can atıyordum. Cimmaron ve Arkansas nehirleri arasında hala sürüler bulunuyordu. General bana bir yürüyüşte sürülerden birini gördüğünü söyledi, liderden büyük bir hayranlık ve coşkuyla bahsetti ve onu arabada muhteşem bir şekilde, takipçilerini yönetirken başını en gururlu, en yüce şekilde taşıdığını söyledi. Çok büyük değillerdi; Cortez'in zamanındaki İspanyol midillisi olmalılar, çünkü atın Amerika'ya özgü olmadığını biliyoruz. Dalgalanan yele ve kuyruk, boynun muhteşem kemeri ve gururla taşınan baş,
vahşi atlara gerçekte olduklarından daha büyük, daha uzun bir görünüm kazandırıyor. Çok az kişi vahşi at sürülerini bir anlığına görmüştür.
Rüzgar gibi koşuyorlar.

[İllüstrasyon: KÖRFEZDEKİ BİR BUFALO. (ORADA ÇEKİLMİŞ BİR FOTOĞRAFTAN)]

Teksas'a dromedary'nin getirilmesinden yıllar sonra,
bu geniş topraklar üzerinden malzeme taşımak için, biri Colorado'ya getirildi. Su olmadan yapabileceği muazzam mesafeler nedeniyle,
vahşi atların sıkça bulunduğu bölgeye götürüldü ve
atlar görüldüğünde, dromedary takip edilmeye başlandı. İkisi
yıprandı ve yakalandıklarında neredeyse ölü bulundu. Ancak zavallı dromedary,
ayaklarının yumuşak topunu dolduran dikenli armuttan o kadar çok acı çekti ki,
daha fazla takip edilemedi.

General'in tanımıyla yetinmek zorundaydım, çünkü yolumuza hiçbir vahşi at çıkmadı. Ancak av yolunda herkesi tatmin edecek kadar çok şey vardı. Demiryolu o zamanlar o geniş çayırın sakinlerini sağa sola
sürüp götürmemişti. Ülkemiz bir daha asla ovaları her türden av hayvanıyla dolu
görmeyecek. Demiryolu bu çöl çoraklıklarının üzerine demir bantlarını gerer ve tüm bir günlük yolculuk boyunca neredeyse hiç gizlice dolaşan, yere yapışan ve geçitlere gizlice giren bir çakal keşfedilemez.

Uzun öğleden sonra sona ererken, dışarı çıkıp biraz dinlenmemize izin verildi, çünkü "Ev İstasyonu" olarak adlandırılan yere ulaşmıştık, bu adın verilmesinin sebebi, bu yerde bir kadın olmasıydı, o zamanlar tüm rota boyunca tek kadındı. Bu korkusuz yaratığa, bazıları heyecan için çok fazla şeye cesaret edebildiği erken gençlik dönemini çoktan geçmişken, ifade edebileceğimden daha fazla hayranlıkla baktım. Kocası kadar sakin ve kendine hakimdi, ona bu korkunç varoluşa katlanacak kadar değer veriyordu. Pişirdiği şeyler ne kadar da lezzetliydi ve kapının avlusu diğer istasyonlardan ne kadar da farklı görünüyordu! Sonra bir antilop yavrusu oldu ve pencere görevi gören açıklıklarda beyaz perdeler vardı ve genel olarak, yüzlerce kilometrelik posta yolu boyunca Ana İstasyon'un, erkeklerin iyi bir kadının etrafında kurduğu medeniyetin tek hatırlatıcısı olarak dört gözle beklediği bir yer olmasına şaşırmadım. Yine de yolculuğumuza çıkmaya hazırlanırken gözlerimi kamaştıran korkunç bir manzara vardı ve memurlar hiçbir hileyle bizi onu görmekten kurtaramadılar. Bu, kelimenin tam anlamıyla kurşunlarla delik deşik edilmiş, derisi parçalanmış ve ahşap işçiliği kıymıklara ayrılmış, hasarlı bir posta arabasıydı. Artık bizden saklamaya çalışmanın bir faydası olmadığında, bu kervanın bir gün önce istasyona o durumda geldiği ve sürücü ile postacının verdiği mücadelenin umutsuz olduğu söylendi. Yolculuğun geri kalanında o aracın görüntüsünü aklımdan çıkaramadım. Uzun alacakaranlık sona erdikten sonra, karanlık ne kadar da dost canlısı görünüyordu, üzerimize koruyucu örtüsünü sarıyordu! Yine de, şafak vaktine kadar nispeten güvende olduğumuzu bilmemize rağmen, uyumak neredeyse imkansızdı. Şafakta, memurlar, katırların sulanması ve beslenmesi sırasında dışarı çıkmamızı ve dinlenmemizi istediler ve ben çok uzun süre sıkışık bir pozisyonda yolculuk etmiş olsam da, memnuniyetle reddederdim. Temizlik, dindarlığa yakındır ve arkadaşlarımızdan biri, "Bir kadınla, dindarlıktan önce gelir," demişti, yine de bu, büyük yıkanmamışlarla birlikte sayılmayı sonsuza dek tercih edeceğim bir durumdu. Ancak, derenin dibindeki küçük derede bir yer gösterildi ve teneke leğenimizi ve havlumuzu alıp bu erken tuvalette kendimizi tazeledik;
ama güzel Diana'nın bile, çiş yapmak için oyalanması söz konusu değildi. Gözlerimiz her tarafa bakıyordu, bastırılması imkansız bir korkuyla ve ambulansa geri döndük, o korkunç seksen milin sonuncusu geçene kadar uzun, özgür bir nefes bile almadık ve Fort Harker'daki karargahların çatılarına anlatılmaz bir minnettarlıkla baktık.

Karakol komutanının misafirperverliğini ihlal ettiğimizi hissettim ve garnizonda kaldığımız
sürece ambulansımızda uyumamıza izin verilmesi için yalvardım.
İtiraz
ederek kabul etti ve bizim vagonumuz ve Bayan Gibbs'in vagonu iki Hükümet deposu arasındaki boşluğa yerleştirildi ve ikisinin üzerine bir branda gerildi. Eliza küçük bir kamp ateşinde basit yemeğimizi hazırladı.
Hava güzel kalırken, bu bizim için çok rahat bir kamptı--ama
Kansas'ta, unsurlar yirmi dört saat boyunca ne zaman sessiz kalır?
En karanlık gecenin en karanlık saatinde, rüzgar bir
fırtınaya dönüştü, binaların köşelerinden hızla geçti, önden ve arkadan, zavallı küçük geçici evimizi
inatla avladı. Branda
yukarı kaldırıldı ve ipler ve kazık çivileri brandanın üzerinde
dövülerek sonunda son bağlarını kopardı ve uzaya doğru
uçtu. Yağmur ambulansın perdelerine vuruyor ve battaniyelerimizi ıslatıyordu. Yine de dar yatağımızın en uzak tarafına birlikte sokulduk
ve şallarımıza sarınarak gözlerimizi şimşekten,
kulaklarımızı ise sığınak binaların arasından geçen ve sanki bir tünelde kamp yapıyormuşuz gibi hissettiren fırtınanın uğultusundan saklamaya çalıştık.

Komşumuzun köpeği, hıçkırıklar ve rüzgarın inlemeleriyle sesini birleştirdi, sessizliğin kısa aralıklarında birbirimizle konuşmaktan anlık bir cesaret almaya çalışarak seslendik. Ambulansın sonundaki perde kendini
sarsarak açıldı ve yeni bir yönden gelen bir yağmur seliyle içeri girdi. İğneler, ipler ve en iyilerini tutan dört zayıf el,
dünyada hiçbir işe yaramadı ve ben tüm askeri kuralları çiğneyip nöbetçiye bağırmak için can atıyordum. Nöbetteki bir muhafızla konuşmamak, askeri yaşamda herkese aşılanan ilk derslerden biridir. Bu, fırtınanın yarattığı dehşeti ve aldığımız ıslanmayı, hatta emirlere karşı bu doğrudan itaatsizliğin düşüncesini barındırmayı gerektiriyordu. Vagonun perdelerini
tutup, yalnız yolunda yürürken sık sık çakan şimşeklerle ortaya çıkan askeri izlemek, onu çağırmak için gereken cesareti
bulmadan bir süre daha devam edebilirdi,
ama rüzgarın aniden uzaklaşması bizi harekete geçirdi ve
ne zaman veya nerede duracağımızı bilmeden, arkamızdaki küçük yokuştan aşağı doğru döndüğümüzü fark ettim. Sonra çığlık attım ve dehşete kapılmış bir kadının sesinin tuhaf tizliği nöbetçiye ulaştı. Ülkesinin yasalarını çiğneyen kutsanmış adam! Tehlikede olan bir kadını ihmal etmesini yasaklayan daha yüksek bir yasaya karşılık verdi ve devriyesini yardımımıza koşmaya bıraktı.

Vagonumuz gece nöbetindeki askerlerden bazıları tarafından geri sürüklendi ve daha güçlü
piket pimleri ve iplerle yeniden yere bağlandı, ancak o gece için uykumuz öldürüldü. Elbette,
muhafızlar, onların kuralı olduğu üzere, komutana rapor verdi ve kısa süre sonra, bir veya iki fener geçit töreni alanının üzerinden zikzaklar çizerek bize doğru geldi ve subaylar bizimle konuşup konuşamayacaklarını öğrenmek için seslendiler.
Tartışmanın bir anlamı yoktu. Bayan Gibbs ve oğulları, Diana sırılsıklam ve giysileri gevşek, bense kesinlikle ıslak, sulak kamp yataklarımızdan çıkarıldık ve kollarımız giysi ve çantalarla doluyken, karanlıkta subayları takip ederek, sorun çıkarmaktansa reddetmeye çalıştığımız kuru bölgelere gittik.

Fort Riley'e gitmemiz gerektiğine karar verildi, çünkü bize sunacak bir yer yoktu; ve çadır hayatı, anlatmaya çalıştığım gibi, yağmurlu mevsimde dezavantajlara sahipti. Eğer bu benim için kocamdan doksan mil daha uzakta, ona tekrar katılma şansından tamamen mahrum kalmam anlamına gelmeseydi, geri dönme planını memnuniyetle karşılardım, çünkü Fort Harker o zamanlar gördüğüm en kasvetli ve hüzünlü yerdi. Korkunç ve benzeri görülmemiş bir felaket, genellikle sağlıklı olan yere
çökmüştü, çünkü kolera salgını patlak vermişti ve
askerler bölük bölük ölüyorlardı. Bu birkaç ayda yaşanan tüm iniş çıkışlarda,
nelerden mahrum kalırsak kalalım, en azından sağlık açısından eşsiz bir iklime sahip olduğumuzu düşünmeye alışmıştım ve hâlâ öyle düşünüyorum. Garip bir sebepten dolayı, o geniş, açık ovanın tam ortasında, durgun su,
kusurlu drenaj, dünyevi bir sebep olmadan, bize öyle geliyordu ki, bu salgın
aniden ortaya çıkmıştı ve o kadar şiddetli bir biçimdeydi ki birkaç saatlik acı,
ölümle son bulmuştu. O günlerde orada kimse ölmeyi düşünmüyordu; herkes sağlıklı ve güçlüydü ve o yeni ülkeye
girmeye cesaret eden hemen hemen herkes gençti, bu yüzden tabut yapmak için kereste sağlanmamıştı. Bir süre en kaba kaplar, sert ekmek kutularından yapılmış şekilde çekiçle dövüldü. Neredeyse hemen gömülme gerçekleşti, çünkü buz yoktu, hatta talihsiz kurbanların bedenlerini saklamak için güvenli bir yer bile yoktu. Kesinlikle gerekliydi, ancak yine de korkunç bir düşünceydi, yakın zamanda ölmüş olanların toprağın altında, belki de sadece kaba gri bir ordu battaniyesine sarılmış halde ve cenaze töreni aceleyle okunmuş halde koşturması, çünkü herkese hemşire olarak ihtiyaç duyuluyordu ve son sözleri bile aceleyle söylemek için zaman çok değerliydi. Subaylar ve aileleri kaçamadı ve kocasını takip etmek için her türlü zorluğa göğüs geren çekici genç bir kadın, ölüm vadisine tek başına gitmesini emreden o korkunç parmakla işaretlendiğinde herkesin üzerine üzüntü çöktü. Bu felaketin ortasında, Hayırsever Rahibeler geldi. İkisi öldü ve sonrasında bir rahip öldü, ancak yerlerine salgın en kötüsünü yaşayıncaya kadar kalan başkaları geçti; sonra askerlerin yetim çocuklarını bir araya topladılar ve onlarla birlikte Leavenworth'daki Tarikatlarının ana evine döndüler. Bu anıların hayatımdan silinmesini memnuniyetle isterdim, çünkü o karakoldaki sahneler, tehlike boyunca yerlerini koruyan erkek ve kadınların kahramanca davranışları dışında hiçbir ışık huzmesine sahip değil. Kansas'ın erken tarihindeki o unutulmaz günleri, yerleşimcilere yol açmak için çok şey yapan cesur subaylara ve adamlara saygılarımı sunmadan geçemem. Son zamanlarda, ilk gördüğümde umutsuz, çorak bir çoraklık gibi görünen Eyalet'ten geçtim ve arazinin iyi bir şekilde ekildiğini, evlerin, ahırların ve çitlerin mükemmel bir şekilde inşa edildiğini, çayırlarda sığırların ve bazen bir tarlada birkaç takımın sürdüğünü gördüm. Bu arazilerin zengin sahiplerinin, arabadan inip Kansas'ın sıcak, kabarmış toprağı, kuru dere yatakları ve görünüşe göre o kadar çorak ki, ilkbahar yağmurlarından sonra kısa bir süre hariç, yabani çiçekler bile
açmıyormuş gibi görünen küçük bir resmini
versem ne söyleyeceklerini merak etmekten kendimi alamadım. Sonra veba, Kızılderililer ve ilk askerlerimizi oluşturan disiplinsiz, isyankar askerler ekleyin ve subaylarımızın hiç sebat etmemiş olması garip görünüyor. Zengin çiftlik sahibinin, daha büyük bir servete doğru ilerlerken onlara tek bir teşekkür sözcüğü söylemesini umuyorum, çünkü cesur adamlarımız olmasa Kansas Pasifik Demiryolu inşa edilemezdi; ilk yerleşimciler de, ne kadar cesur olsalar da, şimdi onlara bu kadar zengin
hasatlar
veren tohumları ekemezlerdi.

Fort Harker'ı terk etme konusunda başka seçeneğimiz yoktu. Bizim için hiçbir konaklama yeri yoktu -aslında zaten aşırı çalışmış subayları ve askerleri daha da zor durumda bırakırdık; bu yüzden Fort Riley'e doğru yola çıktık. Orada mükemmel bir sessizlik bulduk; zenci birlikleri disiplin altına alınmıştı ve her şey sanki birkaç saat önce terk ettiğimiz ölüler ve ölmekte olanlar diye bir şey yokmuş gibi devam etti. Sadece küçük bir garnizon vardı ve komutan tarafından bize ödünç verilen boş yerleri kolayca bulduk.

Sonra izleme ve bekleme hayatı ve ruhumu sabırla ele geçirmeye çalışma hayatı yeniden başladı ve tüm günüm sabah postasının alınmasından önceki saatlerin yavaşlığına karşı zihinsel bir protestoya dönüştü. Bizim için hüzünlü bir zamandı; ancak hiçbir şekilde dile getirilen şikayeti hatırlamıyorum, çünkü bunların cesaretimizi zayıflatacağını sessizce kabul ettik. Gözyaşları döküldüyse, yastığa düştüler ve orada kutsanmış karanlık, duygularımızın üzerinde tutmaya çalıştığımız katı uyanıklıktan bizi affettirdi. Kocam birçok karanlık günü en neşeli mektuplarla neşelendirdi. Sonradan neye katlandığını öğrendiğimde, nasıl bu kadar neşeli bir şekilde yazmayı başardığı bir gizemdi. Ayrılıklarımız boyunca, en ufak bir hoşnutsuzluk damarı olan bir mektubum bile nadiren oldu. O sırada, günümü neşelendiren tüm cesur, cesaretlendirici mektuplarla garip bir şekilde tezat oluşturan iki mektup geldi. Kolera raporları, Platte Departmanına doğru yürüyüşleri sırasında alayımızla karşılaştı; ve yoğun bir endişe içinde, doğrudan iletişim kurma şansı olmayan General, hastalığımla ilgili yanlış raporlarla saldırıya uğradığında, sonunda karakterinin nadiren görülen bir yanını gösterdi. Vebaya maruz kalmamla ilgili gerginliği ve Fort Hays'deki sel sırasında katlandığım korku ve tehlike konusundaki sıkıntısı, cesur ruhunu ürküttü ve umutsuzca yazılmış kelimeler vardı; eğer güvenliğimle ilgili haberlerle rahatlamasaydı, istifa etmek için adımlar atmasıyla sonuçlanacaktı. Hatta cesaret kırıcı koşullara boyun eğdiğini neredeyse hiç bilmediğim o bile, böyle bir hayata
dayanamayacağını ve dayanmayacağını yazmıştı.

Fort Riley'deki günlerimiz posta saatinden sonra onları değiştirecek hiçbir şeye sahip değildi. Dağıtım zamanından çok önce galeride oturmuştum,
dikiş dikiyormuş ya da okuyormuş gibi yapıyordum, ama sürekli olarak ofis kapısının
dünyanın en önemli adamının yanına bana teslim olmasını bekliyordum. Görevi postayı getirmek olan asker, adımlarının
izlendiği hevesle o kadar şişmişti ki, sonbaharda
bölüğüne katıldığında neredeyse ölümü olacaktı ve
tekdüze saflarında kaybolmuştu.
Vücudu ve zihni ağır, hantal bir adamdı, kaptanı tarafından, görünüşte şirket malına bakmak için
geri bırakılmıştı, ama kısa süre sonra başka bir sebep daha olduğunu keşfettim, çünkü bir süredir aklı karışıktı, yani -ona şüphe duyma avantajı--eğer varsa.
Beyni ne kadar sersemlemiş olursa olsun, kapımıza kadar gelmesini sağlayacaksa,
gözlerimde kalan zeka yeterliydi. Yedinci Süvari Alayı'na mensup olduğu için,
aslında komutadaki piyade subayının nezaketine bağlı olarak geçici bir çatıya ihtiyaç duyduğum halde, karakoldaki her şeyin benim isteğime tabi olması gerektiğini düşünüyordu. Yürüyüşlerimizde bile onunla karşılaşsam, boyutunun iki katına çıkıyor ve ister yokluktan mesaj getirsin ister getirmesin, etrafında kutsallık kokusunun dolaştığını hissediyordu.

[İllüstrasyon: APTAL MEKTUP TAŞIYICISI.]

Posta çantasının içindekiler paylaştırıldığında, altı fitten fazla anatomik ve askeri mükemmellik, geçit töreni alanından içeri doğru ilerliyordu.
Acele etmek için kendini alçaltmayacaktı ve ölçülü adımları, geçmişte çavuşunun tatbikat sırasında verdiği yürüyüşe uygundu. Gözlerimin onun sinsi adımlarını takip ettiğini algıladığında başını daha da yukarı doğru atmış gibi görünüyordu. Mantık yürütüyor gibiydi. Napolyon hiç koştu mu, Wellington Dükü hiç acele etti mi, ya da General Scott
sadece mantıksız, sabırsız bir kadın bir yerde onları bekliyor diye
yürüyüşünü hızlandırdı mı veya aşırı aktiviteyle nefesini bozdu mu? Uygunsuz bir hız sergilemek onun savaşçı karakteriyle hiç uyuşmuyordu. Memurdan karargâha mektupları iletme gibi büyük ve sorumlu bir görev ona verilmişti ve hiçbir şeyin bu görevin onurla dolmasını engellememesi gerektiğine karar verdi. Ülkesi ona kurtarıcısı olarak bakıyordu. Sadece
yoldaşlarına, belki de o sırada vücutlarına Kızılderili savaşçılarının oklarını
almakta olanlara, sıradan ve küçümseyici bir düşünce verildi. Elimdeki büyük resmi zarfa ne kadar hevesle baksam da, ki bunun benim olduğunu çok iyi biliyordum,
o, sunumu için uygun olduğuna karar verdiği tüm biçim ve töreni yerine getirmekte ısrar etti. Özellikle önümde dururken "bir askerin ilk pozisyonunu" almakta özellikle titizdi. Bana hitap ettiği ton kasıtlı ve abartılı idi. Düzenleyici tavırlarındaki tek değişiklik, kendisine konuşulmadan önce konuşmasına izin vermesiydi. Devasa kolunun gösterişli hareketiyle, Kansas havasının geniş bir yarım dairesini kapsayan bir selamla, "Günaydın, Bayan Tümgeneral George Armstrong Custer." dedi. O kasvetli günlerde sahip olduğumuz tek eğlence ışığıydı. Üstleri tarafından ilk önce hitap edilmediği sürece asla konuşmayan ve subayların eşlerinin yanında tavır ve dil olarak mütevazı olan disiplinli erin tam tersiydi. Postacının veda selamı, yaklaşımından daha komikti. Asker topuğunun üzerinde döndü ve geniş kolunu genişçe salladı, ancak "yüzüstü dönme" hareketini genellikle kaybettim, çünkü,
resmiyetinden etkilenmeden zarfımı ondan kaptıktan sonra,
içerisindekilere gülüp ağlarken saklanmak için eve kaçtım.

BÖLÜM XIX.

YEDİNCİ SÜVARİ BİRLİĞİNİN İLK SAVAŞI.

Yedinci Süvari Birlikleri'nin ilk savaşı Fort Wallace'daydı. Haziran 1867'de, Roman Nose komutasındaki üç yüz kişilik bir Şayen grubu, o kalenin yakınındaki posta istasyonuna saldırdı ve stoktan kaçtı. Bu başarıyla
coşmuş bir şekilde, görünüşe göre hiçbir direnme gücü olmayan o zavallı kütük kulübeler ve çamur kulübeler topluluğu olan Fort Wallace'a doğru ilerlediler. Savunma için yalnızca en basit araçlara başvurulabilirdi. Kantin depoları ve mühimmat kısmen kumla doldurulmuş çuvallardan oluşan alçak bir duvarla
korunuyordu. Yakınlarda yeterince kütük yoktu ve eğer varsa, bir palanka inşa etmek için zaman da yoktu. Ancak muhteşem süvarilerimiz, sanki arkalarında yedek birlikler ve bir topçu bataryası bırakıyormuş gibi cesurca hücum ettiler. Karşı saldırıyla karşılaştılar, Kızılderililer, mızrakları hazır ve okları ipte, ezici sayılarla hızla yaklaşıyorlardı. Göğüs göğüse bir mücadeleydi. Roman Nose, ciritini adamlarımızdan birine fırlatmak üzereyken, süvari sol eliyle, birçok iyi eskrimcinin kılıç koluyla yapabileceği en iyiye eşit bir kılıç darbesi indirdi. Spencer tüfeğiyle şefi yaraladı ve onun atının üzerinde öne doğru düştüğünü gördü.

Karakolda o kadar az adam vardı ki, erzak almak için bir karakoldan vagonlarıyla gelen bir düzine zenci asker, garnizonun yakınına nöbet görevi için yerleştirildi. Savaş devam ederken, komuta eden iki subay, çatışma hattında birbirlerinin yanındaydı ve dört katırı olan bir vagonun savaş hattına doğru ilerlediğini gördüler. Zencilerle doluydu, ayakta duruyorlardı ve hepsi Kızılderililere doğru ateş ediyorlardı. Sürücü, katırları kara yılanıyla dövdü ve koşarken onlara kükredi. Çatışma hattına ulaşıldığında, siyahi adamlar dışarı fırladı ve tekrar ateş etmeye başladılar. Kimse onlara nöbet yerlerini terk etmelerini emretmemişti, ancak cesaretlerinin kanıtlanmadığı hiçbir askerlik faaliyetinin yapılmaması konusunda kararlıydılar. Subaylar, içlerinden birinin tek başına en tehlikeli yere kaçtığını şaşkınlıkla gördüler ve içlerinden biri, "Kesinlikle bir zenci gitti!" dedi. Onun düştüğünü, ellerini havaya kaldırdığını, ayaklarını havaya kaldırdığını ve sonra yere yığıldığını gördüler - görünüşe göre ölüydü. Dövüş bittikten ve Kızılderililer uçurumlara çekildikten sonra, askerler bir araya çağrıldı ve görev yerlerine geri dönmeleri emredildi. O anda, elinde silahla bir zenci, öldürülmesi gereken kişinin en son görüldüğü yerden yürüdü. Hayata döndürülen ölülerdi. Subay, "Ne demek istiyorsun, tehlikenin yüzüne doğru bu kadar uzaktan koşup, ayaklarını ve ellerini sanki vurulmuş gibi havaya kaldırarak?" diye sorduğunda "Aman Tanrım, Efendim, bunu sadece onları kandırmak için yaptım. Öldüğümü düşünerek kafa derimi almaya çalıştım ve sonra onlardan birini öldürmek istedim." diye cevapladı.

Wilson's Creek'te görevli, saldırıya uğrayan ve Kızılderilileri başarıyla uzaklaştıran bazı siyahi adamlar tarafından gönderilen aşağıdaki resmi rapor, onların iyi hizmetlerinin daha fazla kanıtını sunarken, aynı zamanda Sam Amca'ya ilk hizmet etmeye başladığında zencinin diğer taraflarını da biraz ortaya koyuyor:

"Bütün oğlanlar zorbalık yaptı, ama Çavuş Johnson--o ürktü. O ürkme şekli, oğlanlar Kızılderilileri iki mil sürene kadar beklemekti ve sonra bağırdı, 'Onlara vurun!' ve oğlanlar o şekilde ürkecek bir adamın erbaş kayışlarına sahip olması gerektiğini düşünmüyorlar."

Bu askeri kompozisyon çabasına tam etkisini verebilmek için, kesin bir askerin resmi raporunu eklemek gerekir. Görev ne kadar önemsiz olursa olsun, her askeri hareketin bildirildiği, teknik gösterişle dolu, yapmacık dil, savaşmayan biri olarak, beyaz adamın kendi tarzında, zenci adamınki kadar saçma olup olmadığını sorgulamama neden oluyor.

[İllüstrasyon: ZEKİLER KENDİ PİKET HATLARINI OLUŞTURUYOR.]

Zavallı Fort Wallace! Karakola yapılan ve birkaç adamımızın öldürüldüğü bir başka saldırıda, New Mexico'ya giden garnizonda, bir Hükümet araştırmasının yapılacağı yerde bazı mühendisler durmuş. Küçük bir kamera taşıyan biri, düşman geri çekildikten sonra savaş alanında yatan bir çavuşu fotoğrafladı. Vücut
yirmi üç okla
yarılmış ve delinmişti. Her şey
o küçük garnizonu kuşatma altında tutmak için bir araya gelmişti ve kuşatılmış noktanın üzerine kasvetli bir örtü
yayılmıştı.

Atölyeler birbiri ardına saldırıya uğrayıp yakılırken, adamlar
öldürülürken ve stoklar üç yüz mil mesafeye sürülürken,
posta göndermenin zorluğu neredeyse aşılmaz hale geldi. Denver
dağların eteğinde, Pasifik Okyanusu'nda tek bir adaymış gibi
tecride uğramıştı. Ne zaman bir araba
postayla yola çıksa, ikinci bir araba askerlerle dolduruluyor ve ilerlemeye öncülük ediyordu.
Yedinci Süvari
terkedilmiş
atölyelerin bazılarını güçlendirmeye çalıştı; ancak tek savunma yolu
yeraltına
girmekti. Dört adamın ayakta durmasına yetecek kadar büyük delikler
, bir varil su ve bir haftalık erzak
açıldıktan sonra, ateş için bir açıklık bırakarak kütükler ve çimle
kapatıldı. Erkeklerin uyarıldığı yerde, birçok Kızılderiliyi "uzaklaştırabilir" ve atları bitişikteki başka bir sığınakta kurtarabilirlerdi.

İstila edilmiş rota boyunca bir yolculuktan sonra, subaylarımızdan biri, posta bölüğünün kendilerini yeniden görevlendirmeye çalıştığında istasyonlara bir onbaşı ve dört adam yerleştirmekle görevlendirilmişti, birkaç gün Denver'a gitmeye karar verdi. O zamanlar gözaltının uzaması tehlikesi vardı ve posta bölüğünün karargahında, subayımız onları bir araba göndermeye ikna etmeden önce en büyük muhalefetle karşılaşıldı. Neyse ki, daha sonra kanıtlandığı gibi, birliklerine geri dönme emri almış üç asker ona eşlik etti. Posta bölüğü her harekete karşı çıktı ve onu kendi riski altında ayrıldığı konusunda uyardı. Ancak, Fort Wallace'da olması gerektiği ve ihtiyaç duyulduğu için başka bir alternatif yoktu. Denver'a en yakın posta istasyonlarından birinde bir kadın hala dışarı çıkmaya çalışıyordu; ama sonunda cesareti tükendi ve
memurumuza, eyaletlere giderken onu
gittiği yere kadar götürmesi için yalvardı. Şirketin çıkarlarını korumaya çalışan kocası,
kalmayı seçti, ancak karısının çevrelerindeki ölümcül tehlikeden
uzaklaştırılması için yalvardı. Memurumuz, sahnenin Fort Wallace'a ulaşma ihtimalinin çok düşük olduğunu açıkça söyledi.
Yaz boyunca yarı yarıya korku içinde olduğunu ve kalırsa kesinlikle öldürüleceğini ve istasyonda
hiç şansı olmadığı için sahnede ölmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Tekerleklerin her dönüşü onları daha büyük bir tehlikeye sokuyordu.
Sahnenin tepesindeki üç asker her tarafı gözetliyorlardı,
içerideki memur ise elinde tüfekle oturmuş,
yolun her iki tarafındaki kapıdan bakıyordu. Tüm bu uyanıklığa rağmen, saldırı geldiğinde,
bir sürpriz oldu. Kızılderililer, yolun yakınındaki bir
yıkıntıda saklanmışlardı. İlk atışları askerlerden birini ölümcül şekilde yaraladı, silahını düşürerek arabanın korkuluğuna düştü ve ölmekte olan enerjisiyle sahnenin kapısına doğru yarı yarıya savruldu ve annesine bir mesaj
verdi. Subayımız ayrılık sözlerini daha sonra dinleyeceğini söyledi, adamın koltuğa oturmasına yardım etti ve hiçbir ön hazırlık yapmadan kadını arabanın derin gövdesine doğru itti, ona, hayatın küçük umuduna değer verdiği için, kendisini
göstermemesini söyledi. Daha önce de söylendiği gibi, Kızılderili savaşlarına aşina olanlar, vahşinin eline bir beyaz kadının düşme ihtimali varsa, ne kadar vahşice savaştığını çok iyi bilirler. Ayrıca, şeflerin elinde beyaz bir kadın varsa, squaw'ların görmezden gelindiği ve bunun da onun kaderine daha korkunç bir acı getirdiği iyi bilinir, çünkü savaşçılar köyden uzak olduğunda, squaw'lar, kıskançlıktan çılgına dönerek, çaresiz kurbanın üzerine zulüm ve yorucu emek yığarlar. Sınır kadını, hepimiz gibi, tüm bunları biliyordu ve tehlike altındaki kafasını arabanın zemininde tutmak için ikinci bir komuta ihtiyacı yoktu. Ölmekte olan asker silahını düşürdüğü anda, sürücü--ah, o sahne sürücülerinin ne kadar da
serin kafaları vardı!--silahı aldı, iplerini çevik ve kaslı dizlerinin arasına soktu, katırlarını kışkırttı ve
her atış ölümcül bir hedefe sahipti. Askerler bir yaylım ateşi açtılar ve sonra
memur sahne kapısından atlarken yere sıçradılar ve
araç yanından takip ederek yürürken ateş etmeye devam ettiler.
Otomobilin çatısından atılan ilk iki atış,
yıkıntının açtığı delikte saklanan iki Kızılderiliyi öldürmüştü. Bu sayede adamlarımız onlara "moral" dedikleri şeyi
verdiler ve takip etseler de, saldırının başında içlerinden ikisi düşmemiş olsaydı olacağından daha büyük bir mesafedeydi.

[Resim: BİR POSTA ARABASINA SALDIRI.]

Bu devam eden yangın beş mil boyunca devam etti, ta ki küçük grup için şans eseri, subayımızın yolculuğunda birkaç adamın görevlendirildiği posta istasyonlarından birine nihayet ulaşılana kadar. Burada, Kızılderililer güvenli bir şekilde izleyebilecekleri bir uçurumda toplandıkları için bir mola verildi. Araba enkaz halindeydi. Sürücü koltuğunun her iki tarafındaki büyük lambalar tamamen paramparça olmuştu ve çatı ile arabanın ahşap gövdesi arasında altı kurşun deliği vardı. Sahnenin kapısı açıldığında ve çömelmiş kadın yüzünü yerden kaldırıp yardım edildiğinde, o kadar hareketsiz ve sakindi ki, subay ve askerler onun cesaretine
şaştılar. Etrafına baktı ve "Ama henüz hiçbir Kızılderili göremiyorum." dedi. Subay ona, uçurumun üzerinden bakma zahmetine girerse onları resmi geçit töreninde bulacağını söyledi.
Sonra ona sahnedeki deneyimini anlattı. Ölmekte olan asker, arabaya düştükten kısa bir süre sonra son nefesini vermişti ve beş mil boyunca cansız bedeni koltuktan yere serilmiş kadının üzerine kayıyordu. Kadın onu boşuna bir tarafa itti; sürücü hayvanlarını son hıza çıkarırken aracın bir yandan diğer yana sallanmasının şiddeti, arabanın
düşmesiyle birlikte yuvarlanan ağır cesetle temas etmekten kendisini korumasını imkansız hale getirdi. Tüm bunlar, yolculuğun geri kalan kısmı için hiçbir korku sözcüğü olmadan, heyecanlanmadan tekrarlandı, ki bu da mutlu bir şekilde güvenli bir şekilde tamamlandı, subayımızdan, sergilenen cesaret karşısında neredeyse dilsiz, konuşmaları hayal eden
romancıların nadiren yazacağı, ancak gerçek hayatta söylenmesi muhtemel olan bir konuşma çekti: "Aman Tanrım! Bir kromoyu hak ediyorsun!"

Yedinci Süvari'nin bir birliği Fort Wallace'ı garnizon yapmak üzere bırakıldı,
alayın geri kalanı keşif yapıyordu. O zamanlar karakol dünyadaki herhangi bir yer kadar kasvetliydi. Ağaç yoktu; sadece kurak ova onu çevreliyordu ve siroko rüzgarları o ıssız çölün kumlarını subayların ve askerlerin ikametgahı olarak kullanılan
sığınaklara doğru sürüyordu. Malzemeler en kötü tanımlamadaydı. Herhangi bir
türden sebze elde etmek imkansızdı ve bu nedenle,
sıcağın daha da kötüleştirdiği,
zaten yanan eti alevlendiren askerin belası, iskorbüt hastalığını önlemenin bir yolu yoktu. Tıbbi malzemeler bile
sınırlıydı. O zamanlar hiçbir karakola düzgün yiyecek sağlanmıyordu --yani, demir yolunun ötesinde hiçbir şey. Kocamın Fort Hays'e katıldığımda bu konu yüzünden ne kadar endişelendiğini hatırlıyorum.
Askerlere verilen pastırma sadece bayat değildi, aynı zamanda
gerekli miktarı elde etmek için bulabildikleri her türlü yabancı maddeyi
içeri sokan sahtekâr müteahhitler tarafından sağlanıyordu; ve böylece askerler
kendilerine verilmesi gereken miktardan ve erzaklarının kalitesinden
dolandırılıyorlardı. Şikayetlerini komutana iletmek, erlerin ayrıcalığıydı ve bazıları General'den şirket sokağına gelip, kendisine hangi dolandırıcılıkların yapıldığını
kanıtlamasına izin vermesini istemek için gönderiliyordu. Onunla gittim ve
katmanların arasına sıkıştırılmış, bir araya getirilmiş pastırma dilimleri büyüklüğünde düz bir taş gördüm. Kocam haklı olarak öfkelenmişti,
ama hemen bir çözüm sözü veremedi. Seyahat rotası o kadar tehlikeliydi ki, o uzak noktalara ulaşmaya çalışan herhangi bir erzak trenini korumak için daha fazla sayıda adam görevlendirilmek gerekiyordu.
Askerler, bu kadar büyük sayıda askerin
gelmesi için hazırlıkların, tüm ülke kuşatma altındayken, ilkbaharda tamamlanmamış olmasının bir rezalet olduğunu düşünüyorlardı ve haklıydılar.
Sahada görev yapan veya karakollarda konuşlanmış birliklerin tüketimi için sağlanan erzaklar savaş sırasında gönderilmişti. O zamanlar 1867'ydi ve bu erzaklar aradan geçen süre boyunca, yani iki yıldan fazla bir süre boyunca, yoksul, kötü korunan kerpiç veya kazılmış depoda yatmışlardı. Forts Wallace ve Hays'te depo yoktu ve
un ve pastırma sadece brandalarla korunuyordu. İkisi de
küflendi ve bozuldu ve farelerin ve sıçanların insafına kaldı. Savaşın son yılında ülkenin o kısmına, oraya gönderilen gönüllü birlikler için gerekenden daha fazla miktarda malzeme gönderildi ve sonuç olarak, o hareketli yaz boyunca gece gündüz keşif yapan Yedinci Süvarilerimiz,
elimizde bulunan yiyeceklerle geçinmek zorunda kaldı.
Bu tür erzakları dağıtmaya devam etmek en yanlış ekonomiydi, çünkü iyi dolu bir midenin
cesur bir kalp için güçlü bir arka plan olduğu çok iyi biliniyordu. Kaçışlar durmuyordu.
Birlikler dağlara yaklaştıkça, adamlar kendilerini madenlere doğru
daha fazla çekiyorlardı.

O yılın Nisan ayında Fort Wallace'da hiçbir ölüm olmamıştı, ancak Kasım ayında garnizonun dışında, ya hastalığa yenik düşen ya da Kızılderililer tarafından vurulan askerlerin cesur yüreklerini örten altmış höyük vardı. İki yüzden az canı olan bir garnizon için korkunç bir ölüm oranıydı. Taze ete aç olan askerler bizon avlamak için dışarı çıktıklarında, yarısı kendileri ve yoldaşları için birkaç öğün sağlıklı yiyecek sağlamak için canlarını ellerine alan kişileri korumak için nöbet tutuyordu. South Platte'deki bir bölük karakolunda Yedinci Süvarimizden bir birlik konuşlanmıştı. 1866 ve 1867'de çok yüksek olan madencilik heyecanında, kaptan bir sabah uyandığında, birinci çavuşunun ve garnizonu oluşturan altmış kişiden kırkının atlar ve ekipmanlarla birlikte madenlere doğru yola çıktığını gördü. Bu, bir avuç adamı Kızılderili saldırılarından kaynaklanan yakın tehlike altında bıraktı. Kurnaz düşman, garnizonun dışında günlerce saklandı, bir taş yığını veya adaçayı çalısıyla korundu ve dünyadaki hiçbir casusun
bunu yapamayacağı şekilde, küçük çadır grubunun veya karargahların kaç kişiyi temsil ettiğini kendisi öğrendi. Bu zor durumda, korkusuz bir çavuş, Andrews, kayıp adamları aramaya gitmeyi teklif etti. Alayda bir nişancı olarak ününü
sağlamıştı ve askerler, "Andrews'un yaptığı gibi atışlar, herkesin şişkinliğine neden oluyordu." derlerdi. Görünüşte korkusuzdu. Yüzbaşı, onun gitmesine
rıza verdi, ancak tek başına gitmesine itiraz etti. Çavuş, ancak maden kampına refakatsiz giderse başarılı olabileceğine inanıyordu ve bu yüzden subay onun gitmesine izin verdi. Dokuz kişiyi tutukladı ve götürdü, onlarla birlikte iki yüz mil yol kat ederek Fort Wallace'a gitti. Karakolda bir
muhafız kulübesi yoktu ve komutan bu firarileri güvence altına almak için
yaratıcılığını kullanmak zorundaydı. Geçit töreni alanının ortasına büyük bir çukur kazıldı ve kütükler ve toprakla
kapatıldı, ortada kare bir
açıklık bırakıldı. İndikleri merdiven, hepsi içeri girdiğinde muhafız tarafından kaldırıldı ve Bastile bu yaratıcı hapishaneden
daha güvenli olamazdı.

O yaz Fort Wallace'ı ele geçirmek için üç yüz Köpek askeri (Cheyennes) tarafından iki ayrı saldırı düzenlendi. İlk savaş sırasında,
çukurlarındaki tutuklular ateşi duydular ve tüm birliklerin
karakolun dışında Kızılderililerle savaştığını biliyorlardı. Çaresizliklerini
bildikleri için, zihinlerinin işkencesi hayal edilebilir. Düşman garnizona girmeyi başarırsa, kaderleri mühürlenmişti. Saldırılar
o kadar aniydi ki, bu adamları serbest bırakma fırsatı yoktu.
Subaylar, ortak bir düşmanla karşı karşıya kaldıklarında, firarilerden
şüphesiz bir eylem birliği bekleyebileceklerini gayet iyi biliyorlardı. Sonunda onları yargılayacak bir askeri mahkemeden biraz merhamet beklenebilirdi, ancak
tüm dünya vahşi haykırışın "Aman yok!" olduğunu bilir.
Karakola yapılan bir saldırıda, trompetten gelen "General" sesiyle vahşi bir izdiham yaşanır. Silahlara hücum edilir ve herkes
garnizonun dışına, çatışma hattına doğru koşar. Böyle bir yarışta, her asker, alana ulaşana kadar kendi kaptanı olmayı seçer. Askerlerin, inanılmaz kısa bir
sürede, beklenmedik bir saldırıyla garnizondan dışarı aktığını gördüm. Kimse gidiş sırasına göre durmuyor veya yolda kimin silahını veya kimin atını ele geçirdiğini umursamıyor. Çatışma hattı oluşturulduktan sonra, askerlik nitelikleri kendini gösteriyor ve tam bir düzen sağlanıyor.
Sadece böyle bir heyecanın ortasında olmak,
görünmezlik içindeki tutukluların ne kadar kolay unutulacağını fark etmek için yeterli.

Savaş bittikten ve Kızılderililer kovulduktan sonra, zavallı adamlar komutanla konuşup konuşamayacaklarını sormak için bir şeyler gönderdiler ve
o görüşme için hapishanelerine geldiğinde, "Tanrı aşkına, bundan sonra bize uygun gördüğünüz her şeyi yapın - bizi her türlü cezaya çarptırın, hepimize top ve zincir vurun - ama ne yaparsanız yapın, başka bir saldırı durumunda, bizi bu delikten çıkarın ve bize bir silah verin!" dediler. Muhafız kulübesindeki her tutukluyu serbest bırakan ve cezalarını sonsuza dek erteleyen cömert bir komutan tanıdım,
Kızılderililerden veya yangın ve fırtına gibi diğer tehlikelerden
korumak için cesaretlerini ve soğukkanlılıklarını gösterdikten sonra.

Çukurları ele geçirdikleriyle dolduran cesur çavuş, Saline Nehri üzerindeki bir yerleşim yerine kaçan bir firariyi takip etmek istedi.
Adamı buldu, tutukladı ve yardım almadan götürdü.
Ellsworth'teki demir yoluna vardıklarında, adam açlıktan yakındı ve
çavuş onu bir lokantaya götürdü. Tezgahta dururken,
kırmızı biber kutusunun kapağını aldı ve gizlice şansını kollayarak
içeriğini çavuşun gözlerine fırlattı ve onu tamamen kör etti.
Çavuş daha sonra bir atış olarak Vahşi Bill'den sonra ikinci sırada yer aldı ve
ondan zerre kadar daha az havalı değildi. Acıdan inlemesine rağmen, kendine hakimiyetini hiç kaybetmedi. Kaçak kapıya doğru ilerlerken ayak seslerini dinleyerek, o yöne doğru ateş etti ve adam öldü.

Alayımız artık en kötü günlerini yaşıyordu. Güneşin kavurduğu, kaktüslerle kaplı ovalarda, henüz alışmamış adamlar tarafından sürekli keşif yapılması ve zorluklara kendilerini alıştırmak için en sert derslerin öğrenilmesi, saflarda korkunç bir tahribata yol açtı. Bu tür bir hizmete yeni başlayan atlar da zayıfladı ve sefil bir şekilde beslenmiş vücutlarını kavurucu patikada sürüklediler. Hat boyunca burada ve orada bir asker, özellikle binici binicilik konusunda acemiyse, eyerin sürtünmesinden dolayı çiğ olan eti ıslatarak hayvanının yanında yürüyordu.

Erkekler arasındaki itaatsizlik, içinde bulundukları yarı aç, cesareti kırılmış durumun kesin sonucuydu. İyi bir mücadele, onlara bir dereceye kadar cesaret verirdi, çünkü o yıl Kızılderililer gibi bir hayaletin peşinden gitmenin umutsuzluğu, keşiflerinin hiçbir işe yaramadığını ve durdurulabileceğini düşünmelerine neden oldu. Bazı subaylar, ya deneyimsizlikten ya da başkaları üzerinde kontrol yeteneğinden yoksun olduklarından, ki bu da belirli mizaçların dışında kalmış gibi görünüyor, disiplin konusunda yetersizdi. Ne yazık ki! Bazıları kendilerini kontrol edemiyordu;
ve böyle bir durumda kimse itaat bekleyemezdi. İlk günlerinde Yedinci Süvari, daha sonra olduğu gibi ılımlı bir alay değildi. Sıralardaki askerlerin bazıları savaş sırasında subaydı ve o zor yazda emir vermek yerine emir almanın dersini alıyorlardı. Konfederasyon ordusunda görev yapmış ve askere kaydolurken vatanseverlik duygusundan yoksun çok sayıda adam vardı; onlar için bu, yoksul durumlarında sadece geçim meselesiydi.

Maceraya olan romantik bir aşktan hizmete giren askerler vardı, bir adamın tehlikede olması durumunda ne tür şeyler yapması gerektiği veya sürekli olarak yoksunluğa katlanmak için sinirleri daha da zorlayan şeyin ne olduğu hakkında pek fikirleri yoktu.

Madenler, askerin o yıl askere kaydolmasını sağlayan en büyük amaçtı. Doğu gazeteleri, Rocky Dağları'ndaki muazzam
verim hakkında çılgınca hikayeler yazıyordu ve Hükümet tarafından ücretsiz ulaşım
kayıt yaptırılarak elde edilebilirdi. O zamanlar, demir yolu
eksikti ve yolculuk neredeyse aşamalar için tehlike nedeniyle
sonlandırılmıştı; şimdi haydutun varış noktasına çok önceden uyarıyla ulaşan telgraf, Ovalar'a bile
gönderilmemişti - bu bir adam için en kolay kaçış türüydü,
çünkü madenlere ulaştığında yıllarca kayboluyordu ve belki de
keşfedilmeden ölüyordu.

Bize gönderilen türden acemiler, elverişli koşullar altında bile, asker adamlarını
geliştirmek için zor bir malzeme olurdu;
ve korkunç zorlukları göz önüne alındığında, alayın neredeyse yok olması şaşırtıcı değildi. Aday, kaydolurken, bağımsızlığından vazgeçmenin kendisini beklediği denemeyi nadiren fark eder. Bu özgürlük ülkesinde o kadar çok şey duyuyor ve biliyoruz ki, bir serseri bile bunu takdir ediyor. Eğer
bir adam makul ölçüde ast ise, bana sık sık "iyi düzen ve askeri disiplin için kesinlikle gerekli" olduğu söylenen son derece küçük kurallara alışmak hâlâ çok zordur.
Benim gibi bir gözlemciye göre, bu adamları makinelere indirgemek gibi görünüyordu. Adamlar seferde o kadar çok sorun çıkardılar ki - ve bunu garnizona tek bir postayla gelen birçok mektuptan ve alaydayken kişisel gözlemlerimizden biliyorduk - kalbimde onlara karşı pek fazla sempati bulamadım. Bir gece, Fort Hays'teyken,
kırk adam firar etti ve o kadar cesur ve kasıtlı bir şekilde, silah, mühimmat, at ve bol miktarda yiyecek alarak, subaylar harekete geçti, çünkü kaleyi korumak için yeterli adam kalmamış gibi görünüyordu. Adamlar arasında bir komplo kuruldu ve tüm komuta ekibinin üçte biri aynı anda firar etmeyi planladı. Komploları keşfedilmemiş olsaydı, kalanlar için güvenli bir saat olmazdı, çünkü Kızılderililer sürekli pusuda beklerdi. Kocam, alayın tarihinin ilk aylarındaki o toptan firar hakkında yazarken, tüm sıkıntı ve sabrı akıllarından çıkarmış gibi görünen
koşullar altında bile, onlar için bir bahane uyduruyor.

Yorucu yürüyüşlerden sonra, alay kendini Fort Wallace'a yaklaşırken buldu,
bir rahatlama duygusuyla, durup o sefil ama nispeten güvenli karakolda asker toplayabileceklerini hissediyordu. Koleranın
yıkımıyla ilgili haberlerle karşılaştılar. Askerlerin bununla karşılaşması için bundan daha kötü bir zaman olamazdı. Uzun, zorlu sefer, hatta Platte Departmanına kadar uzanması, komutayı yormuş ve cesaretini kırmıştı.
Yorgunluk ve yarı açlık, adamları kolay bir av haline getirmişti.
Yazın çok sıcak olmasına rağmen, hava
temiz ve normal havalarda canlandırıcı olduğu için, iklim şimdiye kadar onların lehineydi. Ancak kolera ile
yüksek irtifa bile koruma sağlamadı. Hiç kimse salgının
görülmesini açıklayamadı; daha önce veya daha sonra ülkemizin bu kadar yüksek bir
bölgesinde hiç bilinmemişti. Bazıları, felaketi Kansas Pasifik Demiryolu'nun inşası sırasında toprağın altüst olmasına bağladı; ancak mühendisler Kızılderililer yüzünden Wallace'a kadar bile araştırma yapamamışlardı. New Mexico'ya doğru yürüyüşe geçen bir piyade alayı Fort Wallace'da durdu ve kısa kalışlarında bile askerler vuruldu ve yetersiz hemşireler, hiçbir konfor, hatta sağlıklı yiyecek bile yoktu, alaydan bir organizasyon için yeterli miktarda asker kalması şaşırtıcıydı. Geçici olarak bir sığınakta kalan subaylardan birinin karısı kurban gitti ve bir Doğu çiftçisinin hayvanlarını barındırmayı reddettiği sefil yeraltı meskeninde öldü. Yedinci Süvari adamlarımız için zor bir kaderdi. Garnizonun dışındaki kampları, acımasız güneşten korunmuyordu ve zavallı adamlar, bir bardak soğuk su veya bir lokma düzgün yiyecek olmadan, küçük çadırlarında sıcak toprakta yuvarlanıyorlardı. Cerrahlar, hastalığın yayılmasını önlemek için gece gündüz savaşıyorlardı, ancak her şey onlara karşıydı. Uzun, zorlu ve başarısız yürüyüşlerden cesaretleri kırılmış, bitkin askerler, korkunç hastalığa yakalandıklarında yaşama arzusu duymadılar. Kötü haberlerin yayılma hızıyla, yazdıklarımın çoğu bize geri döndü. Postalar çok belirsiz ve seyahat neredeyse
durdurulmuş olmasına rağmen, alayımızın hastalığı ve umutsuz durumuyla ilgili hikaye bize ulaştı ve gerçek hikayelerle birlikte birçok çarpıtılmış ve abartılı hikaye geldi. Gün geçtikçe, geçici olarak yerleştiğimiz karargahın galerisinde oturup, postamızı getiren süvarinin ilk işaretini bekliyordum. Şüphesiz ki kendini kanatlı bir Merkür sanıyordu. Gerçekte, hiçbir salyangoz bu kadar yavaş sürünmemişti. Bana doğru yürümeye başladığında, düzenli adımlarını askeri bir kesinlikle ölçerek, içimde huzursuz bir sabırsızlık oluştu. Tüm ruhumla, o an için, komutanının karısı olmaktan başka biri olmayı, eteklerimi alıp çimenlerin üzerinden uçup, paketi elinden kapmayı diledim. Sonunda galeriye ulaştığında ve selam vermek için kendini pozisyona getirdiğinde, kalbim piyade davulu gibi güm güm attı. Gün be gün aynı gösterişli, çıldırtıcı sözler duyuldu: "Bayan Tümgeneral George Armstrong Custer'a mektup olmadığını bildirmekten onur duyuyorum." Sonunda adamın hayal kırıklığının kızarıklığını, boğuk nefesini ve yükselen gözyaşlarını görüp görmediğini umursamadan, yavaş duyurusunun ortasında, perişan başımı yastığıma daldırmak için kaçtım, hıçkırıkların sesinin Eliza'ya ulaşmamasını umarak, genellikle hayal kırıklığımda beni rahatlatacak bir şey önermek için yakınımda dolaşıyordu. Çalışmanın benim için her derde deva olduğunu biliyordu ve beni meşgul etme arzusuyla, bilerek yırtmaktan çekinmediği önlüğündeki yırtık üzerine yaralı bir dudak yaptı. Şikayetçi bir tonla, "Bayan Libbie, benim için hiç dikiş dikmeyecek misin? Garnizondaki her zencinin benden daha fazla giysisi varmış gibi" dedi - "eski hanımının" onu uyardığı kelimelerinin kısaltmasını hevesle unutarak. Dikiş, okuma, resim, saatleri büyüleyen her türlü uğraş,
harfsiz günler gelip geçtikçe gücünü yitirdi. Postacı geldiğinde kapıda yüzümü göstermekten bile korkuyordum, çünkü
duymaktan
ümidimi kesmeye başlamıştım. Böyle kasvetli günlerin ardından, kurşun gibi kalbim
bir sabah alışılmadık bir sesle atışlarını hızlandırdı - galerimizde bir kılıcın şakırtısı ve onunla birlikte ayakların hızlı, sıçrayan adımları
çevremizdeki sessiz piyadelerin aksine. Arkasında huzursuzca dolandığım kapı açıldı ve içeri akan bir güneş seliyle birlikte,
parlak Kansas güneşinden bile çok daha parlak bir görüntü belirdi. Karşımda,
neşeli ve neşeli bir şekilde, kocam duruyordu! Bir anda, önceki ayların her anı silindi. Daha ne sorabilirdim ki? Dünya bizim için o zamanlar sahip olduğumuzdan daha büyük ne saklıyordu? General, her zamanki gibi, mutlu ve heyecanlıyken, o kadar hızlı konuşuyordu ki, kelimeler birbirine karışıyordu
umutsuzca birbirine karışıyordu, ama kulaklarım, bu karmaşadan hemen onunla birlikte döneceğim gerçeğini çıkaracak kadar keskindi.

Eliza, yarı ağlayarak, aşırı sevinçliyken yaptığı gibi azarlayarak, mutfakla salon arasında titreşti
ve sonunda, aşırı yüklenmiş ruhları için bir emniyet valfi olarak yemek pişirmeye başladı. General, evdeki her şeyi emretti, o yoksunluk yazında bir kez olsun, askerlerin tabiriyle, "iyi, doyurucu bir yemek" yemeye kararlıydı.

Bir süre sonra, aklım tekrar tahta çıktığında, onu bana getiren iyi şansın ne olduğunu sormaya başladım. Görünüşe göre, kocam Fort Wallace'a ulaştıktan sonra, karşılaştığı cesaret kırıcı şeylerle
bunalmıştı. Adamlarının etrafında ölmesi, onlara yardım edememesi, onların yardımı için mücadele etmeden karşılayabileceği bir şey değildi. Doğru önlemler hemen alınmazsa, henüz karşılaşılmaması gereken her şeyden daha büyük bir tehlike. Berbat yiyecekler bile açlıktan daha iyiydi ve bunların çoğu, daha iyisinin geleceği umuduyla yok edilmişti, geriye adamlara yetecek kadar yiyecek kalmamıştı ve daha fazla kişi gelmezse, demir yolundan iki yüz mil uzakta oldukları için açlıktan öleceklerdi. Bir keşif kolu gönderilse bile, ilerlemesi o kadar yavaştı ki, bütün gün saklanıyor ve sadece gece seyahat ediyordu, yardımla geri dönmesinden önce açlıktan ve koleradan ölen adamlar olabilirdi. Ve bu yiyecek kıtlığının yanı sıra, tıbbi malzemeler yetersizdi. Her zaman harekete geçen General, aniden ilaç ve erzak almak için kendi başına giderek kuşatılmış yeri rahatlatmaya karar verdi. Acı çekenlere yardım getirecek vagonları korumak için yüz adam aldı ve elli beş saat içinde
yüz elli mil uzaklıktaki Fort Hays'e ulaştılar. Korkunç bir yolculuktu. Daha sonra, atların bitkin olduğunu göstermeden on yedi saatte seksen mil yürüdü; ve savaş sırasında
süvari Tümeninin bir kısmını, atlı topçu eşliğinde, yirmi dört saatte doksan mil yürütmüştü.

Kocam, Fort Hays'ten gönderildiğimi ve Fort Harker'da, kolera kurbanı olduğumu düşünerek, gece oraya gitmeye karar verdi, ertesi gün mesafeyi kat etmek için treni bıraktı. Albay Custer ve Albay Cook ona eşlik etti. Garnizonu en derin sefalet içinde, koleranın en kötü halinde, kasvet ve umutsuzluğun dehşet verici olduğunu gördüler. Kocam vagonları yüklemek için iki subayı bıraktı ve neyse ki, demir yolu Fort Harker'a ulaştığı için tıbbi ve erzak malzemeleri bol miktardaydı. Fort Riley'e ulaşmak sadece birkaç saat sürdü.

Daha önceki deneyimlerinden, hazırlanmak için sadece kısa bir zamana ihtiyacım olacağını biliyordu - aslında, mektuplarım, ona katılabilme umuduyla saat be saat yaşadığıma dair güvencelerle doluydu ve bu mektuplar ona Forts Hays ve Harker'da ulaşmıştı. Karşılaşabileceğimiz hiçbir şeyin, Fort Riley'de katlandığım günlerin ıssızlığı ve gerilimiyle eşdeğer olamayacağını çok iyi biliyordu.

Küçük valizim, o akşam dönüş trenine binmemiz gerekmeden çok önce doldu. Tanrı'nın kocamı bir Kızılderili seferi sırasında bağışladığını ve kolera hastalığını ondan uzak tuttuğunu bilmenin verdiği sevinç, rahatlama ve minnettarlıkla; ve şimdi bana
kaygı dolu günlerden ve başına ne geleceğine dair korkunç rüyaların olduğu gecelerden bir erteleme
verileceğine ve kampa geri götürüleceğime göre--bir güne daha fazlası sığdırılabilir miydi? Dindar bir minnet duygusu ve tarif edecek kelime bulamadığım bir mutluluktan başka bir düşünceye yer var mıydı?

1867 yazında uzun, mükemmel bir gün vardı. Benimdi,
ve--hayatın hem sevinçlerini hem de üzüntülerini bize saklayan hafızamız mübarek olsun!--hala benim, zaman ve sonsuzluk için.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.
Yatak örtüleri ve yatak örtüleri, dezavantaj ve dezavantaj gibi çeşitli tirelemeler korundu.

Sayfa 32, "jouneying" "journeying" olarak değiştirildi (Louisville ve
journeying)

Sayfa 57, "oceasion" "occasion" olarak değiştirildi (Bir keresinde gitmiştik)

Sayfa 83, "n" "a" olarak değiştirildi (kendimizi a'ya koyduk)

Sayfa 137, "anxionsly" "anxiously" olarak değiştirildi (endişeyle
beklenmişti)

Sayfa 146, "Afrer" "After" olarak değiştirildi (Birçok keyifli partiden sonra)

Sayfa 216, "fnture" "future" olarak değiştirildi (geleceğe; ben tamamen)

Sayfa 220, "beautitul" "beautiful" olarak değiştirildi (o güzel St.
Louis'in)

Sayfa 242, "Michican" "Michigan" olarak değiştirildi (Michigan'dan geliyor)

Sayfa 354, "ungarded" olarak değiştirildi "korumasız" (korumasız bir gezgin)

Sayfa 381, "yine de" "yine de" olarak değiştirildi (korkunç bir düşünce
yine de)

Sayfa 390, "ly-on" "yatan" olarak değiştirildi (çavuş savaş alanında yatıyor)

Elizabeth B. Custer'ın Project Gutenberg'in Tenting on the Plains adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENTING ON THE PLAINS ***

***** This file should be named 40731.txt or 40731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/3/40731/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
