*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Primrose (Bayan Primrose)
Yazar: Roy Rolfe Gilson
Yayın Tarihi: September 11, 2012  [eBook #40735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Miss Primrose, by Roy Rolfe Gilson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Miss Primrose
       A Novel


Author: Roy Rolfe Gilson



Release Date: September 11, 2012  [eBook #40735]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS PRIMROSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/missprimrosenove00gilsiala

MISS PRIMROSE

Bir Roman

tarafından

ROY ROLFE GILSON

"The Flower of Youth" "In the Morning Glow" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

New York ve Londra Harper & Brothers Yayıncıları :: MCMVI

Telif hakkı, 1906, Harper & Brothers'a aittir.

Tüm hakları saklıdır. Mart 1906'da yayınlandı.

_İçindekiler_

BÖLÜM I

_Bir Devonshire Çocuğu_

I. LETITIA 3

II. KÜÇÜK RUGBİ 13

III. ÇİMLİ FORD'UN BİR ŞAİRİ 27

IV. YEDİNCİ DİLİM 43

V. HİZMETÇİ 61

VI. KUZİN GÜVERCİN 71

VII. HAMADRYALAR VE BÜYÜLERİ 88

BÖLÜM II

_Okul Öğretmeni_

I. YAŞLI LETITIA 101

II. KÖŞE RAFINDA 113

III. DAHA GENÇ BİR ROBİN 123

IV. HIRAM PTOLEMAUS 136

V. A. P. A. 150

VI. ARCADY'DEKİ KAÇAKLAR 164

VII. PEGGY NEAL 177

VIII. YENİ EDEN 188

IX. CİDDİ BİR MESELE 202

BÖLÜM III

_Rosemary_

I. EV SAHİBİ 211

II. JOHNNY KEATS 219

III. FALCI 234

IV. BEKLENMEDİK BİR MEKTUP 244

V. SÜRPRİZLER 252

VI. ESKİ BİR DOSTUMUZ 264

VII. SUZANNE 275

VIII. DEVON YOLUNDA 287

BÖLÜM I

_Bir Devonshire Çocuğu_

_Bayan Primrose_

Ben

LETITIA

Bütün küçük, beyaz saçlı, gülümseyen hanımlar bana Letitia'yı hatırlatıyor -- Letitia
Primrose, az önce bahçemizin bir köşesinde petunyaların arasında gördün. Onu tuhaf buldun, şüphesiz, onu benim veya okul bittikten sonra çöreklerini tatlı bulan çocukların veya onların İngiliz kuzenleri, kış sabahlarında eşikteki kar yığınlarında bekleyen o küçük kahverengi tüylü dilencilerin bildiği gibi tanımıyordun. Kendime gelince, kan bağı değil de yakınlık gibi bir akrabalığım var, gençliğimizde uzun bir komşuluk, yıllar sonra daha şefkatli, isimsiz bir bağ ve her zaman eski yeşil çitimizin yanında başlayan sevgi dolu bir tarafgirlik. Orada, Primrose tarafında, öyle görünüyor ki, üzüm asmalarını ayırmış,
meyve aramış ve bunun yerine--
"Neden! Bu kimin çocuğu?"

Şimdi, tesadüfen Bertram'dı, Jonathan Weatherby'nin küçük çocuğu--tatil olması, iki kazıkçının gitmesi ve Concorde'ların Eylül'ün
büyülü parıltısıyla mor olması--ilk başta ona ebeveynliğini belli edememiş olmasına rağmen, çok şaşırmıştı ve ağzı tıka basa doluydu.

"Ölecek miyim?" diye sordu, sadece dilini yutmuştu.

"Ölmek!" diye cevapladı, mezarına gülerek, yuvarlak gözlerine ve daha yakın yanağını çimdikleyerek. "Bir ogress'e mi benziyorum?"

"Hayır," dedi; "ama gidip onları yuttum."

"Üzümler mi?"

"Hayır, evet, ama çekirdeklerini kastediyorum," bunun üzerine güldü, böylece adamın
alnı karardı.

"Eh, bir adam bir keresinde _yaptı_."

"Ne yaptı?"

"Öldü--yuttuğu için."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Maggie söyledi."

"Peki Maggie kim?"

"Neden, Maggie'yi tanıyorsun. O bizim kiralık kızımız."

"Kaç tane yuttun?"

"Beş."

"Beş!"

"Ya da altı, sanırım. Tam emin değilim."

"Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Ben yapmadım. _Sen_ yaptın."

"_Ben_ seni yutturdum?"

"Neden, evet, çünkü şimdi, ağzımdaydılar--"

"Aynı anda altı tane!"

"Evet, ve sen gidip beni korkuttun. Düşünmeyi unuttum."

"Merhamet! Özür dilerim, canım."

"Benim adım canım değil. Bertram."

"Özür dilerim, Bertram."

"Ah, sorun değil," diye onu neşeyle affetti, "ben de o adam gibi ölmediğim sürece; sanırım yakında öğreneceksin. "

"Nereden bileyim?"

"Eh, adam, diye bağırdı. Maggie, onun arsaları geçtiğini duyabiliyordun
diyor. Yani, dinlerseniz, nedenini çok yakında anlayacaksınız."

Ve kısmen Letitia Primrose'un dinlerken, arsalar arasında hiçbir bağırış duymaması nedeniyle, onunla ilk tanıştığım günü ve saati burada kaydedebiliyorum; kısmen bu yüzden, kısmen de Letitia'nın Jonathan Weatherby'nin küçük oğlundan daha iyi bir hafızası olduğu için, çünkü bu şeyi hiç hatırlamıyorum ve onun sözüne güvenmek zorundayım.

Elbette o zamanlar gri değildi. Üzüm asmalarının arasından bana bakan pembe, tatlı, neşeli bir yüz ve o günlerde çınlayan bir kahkaha ve yanağımı çimdikleyen iki tombul parmak olmalıydı. Saçları kahverengiydi ve örgülüydü, bana söyledi. On dört yaşında olabilirdi.

Onu bu kadar genç hatırlamıyorum. Birine sarıldığımı ve yan odada sarıldığımı hatırlıyorum - bir keresinde kırmızı sardunyaların yanındaki cumbalı pencerede, kokusu hala bana hafif, tatlı bir yazların havası geçti. Bana
sarılan bir akraba değildi; hislerden biliyorum --hatırlanan hislerden--çünkü görev bilincindeydim ama akrabalarımızı öpme konusunda fazla istekli değildim. Hayır, beni şaşırtan ve
beni buruşturan biriydi, bir şekilde bana hakkı varmış gibi görünen biriydi,
kan bağım olmasa da--akrabalarımızın çoğundan daha yakın olan, hatırladığım kadar genç, yuvarlak ve baştan çıkarıcı olmayan biri.
Diz çöken biriydi, böylece başlarımız eşitti. Halı
kırmızıydı, hatırlıyorum. Oyun oynamaktan koşarak gelmiştim sanırım ve o oradaydı,
ve ben--o günlerde karşı konulamaz olabilirdim. En azından ben değildim, Eve'di--

_O_ Letitia olmalı. Hiç sormadım ama Kuzen
Julia değildi, Potter kızı değildi, ya da Sammy'nin kız kardeşi değildi. Dünyanın geri kalanını hariç tutarsak, Letitia'yı çıkarıyorum. Ve neden beni öpmüyordu? O, ağız mızıkası çalan o şişman, küçük, puding kafalı Sammy McSomething'i, Sammy'yi öptü.
Dünyadaki tüm melodilerden sadece birini bildiği için (hangisini olduğunu biliyorsunuz), benim umursamam aptalca görünebilir; ama unutmayın, hiçbirini çalmadım!
Ve onu çaldığı için öptü--onu öptü, tombul ve kaba olmasına rağmen,
kirli bir iple boynuna bağlanmış bir
çantayla birlikte, bulaşıcı hastalıkları
önlemek için! Ugh! Akordeon çalmayı öğrenmek için yeşil, yeşil bir yemin ettim.

O gece yatakta--onu öptüğü günün gecesi--penceremin dışında sadece ay lambası yanarken, yanaklarımın ıslak olduğunu hissettim.
Düşünüyordum. Dönüp dururken, Letitia için
çok geç doğduğumu korkunç bir şekilde fark ettim. Her zaman onun için çok genç olmalıyım.
Sevgili Letitia, beyaz ve diz çökmüş, belki de o zamanlar, daha beyaz dualarında, ya da uyumadan önce, yıllarca yastığının altında yatan _Jane Eyre_
'de, sen de bir aşk kahramanı olduğunu hayal etmedin. O zamanlar gecede
kurgulanan komployu hayal etmedin: İçinde bir kötü adam olan komployu - oh, dikkat et Letitia, kötülükleri savuşturmak için assafoetida'dan yapılmış büyülü bir kolye takan, ama o yeşil gözlüye karşı güçsüz, hatta kokusuz
bir kötü adamdan! Çünkü, bak! Letitia: ay ışığında oda pencerenin altında duran Kahramanın, erken aşkının yumuşak kükremelerine soprano söylüyor!

Hayır, akordeon çalmıyorum, hiç çalmadım da. Hiçbir zaman bir tane bile sahip olmadım,
bu yüzden ahırda gizlice hiç prova yapmadım,
tüm entrikalarıma rağmen, genç Sammy'yi kaçak içkide sevgili hanımımıza "Sweet Home" çalması için kandırmadım,
sadece benim tarafımdan, korkunç şaşkınlığına ve
ebedi utancına, gölgede bırakılmak için. Belki de harçlığım yoktu,
ya da Noel Baba'nın o yıl üflemeli çalgı stoğu azdı,
ya da Jonathan Weatherby'nin evdeki melodiye kulağı yoktu,
ama Letitia Primrose'un, bildiğim kadarıyla, tombul küçük kaba çocuklar konusunda bir daha asla gücenmemesi çok daha olası. Şimdi, yanı başımızda oturan o güzel genç hanımı daha uzun süre düşünürken, kendimi çitleri çıkarmış bir şekilde oradan sürünürken gördüğümde ve
onun ötesinde, bir düzine sonbahardaki küçük hırsızlıklarımda sıcak Concords'un kokusunu ve tadını hatırladığımda, sonra Letitia'nın gençliği, onun kaygıları ve fedakarlıkları ve annesizliğiyle ilgili başka şeyler aklıma geliyor.
Emekli ilahiyatçı, ozan ve bilgin olan
Rahip David Primrose, hatırladığım kadarıyla çoğunlukla
bir sandalyede yaşardı ve güneşli günlerde diğer kızlar şakalaşırken onu tekerlekli sandalyede gezdiren Letitia'ydı, cumbalı pencerenin yanında otururdu, sardunyalarının yarı gölgesinde, gözleri yorgun olduğunda ona okurdu,
elleri titrediğinde ona yazardı, ona hüzünlü ve erken çürümesini unutmasına yardımcı olan o güzel hayalleri yazardı. O, onun tek çocuğuydu, tek hizmetçisi, bahçıvanı, uşak ve annesinin dediği gibi "meleği"ydi ve annesi bazen akşamları onunla oturmaya giderdi, Letitia saman arabalarının, şekerleme çekmelerinin, kilise sosyetesi dondurmalarının ve keklerinin keyfini asla yaşayamazdı. Güzel, beyaz, bitkin bir yüzü vardı, küçük bir çocuğun umurunda olması için fazla sertti, ama Tom Brown'ın okula gittiği Rugby'nin anılarıyla harika bir şekilde yumuşadığını tesadüfen keşfeden büyüyen bir okul çocuğu için daha az ürkütücüydü; çünkü Dr. Primrose, Xenophon'unu o sarmaşık duvarların arasında kandırmıştı ve Bertram Weatherby için daha da önemlisi, o gökyüzünün altında, Warwickshire tarlalarında çalışan bir tavşan gibi, avlanmış bir tavşan gibi kaçmıştı. "Çılgın bir Mart tavşanıydım, Bertram," derdi bana, gözlerinin ışığı mutlu bir anının o küçük rüzgarında parıldarken, sonra tekrar batmak ve sönmek için. Sonra güzel, beyaz elleriyle karısının olan ve şimdi de erimiş dizlerinin örtüsü olan ekose şalı düzelterek, hüzünle şöyle derdi:

"Süpürgeler, Bertram--ama o günlerde Rugby'de bundan daha hızlı uzuvlar yoktu."

Üst rafımda, okuyamadığım eski, yıpranmış, tozlu bir _Horace'ın Övgüleri_ kopyası var, ama başlık sayfasında, bir okul çocuğunun karalamasıyla, benim için değerli olan isim ve tarih yazıyor:

"David Buckleton Primrose, Rugby, _M.S._ 18--."

Bana verirken güldü.

"Mark, Bertram," dedi, "'A.D.'"

"Teşekkür ederim, efendim," diye titrek bir şekilde cevap verdim. "Bahse girerim ki, bunu her zaman saklayacağım,
Bay Primrose."

"_Dr._ Primrose," diye beni nazikçe azarladı.

"Doktor, yani. Belki Tom'un da buna benzer bir tane vardı."

"Muhtemelen," diye cevapladı. "Okumayı öğrenmelisin."

"Ah, öğreneceğim, efendim--ve Yunanca."

"Haklısın, oğlum. Dr. Primrose'un sana Horace'ı verdiğinde söylediği şeyi her zaman hatırla: Klasiklere yeterince vakıf olmayan hiçbir beyefendi kültürlü olma iddiasında bulunamaz. Bunu
hatırlayabilir misin?"

İki kez tekrar etmemi istedi.

"Ah, evet, efendim, hatırlayabiliyorum," dedim ona. "Sence Tom adını böyle mi
yazdı?"

"Kuşkusuz," dedi Dr. Primrose, "A.D. hariç."

"İkinci adın olduğunu bilmiyordum," dedim.

"Buckleton annemin kızlık soyadıydı," diye açıkladı. "Wiltshire Buckleton'lardandı ve çok iyi bir aileydi."

"David Buckleton Primrose," diye yüksek sesle okudum.

"Wakefield Rahibi Dr. Charles Primrose'un doğrusal soyundan geliyor," diye ekledi papaz, o kadar ciddi bir şekilde ki neredeyse nefesimi tuttum. O zamanlar kimden bahsettiğine dair hiçbir fikrim yoktu, ama derin sesinin ilahisinde ve ünvanı verdiği hoş, görkemli seste beni hayrete düşüren bir şey vardı, sonra ona, sonra Horace'a ve sonra tekrar ona, sandalyesinde ciddi bir şekilde geriye yaslanmış, yarı kapalı gözlerle bana bakarken. Yavaşça yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Sadece şaka yapıyordum. _Wakefield Rahibi_'ni hiç duymadın mı?"

"Hayır," dedim.

"Şurada: üçüncü raftaki, yeşil olanların arasındaki o küçük sarı kitap. O, kitabın kahramanıydı, Oliver Goldsmith'in ünlü bir karakteriydi. Ayrıca
bir din adamıydı ve adı Primrose'du. "

"Ah," dedim, "ve Rugby'ye gitti mi, efendim?"

Şimdi, doktor gülüp başını sallasa da, bir şekilde bu düşünceye kapıldım ve bugüne kadar papazın bir Rugby çocuğu olmadığını hatırlamak için durmalıyım. Hatta kendimi bir yerde okuduğumu veya belki de bana onun ikinci adının Buckleton olduğunu söylediğimi hayal ederken yakaladım. Elbette, her iki Primrose için de geçerli olan bir şey vardı: M.S. II'de

yaşadılar. KÜÇÜK RUGBİ

Sonbaharda bir cumartesi günü tilki üzümü avlamak veya güzel bir bahar sabahı

gezginlik yapmak ve çayırların ötesinden bize boşuna
çağıran okul zillerini duymak için kıkırdamak, şunu söylemek güzeldi:

"Aman Tanrım! Kavga edebileceğimiz bir bekçi olsaydı!"

Ve sonra Peter'ın cevabını duymak:

"Aman Tanrım, evet! Velveteens'in Tom'u bir ağaca nasıl çıkardığını hatırlıyor musun?"

İyiydi, diyorum, çünkü Peter'ın da _Tom Brown'ın
Okul Günleri_'ni, Slogger Williams ve Tom'un onunla olan kavgasını,
Doğu, Arthur ve Dr. Arnold'u ve son bölümde Tom'un doktorun mezarının yanındaki Rugby şapelinde tek başına durmasını bildiğini kanıtladı.

Bir kış gecesi nöbet tuttuğumu hatırlıyorum - Sezar, Galya orduları tarafından
zor durumdaydı - lejyonlar arasında en genç olanı,
gizlice terk edilmiş bir görev yeri, babasının raflarında yarının hesabını göze alarak
zevkli bir tembellik içinde oyalanıyordu. Orada, eski bir _Harper'ın_ yıpranmış bir kopyasında, kapağı şömine halısına doğru çırpınırken, gözleri bir kapının, bir dörtgenin, üzerinde sarmaşıklar olan bir kule kapısının,
çocukların oynadığı ve etrafa dağıldığı bir kriket sahasının çizimlerine takıldı bir koyun sürüsü, bir dükkan (bunun üzerine gözleri daha da büyüdü) - küçük bir İngiliz köy dükkanı, kesinlikle, ama diğerleri gibi değil, çünkü burası gerçekten de Tom'un fırında patates ve bir peni değerinde çay aldığı
Sallie Harrowell'inkiydi! Ve tek bir dolu, karanlık sayfadan Dr. Arnold baktı - Bertram Weatherby'nin hayal ettiği kadar
güzel, bilge ve şefkatli bir yüz, öyle ki
yüzünden uzaklaştı ama sonra geri döndü, Tom'un daha harikulade günlerde onun canlı varlığına nasıl baktığını
düşündü. Sezar'ın firarisi okudu ve
baktı, tekrar baktı ve okudu, ocağın yanında, Galya vahşi doğasındaki
lejyonları, kriketçilerin haykırışları için Roma nöbetçi çağrılarını unutarak ve bir İngiliz yeşilliğinde korunan kalelerden ve koyunların asmalardaki pencerelerin altında huzur içinde otlamalarından başka bir şey görmedi.

Ertesi sabah okula giderken Rugby ve Sezar onun
kolunun altında birbirlerine sokuldular. Küçük Rugby'sini bir tepede buldu - kırmızı tuğladan bir okul binası, yıpranmış oyun alanında beceriksizce ve ciddi bakışlarla duruyordu,
dünyanın her yerinde, dışarıdan yoksul, içeriden iyi donanımlı bir okul müdürü gibiydi. Çirkin, matematiksel görünümlü bir Rugby'di, sade ve köşeliydi,
ve kuşların veya rüyaların yuva yapabileceği
bir asma veya kemerli bir dal parçası yoktu, yine de Bertram Weatherby neşeyle selamladı, boyalı basamaklarından hafifçe koştu ve büyük hol kapısını ardına kadar açtı. Bir ses seli fışkırdı - kahkahalar, coşkulu sesler, kızların gevezeliği ve huzursuz ayakların hareketi. Eşiğin karşısında tanıdık yüzler döndü, gülümsüyordu,
kargaşadan tanıdık sesler yükseliyordu, omuzları tanıdık ellerin
bufeleriyle karıncalanıyordu.

"Merhaba, Bildad!"

"Merhaba, yaşlı testere atı!"

"Merhaba, sen! Al şunu!"

Ancak aniden, bu vahşi selamlaşmaların ortasında, o nazik
kol baskısı ve Peter'ın sesi:

"Merhaba, ihtiyar!"

Bertram bunun üzerine dönerdi, yüzü ışıldardı; daha dün tanışmışlardı -yıllar önceydi- "Merhaba, ihtiyar! Bak, Peter!"

Ancak bir gong sesi duyuldu. Sonra etraflarında, merdivenlerde telaş ve ayak sesleri vardı. Değerli sayfaların içinde kaybolmuş bir şekilde, kol kola birlikte tırmandılar, gürültülü akıntıyla birlikte yukarı doğru sürüklenerek ve toplantı salonunun kapılarından geçerek. "Bak Bertram--duvardaki kriket sopaları!"

"Evet; ve ana cadde--ve Sallie Harrowell'in!"

"Ve doktorun kapısı!"

Tam o sırada başka bir kapıdan kendi efendileri yavaşça sıralanıyordu,
en son ve en ağır olanı kendi doktorlarıydı, pürüzsüz, güçlü yüzü
biraz şapel hayaliyle meşguldü.

"Profesör Arnold gibi," dedi Bertram Peter'a, birlikte çift kişilik koltuklarına
kaydıklarında.

Son gong çaldı. Son bir kez daha koltuklar devrildi,
son bir kez daha kitapların masalarda tıkırtısı duyuldu, son gecikmiş, nefes nefese olanlar
kızarık yanaklarla koridorlarda uçuştu, Profesör elinde açık İncil ile beklerken.

"Bu sabah yüz yedinci Mezmur'u okuyalım--Mezmur yüz yedi."

Peter, önündeki kız tarafından gizlenmiş bir şekilde Rugby'deydi. Bertram adlı çocuk bakışlarını önündeki masaya dikti. Güzel ve pürüzsüzdü - bir Rugbeian gözünü memnun etmek için yenilikle fazla pürüzsüzdü. Mezmur sırasında, çakısıyla sarı tahtaya baş harflerini
kesti ve onlara gülümsedi. Gelecek günlerde diğer çocuklar onun oturduğu yere oturacak ve
o kaba mirasın üzerinde durup kafa yoracak ve eğer rüyalar gerçek olursa, ünlü bir adamın uzandığı yere dirseklerini uzatacak kadar gurur duyacaklardı.
Hatta eski koltuk üstünü duvara asabilirlerdi ki, koşan herkes
güçlü bir oğlunun itaatsizliğinde bir _alma mater_'in ihtişamını okuyabilsin. Bertram Weatherby, eserine sevgiyle baktı ve
bıçağını kapattı. Zaman ve Kader gerisini halletmeli.

"Dua edelim."

Profesör bir an sessizce gözlerini indirerek orada durdu. Bertram ve Peter, omuzları birbirine değecek şekilde başlarını eğdiler.

"_Cennetteki Babamız...._"

Hiçbir sunak yoktu -sadece düz üstlü bir masa; vitray
pencereler yoktu-sadece camlarda güneş ışığı; ve orada bir adamın sesi, derin ve titrek, ve burada bir okul çocuğunun çarpan kalbi.

"_ ... Bize yardım et, ey Baba, daha nazik olmamız için...._"

Petrus'u, Profesörü ve tepesindeki çirkin Rugby'ni ne kadar çok severdin!

"_ ... Bizi daha asil bir gençliğe götür, ey Baba...._"

Ah, seni olduğun adam olarak bilmeliler, derinlerde gizli ruhunun.

"_ ... Bize savaş için cesaret ver, ey Baba...._"

Murphy'nin merdivenlerde sana çarpacağı bir sonraki zamanı bekle!

"_ ... tüm beden ve ruh tembelliğini geride bırakmak için...._"

O dönem çok çalışacaktın.

"_ ... tüm dikkatsizlik ve itaatsizlik...._"

Kurallara uyacaktın.

"_ ... İsa aşkına--Amin._"

"Peter, koyunları gördün mü..."

"Arka koltukta fısıldaşan iki genç beyefendi--"

Öfkeyle kızardın. Diğer arkadaşlar arka koltuklarda fısıldaşıyorlardı. Neden, her zaman,
tüm okul bu kadar bilerek sana dönüyordu?

* * * * *

Bir çalışma saati boyunca, toplantı salonunda otururken, Bertram'ın gözleri
_Yorumlar_'ın tepesine kaydı, kitabın üzerinden ötedeki Potter kızının örgülerine ve uzun, kahverengi sıralara doğru kaydı. Oradaki
okumaların uğultusu, arkasından fısıldama, yarı bastırılmış kıkırdamalar ve
öğretmenin uyarıcı kaleminin keskin tak-tak sesi, sanki bir
rüyadaymış gibi belirsiz bir şekilde ona geldi. Yüksek pencerelerden gökyüzünün lekesiz mavisini, akçaağaçların parlak yeşil, sallanan uçlarını ve uçuşan kanatları gördü. Dışarıda bahar vardı. Sezar'ın iki ayı daha - sekiz kasvetli hafta daha lejyonların yürüyüşü ve barbarların boyunduruğun altında eğilmesi - sonra yaz ve uzun tatil, meyve bahçesinde şövalyelerin mızrak dövüşü, tepede Kızılderililerin kafa derisi yüzmesi. Sekiz hafta - kırk gün okul.

Peter, korunaklı bir gramer kitabının ardında Hughes okuyordu.
Bertram, omzunun üzerinden Rugby'ye yeni gelmiş, futbolu izleyen Tom'u ve bir maçtan yeni çıkmış, dişlerinden hala meşhur samanla sallanan o havalı Crab Jones'u seçebiliyordu. Peter'ın omuz hizasına kadar okudu,
sonra gözleri tekrar okul odasının penceresine kaydı. Grassy Ford'da bahardı--Warwickshire'da bahardı....

"Eğer genç _beyefendi_ pencereden dışarı bakıyorsa--"

"_Tertia vigilia eruptionem fecerunt_"--üçüncü nöbet--patlama--yaptılar. _Eruptionem_--patlama--sivilceler--patlama--sally. Üçüncü nöbette bir
sally yaptılar. _Tertia vigilia_, ablatif durum. Neyin
ablatifi? Zamanın ablatifi. Neden zamanın ablatifi? Çünkü bir isim
belirtiyor--ah, onların _eruptionem_! Çok uzun zaman önce öldüler ve gömüldüler. Bir adam neden böyle şeyler öğrenir? İngilizcesine yardım et--ha! İngilizce
Latincesine yardım eder--işte bu. Bir adam _eruptionem_'i nasıl_ bilir?
Çünkü sivilceler gördü--işte böyle. Latince öğrenmenin bir anlamı yok. Ölü
dil--bir kapı çivisi kadar ölü....

Bertram Weatherby kitabının kenarına bir resim çizdi--bir kafa,
omuzlar, iki kol, bir gövde--ve pantolonlu bacaklar. Sonra dikkatlice,
gözleri, burnu, ağzı, darmadağınık saçların altındaki kulakları noktaladı.
Gömleğinin kollarını dirseklerine kadar sıvadı,
pantolon kemerini,
ayakkabıları çekti. Sonra nazikçe, kendi kendine gülümserken,
başını eğdi, gözleri bir uzman gibi kısıldı,
şeklin dudaklarından bir pipet sarkıttı.

"Peter, o kim?"

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil. Seni duyacaktır."

"O kim, Peter?"

"Hm--Yengeç Jones."

"Şimdi, eğer tembel genç beyefendi _resim_ çiziyorsa--"

"_Tertia vigilia eruptionem fecerunt_"--ah, yaptılar, değil mi? Peki ya
o?...

* * * * *

"Ragbi," dedi Profesör, derslerini dış dünyayla ilgili konularla canlandırmanın bir yolunu bulmuştu--"Ragbi, arkadaşım Dr. Primrose'un da söylediği gibi, bizim devlet okullarımızdan çok farklı. Daha geçen gün bana, İngiltere'ye dönen ve sarmaşıklı binalarda dolaşarak ve sanırım adını
kazdığı eski formu arayarak bir gün geçiren bir okul arkadaşından, artık bir profesörden bahsediyordu. Dr. Primrose bana, bu eski arkadaşının, tıpkı kendisinin de yaptığı gibi, çocukların kriket oynadığı çimenlikte oyalandığını anlattı--beyaz flaneller içindeki yakışıklı, erkeksi adamlar--orada oyalandığı tüm o saat boyunca tek bir küfür veya kaba söz duymadığını. Genç bir oyuncu, topun peşinden çok yavaş koşan bir diğerine seslendi. '_Oynamıyor musun, Brown?' diye bağırdı, sesinde bir parça ironi vardı."

Profesör durakladı.

"Buradaki oyun alanımızda daha sert bir dil duydum."

Tekrar durakladı ve etkileyici bir şekilde ekledi:

"İngiliz kuzenlerimizi _taklit etsek_ iyi olur."

"Tam _benim_ söylediğim gibi," diye fısıldadı genç Bertram Weatherby.

"Profesör iyi," diye fısıldadı Peter.

Ve böylece, şehir merkezinde, o gün okuldan sonra, işte!--Odd Fellow's Block'taki Billy's Palace Lunch Counter'da taburelerde oturuyorlardı--iki yakışıklı, erkeksi adam, beyaz kriket flanelleri giymiyorlardı, elbette, ama--

"Biraz Sallie Harrowell'inkine benziyor," diye mırıldandı biri neşeyle, tereyağlı tostunu çıtırdatırken, diğeri başını salladı, çayından bir yudum aldı.

* * * * *

Böylece Profesöre Rugbeian gözlerle saygıyla baktılar ve onunla büyük müdür arasındaki yeni benzerlikleri fark ettikçe daha da hayranlıkla baktılar. Kendi kendilerine, parlak bir çehrenin, hayal ettikleri gibi, belirli bir sesin ve genel olarak çocuklara karşı bir sempatinin olduğunu söylediler.

"Peki," derdi, kol kola birlikte yürürken onları durdurarak, "Eğer Peter'ı arıyorsanız, Bertram'ı arayın--eh?" omuzlarını şakacı bir şekilde sallayarak, ağır ağır yürürken onları çok memnun etti.

Şapelde dualarını dinlerken, başlarını eğdiklerinde en azından mırıldanmalarını duyarak, zihinleri büyük adamın söylediği sözlerden ziyade sesindeki samimiyetle sallanırken, bazen okuyup rüya gören çocuklara gelen o parıltıyı hissettiler. Sonra Bertram
Peter'ın omzunun dokunuşunu sevdi ve başka bir
doktor ve başka bir okul çocuğunun anısıyla, Rugby'sini sevdi, küçük, zayıf ve
asmasız olmasına rağmen, yıpranmış tepesindeydi. Ayrıldığında
bir gün geri döneceğini düşündü; son bölümdeki Tom gibi dikilecekti; tek başına eski kahverengi masasına tekrar oturacaktı,
düşünerek--eşini özleyecek ve mutlu fısıltıların ve gizli oyunların olduğu yerde sessizliği bulacaktı--ama yine önündeki çamda
kestiği harfleri takip edecek ve onları görünce, yine onları
kesen çocuk olacaktı.

Bir sabah, Profesörün sesinin harareti öylesine yoğundu ki,
bir rüya gördü ve bittiğinde, dua ve rüya birlikte--
"Bu alıştırmalardan sonra--"

Profesörün sesiydi.

"--Ofisimde Bertram Weatherby ve Peter Wynne'i görmek istiyorum."

Dehşetle duydular. Tüm okul onlara döndü. Geçmiş,
şaşkın bakışlarının önünde korkunç bir şekilde yükseldi, ancak bir kez olsun, orada hiçbir leke bulamadılar gibi görünüyor.

Aşağıya, titreyerek, ofis kapısından birlikte kaydılar. Profesör henüz gelmemişti. Sandalyesinden en uzaktaki yerlerini aldılar ve merakla duvara yaslandılar. Üstlerinde toplanan sınıfların mırıltısı, gecikmiş ayakların telaşı ve sonra - o iyi bilinen, korkunç yürüyüş. Peter yutkundu; Bertram ayaklarını kıpırdattı, kalbi kaburgalarına çarpıyordu, ama kapı açılıp Profesör ciddi bir ifadeyle, gözleri parlayarak küçük odada üzerlerine doğru süzülürken omuzlarını dikleştirdiler.

"Bertram!"

"Evet, efendim."

"Peter!"

"Evet, efendim."

"Çok ciddi bir suçlamaya cevap vermeniz için sizi çağırdım - gerçekten çok ciddi. Şaşırdım. Hayretler içindeyim. En iyi öğrencilerimden ikisi, ikisini, bir kez değil birçok kez, burada, bu odada övdüm - diyebilirim ki, en sevdiğim çocuklardan ikisi, bu okulun kurallarını ihlal ederken, kasten ihlal ederken bulundu. Suçlamaya, kanıtları kendi gözlerimle görene kadar inanamadım. Sizin gibi çocukların - iyi ailelerin çocukları, yaşlarının ortalamasının çok üzerinde zihinlere sahip çocuklar - bu okulun malını yağmalayacağına, açıkça yağmalayacağına - evet, diyebilirim ki, acımasızca yağmalayacağına - inanamadım -"

"Neden, efendim, ne dayanak--"

"İniş," diye haykırdı Profesör, "vandalizme - tekrar tekrar yasakladığım bir vandalizme. Tekrar tekrar söyledim ve sizin duyabileceğiniz şekilde, _masaların tahrif edilmesine göz yummazdı_!"

Bertram Weatherby gizlice Peter Wynne'e baktı. Peter iç çekmişti.

"Tekrar tekrar," dedi Profesör, "Sana bunların
senin veya benim malım olmadığını,
temsilcisi olduğum insanların malı olduğunu söyledim. Ama burada seni
çakılarla üstlerini çizerken, büyük, yayılmış harfler
oyarken buluyorum--"

"Ama efendim, Rug'da--"

"Büyük, çirkin harfler, diyorum, yayılmış ve o kadar derin kesilmiş ki cilalı yüzey
asla eski haline getirilemiyor."

"Rug'da--"

"Ziyaretçiler ne diyecek? Ebeveynlerin, ebeveynlerinin yapması gerektiği gibi, devlete haraç ödedikleri mülkü görmeye geldiklerinde ne diyecek?"

"Ama efendim, Rug'da--"

"Bertram, üzüldüm. Peter, kişisel temizliğine özen göstermek için yetiştirilen çocukların, büyük bir cumhuriyetin kullanımına ve bakımına emanet ettiği mülk konusunda bu kadar özensiz olmalarına üzüldüm."

"Ama efendim, Rug'da--"

"Şaşkınım."

"Rug'da--"

"Şaşkınım."

"Rug'da--"

"Tekrar ediyorum, şaşkınım."

"Rugby'de, efendim--"

"_Rugby!_" diye gürledi Profesör. "_Rugby!_ Peki ya Rugby?"

"Neden, Rugby'de, efendim--"

"Peki, lütfen, Rugby'nin veya bin Rugby'nin sizin kasıtlı itaatsizliğinizle ne ilgisi var?"

"Kestiler, efendim--"

"_Kestiler_, efendim!" diye tekrarladı Profesör. "_Kestiler_, efendim!"

"Evet, efendim--masalarını, efendim."

"Ve eğer yaparlarsa--o zaman ne olacak?"

"Eh, efendim, dediniz, biliyorsunuz--".

"Dedi mi? Ne dedim? Sizden Ragbi
kriketçilerinin erkekliğini taklit etmenizi istedim. Sizden masalarınızı vahşi kabilelerin totem direkleri gibi
oymanızı istemedim!"

Yüzü solgun, gözleri koyu, sözcükleri keskindi.

"Genç beyler, bilmenizi isterim ki kurallara uyulmalıdır. Bilmenizi isterim ki ben sadece bir öğretmen olarak değil, aynı zamanda
bakımıma emanet edilen kamu malının koruyucusu olarak buradayım. Burada uygulamak üzere görevlendirildiğim kurallar uyarınca, ikinizi de askıya alabilirim - sizi okulun ayrıcalıklarından mahrum edebilirim. Bu sefer müsamaha göstereceğim. Bu sefer, genç beyefendiler, ceza puanıyla kurtulduğunuz için kendinizi şanslı sayabilirsiniz, ancak bir daha bu kadar yakışıksız, bu kadar utanç verici, bu kadar acımasız ve saçma bir vandalizm duyarsam, sizi hak ettiğiniz şekilde cezalandıracağım. Şimdi
git."

Arkalarından ofis kapısını yavaşça kapattılar. Kol kola,
birlikte, ayak ucunda, boş koridordan aşağı yürüdüler.

"Ee?"

Seslerinde büyük bir hayal kırıklığının kasveti vardı.

"Sonuçta o bir Arnold değil," dediler.

III

GRASSY FORD'UN BİR ŞAİRİ

Daha küçük Primrose bir şairdi. Grassy Ford'a inanılıyordu, ancak şimdi düşündüğümde gerekçeleri yeterince belirsiz görünüyor, o günün edebiyat dergilerinde
yayınlar yapıyordu. Letitia'nın
büyük zarflar postaladığı ve ara sıra postaneden büyük zarflar çekip onlarla
hızla eve gittiği görüldü. İlkinin
şiir içermesi gerekiyordu; ikincisininse çekler. Her ne olursa olsun, Primrose adını _Grassy Ford Weekly Gazette_ dışında hiç basılı olarak görmedim. Orada,
dedikodu azaldığında, onu sık sık sessiz bir üst
köşe, "sağlam" olarak ayarlanmış, "Mücevherler" başlığı altında - dergimizin parladığı
diğer parlak konulardan özlü bir ayrım ve
yıldızlardan oluşan bir parşömene yerleştirilmiş Gotik büyük harflerle daha da vurgulanmış. Böylece
mütevazı bir şekilde, inanıyorum ki, ilk kez yayınlandılar - ve korkarım ki son kez - David Buckleton Primrose'un "Agamemnon", "Jüpiter'e Övgü", "Ulysses'in Vedası", "Dante'yi Yeniden Okumak Üzerine Satırlar", "Kasım: Yaşamın Sonbaharında
Yazılmış Bir Mersiye" ve o heyecan verici trompet çağrıları, "Silahlara!" "John Brown" ve "Sumter Silahları" ve daha şakacı, şefkatli ruh hallerinin hatıraları, "Bir Hanıma", "Rugby Çocuğuyken", "Şükran Günü Turtaları" ve "Genç Bir Hanımın On Beşinci Doğum Gününde Albümüne Yazılmış Satırlar". O genç hanım Letitia'ydı, tesadüfen biliyorum,
çünkü okul albümündeki dizeleri gördüm, unutma beni çiçekleriyle damgalanmış küçük bir deri Noel şeyi, şimdi solmuş ve orada, bir okul arkadaşının Johnny Gray imzalı "kırmızı güller ve mavi menekşeler" şiirinin tam karşısında duruyorlar. Dizelerin şöyle başladığını hatırlıyorum:

"Erdem senin mütevazı bakışındadır, tatlı çocuk,"

ve gösterişli, eski moda bir el yazısıyla yazılmışlar. Bunlar ve babasının orada sandalyesinde hayalini kurduğu diğer tüm satırlar Letitia'nın hazineleri
Rhode Island yasalarının tuhaf bir cildinden yapılmış sarı bir defterde
18--. Orada, tek tek, yazarken veya titreyen parmaklarıyla taze, mürekkep kokulu _Gazette_--"Mücevherler", kaydırma
ve hepsi ve tarih eklenmiş olarak keserken--ev yapımı macunla düzgünce yerleştirdi, ilham perisinin her değerli çiçeğini sevgi dolu
parmaklarıyla bastırdı.

Editör Butters bana yumuşak gözlü kızdan, "mütevazı bakışlarında erdemle", tercihen
alacakaranlık çöktükten sonra aniden matbaasına süzüldüğünü ve iyi bilinen bazı
kutsal kıvrımlardan yükselen, nerede olduğunu hiç bilmediği, titreyerek masasının
üzerine bırakılan zarftan bahsederdi.

"Babamdan bir şey, efendim."

Hafif bir sesti, genellikle biraz boğuktu ve sonra bir gülümseme, bir eğilme ve
kaçıp gitmişti.

Editör Nathaniel Butters'ın tüm hassas şeylere karşı bir kalp zaafı vardı - ancak bir keresinde onu bununla suçladığımda verdiği cevapta söylediği gibi "yemin altında" bir zaaf ve ben de biliyordum, çünkü bir yaz öğleden sonra, gömleği kollu ve ağzında piposu, bir tabureye tünemiş ve bir pencerenin hemen yanında, bir kızılcık değneğiyle balık tutarken
daktilo ettiğini kendim duydum.

"The-oc-ri-tus! Humpf! Şimdi, gök gürültüsünde, Grassy Ford'daki Theocritus'a kim umursar ki? Sanırım ölen ve şeytana giden eski bir Yunan tanrısı; ve işte bir papaz - daha iyisini bilmesi gereken bir Hristiyan papaz - Hank Myers'ın, Jim Gowdy'nin ve Yaşlı Adam Flynn'in okuması için ona bir kaside yazıyor. Ve bunun için bir kuruş bile alamıyorum, boş bir kuruş bile, Sam--aslında o da almıyor--ama hepsi
çirkin ve burada ter dökmek zorundayım, büyük harfleri ait olmadıkları yerlere koyup her beş dakikada bir o lanet olası eski sözlüğe atlayıp haklı olup olmadığını kontrol etmek zorundayım--Sam [yazıcısına dönerek] bazı insanlar
ülke editörü olmanın cennet olduğunu düşünüyor ama ben--"

Kaba, beyaz sakallı, ufak tefek, yuvarlak, şişman bir adamdı, bana
yazı bitlerini gösterdi, hatırlıyorum (haşaratı ilk ve tek gördüğüm zamandı)
ve gözlerimi sildiğimde kükredi, ama onu affettim. Letitia'ya bir ihtiyaç anında iyi davrandı.

Görünüşe göre Dr. Primrose, başyapıtını yazmıştı, ciddi, Dr. Johnsonvari bir şeydi ve "Kudüs" adını vermişti ve uzanıyordu, öyle ki Yaşlı adam
Butters bana bir keresinde kıkırdayarak, "Cuma akşamından Cumartesi gecesine kadar" demişti. İlham perisi ona ödünç verdiğinden daha uzun bir mum vermişti ve Letitia o kutsal ateş için titriyordu.

"Yazdır, evlat? Elbette yazdıracaktır. Hayatımda yaptığım en güzel şeydi!"

"Doğru, baba, ama uzunluğu--"

"Milton'ın 'Lycidas'ından daha uzun değil, canım."

"Biliyorum, ama--o çok--çok vahşi görünüyor, baba." Sinirli bir şekilde
güldü.

"Kim? Butters?"

"Evet."

"Tut! Butters'ın yeterince beyni var--"

"Beyni değil," diye cevapladı Letitia. "Bıyıkları, baba."

"Bıyıkları?"

"Evet; çok dikenli."

"Aptal olma, evlat. Butters'ın basılmaya değer olduğunu bilecek kadar beyni var. Basılmaya değer!" diye bağırdı ironik bir şekilde. "Evet, lehçe olmasa da."

O zamanlar lehçe modaydı; o günlerde ne kadar küçük olursa olsun Grassy Ford yoktu,
ama bir başka Burns olabileceğini sevgiyle hayal eden Rhyming Robin vardı.

"Lehçe!" diye tekrarladı doktor, alaycı bir şekilde, gözleri raflardaki eski püskü
eski kitaplara kaydı. "Bana Horace'ı getirin--o iyi bir kız.
Hayır--evet." Eli, ona kitabı uzatan elinin üzerinde oyalandı.
"Çocuk," dedi, gözlerinin içine dikkatle bakarak, "o aslana meydan okumak senin için bu kadar mı zor?"

"Ah hayır, baba. Korktuğumu kastetmedim, sadece çok--tüylü.
Gözlerini zar zor seçebiliyorsunuz ve eski gözlüklerinden ateş tütüyor. Sanırım saçını hiç taramıyor."

"Sana hiç homurdanıyor mu?"

"Ah hayır"--ve burada güldü--"yani, ona hiç zaman vermiyorum; kaçıyorum."

Yaşlı şair ona hiçbir cevap vermedi, ama Horace'ın olduğu o yumuşak küçük eli tutmaya ve kızının yüzüne düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti.

"Postayla gönderebiliriz," dedi sonunda.

Bu Letitia'yı harekete geçirdi.

"Ah, hiç de değil!" diye haykırdı. "Aman, bunu almaktan gurur duyuyorum, baba. Bay Butters o kadar da korkunç değil--eğer _tüylü_yse. Eminim bunu basacaktır. Geçen hafta Bay Banks'ten havuçlar hakkında bir sütun uzunluğunda bir mektup vardı."

Açtığı kitabın üzerinden ona kuru bir şekilde gülümsedi.

"Keşke benim 'Kudüs'üm Sarazenler yerine enginar olsaydı!" dedi.

Tüylü olan inindeydi, dağınık masasında düzeltme okuyordu.
Ayaklarının dibinde
zemin dağınıktı. Daha siyah bir pipoda siyah bir tütün içiyordu. Üzerinde ceket yoktu, manşet yoktu ve kolları--şey; önemli değil. Açılan kapıya dik dik baktı ("etçil bir şekilde," diyor Letitia bana).

"Akşam," dedi ve bekledi; ama zarf kalkmadı. Bu yüzden
kendisi kalktı, karmaşanın ortasında bir yer teklif etti, sade, çam ağacından, iple onarılmış bir sandalye, üzerine kirli kopya sayfalarını ve
eskimiş dövizleri pençeledi, böylece o oturabilirdi.

"Bazıları kar," dedi.

"Evet," diye onayladı. "Ben çağırdım, Bay Butters--"

Belirsizce durakladı. Onu rahatsız eden kendi sesiydi,
çok titrekti.

"Sanırım başka bir şiir," dedi, sesini
yücelterek bir yiğitlik tonuna dönüştürdüğünü sevgiyle hayal ederek, ama
bu kadar sınırlanmış, bu kadar kuşatılmış ve şaşkın,
kulağa doğru uçuşunda gerçekten sakallı bir konuşmadan beklenebileceğinden daha iyi bir başarı elde edemedi.

"Siz--kardan bahsettiniz sanırım," diye kekeledi Letitia. Onu
korkutmuştu ya da geri çekilmiş olabilirdi, yarı yarıya, hatta utanç içinde, diğerinin, daha dolambaçlı olan karlı yolun,
temasına yaklaşmanın daha iyi yolu olduğunu düşünmüş olabilirdi.

"Kar ve doğu rüzgarları tahmin ediliyor, sanırım, Bayan Primrose."

"Kışın beni korkutuyor, ya siz?" diye cesaret etti.

"Hayır," diye cevapladı. "Hoşuma gidiyor."

"Çünkü sen--"

"Çünkü çok şişmanım, demek istiyorsun."

"Ah hayır, Bay Butters, bunu hiç düşünmedim; öyle demek istedim ki--"

Ve sonra--aman Tanrım!--"yünlü" demek istediğini anladı!
Ruhunu kurtarmak için eş anlamlı bir sözcük bulamadı. Yanakları kızardı.

"Kastettiğim--neden, tabii ki, kastettiğim--çok iyi hazırlanmışsın."

"İyi hazırlanmışsın," diye homurdandı.

"Evet, sen--erkekler sakal bırakabilir, biliyorsun."

"Aman Tanrım! Haklısın," diye kükredi. "Haklısın, Bayan Primrose. Ben _çok_
susturulmuşum, bu bir gerçek."

"Ama gerçekten, büyük bir yardım olmalı, Bay Butters."

"Ah evet; öyle--ve kravatları kurtarıyor."

Ve bu, dikkat et, Şiire giden yoldu! Pelerininin altında saklı el yazması ile zavallı Letitia, tamamen kaybolmuştu. Horace'ı kucağında taşıyan şairin görüntüsü önünde belirdi ve onu azarladı. Görevini orada ve o anda, görev bilinciyle ifşa etmek istedi.

"Bayan Butters nasıl?" diye sordu.

"Yaklaşık olarak sıradan, yani kötü--çok kötü, teşekkür ederim."

"Ah, üzgünüm."

Editör Butters üzgün görünüyordu.

"Her şeyi denedi," dedi. "Hatta elbisesine bir cep yaptırdı
bir patates ve bir at kestanesi koymak için--ama bu romatizma her şeyi yener, size söylüyorum. Yaşlı beyefendi nasıl?"

"Doktor asla yürüyemeyeceğini söylüyor."

"Evet, duydum," diye mırıldandı editör. "Çok yazık."

Editör kanıtlarıyla uğraşıyordu ve onun yüzünü göremiyordu--ama sonuçta, onun kabalığında bile sempatiyi hissedebiliyordu.

"Hala şiir mi yazıyor, sanırım?"

Diğer sözleriyle yanakları kızarırken bile ısınan
kalbi, bu sözlerle soğudu. Onun gözünde
bu kadar saf ve güzel şeyleri ortaya çıkaran ne tür bir emekti, onun için ne tür bir sevgi emeği ve
ruhsal bir çabaydı, yalnızca o, yanında onu izleyen, hayatının böylece, rüyadan rüyaya azaldığını gören
kişiyi bilecekti. Sessizce oturdu,
o değerli sayfaları ellerinde buruşturdu.

"Eh," diye devam etti Butters, boğuk bir sesle, boğazını temizleyerek, "bu işte
iyidir." Letitia'ya bakmıyordu, ama gözlerini gergin bir şekilde
oynadığı bir anahtar halkasına dikmişti; ve şimdi konuştuğunda daha
kasılarak, sanki zamanının geldiğini hissettiği bir konuyu açmakta isteksizmiş gibi. "Evet, bu konuda iyi. Eskiden şimdikinden bile daha iyiydi--ama bu doğal. Keşke--sadece
işe yaradığında--sadece sessiz bir şekilde, bilirsin--bir gün fırsat bulduğunda--o sadece birazcık alıyor--sen
bunu benden daha iyi söyleyebilirsin--ama _Gazette_ için uzun soluklu demek istiyorum.
Elbette doğal, ama görüyorsun--görüyorsun, Bayan Primrose, eğer
uzun soluklu bir parça basarsak, bilirsin--kendin görebilirsin--neden,
Grassy Ford'daki diğer tüm şairler bize destanlar yazmaya başlıyor, bu
doğal, elbette, ama--benim için zor. Ve eğer onları reddedersem, neden, o zaman,
doğal olarak kalkıp, 'Peki, Primrose'unkini sen bastın;
benimkini neden basmıyorsun?' diyorlar. ve işte seni yakaladılar--işte seni hemen yanında yakaladılar--evet,
efendim, işte seni yakaladılar; ve işte şeytanın cezası. O zaman
çıldırıyorlar ve ödemedikleri
gazetelerini durduruyorlar--ve bu da
doğal, sadece duygu yaratıyor ve bana veya babanıza hiçbir faydası olmuyor."

"Ama, Bay Butters, Bay Banks'in mektubunu havuç üzerine bastınız ve bu--"

Editör sandalyesinde zıpladı.

"İşte, yakaladınız!" diye bağırdı. "Tam da dediğim gibi! İşte Jim Banks'in o
kahrolası mektubu, havuç üzerine sütunlar boyunca,
şu andan itibaren, başka bir aptal bir sütun uzunluğunda bir şey basmak istediğinde
krallık gelene kadar yüzüme bakıyor. Tam da dediğim gibi, Bayan Primrose; ama _Gazette_ okuyucularının havuç yetiştirdiğini ve
yetiştirmediklerini -yani, şimdi, örneğin, ve hiç de kötü niyetli veya kişisel olmak istemem, Bayan Primrose--hiç de--Agamemnonlar veya Theocrituslar yetiştirmediklerini--hatırlamalısınız. Sanırım Theocriti demeliyim--tekil,
Theocritus; çoğul, Theocriti. Hayır efendim, onlar
Theocriti'yi gündeme getirmiyorlar--ki bu doğaldır, elbette ve bana hatırlatıyor--konuya

gelmişken_--Bayan Primrose, düşündüğümü--ya da
merak ettiğimi--aslında, bir süredir size sormayı düşünüyordum, sadece
hiçbir zaman--size sorma şansım olmadı--sadece babanızla konuşup--onu, bilirsiniz, daha canlı şeyler hakkında yazmaya--teşvik etmek için. Görüyorsunuz ya, Bayan Primrose, akademisyenlerin ölmüş ve gitmiş şeyler hakkında yazmaları
doğaldır, tabii ki. Başkalarının bildiği şeyleri yazsalardı akademisyen _olmazlardı.
Bu çok doğal. Yine de--yine de, Bayan Primrose, eğer yaşlı beyefendi bize bir veya iki şiir yazabilseydi--yani, günün sorunları hakkında, bilirsin--oh, o iyi bir yazar, Bayan Primrose! Dikkat et, buna karşı tek bir kelime bile söylemiyorum--tek bir kelime bile--ben sonuncusu olurdum--Aman Tanrım,
ne oldu, kızım! Ne yaptım? Ah, şimdi diyorum ki, bu çok
kötü--çok kötü, kızım. Hadi, bunu yapma--yapma--Neden, eğer
bilseydim--"

Letitia, "Kudüs" sağ elinde ezilmiş, yüzünü
masanın üzerindeki prova sayfalarının arasına gömmüştü. Şaşkınlığı içinde her zamankinden daha yünlü olan editör ayağa kalktı--oturdu--tekrar ayağa kalktı--dikkatle okşadı (hiç
bir kızı olmamıştı), Letitia'nın titreyen omuzlarını okşadı ve emrindeki tek
kelimelerle onu sakinleştirmeye çalıştı: "Ah, şimdi, ben
diyorum--ben--neden, eğer bilseydim"--Letitia sırılsıklam
yüzünü kaldırana kadar.

"S-sen aldırmamalısın, Bay B-Butters," dedi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Neden, diyelim, Bayan Primrose, eğer bir-rüya--"

"Hepsi benim f-suçum, Bay B-Butters."

"Kahretsin, hayır! Benim. Benim, söylüyorum sana. Babanı eleştirdiğimi düşüneceğini
biliyordum."

"Ah, tam olarak öyle değil, Bay Butters, ama görüyorsun ki--"

Saçlarını gözlerinin önünden çekti ve el yazmasını düzeltti.

"Aman Tanrım! Anladım; yaşlı beyefendilerden birinin--"

Letitia başını salladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı tekrar. "Bakalım, Bayan Primrose."

"Ah, en ufak bir kullanım yok," dedi. "Çok uzun, Bay Butters."

"Hayır, hayır. Hadi bir bakalım."

"Hayır," diye cevapladı. "Hayır, _tamamen_ çok uzun, Bay Butters."

"Ama bir bakalım."

Tereddüt etti. Eli bekliyordu; ama başını iki yana salladı.

"Hayır. Bu onun yazdığı en uzun şiir, Bay Butters. Bu onun
başyapıtı."

"Aman Tanrım! Hadi görelim o zaman. Hadi görelim."

"Neden, Bay Butters kadar uzun--'Lycidas' kadar uzun."

"Uzun--hm!" diye cevapladı. "Yine de--Yine de, Bayan Primrose," diye ekledi,
neşeyle, "düşündüğünüzde o kadar da uzun değil."

"Ama hepsi bu değil," dedi Letitia. "Şu konu hakkında--adı--ah, bunu
_asla_ basmayacaksınız, Bay Butters!"

Şiir elinde ayağa kalktı.

"Bastırın!" diye bağırdı Butters. "Elbette basarım. Basarım
eğer Grassy'deki her küfürbaz şair--"

"Ah, _yapar mısınız_ Bay Butters?"

"Bastırır mıyım? Elbette yapacağım."

Bunu onun direnmeyen parmaklarından aldı.

"Je-ru-sa-lem!" diye bağırdı, yirmi sayfayı çırparak.

"Evet," dedi, "bu--adı bu, Bay Butters," ve
hemen kendini toparladı.

IV

YEDİNCİ DİLİM

Yıllar sonra bana hikayeyi anlatan editör kendisiydi--Butters, dükkanına bundan sonra böyle seslendi, çünkü Letitia minnettarlığıyla ona, şairlerin hamisi olmasının ne kadar doğal olduğunu
belirtmişti, çünkü şüphesiz, onun _Kral Lear_'ın ilk quarto baskısının basıldığı Nathaniel Butter'ın soyundan geldiğini iddia ediyordu. Gerçekten de, "Kudüs"ün provalarıyla birlikte doktorun Shakespeare'ini getirdi ve trajedinin önsözünde ona şu sözcükleri taşıyan
antika bir başlık sayfasının kaydını gösterdi:

"_Nathaniel Butter_ için basıldı ve 1608'de _Paul's_ Churchyard'daki Pide Bull neere St. Austin's Gate tabelasındaki dükkânında satılacak."

"Aman Tanrım!" dedi Butters, "Bunu daha önce hiç duymamıştım. Vay, vay, vay, vay."

"Sanırım hiç şüphe yok, Bay Butters," dedi Letitia, "o sizin atanızdı."

"Siz öyle demiyorsunuz," diye mırıldandı memnun editör. "Şaşırmamak gerek.
Şimdi hiç şaşırmamak gerek. Sanırım adımıza bir zamanlar bir 's' eklenmiş, şimdi düşündüğümde, ve matbaa mürekkebi Butters kanında her zaman akardı, George!"

Hatta üzerine bir pied bull olan bir tabela asmayı bile düşündü -ya da öyle söyledi- ama bu planı Grassy Ford için fazla Eski İngilizce olduğu için reddetti. Ancak, "eski kuzenim -Shakespeare'in yayıncısı, biliyorsunuz" demekten hiç vazgeçmedi ve _Gazette_ sütunlarını süsleyen ara sıra yapılan dramatik eleştirilerde, Odd Fellow's Block'taki Büyük Opera Binası'nda sunulan tüm oyunlar, bir şekilde, ister istemez, _Kral Lear_ ile karşılaştırıldı.

"The Pide Bull"un Butters'ı, diyorum, bana önce o genç Haçlı'nın, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüyle, "Jerusalem"i nasıl teslim ettiğini, onu bekleyen sert kaderden nasıl kurtardığını ve gururla ölümsüz "Mücevherler" arasına nasıl yerleştirdiğini anlattı. Sonra, daha kısa ve daha isteksiz versiyonu Butters anlatısındaki geniş çatlakları dolduran Letitia'yı aradım, diğerlerini, onların mütevazılıklarını ve şefkatli kalplerini bilmem ise diğerlerini doldurdu ve hikayeyi tamamladı. Şairin şaheserini yazdığında, onu bilmek veya umursamak için çok küçüktüm, ya da Grassy Ford'un hayret verici dünyasına - hatta yaşlı Butters'ın sesinde kırgın bir gururla bana hatırlattığı gibi, "iki yarım küre"nin tamamına - nasıl ulaştığını bilmek veya umursamak için. Bayan Ann Bowers'ın en büyük oğluna, Kongo vahşi doğasında Metodist bir misyonere ve "Asya'daki o kadına" haftalık olarak _Gazettes_ göndermedi mi diye sorardı. Eski günlerden bir Grassy Ford güzeli olan ve bir çay tüccarıyla evlenip Chong-Chong'da yaşayan birinden bahsediyordu.

"Kudüs"ü içeren, İskenderiye dizelerinden oluşan güçlü bir sütun halinde sabitlenmiş o unutulmaz _Gazette_'in başına neler geldiğini kim bilir?
Bir yaz öğleden sonrası, Adirondack vahşi doğasında dolaşırken, tesadüfen bir ateşin kararmış küllerine rastladım ve yakındaki bir kütüğün üzerine oturup, yapraklarla kaplı toprağı bastonumla dürterek, eski bir gazetenin sarı, yarı yanmış bir köşesini çıkardım ve okumak için tembelce kaldırdığımda, bunun bir Avustralya _Times_ parçası olduğunu gördüm. Daha da yakın bir zamanda, teyzem Matilda, Bedfordtown'daki cadı-sömürge evinin çöken zeminlerine öfkelenerek, yenilerini yapmak için onları söktürdüğünde, marangozlar Gettysburg sahasından haberler içeren
New York _Tribune_ gazetesinden kısmen yapılmış eski bir fare yuvasını ortaya çıkardılar.

"Basının gücüne alay etme," derdi yaşlı adam Butters, siyah piposunun kasesini tütün kavanozumdan doldurup kibriti karımın kart tepsisine
atarak. "Kim bilir, oğlum? Davy Primrose'un 'Kudüs'ü belki de ortaya çıkar."

Şimdi, o kadar yıl boyunca oynadığım Letitia'nın, o zamanlar sadece yan komşum olan genç bir hanım ve ara sıra boş saatlerimin sırdaşı olarak düşündüğüm, güzel elleriyle köle gibi çalışıp, zavallı bağımlıya makul bir rahatlık sağlamak için güzel genç zihnini nasıl bir araya getirmeye çalıştığını düşünmek bir şey. Yine de, petunyaların arasındaki bu gri Letitia, o geçmiş günlerden bahsederken iç çekmiyor, ancak her zaman bana mutlu bir anı ile birlikte gülümsüyor.

"Sen çok komik bir çocuktun, Bertram," diyor bana, "sürekli Grassy Ford'da eski İngiltere olduğunu ve senin Robin Hood, Lord Somebody veya Earl Somebody Else olduğunu sanıyordun. Babam sana
nasıl da gülerdi! Şövalye olamayacağın için üzgün olduğunu söyledi ve bir keresinde
senin için armanı çizdi--hatırlamıyor musun? Eh, üzerinde üç kitap vardı--_Tom Brown'ın Okul Günleri_, _Bir Büyükbabanın Hikayeleri_ ve _Arthur'un Ölümü_." 

Sonra ona Robin Saxeholm'un benim bir Amerikalı olarak erken başarısızlığımın yarı yarıya sorumlusu olduğunu hatırlatıyorum. Devonshire'lı bir çocuktu; Harrow'luydu ve çocukluğumun bir yazında Primrose'ları ziyaret etmek için Grassy Ford'a geldiğinde Cambridge'liydi. Babası, Devonshire'da birlikteyken doktorun en yakın arkadaşıydı ve Letitia'nın bana anlattığına göre, genç Robin'in beş fit on birlik boyu şairin kapısını doldurduğunda, gözyaşları doktorun yanaklarından aşağı aktı ve iki kolunu ona doğru uzattı: 

"Robin Saxeholm! - sen genç Devon meşesi, sen - söyle bana, Dart hala
koşuyor mu?" 

"_Koşuyor, efendim!" diye bağırdı genç İngiliz, Letitia'nın söylediğine göre,
tamamen Devon usulü konuşuyordu, çünkü o meşhur nehrin kıyılarında yaşayanlar, onun mizacında ve değişken ruh hallerinde, tarafsız bir şekilde konuşmak için fazla insani bir şeyler buluyorlardı.

Şair ve eski arkadaşının oğlu, Letitia konuğuna hazırladığı odayı gösteremeden önce bir saat birlikte oturdular.

_Bu_ bir yazdı!

Robin bana, kendi büyük elleriyle yaptığı bir tür arka bahçe, iki yaşlı kedi kriketi
öğretmişti. Bazen Letitia bize katılırdı ve doktor, bahçe yürüyüş yoluna doğru yuvarlanmamızı sandalyesinden izlerdi,
her güçlü oyunu İngiliz usulünde, el çırparak nezaketle alkışlardı. Doktor, kaptanımıza Robin Goodfellow derdi, "ama
çok değerli ve büyük bir tane, buna eminim," dedi. Letitia ona önce Bay Saxeholm derdi, sonra Bay Robin ve bazen de gülerek Bay Bobbin, sonra da Robin. Ben ona Bay Bob derdim.

O anda tek bir şeye karar verdim: Beyaz kriket flanelleri ve Bay Bob'unki gibi beyaz bir şapka giyebilecek kadar büyüdüğümde daha mutlu olacaktım ve _benim_ cildimin de
bu kadar berrak ve pembemsi olmasını umuyordum ve dua ediyordum da, dizlerimin üstünde, evet, saçlarım da kırmızı olacaktı. Ne yazık ki! Her şeye
yanlış başlamıştım: Küçük bir esmer canavardım.

Bay Bob'a beyzbol öğrettim, ona her tepeyi ve vadiyi, Grassy Ford'un her sızlanan deresini gösterdim ve o piposunu içerken ve bana Cambridge'i, Harrow-on-the-Hill'i ve Devon vadilerini anlatırken gölgeli göletlerdeki zambakların arasında onunla balık tuttum. Bir zamanlar yaşadığını söyledi, bir kalenin yanında, Warwick'e veya Kenilworth'e hiç benzemiyordu.

"Sadece bir _cah-sle_ idi," dedi Bay Bob, komik bir şekilde.

"Bir hendekle mi, Bay Bob?"

"Ah evet, bir hendek, diyebilirim - ama kuru, biliyorsunuz."

"Ve bir asma köprü, Bay Bob?"

"Şey, hayır - tam olarak değil; her neyse, onu çekemezdin."

"Ama bir hendek, bahse girerim, Bay Bob?"

"Şey - buna _söyleyemem_, eminim, Bertram."

Bir kalenin yanında yaşadığını unutmayın ve bir hendek
olup olmadığını bilmiyordu! Hiç bakmamıştı bile! Hiç sormamıştı bile! Yine de, Bay Bob uyuşuk bir adamdı, Bertram Weatherby itiraf etmek zorundaydı, hatta konuşurken bile, bazen en tuhaf kelimeleri uzatarak, "tramvaylar", "muhafızlar" ve "bagaj kamyonetleri"nden bahsediyordu, ki bu bir üniversiteli için tuhaf görünüyordu, ancak Bertram onun son sınıf öğrencisi olmadığını ve şüphesiz İngilizcesini zamanla geliştireceğini hatırladı. Gerçekten de, ona yardım etti, ışığına göre ve bu, genç İngiliz'in Grassy Ford'da geçirdiği tek bir yazdan sonra Cambridge'den Letitia'ya yazabilmesinin takdiri. "Sanırım Grassy Ford'daki insanları asla unutamayacağım! Beni küçük çocuğa, eski rehberime, filozofuma ve arkadaşıma hatırlat." Robin, Letitia'ya karşı her zaman nazikti, ev işlerinde ona yardım ediyordu, onun için bulaşıklarını sildiğimi, ateşini yaktığımı ve mutfak bahçesindeki otları temizlediğimi hatırlıyorum. Hiç bu kadar çok tatil olmamıştı, diye açıkladı, minnetle ve onun Devon'dan bu kadar uzak bir yerden, bu kadar sulak bir yoldan gelmesine, yine de bu kadar harikalarla dolu yabancı bir ülkede bu kadar kötü bir yemek ve bu kadar mütevazı bir iş ve sessiz zevklerle yetinebilmesine şaşardı. Yine de, neşeli bir aylaklık olmalıydı, çünkü haftalarca kalmaya devam etti. İtiraf ettiğine göre, sadece bir tanesinde "durmak" niyetiyle gelmişti, ama bir şekilde, "Amerika'dan geriye ne kaldı, senin Grassy Fordshire'ını çok beğenerek, Bertram," dedi, "görmek için küçük bir özlemi vardı." Belki de gizlice babasının arkadaşının apaçık yoksulluğu ve çaresizliğiyle kızının sevgi dolu ve ağır hizmetinden etkilenmişti, bu yüzden sadece onlara göze batmayan tek şekilde yardım etmek için kaldı, Letitia'nın söylediğine göre, "sessiz yaşamda eğitim" dediği şey için fazla ödeme yaptı, parmaklarını nazikçe paranın üzerine kapatırken kızarıp aldı. Sonra ona Pope'un şu dizelerini aktarırdı:

"... Gündüz sessiz,
Gece derin uyku; çalışma ve rahatlık
Birlikte, tatlı eğlence,
Ve masumiyet, çoğu kişinin hoşuna giden
Meditasyonla."

Dr. Primrose ile Yunanca ve Latince okudu ve birçok eski aşk ve savaş tartışmasını dinledim, kavga bittiğinde dişlerimin keskin hissinden ağzımın tüm bu süre boyunca açık olduğunu biliyordum. Letitia da, turtalarını yaptığı mutfaktan duyabiliyordu, çünkü sohbet edilebilecek küçük bir evdi, Dr. Primrose'un dediği gibi, baş başa bir görüşme için yeterince büyüktü ve tartışma tırmandığında, bazen gingham önlüğüyle mutfak girişinde durur, aynı bardağı yirmi kez silerdi.

"Genç Devon meşesi," diye seslenirdi doktor ona, bazen genç ağacın ne kadar
ne kadar kaburgalı ve düğümlü olduğunu görünce yarı sinirlenirdi.

"O zaman araştıralım," diye bağırırdı, "ama haklı olduğumu biliyorum."

"Yanıldığınızı göreceksiniz, sanırım, doktor."

"Şimdi, göreceğiz. Göreceğiz. Sen okuldan yeni mezunsun ve ben
biraz paslandım, itiraf ediyorum, ama eminim ki--burada, şimdi--hm, hadi
bakalım--neden, bu mümkün olabilir mi?--Böyle düşünmemiştim, ama--George adına!
haklısın. Haklısın, efendim. Haklısın, oğlum."

Bunu bazen öyle üzgün bir şekilde söylüyordu ve kitabı öylesine hırpalanmış bir tavırla kapatıyordu ki,
sandalyesinde güçsüzce uzanıyordu, Letitia'nın söylediğine göre Robin,
konuşmayı başka kanallara yönlendiriyordu, sadece asla tutamayacağını bildiği bir zemin için mücadele etmek, doktorun kazanmasına izin vermek için. O zaman onu, gözleri parlayan, sandalyesinde dik oturan, zayıf eliyle genç adamın argümanlarını savuşturan yaşlı beyefendiyi görmek güzeldi.

"Sanırım haklısın doktor, sonuçta. Şimdi anlıyorum. Bana
açıkça söylüyorsun. Evet efendim, sersemledim. Yerdeyim efendim. Beni sayma."

Ve o zaman şairi zaferinde görmeliydin, eğer zafer böylesine zarif bir isimle anılabilirse. Boyunduruğun altından geçmek yoktu--hayır, hayır! Açık pencereden uzağa bakardı, kelimenin tam anlamıyla
yendiği düşmanına bakardı ve böylece
zaferin mutlak bir sonucu olmadığına dair bir ipucu verirdi; ve böylece
genç adamın bozgununu yumuşatarak,
yatıştırıcı bir şekilde, bu kadar
zor, bu kadar çok yönlü, bu kadar incelikli ve derin bir noktada sapmanın ne kadar doğal olduğunu söylerdi--kısacası, eğilimli düşmanı için bu kadar güzel konuşur, bu kayıp davayı savunmak için bu kadar çok olası argümanı
açıklarken, dinleyen biri bazen kimin
kazandığını merak ederdi.

Akşamları, Letitia'nın işi bittiğinde, gelip bizimle,
Robin ve ben, merdivenlerde otururduk. Orada, yaz ay ışığında,
onun hikayelerini, Dartmoor ve Exmoor vahşi doğasıyla ilgili bilgileri dinlerdik, ta ki
saat on'u vurduğunda
kalbim eve dönüş yolumu karartan gölgelerde garip bir şekilde
atana kadar. Üzüm bağları, o zaman, Robin ve Letitia'nın çok konuştukları Doone'lar tarafından pusuya düşürülmek için tam da uygun yer olduğunu fark ettim! Daha sonra, üzümler olgunlaştığında, bir Doone avına
dev gibi adım atmayı
rahatça bekleyerek kendini eğlendirebilirdi! Geçerken sayısız şüpheli hışırtı sesi duyuldu ve özellikle de
belirli bir garip ses vardı - yıpranmış çitlerin arasından çaresizce sıkıştığımda hayalet kanatları gibi korkunç bir _fırçalama_ sesi! - ve sonra
çimenlikte cesurca ilerlerdim.

Ağustos ayında bir gün - biliyorum, Ağustos'tu, çünkü doğum günümdü ve
Robin bana bir olta ve misina vermişti - Letitia'yı yanımıza alıp
Güneş Saati'nin tepesine çıktık, tüm Çimenli Fordshire'ı
yeşil ve altın renginde ayaklarınızın altında görebileceğiniz kel tepeli bir tepe. Köyden ayrılıp, taşlardan oluşan bir sığlıktan bir dereyi geçtik ve hemen yamacın üzerini kaplayan yabani ormana, ormana ve eski meyve bahçesine daldık. Ben önderlik ediyordum, yolu göstermek için. Robin, Letitia ile birlikte onu takip etti, kayaların, dikenlerin ve uzun tırmanışın daha dik yerlerinin üzerinden geçmesine yardım etmek için, aşağıdaki kasabadan yukarı bakarak düşünülenden çok daha zorluydu.

Gururla yürüdüm, ezbere bildiğim dar avcı patikasını, uzun zamandır yabani otlarla kaplı eski bir vagon yolunun kalıntısını takip ettim. Hızlıca yürüdüm, hatırlıyorum, örümcek ağlarını parçaladım, yolu çevreleyen hoş kokulu karmaşayı ayırdım, aşağıda asmalar, üstümde dallar vardı, çalılıklar araya girdiğinde, takip eden ikiliyle sesli bir şekilde iletişim halindeydim. Yeşil bariyerlerin üzerinden birlikte güldüklerini duyabiliyordum
arkamdan kapanan ve dikenli çalıların arasında yaşadıkları sıkıntılardan memnundum. Onları bilerek en zorlu yoldan yönlendirmiştim. Geçitten
geçen Robin, kısa bacaklarımla kendini neşelendirmişti ve gün bitmeden önce bacaklarının ne kadar uzun olabileceğini hissetmesi için gizlice yemin etmiştim.

"Size göstereceğim, Bay Bob," diye mırıldandım, çalılıkların arasından geçerken
ve o kadar hızlı bir tempo tutturdum ki seslerinin bana ne kadar
zayıf geldiğini fark etmem uzun sürmedi.

"Hello-o!" diye bağırdım.

"H'lo-o!" sesi geri geldi, ama çok arkamdan, bir süre durup onların yaklaşmasını beklemenin daha akıllıca olduğunu düşündüm.

Gün muhteşemdi, ama bir çocuk için sessizdi. Dünya uzun, yaz ortası uykusunda başını sallıyordu ve ne kuşlar ötüyordu, ne de sincaplar gevezelik ediyordu. Boşuna aradım; ama zaman geçirmek için meyveler ve antika bir elma ağacının benekli meyveleri vardı ve ben de bekledim.

Orada kemirirken kıkırdadığımı hatırlıyorum, Bay Bob'un onu geride bırakan o kısa bacaklar hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordum.
Kıpkırmızı ve nefes nefese gelip beni sakince yemek yerken ve lokmalar arasında ıslık çalarken bulduğunu hayal ettim ve yeterince yakın olduklarını düşündüğümde ıslık çaldım.
"Dixie"yi büzülene kadar ıslık çaldım, ne kadar eğlenceli olduğunu düşündüm ve tekrar denedim, ama kıkırdamak için melodiyi tutamadım. Ve ben de bekledim ve sonra dinledim, ama bütün orman sessizdi.

"Hello-o!" diye bağırdım.

Cevap yoktu.

"Hello-o!" diye tekrar seslendim, ama yine de kendi yankım dışında hiçbir yanıt duymadım.

"_Hello-o!_" diye bağırdım. "_Hello-o!_" ta ki orman çınlayana kadar ve sonra onlar
cevap verdiler:

"H'lo-o!" ama daha önceki kadar belirsiz ve uzak.

Yollarını kaybetmişlerdi!

"_Bekle!_" diye bağırdım, çalıların arasından hızla dalarak. "Nerede
olursan
bekle! Geliyorum!"

Ve böylece, Robin cevap verirken, tüm yol boyunca selamlaşarak, onlara doğru ilerledim ve onları bir duvarda dinlenirken buldum.

"Merhaba," dedim.

"Merhaba," dedi Robin. "Biz dağ keçisi değiliz, biliyorsun, Bertram."

Neşeyle sırıttım.

"Bacaklarımın çok kısa olduğunu sanıyordum?" dedim.

"Ve öyleler," diye cevapladı sakince, "ama sen biraz fazla hızlı gidiyorsun, oğlum--Letty için."

Letitia'yı unutmuştum! Robin'den intikamımı alırken,
sadece o acı çekmişti ve onun ne kadar solgun ve yorgun olduğunu gördüğümde kalbim parçalandı,
yanında duvarda oturuyordu. Yine de beni azarlamadı;
hiçbir şey söylemedi, sadece orada dinlenerek oturdu, gözleri elinde kopardığı
yabani çiçeğe dikildi.

Ondan sonra daha yavaş ve birlikte tırmandık. Kendime
kızgın ve öfkeliydim ve Robin Saxeholm'un, henüz yazlık bir arkadaşımın, bana sevgili Letitia'nın düşünceliliğini öğretmesi beni biraz kıskanıyordu. Tüm o dik yokuşta ruhumda garip bir kızgınlık hissettim, Robin'in onun iyiliğini bu kadar çok düşünmesi, onu en yumuşak eğime nazikçe yönlendirmesi değil, adımlarına yardım edenin ben olmamam. Kayıtsızmış gibi yaptım, ama her seferinde onunla konuştuğunu biliyordum ve elini ne kadar güvenle uzattığını gördüm. Ve kıskanıyordum - evet, itiraf ediyorum - Robin'in kendisi için kıskanıyordum, o çok sadıktı; ayrıca, ceketi ve pantolonu çok nadir giyilirdi! Bunlar
pürüzlü, kahverengimsi, İskoç kumaşındandı ve içinden hafifçe görünen ince kırmızı bir şeritle iç içe geçmişti - oh, harikulade çekicilik! O zamandan beri böyle bir
ideal desen vardı, terzi dükkanlarına girdiğimde belirsiz bir şekilde aklımdaydı, ama hiç bulamadım. Sanırım eski bir
tezgahta dokunmuştu; belki de Thrums'da.

Zirveye ulaşıp tatlı, berrak, gökyüzüne benzer havayı içime çekerken,
Çimli Fordshire'ın etrafımızdaki tüm tepelerden ve vadilerden
gülümsediğini
unuttum.

"Peki ya su?" diye sordu Letitia.

Bir kaynak biliyordum.

"Gideceğim," dedi Robin. "Nerede, Bertram?"

"Ah hayır, gitmeyeceksin!" diye bağırdım, şiddetle. "Bu benim işim, Bay Bob. Letitia'ya
yardım edebilecek tek kişi sen değilsin."

Bir an şaşkın göründü, ama iyi huylu bir şekilde güldü ve bana matarasını uzattı. Letitia bana gülümsedi ve ben kaybolurken "Dixie" diye ıslık çaldım. Nefesim kesilene kadar çaresizce koştum; iki dizimi de sıyırdım; kayalık bir çıkıntıdan neredeyse kayıyordum, yine de tüm telaşıma rağmen
tam yarım saat geçmişti ve kıpkırmızı ve soluk soluğa geri döndüm.

Sabırla beklemişlerdi. Açlıktan ölmelerine rağmen, ikisi de tek bir lokma bile yememişti. Letitia, "Teşekkür ederim, Bertram," dedi ve bana bir dilim ekmek ve reçel uzattı. Ayinimizde harikulade bir şekilde meşgul görünüyordu.
Robin sessizdi ve nedenini tahmin ettim.

"Kaba olmak istememiştim," dedim.

"Kaba mı?" diye sordu. "Ne zaman kaba davrandın, Bertie?"

"Su hakkında."

"Ah," dedi elini omzuma koyarak. "Bunu hiç düşünmemiştim, ihtiyar," ve kalbim o gün ikinci kez çarptı,
beni ne kadar sevdiğini görünce.

Letitia, zorlu tırmanışımızdan yorulduğu için o kadar az yedi ki Robin onu
çok nazikçe azarladı ve ben de şakalaşmaya çalıştım.

"Uyan! Bu bir piknik." Ama toparlanmadılar, bu yüzden
huzursuzca ayağa fırladım, "Diğer güzel zamanlarımıza hiç benzemiyor." diye bağırdım.

"Ne!" dedi Robin, şakacı olmaya çalışarak. "Sadece altı dilim mi, Bertram?
Bu bizim son tatilimiz. Bir tane daha ye, evlat."

Sonra Güneş Saati'ndeki o kasveti anladım: Bizi terk edecekti.

Çocuk gibi, sanırım, sonsuza dek Grassy Ford'da tırmanmaya, balık tutmaya ve kriket oynamaya devam edeceğimizi varsaymıştım. Pazartesi günü gidecekti.

"Evden haber var mı, Bay Bob?"

Bir an sessiz kaldı.

"Hayır, Bertie."

"O zaman neden kalmıyorsun?" diye ısrar ettim. "Eylül'e kadar kal."

Başını iki yana salladı.

"Benim için bir dilim daha ye," diye mırıldandığını duyabiliyordum. "Ben keseceğim ve
çok
yağlı bir dilim olacak, Bertram--ve Letty de senin için
sürüp dağıtacak." Burada Bay Bob kesmeye başladı--yaptığı somunun neredeyse dörtte birini. "Bol bol reçel, Letty," dedi ona. "Ve sen yiyeceksin,
Bertram--ve buna--Yedinci Dilim Antlaşması diyeceğiz--birbirimizi asla unutmamak. Eh? Nasıl?"

Şimdi, ben antlaşmayı hiç istemiyordum ama o çok samimiydi; ve
ayrıca, Letitia'nın reçeli yayarken üzerine
akıttığı gözyaşları yüzünden dilimi reddettiğimi düşünmesinden korkuyordum.

V

HİZMETÇİ

Robin gitti, Letitia'yı pek az gördüm, sanırım ben gençlikle, o da yaşlılıkla çok meşguldüm. Şairin lambası o yaz boyunca cesurca yanmıştı, Robin'in gelişiyle alevi yenilenmişti - ya da daha doğrusu, o güzel, temiz Devonlu çocukta yeniden yaşadığı kendi genç İngiliz erkekliğinin kısa bir dönüşüydü. Robin gittiğinde, gençlikten ve Devonshire'dan ne kadar uzaklaştığını, yaşlanmaya ve çaresizliğe ne kadar uzun bir yolculuk yaptığını daha keskin bir şekilde hissetti ve zayıf hayatı eskisinden daha sönük yandı.

İki üç yıl geçti. Beni çitli bahçemizdeki delikten her gün çeken cazibe kaybolmuştu. Doktorun Ragbi
hikayeleri bile artık beni etkilemiyordu, onları ezbere biliyordum. Eski bir
başlangıca başladığında, zihnim onun titrek
dilinden çok daha akıcı bir şekilde tekrarladı, hikayesinin ortasına gelmeden önce ben sonuna atlamıştım. Artık hikayelerinde gezinmeye başlamıştı ve o sandalyesinde monoton bir şekilde otururken, benim zihnim onun sıraladığı yere gidiyordu ya da ben
rahatsızca şapkamla oynuyor ve esnememek için kendimi zor tutuyordum, tekrar dışarı çıkmayı özlüyordum. Vicdanım birçok kez sızladı,
bana karşı çok nazik olan, hayallerimi
saf yollara ve çuha çiçeği patikalarına
götüren birini terk etme hevesini hatırlayarak -biraz fazla İngiliz
ve alıç kokulu, bazıları iyi bir Amerikalı için düşünebilir, ama biz
ihanet etmek istemedik. Robin'den önce, zihnime asla
değiştirilemeyecek bir Eski Dünya eğilimi vermişti. Daha dün akşam, Master Shallow ve Windsor şöhretli, iyi bilinen bir şişmanla, neşeyle içtim ve eski Gloucestershire'daki bir meyve bahçesinde bir tabak kimyonla geçen yılın pippin'ini yedim. Bunu yazarken önümde, sokaktan güzel Sally'nin ve şarkının bir resmi asılı. Şairle diğer genç Devonshire'lı çocuk arasında, beni neredeyse bir İngiliz çocuğu yaptılar.

Robin'den haber aldık -daha doğrusu Letitia duydu. Bana hiç yazmadı, ama
Letitia'nın mektuplarıyla ve Londra'dan Noel'de geri dönmesinden sonra _Lorna
Doone_ adlı bir kitapla bana sevgisini gönderdi. Letitia bana ondan ara sıra bahsetti. Cambridge'den ayrıldığında ve ona bir
hediye gönderdiğimizde -ya da daha doğrusu Letitia'nın yaptığı- _Essays of Emerson_ adlı kitabı, onu
harcanamayacak kadar parayla satın aldığında ve içine bir yazı yazdığında biliyordu,
"Grassy Fordshire'dan, Yedinci Dilim anısına." Ne zaman
Devon'a geri döndüğünü ve sonra, sanırım, kısa bir süre sonra,
İngiltere'den ayrılıp Hindistan'a gittiğinde biliyordu. Şimdi, o harika haberi bana eskiyene kadar söylemedi, ki bu garipti, diye düşündüm. Şaşkınlığımı hatırlıyorum. Robin'in nerede olduğunu merak ediyordum
ve ona Londra'da olması gerektiğini söylüyordum -- belki de Parlamento'da! -- dünyada yükselmeye çalışıyordu, çünkü bir gün bir kont olacağından
hiç şüphem yoktu.

"Ah hayır," dedi Letitia, Londra'dan bahsettiğimde. "O Hindistan'da."

"Hindistan! Bay Bob Hindistan'da mı?"

"Evet. Gitti -- neden, geçen sonbaharda gitti! Bilmiyor muydun?"

Hayır, bilmiyordum. Neden, diye sordum ve olabildiğince sitemkar bir şekilde, bana neden hiç söylemediğini sordum.

Pişmanlıkla, unutmuş olmalı, diye cevapladı, hatırlanması gereken çok şey vardı.

Doğru, diye savundum, ama en azından zihnini
benim için bu kadar önemli olan
haberle meşgul etmeliydi. Bay Bob ve ben çok çok yakın arkadaştık, ona hatırlattım. O Hindistan'a gitmişti ve ben bilmiyordum!

Bunu biliyordu, dedi alçakgönüllülükle. Kendini asla affetmeyecekti. Günlerce yanına gitmedim, hatırlıyorum ve uzun süre sonra bile onun suçu
hala aklımdaydı. Güneş Saati'ne o dilimi
asla unutmayacak şekilde yaymamış mıydı? Onu bir daha gördüğümde bunu azarladım,
Robin'den haber alıp almadığını sordum. Başını salladı. Aylar
geçti ve hiçbir mektup gelmedi.

"Seni artık sık sık görmüyoruz, Bertram," dedi babası bir gün bana.

"Hayır," diye kekeledim. "Ben--"

"Sanırım ders çalışmakla meşgulüm," dedi.

"Evet, efendim; ve top oyunları," diye cevapladım.

"Latince'yi nasıl öğreniyorsun?" diye sordu güçsüzce.

"Hâlâ Virgil'deyiz, efendim."

"Ah," dedi ama klasiklerin onda uyandırmaya alışkın olduğu eski canlılıktan eser yoktu. "Bu iyi--harika yazar--yukarı--"

Kemikli işaret parmağıyla işaret ediyordu.

"Evet?" diye cevapladım, ne demek istediğini merak ederek. Kendini toparladı,
ve tekrar omzumun üzerinden işaret etti.

"Yukarıda--kendi--üzerinde. "

Öyle korkunç bir beyazdı ki, ölmek üzere olduğunu düşündüm ve Letitia'yı aradım.

"İyiyim, Bertram," diye güvence verdi, elimi okşayarak. Sanırım
yüzündeki dehşeti görmüştü. Hafifçe gülümsedi. "İyiyim,
Bertram."

Dışarıda elma ağaçları çiçek açıyordu, hatırlıyorum ve o,
bir şekilde, onları tekrar çiçek açarken görebildi.

Vicdanım, eski arkadaşımın yatağının yanında şapkamı nasıl çevirdiğimi, gitmek için can attığımı düşününce, dediğim gibi, sızlıyor; yine de
hevesimi fark etmemiş olması umuduyla kendimi avutuyorum, ya da fark ettiyse kendi çocukluğunu ve sopayla topun büyücülüğünü hatırlamış olması umuduyla. Sadece şairin
can
lambası sönmüyordu, sadece Letitia artan dertlerle yüklenmiyordu,
onu hızla yaşlandırıyordu, dedi anne, ama ben artık çocuk değildim; bir gençtim,
şimdi, etrafımdaki her şeyin farkındaydım ve komşu hane halkı
yeni ve anlayışlı gözlerle.

Evin kendisi bile benim için kasvetli hale geldi. Dışarıdaki dallar
daha da yaklaşıyordu--onu korumak için değil, serinletmek ve yaz güneşinde oyunlarından kızarmış bir çocuk için nefes alabileceği bir köşe yapmak için değil. Orası nemliydi;
hava ıhlamurların altında küflü görünüyordu; bakımsız çimenlerde davet yoktu; kurbağalar ayaklarınızın altından zıplıyordu, kuş sesleri size geliyordu, ama her zaman, ya da bana öyle geliyordu ki, uzaktan,
ötedeki bahçelerden geliyorlardı.

Orada, eski yıllarda benim için bir hedef olan o ayakla aşınmış eşiğin ötesinde, artık bir--artık bir şair ya da
ragbi çocuğu değil, sadece hasta bir yaşlı adam vardı. Yanındaki bir masanın üzerinde kadehleri ​​duruyordu, tabaklarla kaplıydı ve her birinde bir kaşık vardı. İlaçları suluydu;
içlerinde sıcaklık yoktu, güneş
gezgin bir şekilde içeri girdiğinde bile hiçbir ışıltı yoktu, susamışçasına içilecek bir hayat şarabı yoktu--sadece ılık, saat başı bir kaşık, zayıfça yudumlanacak bir ölüm lokması.

Esintiye açık pencereler bile olsa hava çocuk için boğucu geliyordu
benim gibi. Solmuş halıya düşen güneş ışığı her zaman
bir tür parıltı gölgesine dönüşüyordu. Raftaki o çirkin kutu olan saat,
bir daha asla gülümseyen bir saati vurmayacakmış gibi korkunç bir şekilde tıkırdıyordu.
Yanındaki çini süsler korkunç bir şekilde sessiz duruyordu ve
iğrenç
çiçekler--_ffff!_ camın altındaki o mumsu yüzler! Eğer tamamen ölmemişlerse, neden
orada bu kadar uzun süre ölmeye devam ettiler? Merhametli, güneşli hiçbir ruh onları
soluk sefaletlerinden kurtarmaz mıydı? Ben bir Gençlik Prensiydim!
Mezarlarla ne işim vardı? Kaçtım.

Letitia bile, bana karşı her zamanki gibi nazikti, her zaman meşgul ve meşgul görünüyordu - süpürüyor, toz alıyor, fırınlıyor, o bitmeyen tencere ve tavaları temizliyor veya babasına kitap okuyordu, babası da onu dalgın dalgın dinliyordu, sık sık uyukluyordu, ancak durduğunda her zaman uyanıyordu. Onun yanında olmaktan memnundu, çünkü onun yokluğundan, hatta kısa bir süreliğine bile olsa,
görevleri veya doktorun emirleri onu, istemeyerek de olsa, uzaklaştırıyordu.
Onun geri dönmesini sabırsızlıkla beklemek onu mızmızlandırırdı, bu da onun gözyaşlarına sebep olurdu, bağlılığının bilincinin azalmasından değil, ona olan ilgisine rağmen onun nazik ruhunun yavaş yavaş gerilediğini uyarmasından dolayı.

"Bu kadar uzun zamandır neredeydin, Letitia?"

"Bu kadar uzun zamandır, baba? Sadece bir saat geçti."

"Sadece bir saat mi? Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Bak, baba, sana daha yumuşak bir yastık getirdim," derdi gülümseyerek,
şikayetlerini unutturarak. Çitin yanında üzüm hırsızını yakaladığı gülümsemeydi, üç yıl ve daha fazla süredir ölmüş olan Devonshire'lı bir çocuğu büyülediği gülümsemeydi - gördüğüm en şefkatli gülümsemeydi, bir tane hariç ve en hüzünlü gülümsemeydi, ama kederli değildi, çok gerçek, çok nazik ve çok özveriliydi ve gözleri sevgiyle parlıyordu. Şimdi düşündüğümde, hüznü gülümsemenin kendisinde değil, gülümsemesinin hayretinde yatıyordu.

Anne--annesizlere her zaman annelik yapmıyor muydu?--Letitia'nın o yorgun
günlerdeki meleğiydi, ona taze somun ekmek, bir tencere fasulye veya belki bir turta taşıyordu, çitin deliğinden geçiyordu. Şimdi onu Letitia'nın mutfak kapısının önünde, ellerinde sarılı tabakla dururken görebiliyorum. "İyi peri," diye seslenirdi Letitia ona; ve ağlamak üzereyken -bazen ağlaması gerekirdi, ama babasının gözleri önündeki dünya için değil- annesinin kollarında mutfakta gözyaşlarını dökerdi. Böylece, ben daha
okul çocuğuyken evimize bir abla geldi ve sonsuza dek bir bağla Weatherby'lerden biri oldu - kan bağı değildi, daha önce söylemiştim, ama şimdi düşündüğümde kan bağıydı - nazik, nazik insan kanıydı.

Artık Letitia'nın nöbetlerini paylaşan yaşlı bir dadı vardı, ama sadece kızının şefkatli elleri nasıl memnun edileceğini biliyordu. Onu neredeyse hiç terk etmedi.
Doktor veya arkadaşları aynı cevabı aldı, gülümseyerek ama değişmez bir şekilde: o
kalmayı tercih ederdi. Kendi endişesinden uyanıp yatağının yanına yavaşça kaymadığı bir gece bile geçmedi. Gülümseyerek onu karşıladı ve o, zavallı, zayıf elini onun elinde tutarak, bazen gün ağarana kadar onun yanında oturdu.

Gün be gün, karanlık dünyanın sessiz nöbetleri boyunca, o nazik hizmetçi, tek bir mırıldanma, tek bir acı söz söylemeden, görevinin sunağına kurbanını koydu. Orada yatan gençliğiydi; kızlığıydı ve kadınlığının çiçek açmasıydı, ilk, son gençlik yıllarıydı - gözlerin ışıltısı, gül ve kız yanaklarının dolgunluğu, Aşk'ın seçmeye gittiği o çiçek zamanının altın anları, oyun zamanının gümüş kahkahası ve neşeli, engellenmemiş şarkısı.

"'Titia,' dedi ona, "hiçbir şiir yok - yarı yarıya daha güzel - senin aşkın, canım."

Sözcükler onun için bir taçtı. Titreyen parmaklarıyla eğilmiş başına koydu.

"Yumuşak--kahverengi 'hava," diye mırıldandı. Grinin oraya nasıl geldiğini göremiyordu.

Bahar geldi, odasını elma çiçekleriyle kokulandırdı; yaz, oryantal havayla doldurdu--ama o gitmişti.

VI

KUZEN DOVE

Bir gün Primrose evinin tavan arasında, Letitia'ya gelecekte kullanılamayacak kadar eski,
ama tamamen atılamayacak kadar değerli anılarla dolu aile hazinelerini taşımada yardım ediyordum--atılmış bağcıklar,
kırık yelpazeler, kalemle yazılmış okul kitapları, Letitia'nın
olmuş bebekleri ve oyuncakları, annesinin onu salladığı beşiği,
hatta hatırlayamadığı, uyurken üzerine örttükleri küçük, ev yapımı, parça parça ve kapitone
örtü bile. O katladı ve ben dikkatlice tahta bir kutuya koydum.

"Nasıl dolduracağız?" diye sordum, ayaklarımdaki
ıvır zıvıra bakarak.

"Bunlarla," dedi, bana eski gazete paketlerini getirirken, her paket kırmızı bir kurdeleyle düzgünce bağlanmış, hiç giyilmemiş kadar yeni ve parlaktı. Onları düşünürken aptalca paketlere dikkatsizce baktım - sonra aniden yeni bir ilgiyle.

"Neden," dedim, "bunlar Bombay'dan gelen kağıtlar!"

"Evet," diye cevapladı.

"Robin nerede?" diye sordum.

Tavan arası loşluğundan hiçbir cevap gelmedi.

"Bay Bob bunları gönderdi mi?"

Bir sandıkla meşguldü.

"Ne sordun, Bertram?" diye sordu dalgın dalgın.

"Bay Bob bu Bombay kağıtlarını mı gönderdi?"

"Oh," diye cevapladı, "bunlar mı?"

Bir an durakladı.

"Hayır," dedi bana.

"Oh," dedim, çok hayal kırıklığına uğrayarak, "Onun gönderebileceğini düşünmüştüm. Bunlar geçen yılın kağıtları da, bazıları."

"Kutuyu dolduruyorlar mı?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Kapağı çivileyeyim mi?"

"Ah, _çakma_," diye itiraz etti titreyerek. "Sanırım
hiçbir
kapak
çalmayacağız; en azından--henüz değil."

Dr. Primrose ölmeden çok önce Letitia ile onsuz ne yapması gerektiğini planlamıştı. O zaman onun evi onun olacaktı ve Letitia evi satıp bir okul öğretmeni olacaktı, klasik arkadaşlığının ona uygun göründüğü ve kendi kitapsever zihninin meyilli olduğu tek meslek. O zaman yalnız bırakılınca küçük mülkünden
boş yere kurtulmaya çalıştı, bu arada bizim yanımızda yaşıyordu ve
yavaş yavaş, esas olarak benim ve annemin yardımıyla,
kendisini ayıramadığı birkaç eşyayı paketleyip depoladı. Editör Butters'a _Kral Lear_'ın eski bir baskısını sundu; bana, bir tane değil, babasının en sevdiği kitaplarından birçoğunu verdi, ki bunların benim için çekici ve faydalı olabileceğini düşünüyordu.

Denizaşırı akrabaları hakkında Letitia, babasının konuştuğunu duyduğu birkaç garip isimden başka pek bir şey bilmiyordu ve memleketinde ve onun evlat edindiği
toprakta, kendisinden kan kadar uzakta olan uzak bir kuzeninden başka hiç akraba görmemişti ve onu, yıllar önce babasına yaptığı tek ziyarette, ürkek gözlerini kaldırdığı, inci düğmeli, muhteşem brokarlı bir yelek olarak hatırlamıştı.

Görünüşe göre, bu küçük kız daha yukarı çıkamamıştı. O safran rengi yeleğin üstündeki bir yüzü asla hatırlayamıyordu ve utangaçlığını göz önünde bulundurursak, daha da dikkat çekici olanı, aşağıda bir yerde olması gereken dizlerinden ve çizmelerinden bile asla emin olamıyordu.

Şimdi sarı yelekli, adı George olan -Kuzen George McLean- bir kızı vardı, Dove ya da Letitia'nın ona dediği gibi Kuzen Dove,
biz her zaman gülümser ve merak ederdik, böylece zamanla
hiçbirimizin hiç görmediği ve
hakkında hiçbir fikrimiz olmayan, tuhaf, tatlı, unutulmaz küçük isminin ima ettiği boş hayallerden başka bir şey olmayan kız hakkında efsaneler ortaya çıktı.

Anne her zaman onun tuhaf ve çekingen küçük bir şey olması gerektiğini söylerdi - kısacası, güvercin gibi.

Babam, bunun pek olası olmadığını savundu, çünkü daha önce aptalca, süslü ya da dindar bir Hristiyan ismine uygun şekilde büyüyen bir çocuk görmemişti. Hiçbir zaman uzun, solgun ve zayıf bir insan Lily'si, utangaç, mütevazı ve minyon bir Violet, ya da tek başına manevi ve yumuşak bir Faith ya da Hope veya Patience görmemişti. Örneğin, Grassy Ford'dan Charity B---- vardı, cennetin Presbiteryen olduğunu ima etti ve babamın söylediğine göre binlerce mil ötede bile asla Presbiteryen olmayacak insanlar tanıyordu; ve ekledi, Kuzen Dove'un hiç de güvercin gibi olmadığı, çilli ve kızıl saçlı, neşeli, erkek fatma bir şey olduğu konusunda dolarlarca tartışma vardı.

Letitia'nın, nasıl veya neden olduğunu pek bilmediği bir fikri vardı, Kuzen Dove'un kuş gibi olmadığı, çiçek gibi olduğu, beyaz ve pembe yanaklı, kabarık sarı saçlı, şeker, biblo ve hatta oğlanlara düşkün bir İngiliz tipi olduğu.

Benimse bir çocuk olarak iki fikrim vardı - biri forum için, diğeri hücrem için. Birincisi, Kuzen Dove'un soluk, uzun ve tahammül edilemeyecek kadar soğuk olduğuydu. Onu görebildiğimi ilan ettim, kiliseye giderken
elinde gevşekçe tuttuğu iki küçük siyah ve yaldızlı kitapla bir yere gidiyordu--ve yeşil gözleri vardı, dedim. Öte yandan, özel olarak,
zihnimde çok farklı bir portre vardı--yaldızlı bir portre, benzetme yoluyla daha çok altın bir
görüntü, sanırım, çünkü Dove muhteşem, safran rengi bir brokarın gerçek
kızı değil miydi? Sarı yelekten
altın kumaşa geçmek, kitap kurdu bir çocuk için sadece bir adımdır. Uzun boylu ve görkemliydi,
kendi kendime söyledim; ve onu o zaman gördüğümde, ortaçağ cübbesi ona sevgiyle sarılmıştı, sade ama incilerle çevriliydi (sanırım eski romanlarda bunlara tohum incileri diyorlardı) ve daha büyük incilerden oluşan bir kolyesi vardı,
onların halkaları göğsünde altın bir haç şeklinde asılıydı. Yüzü
parlak, gözleri mavi, saçları altın rengiydi ve çayır çiçeklerinden bir taç takıyordu. Kuzen Dove'un gerçekten etten kemikten olduğunu hayal ettiğimi söylemiyorum, ama benim için nazik isminin ruhu öyleydi, bu büyü bana gençliğimin nadir bir anında bu Kadife Çiçekleri Hanımı'nı, bu Noel kartı Aziz Dove'u hatırlatmıştı. Letitia'nın eski bahçesini, bildiği tek evi olarak adlandırdığı
üzücü söküp atmasının ortasında, sarı yelekten şaşırtıcı haberler getiren bir mektup geldi. Dove, kuzenini kendisiyle birlikte geri dönmeye ve bundan sonra McLean'larla yaşamaya ikna etmek için Grassy Ford'a gidiyordu. O yaklaşan rüya hizmetçisi düşüncesiyle küçük evimizde bir heyecan oluştu. Şimdi, dedi anne,
kızın güvercin gibi olduğunu bilmeliyiz. "Humpf!" oldu babamın yorumu. Letitia
titredi, dedi, sarı yeleğe karşı çocukça hayranlığı geri dönerek. Ben de heyecanlanmıştım - hala ergenlik çağındaydım ve hiç tanışmadığım kızlardan
korkuyordum.

Onu getirecek olan Temmuz sabahı, erken kalktım, hatırlıyorum,
ve oltamı indirdim.

"Fena fikir değil," diye belirtti babam, beni izlerken.
"Yine de," diye ekledi, "acelemiz yok, Bertram. Önce elbisesini değiştirmek isteyecektir, biliyorsun."

Cevap vermedim.

"Ama biraz bencilce," diye devam etti, "onu daha ilk sabah bu şekilde götürmek."

"Anne," dedim soğukkanlılıkla, "biraz sandviç hazırlar mısın?
Karanlığa kadar geri dönmeyebilirim."

"Neden, Bertram! O gün balığa çıkmak--"

"Bunun bununla ne alakası olduğunu gerçekten anlamıyorum," diye sözünü kestim. "Sadece bir kız geliyor diye tüm eğlencemden vazgeçmem mi gerekiyor?"

"Hayır, Bertram," dedi babam en nazik tonuyla. "Elbette git,
ve işte [kitaplık çekmecesini karıştırıyordu]--işte, oğlum, bunları
yanına al, bu eski dürbünleri. İşine yarayabilirler.
Bahçemizi, bilirsin, Güneş
Kadranı'nın tepesinden--ve ön verandadan görebilirsin.
Güneş-Kadranı'nda muhteşem balık tutma--"

Ama ben gitmiştim.

"Bertram! Bertram!" diye seslendi annem, ama onu dinlemedim. Peynir ve kraker almak için bir markete uğradım ve en
uzaktaki dereye doğru yürüdüm--yani Güneş-Kadranı'ndan en uzak olanına. Sorunlu Dere, adını, onu daha alçak çayırlara yayan bahar taşkınlarından çok, iki kasaba gemisi ve iyi çiftlik arazileri arasındaki değişken rotasında aktığı davalardan dolayı almıştı. Söğütlerinin altında öfkemi
soğuttum ve düğümlü takımlarımı çözdüm. Dere
sessizce akıyordu. Rüzgar yoktu, ses yoktu, gerçekten de, sadece böceklerin vızıltısı;
çevremdeki her şey, yukarıdaki beyaz ve mavi, serseri kelebeklerin sarı kanatları ve çayırlardaki altın rengi güneş dışında, yaz ortası yeşili bir hayal dünyasıydı. Birçok kez tam o noktada balık tuttum. Tembellik ve orada yakaladığım balıklardan daha büyük balıklar için muhtemel bir şey ve çocukken onları beklerken, bugünlerde taptığım küçük cep kitaplarını okurdum - ele o kadar sıcak otururlar ki, en fazla üç parmak nezaketi gösterirler. Aynı nemli kıyıda, Troublesome'ınkinden daha derin göletleri duydum ve eve beklenmedik ganimetlerle dolu döndüm, ki bunlar hala benim belirli bir zaman aşınmış üst sepetimde parıldıyor. Ama o gün hiç kitabım yoktu, aceleyle ayrılırken birini unutmuştum ve küçük kaseleri kıyılmış kahverengi meditasyonla doldurmanın diğer sakin sanatında henüz ustalaşmamıştım - bu yüzden huzursuzdum. Dünya yarı uyanık gibi görünüyordu. Durgunluğa kızıyordum. Daha önce, onu hoş buluyordum; şimdiyse beni rahatsız ediyordu. Sularda uyuklayan mantarıma sabırsızlıkla kaşlarımı çattım. Vahşice uyandırdım ve güneşe baktım.

"Tuhaf," dedim kendi kendime. "Bu sabah bu kadar geç olması tuhaf" - ama güneşi kastetmemiştim.

Batı'dan gelen trenler, Troublesome'ın ve içinden geçtiği pastoral vadinin eğilimini takip ederek uzun bir virajda Grassy Ford'a doğru kayıyor.
Vagonların sanki
yavaşlatmak yerine hız kazanmış gibi kükreyerek aşağı doğru indiği bir yokuş ve
tren pencerelerinden görünen, güzel kasabamızın
sadece çirkin binaların ve kırmızı yük vagonlarının oluşturduğu
zenginden geçmek istiyorlarmış gibi. Şimdi
Kara Ok, X., Y. ve Z.'nin gururuydu ve tüm o yaz
tam zamanında gelmişti.

"Komik," dedim kendi kendime, güneşe bakarak. "Bu sabah geç olması komik."

Oltamı çekip tekrar attım. Mantarım titredi - esnedi, diyecektim, ve daha önce olduğu gibi rahat bir şekilde tekrar yerleştim.
Yavaşça dalgalar genişledi ve gölgeler arasında silindi.

Herkesin o sabah balık tutmaya gitmeyi uzun zamandır planlamadığımı varsayma hakkı neydi?

Oltamı tekrar çektim.

Bir baba bile oğlunun akrabalığına güvenmemeli.

Yemimi daha olası bir deliğe bıraktım. Ayrıca, artık yaşlı insanlar tarafından zorbalığa uğrayacak bir çocuk değildim. Yüzlerce kez balık tutmaya gitmemiş miydim?--ama daha önce hiç kimse bunu garip bulmamıştı.

Şamandıram bir engele çarptı. Geri çektim.

Babamın sahip olduğu tek tatsız özellikti.

Yine güneşe gözlerimi kısarak baktım. "Garip," dedim, "bu sabah bu kadar geç olması."

Dinle! _Bu_ bir düdüktü! Koşarsam açık alana ulaşmak için tam zamanım olacaktı!

Koştum.

Nefes nefese, çayır çitine ulaştım ve tırmandım--ve treninin geçtiğini gördüm. Evet, ben--ona el salladım. Ya beni görseydi! Ben sadece bir rayda
sürüklenen kaçak bir çiftçi çocuğuydum.

Trenim toz bulutu içinde yanımdan geçti ve yük vagonlarının arasında
takırdadı. Gürültünün azaldığını duydum, ama zil çalmaya devam etti.
Frenci, şüphesiz, ona yardım edecekti -Letitia kollarını uzatmış bir şekilde
bekleyecekti -kızlar öpüşmek için çok aptallar- ve sonra
baba çantasını alacak ve arabacı onu kapıda başı açık bir şekilde
mater'e götürecekti. Raylar keskin oturuyor;
mantara bir daha bakalım.

Her zamanki gibi sakindi ve bir takılmaya yaslanmıştı. Oltamı çektim
yem cansız, kemirilmemiş bir şekilde ortaya çıkana kadar. Vahşice geri savurdum -söğütlere
takıldı. Çektim. Kımıldamadı. Ani bir öfkeyle
çakımı çıkardım, ipi erişebildiğim
kadar yüksekten kestim ve kalanını oltamın etrafına sararak kasabaya doğru döndüm.

İnançsız dereden on iki metre uzakta, peynirimi ve krakerlerimi hatırladım ve geri dönüp amaçsızca yola koyuldum.
Daha önce hiç altın bir sabahta serserilik yapmak bana sıkıcı gelmemişti.
Kuzen Dove'u görmek istediğimden değil, sadece başka bir şey yapmak istemediğimdendi - farklı bir konu. Gerçekten tek bir yol bana yasaktı, çünkü gururdan güneş batana kadar eve gidemezdim,
ancak diğer tüm yollar bir şekilde eski zevklerinden mahrum kalmış gibiydi,
onların her bir dalını ve taşını çok iyi biliyordum.

Böylece kararsızca oyalanırken, "Pide Boğası"nı ve eski dostum Butters'ı düşündüm. İlham kaynağı oldu. Yirmi dakika içinde (bu arada babamın gözlerini aklımda tutarak) dükkana ulaşmıştım.

"Merhaba," diye homurdandı, ben belirdiğimde. "Yine mi buradasın?"

"Evet."

"Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Humpf! Hadi bakalım."

"Bay Butters, bu ne biçim bir tip?"

"Ne biçim?"

"Bu tip."

"Sana söylemenin ne faydası var? Hatırlarsam sen hatırlamazsın."

"Evet, hatırlarım."

"Sana söyledikten on dakika sonra bile öğrenemeyeceksin."

"Hadi, Bay Butters. Söyle."

"Peki, bilmen gerekiyorsa, b'geois."

"B-ne?"

"B'geois, sana söylüyorum ve bir daha da söylemeyeceğim."

"Nasıl yazılıyor, Bay Butters?"

"Söyle bakalım, ben neyim? Bütün gün burada oturup
soruları cevaplayacak vaktim yok."

"Ama nasıl yazılıyor, Bay Butters?"

"Sözlük kullanışlı, değil mi?"

"Bunu nasıl yazacağını bilmen gerekirdi," dedim, sözlüğü sallayarak.

"Bunu nasıl yazacağımı bilmediğimi kim söyledi?"

"Bana bakmamı söyledin."

"Öyle mi, he? Ve bunu neden yapıyorum? Senin gibi her genç dalla
konuşmak için zamanım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İşte burada, Bay Butters. B-o-u-r-g-e-o-i-s olarak yazılıyor."

"Kesinlikle," dedi editör--"b-o-u-r-g-o-i-s, bur-joyce."

"Hayır--g-_e_-o-i-s, Bay Butters."

"Tam da dediğim gibi."

"'e'yi atlamışsın."

"Neden, seni kahretsin, bana kendi işimi bilmediğimi
söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Sadece şaka yapıyordum, Bay Butters. Elbette 'e'yi söylediniz."

"Yalancısınız!" diye hemen cevap verdi. "'e'yi söylemedim ve siz bunu
biliyorsunuz!"

Muzaffer bir kahkaha atarak sözünü kesti, ama günün kimin
kazandığını gayet iyi biliyordum. O benimdi - o ve "Pide Boğası" ve karısının amcasının yaşlı sarı horozunun hikayesi ve Tommy Rice'ın, "yürüyüşünde kekeleyen, George adına!"
adlı mezar bekçisinin yirmi efsanesi - evet ve Bay Butters'ın barmeni nasıl dövdüğüne dair meşhur hikaye - tüm, tüm sevgili
anıları, eğer dinlemeyi seçersem gün batımına kadar benim olacaktı. Beni dükkanının yakınındaki Palace Hotel'de öğle yemeğine götürdü ve
sonrasında,
birlikte oturup
birlikte masasının etrafındaki kağıt yığınının
içinde oturup, saat bir düdüğünün onu tekrar işe
almasını beklerken, piposunu içerken belirgin bir şekilde yumuşadı.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"On sekiz," dedim, artık olmadığım için yarı utanarak.

"Güzel yaş," diye düşündü, başını salladı ve sıcak, siyah
kasesini okşadı. "Güzel yaş, oğlum." Öyle yumuşak bir sesle konuştu ki, sessizce bekledim ve
farkında olmadan ona bu kadar yaklaşmış olmanın verdiği biraz da hayretle, daha önce hiç anlatmadığı bir hikayenin varlığını hissettim.

Ama düdük saat birde çaldı ve o kalktı, önlüğünü giydi ve
yine çantasına geri döndü, hava durumu hakkında saçma sapan şeyler söyledi;
ve bütün öğleden sonra oyalansam da, o sadece yaşlı, kaba
matbaacıydı ve daha sonra onu öğle vaktinde ve güzel olduğunu söylediği
yaşını düşünürken yakalayamadım.

Olta takımımı alıp akşam yemeğine eve gittiğimde saat altıydı,
ıslık çalıyordum. Mater'i mutfakta buldum.

"Ah," dedi. "Ne şans, Bertram?"

"Hiç," diye cevapladım. "Balıklar yem yemiyordu."

"_Ah_, bu çok kötü. Yorgun olmalısın."

"Yorgunum ve açım. Babam evde mi?"

"Henüz değil. Gel, görüşmelisin--"

Ama mutfak merdivenlerinden yukarı, yukarıdaki salona koştum. Odamda güvende, Letitia'nın
mırıldandığını duyabiliyordum. Onunki ön odaydı, benimki arka odaydı ve araya uzun bir koridor giriyordu, bu yüzden sesleri hiç önemsemedim.

Burnum kırmızı ve güzelce parlayana kadar fırçaladım ve köpürttüm. Sonra her zaman daha dik durduğum Pazarlık takım elbisemi giydim,
ve her zaman daha yüksek sesle tepindiğim en iyi siyah ayakkabılarımı,
en yüksek, en beyaz yakamı ve en iyi açık ipek kravatımı -Letitia'dan aldığım Noel hediyesi, soluk, tatlı lavanta renginde harikulade bir şey, 'Solomon'un içinde olmadığı halde--arkasından _yukarı_ tırmanırdı. Diğer kravatlara benzemiyordu ve orada mücadele ederken akşam yemeği çanının çaldığını duydum.
Şiddetle
çektim. Yumuşak ipek gerildi ve fiyonk Pazar için yedi kat yukarı dikildi. Bu yüzden tekrar çözdüm -titreyen parmaklarımla bir kez daha ilmekledim, çünkü merdivenlerdeki sesleri duydum ve
yerine yerleştirdim--ama ne karmaşa!

"Bertram! Bertram!" Bu babamın sesiydi. "Akşam yemeği, Bertram."

"Bir dakika içinde."

Camdaki yüz, hasat zamanındaki bir gün batımı kadar kırmızıydı. Orada gördüğüm gözler çılgınca açıldı.

"Bertram!"

"Evet; seni duyuyorum! [Kahretsin.]"

"Akşam yemeği, Bertram. Hepimiz bekliyoruz."

Cevap vermeye tenezzül etmedim.

Sonra babam zili çaldı. Ah, babam olduğunu biliyordum. Çaresizce döndüm ve
bir denizci gibi halatını tekrar çektim ve böylece mırıldanarak
bir fiyonk sıktım. Sonra aynaya son bir umutsuzlukla baktım, kapıya doğru
sıçradım, kaydım, tökezledim ve neredeyse merdivenlere
düştüm, aşağıda şehvetli bir uyarı duydum--"İşte geliyor!"--ve böylece ortaya çıktı, pembe,
aydınlanmış bir genç, bana lavanta rengi bir şeyle, dişlerimde çırpındığını söylediler (ve onlara, kalbimde titreyen kan kırmızısı bir şey olduğunu
söyleyebiliyordum).

Ve işte oradaydı!

Orada, onların arasında gülümseyerek duruyordu, kendisi de gülümsüyor ve bana elini uzatıyordu - Kuzen Dove - Kuzen Dove McLean, ilk görüşte utangaçlığım kayboldu.

"Kravatın, oğlum, önemsiz görünüyor--"

Yani _bu_ Kuzen Dove muydu?--bu altın yelekli kızın kızıydı--kahverengi gözlü, kahverengi--hayır, yaşadığım kadarıyla!--kızıl saçlı bir okul kızı.

VII

HAMADRYADLAR VE BÜYÜLERİ

Evde gençliğimin son yazları, Kuzen Dove'un bizi sonsuza dek gülümsetmesi ile altın bir yazdı. Henüz on sekiz yaşındaydı ve her günü gri veya güneşli haliyle seven o mübarek mizaca sahipti.
Letitia'yı dışarı çıkardı, orada annelerinin bahçesinde kollarını birbirlerinin beline dolayarak çok yürüdüler. Letitia'nın adımları her zaman temkinliydi, Dove ise bir çocuğun tavrını sınırlamıştı, sanki 
neşeli ve zıplayan bir adım daha hoş olurdu, 
huzursuz neşesine, yaşlı kadına güvenirken sürekli yukarı dönük, ışıldayan yüzüne daha çok yakışırdı - ne? Kızlar neden bu kadar uzun konuşuyorlar?
Onlara hayran kalırdım, Dove'un bizim kuş üzümü asmalarımız arasında
neyi bu kadar neşeli bulduğunu merak ederdim. Letitia'nın yanında bir çocuktu. O gülen sesini
modüle edecek hiçbir anısı, gözlerinde dans eden ikiz alevleri
söndürecek hiçbir gözyaşı yoktu ve o günlerde
saçlarının gölgesini düşürecek hiçbir endişeli düşünce yoktu - ilk başta ona kırmızı demiştim; saf kestane rengiydi - yani, kırmızısı yeni beliriyordu ve
güzel bir şekilde yumuşak ve güzeldi, açık beyaz alnının kenarında, genç, telaşlı asma filizleri gibi nisan
güneşinde kızaran bir şekilde tutunuyordu. Letitia bile, ki Hediyesi her zaman alacakaranlık gibi görünürdü, zamanla gençlik mirasından bir şeyler talep etmeye
başladı, ki bu uzun zamandır mahrum kalmıştı. Neşeli genç kuzenine sadece gülümsemekten, bizim şakalarımıza,
anlaşmalarımıza ve zararsız şakalaşmalarımıza -babamın "yaz ortası çılgınlığı" dediği- küçük neşeli maceralar yapmaya düştü, bir tür kızıl döküntü, demişti, verandada yıldızlı akşamlarda aylak aylak dolaşan veya ağaçların altında dolaşan kişileri etkiliyordu. O, bizim masa şakalarımızın ruhuydu ve akşam yemeğinden sonra bizimle birlikte merdivenlerde oturup purosunu içiyor ve "şeytanlık ediyor", dediği gibi, "siz genç şapkalar ve çanlar." Sevdiği kişilerle, yaşlı adamlar gibi alay ediyordu ve Dove, o kaba düşkünlüğün başlıca hedefiydi. Okşamak onun alışkanlığı değildi,
ama gözleri güzel kurbanına parlıyordu.

"Ve düşün, Dove," demeye alışmıştı -onu büyülediğinde, "Bertram burada senin dua kitapları taşıdığına ve yeşil gözlerin olduğuna yemin etti!"

"Ve sen ne kehanet ettin, Weatherby Amca?"

"Ben mi? Gerçek."

"Ve o neydi?"

"Neden, _ben_ senin bir melek olduğunu söyledim, belki biraz neşeliydin,
ve güzel kızıl saçlıydın. Değil mi, oğlum?"

"Hayır, efendim. Onun kızıl saçlı bir erkek fatma olacağını düşünmüştün--"

"Kesinlikle," diye sözünü keserdi. "Görüyorsun canım, oğlum tarafından her
özellikte nasıl doğrulandığımı."

Daha önce de söylediğim gibi, Letitia bu sessiz aile turnuvalarına yavaş yavaş çekiliyordu,
ama onun için yeni bir dünyaydı ve bu dünyada çekingendi. Doktor
Primrose, kızının da paylaştığı
sessiz, ince bir mizahla donatılmıştı, ama daha hafif anlarının altında, birlikte yaşadıkları hayatları renklendiren o hüzünlü ciddiyetin her zaman bir alt akıntısı vardı. Eğer birbirlerinin yanında şakacı oluyorlarsa, bu
birbirlerinin kaderine, onun sandalyesinde, onun yanında,
şaka yapmaktan kendilerini alamadıkları için değil, acıdıkları içindi. Birbirlerini neşelendirmek içindi -- ne kadar hayalperest, ne kadar
gülümseyen olursa olsun, başladığı yerde -- akmayan gözyaşlarıyla -- biten o tür bir şefkatli neşe.
Gökyüzünden dalların üzerinden gelen tek bir parıltıyla bile dokunulmamış sessiz orman çeşmelerindeki sular, bazen koyu renklerini kaybedip düşen yaprakların altında kehribar rengine dönerler -- ama asla çayır havuzları gibi altın değildirler; asla
güneşte parlayıp ışıldamazlar.

Letitia henüz otuz yaşında bile değildi; hayat henüz önünde yıllar uzanıyordu; böylece,
Kuzen Dove ve benim ikna etmemizle, ellerini bize uzattı, yarı sevinçli, yarı korkulu. İşte şimdi, sonunda, tatiller, oyunlar, numaralar, şenlikler,
mumya ve maske, flüt ve tef--gençliğin tüm gül renkli
karnavalı. Gözleri parladı, kalbi daha hızlı attı onu sürüklerken--ama
ilk şenliğinde başarısız oldu. Çok güzeldi, diye yalvardı--sadece
bir balkondanmış gibi gülümsemesine izin verdi--dans edemezdi--hiç
şarkılarımızı öğrenmemişti.

Onu zorlamadık. Mater'in yanına oturdu ve neşemize memnuniyetle
gülümsedi. O mutlu yazın tüm neşesinde gözleri hep Kuzen Dove'daydı, sanki izlerken kendi kendine düşünüyormuş gibi - kıskançlıkla,
çoğu zaman hüzünle, hiç şüphem yok, ama tüm bunların arasında sevgiyle ve o zarafet ve çiçeksilikle bir tür
gururla -

"İşte olabileceğim kız."

Dove, coşkumuzun ruhu gibi görünse bile,
her zaman isminin ima ettiği o hoş tuhaflığın belli bir harfini
saklardı. Annem, o bir güvercindi, dedi, bize eski kehanetini yüzüncü kez hatırlatarak - her zaman bir güvercindi, saksağanlar arasında bile; sanırım, babam ve ben.

O yaz her zaman oyun oynamadık. Sonbaharda üniversiteye girecektim ve
egzersizlerle uğraştım, hala şunu söyleyen bir sesin yardımıyla:

"Haklısın, oğlum. Dr. Primrose'un sana Horace'ı verdiğinde ne dediğini hatırla."

Şimdi onu sonuna kadar esir alan o kadim hayatın büyüsü altındaydım. Benimkiler sadece cılız manzaralardı, doğru, ama Zaman'ın pergolasından mermer güzelliğinin o kadar anlık görüntülerini yakaladım ki,
uzağı görme yeteneğimle biraz gurur duydum. Dove ve Letitia ile birlikte, Güneş Saati'nin yarı yolunda, favori bir meşe ağacının altında oturmuş,
tahmin ettiğim gibi bilgili bir şekilde
söyleşiyordum, ancak şairin kızının klasik bilgide benden daha bilgili olduğunu
öğrenmek için. Kadim isimlerin
duyusunda gözle görülür şekilde
aydınlanıyordu; bunlar babasının dünyasının müziğiydi ve
çocukluğundan beri onu dinliyordu. Çimenlerin üzerinde oturmuş,
ben, okul çocuğu, ders kitabı notlarını yorumluyordum. Butters'ın ona seslendiği gibi, "Yaşlı David Homer"ın kızı olan o, bize tanrılar ve
kahramanlar, periler ve çiçekler ve batan güneşte kabuk pembesi yelken açan bulutlar hakkında parlak hikayeler anlattı. Onlar onun için _Mother Goose_ ve _Robinson
Crusoe_'nun benim için olduğu şeydi; onlar onun peri masallarıydı, yatağa girmeden önce her seferinde ona anlatmışlardı; ve şimdi onları anlatırken, hevesli bir çekicilik
üzerine
süründü, sesi daha tatlıydı, yüzü sahnelerinin
olduğu o pembe ışıkla
yüceltilmişti; o yeniden bir çocuktu ve Dove ve ben, onu dinlerken, onunla birlikte çocuktuk, daha fazlasını soruyorduk.

O, bizim için aşk yaşarken dimdik oturuyordu. Ben onun önünde, çenem ellerimin üzerinde, çimen saplarını kemirerek yatıyordum. Dove, Letitia gibi,
çimlerin üzerine oturdu, bazen yuvarlak kahverengi gözleriyle
hikaye anlatıcısının yüzüne, bazen de mor ormanlık alana veya
aşağıdaki karaağaçların arasında bulunan Grassy Ford'un beyaz kulelerine hayranlıkla baktı.

"Neden Letty, sen bir şairsin," dedi Dove bir keresinde, öyle nefes nefese ki
Letitia güldü. "Ve ben," diye ekledi Dove, "neden, tek bir
hikaye bilmiyorum."

"Neden bir tane bilmen gerekiyor?" diye cevapladı Letitia, Dove'un pişman yüzünü çimdikleyerek.
"Neden bir pastoral hikaye anlatasın ki, bir tane yaşayabiliyorken, küçük Chloe, küçük yabani
zeytin? Sen kendin bir kahraman olacaksın, canım."

Ağustos güneşinden korunmak için uzak ağaçların altında boş boş dolaşan,
Çimli Fordshire'ımızı yakan ve kahverengileştiren,
yollarımızı gri bir toza
dönüştüren ve onunla birlikte yol kenarındaki çitlerin ve asmaların yeşilliğini örten - boş boş dolaşan
Dove, daha önce hiç görmediğim ve benim için yeni vizyonlarda
sadece yarı yarıya kehanet ettiğim bir yaratıktı. Çatı ağacımızın altında ne kadar güzel görünse de,
orada, ormanda çok daha güzeldi. Genç şeyler etrafımızda çiçek açtı,
kokuları yaz havasını kokluyordu. Onlar gibi onun varlığı da
daha az incelikli olmayan bir büyü taşıyordu. O zamanlar bilmesem de,
benim için çok yeni görünen kadim bir ihtişamdı - genç çobanların dünyanın sabahında
şaşırarak hissettikleri bir ihtişam; ve yeryüzünün kızları,
o zamanlar da şimdi de, bütün güzellikleriyle, böylesine
harika bir büyücülükle anılamayacağından, o genç çıraklar ormandan nefes nefese
döndüler ve
onların büyüleriyle ilgili hikayelerle. Kızım,
pazar yerinde, sen birçok kadından sadece birisin,
bir rüya kadar güzel olsan da, ama dalların altında kuşlar hala ilk kuşların söylediği o şarkıları söylüyorlar--orada her zaman Cennet var ve sen oradaki tek kadınsın.

On dokuzuncu doğum günümde üç kişi Güneş Saati'ne tırmandı, tıpkı üç kişinin daha önce
bir kez tırmandığı gibi. Köyden ayrılıp aynı taş geçidinden dereyi geçtik ve hemen yamacın üzerini kaplayan ormana ve eski meyve bahçesine daldık. Artık ben önderlik etmiyordum, Dove ve Letitia'ya kayaların, dikenli çalıların ve yokuşun daha dik yerlerinin üzerinden geçmelerinde yardım ediyordum. Daha önce ezbere bildiğim o dar patikayı aşarak, örümcek ağlarını
yırdım ve yolumuzu çevreleyen, aşağıdaki asmaların, üstümüzdeki dalların olduğu hoş kokulu karmaşayı ayırdım. Tam da bir Ağustos öğleniydi ve dünya başını sallıyordu; hiçbir kuş ötmüyordu, hiçbir sincap gevezelik etmiyordu. Nefes almak için durduk, eski bir meşe ağacının gölgelediği bir duvarda dinlendik.

"Tam da o noktada!" diye bağırdım. "Letitia, sen ve Robin'in burada nasıl dinlendiğinizi hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı.

"Seni nasıl çağırdığımı ve koşarak geri döndüğümü hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Seni bir elma ağacının altında bekliyordum. Şimdi yaşlı Robin'i
görmeyi ne kadar isterdim!"

"Robin kimdi?" diye sordu Kuzen Dove ve ben de ona Devonshire'lı çocuktan bahsettim. Hikayem boyunca Letitia, yapmayı sevdiği gibi, otların arasında
tuhaf, yarı gizli çiçekler arayarak dolaştı. Kısa süre sonra
ortalıkta görünmemeye başladı ve onu yanımızda duyamadık.

"Letitia, Robin'i severdi, değil mi?" diye sordu Kuzen Dove.

"Ah, evet," dedim. "Hepimiz de öyleydik."

"Ama demek istediğim--sence onu sevmiş olamaz mı?"

"Ah," dedim, "Bunu hiç düşünmemiştim; ayrıca, Letitia'nın hiç zamanı
olmazdı--"

Dove gözlerini kocaman açtı.

"Zamanınız olmalı mı--"

"Yani," diye kekeledim, "o asla senin veya benim gibi özgür değildi; biz--"

"Anlıyorum," diye cevapladı, kızararak. "Muhteşem bir adam olmalı."

"Öyleydi," dedim.

"Sevgili Letitia!" diye mırıldandı Kuzen Dove, tuttuğu solmuş çiçeğe düşünceli bir şekilde bakarak. Seslerle müzik yapan orman şimdi
garip bir şekilde sessizdi. Sadece bir durgunluktan daha fazlasıydı.
Bir büyü gibiydi, çünkü onu bozamadım, ama denedim. Dove da
çaresizdi. Rüzgar yoktu - esiyor olsaydı anlardım - yine de dallar başının üstünde ayrıldı ve saçlarına parlayan bir taç düştü! - saçları, o dağınık bukleleri, sıcak ve kırmızıydı
ve şimdi o sihirli dokunuşta altın gibi parlıyordu - alnı, bir rahibeninki kadar saf,
o örtünün altında - gizli gözlerinin uzun, kıvrımlı kirpikleri - yanakları hala kızarmıştı - dudakları kıpkırmızı ve hareketsiz bekliyordu.

Gözlerini bana kaldırdı! - sadece bir an, ama kalbim sıçradı, çünkü
o anda oradaki tüm o görüntünün - et, kan ve ruh - benden sadece bir kol mesafesinde olduğunu fark ettim!

Öyleydi - biliyorum.

BÖLÜM II

_Okul-Öğretmeni_

I

YAŞLI LETITIA

Tam yedi buçukta merdivenimizde hafif bir hışırtı oldu
ve bir an sonra Letitia Primrose kahvaltı masamızda belirdi
ve gülümseyerek "Günaydın." dedi. Her zaman en sade siyah elbiselerden birini giyerdi
bileklerinde ve boynunda en beyaz fırfırlar ve
yakasında annesine ait olan, altınla işlenmiş asma yapraklarından yapılmış antika bir
ayarda Minerva kabartması olan bir iğne. Elbisenin kendisi--onu nasıl şekillendireceğimi pek bilmiyorum, çünkü o günün hiçbir fırfırı veya kusuru sade hatlarında hiç görünmüyordu veya orada varsa bile, giyenin iffeti tarafından çıplak gözle tamamen
boş ve anlamsız olacak şekilde kısıtlanmamıştı. Erken beyazlayan saçlarının her tutamı alnına doğru düzgünce uzanıyordu ve arkası tarağının altında öyle düzgünce tutulmuştu ki,
üzerinde uyumuş mudur veya uyumuş mudur, şüphe edilebilir. Yaşlı Letitia o kadar kusursuz, bakir, kusursuzdu ki hayatının her hafta içi sabahı yanımıza
yaşadı ve sandalyesini Dove'un koltuğuyla benimki arasına
alarak, gecenin bize nasıl davrandığını daha iyi görmek için altın çerçeveli gözlüklerini
düzeltirdi ve en hoş meraklı gülümsemelerden biriyle bize gülümseyip,
"Ee?" diye mırıldanırdı.

Çok az yerdi ve bunu o kadar göze batmadan yapardı ki, hiç yiyip yemediğini merak ederdim. Fincanını kaldırdığını hatırlıyorum ama
dudaklarına ulaştığını hiç hatırlamıyorum. Sanırım, bir tür
çekimselliği, sizin gözünüzü o kritik anda tutan bir
gücü vardı, öyle ki
onu yudumlarken veya ısırırken gerçekten hiç görmediniz ve yemin ederim ki hiç çiğnemedi, yine de
kötü sindirimi hakkında hiçbir şey duymadım. Onun içinde yemek yemek, sanırım sadece bekarlığa özgü
bir iffet düşkünlüğüydü - bir ziyafetten ziyade bir ayin, bir
komünyon gibiydi.

Saat sekizi vurduğunda, birlikte kalkardık - ben ofisime,
Dove vedalaşmaya, Letitia okul odasına; ben
çatırdayan bir sandalyeyle, Dove çekingen bir şekilde, Letitia sessizce, kendisini dış dünyadan gizlediği o gösterişli giysi kadar belirsiz ve gösterişsiz bir şapka takmak için - sanırım kışın bir tür pelerin ve ceketti,
ama tam olarak emin değilim. Yazın ise kaşmir bir şal olurdu. Sonra, her zaman ve her zaman siyah, ne kadar solmuş olursa olsun, bir çift eldiven giyer, küçük inci saplı şemsiyesini alırdı, fırtınada veya güneşte, ve o keten çantasını, kitaplar ve el yazmaları için harikulade bir el çantası, kapak kapağında tarak, ayna ve ekstra mendil için ayrı bir cep vardı - benim bilgim dahilinde olmasa da; sadece anlatılanları anlatıyorum. Letitia'nın her mevsimde, gecenin ve gündüzün her saatinde - konuyu anladıysam - bir üslup cazibesinden çok, tedbir, mütevazı bir tedbir, gerçekten mükemmel bir öngörü ve her ne kadar tehlikeli olursa olsun tüm acil durumlara karşı hazırlıklı olma, böylece yangın, sel, savaş alarmları veya ölümün kendisi, ne kadar ani olursa olsun, onu hazırlıksız bulurdu. Geceleyin ateş,
sadece
bir merdivenden veya merdivenden inen ince, göze batmayan bir figürü aydınlatırdı
utanmazca, terbiyeli bir şekilde, hatta zarifçe, her gece yatağının ayak ucuna asılan ipek bir kimono giymişti; ve başka amaçlar için
asla giyilmediğinden, bugün bile
yanmamış ve hatta lekesiz kalmıştır. Ancak, kavrayış anı asla kesin olarak
önceden söylenemeyen o asık suratlı el olmasa, hiçbir şey Letitia'nın uyanıklığını ve özenini
aşamazdı. Her zaman, dediğim gibi, en sade siyahı giyerdi, ancak
duydum ve yetkili bir kişiden de sorgulayamam, o dış giysiler ne kadar sade ve ucuz olursa olsun, iç giysiler en yumuşak
ipeğin üzerine binen en iyi ketendendi. Böylece--Primrose ailesinde kalıtsal bir kalp sevgisi eğilimi olduğu için--evden ve sevgi dolu arkadaşların hizmetinden uzak kalındığında meydana gelebilecek ani bir dağılma veya teslimiyet, asla _ölümden sonra_ bir utanç veya üzüntüyle birlikte gelemezdi, bunun yerine daha dikkat çekici ve onay ve pişmanlığa değer bir gurur ve zevk ve düşünce inceliği ortaya çıkardı, çünkü başka türlü asla ortaya çıkamazdı. Letitia Primrose için hediyeler konusunda bildiğim hiçbir şey, satın almak ve saklamak için bu kadar çaba sarf ettiği siyah ipek olanlardan daha kabul edilebilir değildi.

Dış tarafına "L. P." işlenmiş, bahsettiğim keten kese, harikulade bir çantaydı. Dış tarafı diyorum, çünkü o her zaman böyle taşırdı; ve yıllar içinde, o kadar çok ki onları saymayacağım, o monogramın içe veya dışa doğru döndüğünü hiç fark etmedim. Beni kapıda karşıladı
Dove kapıdan çıkana kadar bizi izledi. Sabahları, yıllarca, acil bir konu beni daha erken çağırdığında veya isteğim ve egzersizim dışında araba kullanmaya zorladığında hariç, birlikte işe giderdik. Sabahtan sabaha birlikte kırmızı tuğlalı okul binasına yürüdük,
köy haberlerinden ve değişken kuzey havamızın değişen ruh hallerinden veya
belki de kitaplardan, eski ve yenilerden veya paylaştığımız o altın anılardan
konuştuk. Hatırladığım kadarıyla, o sabah diyalogları yüzeysel değildi. Letitia hakkında hiçbir soyutlama yoktu, yorum gerektirmeyecek kadar belirgin olan şeylerin yüzeysel, tartılmamış gevezelikleri yoktu. Her konu onun yumuşak
belagatinin bir teması olabilirdi. Bana Keats'ten, Browning'den, Alfred Tennyson'dan veya belki de kısmen tiranlığı, kısmen de ona "ona bakmasını" sağladığı için nefret ettiği Korsikalı'dan bahsediyor olabilirdi; kayıtlarını tekrar tekrar okuduğu Erken Kilise'den bahsediyor olabilirdi, ona Cuthbert'in kutsallığı için değil, Fuller'ın sevimliliği için söylediğim gibi; ya da birlikte yürüdüğümüz bir Mart sabahı olabilirdi, o da bir şairin kızı gibi konuşuyordu, sırıtan bir çiftlik çocuğunun daha dün masasına koyduğu ilk pembe kocayemişten.

Hiç kimsenin neden böyle bir coşkuyla flört edip onu kazanmadığı Dove'a ve bana garip geldi. Babasının ölümünden sonraki tüm o yıllarda, dünyaya tek başına karşı koyduğu tüm o iyiliğin zarafeti ve nazik cesaretiyle, Dove'un veya benim bildiğim kadarıyla, tek bir talip bile kazanamamıştı. O bakım ve fedakarlık yükleri, onun zayıf, genç omuzlarına çok erken yüklenmiş ve erken meyve vermişti - sabır, bilgelik ve yıllarının ötesinde tatlı bir dayanıklılık - ama genç adamlar böyle bir hasada pek önem vermezler. Bunun tadı geç gelir. Onu büyüklerine hoş gösterirdi ama kendi yaşındakiler içgüdüsel olarak mükemmelliğinden uzaklaşırdı. Çok erken olgunlaşmıştı. Öyleyse bu kadar soğukkanlı bir erdemli olan biri, denemeyi veya tutkuyu nasıl bilebilirdi? Elbette bu kadar genç bir azizin hatırlayacağı sıcak, coşkulu saatleri, tatlı terk edişleri, güzel pastoralleri olamazdı - hatırlayacağı bir bahar mevsimi bile var mıydı? Erkekler onun zihnine ve kalbine hayrandı ama onun huzurunda gizlice huzursuzdular. Kendine olan bağımlılığı, yaslanmaya alışkın olan daha güçlü kollarını işe yaramaz hale getirdi. Onlara gülümsedi, bu doğru,
ama erkeklerin gülümsemekten hoşlandıkları gibi değil - ne bir çocuk gibi, güvenle,
ne de bir kraliçe gibi, onların hürmetine ve yiğitçe hizmetine güvenerek. Ne onların korumasına ne de gururlarına hitap etti. İçlerindeki dostu uyandırdı, ama sevgiliyi değil; ve böylece yıllar geçti ve o hiçbir şövalyelik kazanmadı, çünkü hiçbir şey talep etmedi. Sadece istedi ve ancak saygı gördü.

Zararsızca kast ettiğimiz alaycılık, geriye dönüp baktığımda, her zaman nazik değildi. Birinin nazikleri arasında birinin tercih edilmediğinin hatırlatılması pek hoş değil, yine de Letitia tüm şakalarımıza kararlı bir şekilde katlandı.

"Üzgün ​​mü görünüyorum? Bu kadar çaresiz mi görünüyorum?" diye sorardı. Gülümsemesi, sesi, adımları başlı başına bir cevap gibiydi. "O zaman bir kocadan ne istiyorum?"

"Neden," derdi Dove, "seni mutlu etmek için, Letitia."

"Sen çocuk: Ben tamamen mutluyum."

"Peki," derdi Dove inatla, "o zaman seni daha mutlu etmek için."

Letitia'nın cevaplarını unuttum - bir tanesi hariç:

"O kadar uzun süre bilgin sevgilimle yaşadım ki," demişti bir keresinde babası için, tatlı bir şekilde, "korkarım ki sıradan bir adamla asla yetinmeyeceğim."

Dove, Grassy Fordshire'da kuzenine yarı yarıya layık kimsenin olmadığını ilan etti; en azından, dedi, sadece birini tanıyordu ve o da zaten evliydi - ve alçakgönüllülükle, Letitia kadar iyi, bilge veya harika olmayan bir kadınla, diye ekledi. Dove, Letitia'nın isteseydi ve istediği kişiyle evlenebileceğini kararlılıkla savundu.
Babası buna başını iki yana sallardı.

"Hayır," derdi, "Letty erkeklerin asla bir gelin olarak düşünmediği kadınlardan biri."

"Ama neden?" diye sorardı Dove sadakatle. "O, sevgide ve özveride gerçek mutluluğu bulan kadındır. Zorluk onu asla yıldırmaz ve yine de," derdi karım sesinde yükselen küçümsemeyle,
"kariyerlerinde böyle bir yardıma, anlayışa ve yoldaşlığa ihtiyaç duyan erkekler onu geçer ve mücadelelerini paylaşmaktan asla mutlu olmayacak, sadece başarılarını paylaşacak bir kız için!"

"Canım," diye cevap verirdi babam bilgece, "bir erkek, bir kadına kendisinin ulaşamayacağı bir şeyi
elde etme gücüyle övünür. Letty Primrose'un kolu çok uzun."

"Ama bir erkek bir kez Letitia ile evlenirse--" Dove itiraz ederdi ve baba o zaman kıkırdardı.

"Ah, evet canım, keşke biri bunu isteseydi! Ama sorun burada. Şüphesiz Letitia'yı diğer kadınlara çok benzetirdi, en üst raftaki şeyleri ona kadar
ulaştırmaya oldukça istekli olurdu. Ama tam da bundan şüphelenmek için akıllı bir adam olmalıydı - Letty'mizin görünürdeki
kendine yeterliliğinin altında ne yattığını tahmin etmek için."

"Yaşlı bir adam bunu yapabilirdi," diye önerdi Dove bir keresinde. "Bir general, ya da büyük bir
profesör, ya da tam yetkili bir bakan."

"Şüphesiz," diye cevapladı, "ama bizim Grassy Ford'umuz dar bir dünya, canım. İçindeki genç dallar sadece aptal çocuklar ve yaşlı bekarlar çok küflü, korkarım - ve aralarında bir elçi yok. Letitia'nın onunla tanışacağından çok şüpheliyim - kastettiğin o adam, Letty'nin sevgisini bilgelikle seçebilecek ve bilgeliğini de sevgiyle seçebilecek olan." 

Dove'un cevabı bir iç çekişti. 

"Bertram," dedi, "gerçekten iyi, yaşlı bekar doktor arkadaşları edinmelisin ve onları bizi ziyarete davet edeceğiz." 

Muhtemel bir plan gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey olmadı ve aptal oğlanlar ve küflü olanlar Letitia'mızı giderek daha fazla yaşının ötesinde arkadaşlıklara bıraktılar. Büyüklerinin yanında çok fazla vakit geçirmekten, zamanla onlara daha çok benzemeye başladı. Utancı çekingen oldu; çekingenlik,
sırasıyla, diğer cinsin varlığında belli bir gariplik veya utangaçlık - buna 'itidal' denirdi. Gülümsemeyi unutmamıştı;
konuşması tanıdıklarıyla yeterince neşeliydi ve hala şiire olan sevgisiyle renkleniyordu, ancak hızla tuhaflaştı ve daha az günlük dil;
bunda belli bir eski moda özen ve incelik, bizim Grassy Ford güzellerinin memnun olduğu
kaba, yarı bitmiş ifadelere hiç benzemeyen nadir bir
tamamlık vardı. Bence bu onun
çekiciliğine katkıda bulunuyordu, ama aynı zamanda tüm insanların korktuğu ve
kaçındığı o olgunluğun ve kendini beğenmişliğin kanıtına da katkıda bulunuyordu, hiç kimse
altındaki parıltının gençlik anlamına geldiğinden şüphelenmiyordu - zaman ve denemelerle
kendisine veya gecikmiş Aşk'a bir ışık olmak için korunan gençlik.

Kahverengi saçları griye, gri saçları beyaza döndü ve hala bize
günaydın diyerek gülümsüyordu; hala Keats'e tapıyordu, hala onu
görüntülendiren
yeni yetmeyi hor görüyordu; yıl be yıl, kırmızı tuğlalı okul binasında, çiftlik çocuklarının tepelerde topladığı
yabani çiçekleri takarak ders vermeye devam ediyordu. Hayatı yazın bir dere gibi akıp gidiyordu, gölgede ve
güneşte yumuşakça. Memnun görünüyordu - alçak sesinde acı bir ton, o nazik gri gözlerinde kıskançlık, kötülük veya üzüntü yoktu, başkalarının sevgilerine nazikçe
parlayan; kendi sevgilerine nasıl
parladıklarını merak ederdik.

Ağustos ayında bir gün - yine o yıldönümü doğum günüydü, onunla ilgili anılarımın yarısının
etrafımda kaldığı - bana _In
Memoriam_'ın bir kopyasını verdi ve kendisi için başka bir el çantası için keten kumaş aldı.

Büyükannelerimizin zamanındaki gibi, özenle, baş harfleri L ve P.'yi Eski İngilizce harflerle, eski gül ve altınla işledi.

"Bu figür ne için?" diye sordum.

"Bu figür? Nerede?"

"Arka planda - yedi rakamı, daha açık altın renginde."

Eğilip inceledi.

"Orada bir yedi var," dedi. "Daha açık bir ipek kullanmış olmalıyım."

"O zaman değiştirecek misin?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Artık çok geç."

"O rakamı kastediyor," diye açıkladım Dove'a.

"Harfleri de," diye mırıldandı Dove, arkamızı döndüğümüzde.

II

BİR KÖŞE RAFINDA

Saat dörde beş kala kırmızı okul binası, duvarlarının içinde
daha kırmızı bir hayatın attığının hiçbir belirtisini vermiyordu. Etrafındaki, yüzlerce huzursuz ayak tarafından
kahverengiye boyanmış ve garip diyagramlarla işaretlenmiş, seksek, bilye ve üç yaşlı kedi gibi mistik semboller olan arazi, öğle yemeği kovalarından kırıntılarla meşgul serçeler dışında
tamamen ıssızdı. Beş dakika sonra, çitin yanından dinleyen biri, küçük çanların şıngırtısını ve kapıların açılmasıyla birlikte aniden binlerce ayağın ayak sesine dönüşen yükselen bir mırıltıyı hafifçe duymuş olabilirdi, alt koridordan iki yürüyüş hattı dış merdivenlerden aşağı, düzgün adımlarla indi, ta ki ayaklarda vahşi bir karmaşaya, çocukların esaretten kurtulmuş çığlıkları, çığlıkları ve tiz ıslıklarıyla bir bacak ve etek isyanına sıçrayana kadar. Gürültülü gelgit geniş yürüyüş yolundan sokağa doğru sürüklendiğinde, Letitia'nın gülümseyerek onu takip ettiği, eteklerinin en yakın olma ve el çantasını taşıma onurunu elde etmek için mücadele eden küçük kızlarla çevrili olduğu görülebilirdi. Mutlu günlerin sonunda Letitia'nın yüzü tatlı bir memnuniyetin izini taşıyordu, sanki verdiği sevgi iki katıyla geri dönmüştü, sadece küçüklerinin beceriksiz okşamalarında değil, aynı zamanda sabırlı bakımıyla her gün daha büyük, parlak bir dünyanın daha eksiksiz bilgisine açılan bu hassas tomurcukların görüntüsünde. Onlara okul kitaplarında anlatılandan daha fazlasını göstermek için içtenlikle çabaladı; egzersizlerdeki, çantasının tıkıştırıldığı o endişeli, dikkatli veya dikkatsiz karalamalardaki salt doğruluktan daha yükseği hedefledi. Öğrettiği coğrafyada, ders kitabında bulunan o yirmi haritanın soluk renklerinden daha derin renkler vardı; Yeşil, pembe ve sarı topraklarda, oradaki başlıca nehirlerden daha büyük akıntılar akıyordu ve aralarındaki ovalarda, onun hikayelerine göre, başlıca ürünlerden, başlıca ihracatlardan daha büyük hasatlar toplanmıştı - ezbere öğrenilen ve anlamsızca tekrarlanan başlıca
paragraflar.

Letitia'nın odasında, okulun çıkarlarını yüreğinde ve çenesinde taşıyan Shears adlı biri tarafından ona karşı suçlandı, botanik öğretmek için de bir hile haline gelmişti.

Main ve Clingstone caddelerinin köşesindeki bir gruba, "Dil bilgisi müfredatına dahil olmayan bir çalışmayı sürüklemek için!" derken, durakladı.

Kelimenin tam etkisini göstermesi için durdu.

"Alimlerin zamanını boşa harcamak ve bataklıklarda ve bataklık yerlerde dolaşıp otları yolmak için ayaklarını ıslatmak için! Ve ne için? - Aman Tanrım, onları çizmek için!"

Dinleyicileri kıkırdadı.

"Ne için," diye sordu, "çizim defterleri _ne_ içindir?"

Diğer vatandaşlar akıllıca başlarını salladılar.

"Ve kitapları kullandığında bile," diye haykırdı Bay Samuel Shears, "onların bir daire, bir haç veya bir kare çizmesine izin vermiyor, onlar da ona Michael the Angelo'nun aptalca bir hikayesini
anlatıyorlar!"

Kalabalık boğuk bir sesle güldü.

"Ve Michael the Angelo kimdi?" diye sordu Bay Shears, yüzünü güzel bir alayla buruşturarak ve bir ayağını tavşan gibi yere vurarak, alaycılığını vurgulayarak. "Buradaki Michael the Angelo kimdi?"

Dört adam tükürdü ve diğerleri ayaklarını sürüdü.

"Bir _Dago_!" diye kükredi Shears ve kalabalık, gurklamaktan daha fazlasını
yapmak için fazla rahatlamıştı. "Oğlum Michael the Angelo'yu neden umursuyor?"

Letitia, sanırım, oğlunun _umurunda olmadığını_ itiraf etti.

"Ve dahası_dahası_," dedi Bay Shears, imalı bir şekilde, "bilmek istediğim şey şu: neden o sürahileri okul odası duvarlarına asıyor? Dago kiliselerinin sürahileri ve Dago heykelleri--ve sanırım _sen_
Dago heykellerinin ne olduğunu biliyorsun--sanırım onlar senin ve benim gibi
giysi giyip giymediklerini biliyorsun!--sanırım siz de biliyorsunuz--ve eğer bilmiyorsanız,
bunu yapanlar var. Ve sonuç olarak, hemen burada sormak istiyorum:
o süslemeler için kim ödeme yapıyor?"

Bay Shears tükürdü, kalabalık tükürdü ve dağıldılar.

Şimdi, okul odası duvarlarındaki
çatlakları gizleyen ve çirkinliği gideren bir düzine baskı olabilirdi, ama hatırladığım kadarıyla hepsi oldukça masumdu: "Pazar Yerinde Sokrates", "Partenon", "Salamis Muharebesi", "Hristiyan Şehitler", antik Roma arenasında trajik bir an, "Aziz Petrus", sanırım "Ay Işığında Aziz Markos" ve
sadece bir tane ve kusursuz heykel, Michael Angelo'nun "Musa"sı. Onun "David"i Letitia'nın neşesiydi, ama eminim ki, bir gramer okulunda sergilenmesini hiç hayal etmemişti, ancak onun (Bay Shears utanmadan şöyle derdi) Grassy Ford'da kalıtsal bir Püriten görme zayıflığı olmasaydı, o kıvrak Yahudi'nin ideal figürünün çocuklarına fizyolojideki tüm ders kitaplarından çok daha iyi bir ders olacağını söylediğini duydum.

"Onları sapanla vurmaya teşvik etmez mi?" diye sordu Dove yumuşak bir sesle.

"Sana katılmıyorum," dedi Letitia, kendi temasında kaybolmuş ve muhalefetin doğasına değil, sadece gerçeğine dikkat ederek. "Sana hiç katılmıyorum. Onlara erkeksiliğin güzelliğini öğretirdi--Neden gülüyorsun?"

Shears onu duyabilseydi! Letitia'nın söylediğine göre, onun bilgisi, tek oğlu David adındaki genç bir çocuktan, "Angelo'dan değil",
ve umutsuzca tembel, tek düşkünlüğü daha küçük çocuklara iğne batırmak olan Letitia'dan geliyordu. Ancak, onun huysuz küstahlığının yükselişinin veya düşüşünün ebeveyninin onun yönetimine karşı hissini kaydettiği bir barometre olarak yararlıydı.

Shears ve onun gibiler, insanlığın asıl incelenmesinin
aritmetik olduğunu savundular. Letitia'nın Robinson's Complete ile
uğraştığını bilseydi, Main ve Clingstone caddelerinin köşesinde neler söylemezdi ki? -- satır aralarında, (gizlice kendi ifadesi olurdu) etik konusunda özgün, temel bir ders, dürüstlük, adil davranma ve tam ölçülülük gibi ahlaki bir yasa öğretiyordu, böylece tüm örnekler, ne kadar karmaşık olursa olsun, Altın Kural'a göre yedinci ondalığa kadar katı bir şekilde hesaplanıyordu!

Okul odasının penceresinde kırmızı sardunyalar açmıştı ve çocukların kolayca yaslanabileceği kadar alçak bir köşe rafında Webster ve başka bir kitap vardı - her zaman bir diğeri; bazen büyük bazen küçük, bazen yeşil, bazen kırmızı, bazen mavi, bazen sarı, ama her zaman dikkatsizce orada bırakılmış gibi görünüyorlardı. Her cildin ön sayfasında iki isim vardı - "David Buckleton Primrose", solgun mürekkeple kalın, eski moda bir yazıyla yazılmıştı ve altında daha küçük, daha güzel ama daha az tuhaf olmayan bir el yazısıyla "Letitia Primrose". O kitap, adı ve konusu ne olursa olsun, oraya bilerek bırakılmıştı, emin olabilirsiniz. Letitia, genç Keats'in ilk tatlı Homeros yudumunu nasıl içtiğini ve nasıl bir Yunanlı olduğunu; Walter'ın sınır efsanelerini nasıl azıcık ele alıp İskoç ozanlarının sonuncusu olduğunu hatırladı; ve o diğer, o
İngiliz çocuğunun, Londra'daki bir sokakta Hellespont'u yüzerek,
poesy denen o çiçekli kıyıya
tırmanmak için nasıl yüzdüğü. Onun hayali,
sevgiyle onlara böyle seslendiği evlatlık çocukları arasında, belki bir gün,
birisi olabilir--güneşi gül gibi bekleyen nadir bir ruh,
o da onu okul odası rafında parıldarken bulabilirdi. Bu yüzden oraya,
her hafta çocukların yolunda, sanki kazara olmuş gibi ve onlar sormadıkça onlara tek kelime etmeden, babasının gururu veya kendi genç rüya dünyası olan kitapları bırakıyordu--her zamanın ve zihinsel mevsimlerin kitapları, ama
her biri kendi sonunu düşünerek seçilmişti. Bunlar, okul yılları gibi, genç yılların ötesindeydi,
açıkça itiraf etti, ama Keats'i geldiğinde, gülümseyerek,
onun için ekmek ve şarap olacaklarını;
kendisi içinse süt ve yabani bal olduklarını
söyleyecekti.

"Diyelim ki," dedi Dove, "kutsal ateşi rafından alıp götüren bir kız olmalı, Letitia?"

"Evet, bir kız olabilir," diye cevapladı okul müdiresi. "Belki de - kim bilir? - başka bir 'Shakespeare kızı'!" Ve yine de, diye ekledi ve yanaklarında hafif bir renkle, tercihini bildiğimizi gayet iyi bilerek, bunun bir erkek olmasını umuyordu.

Sözlüğün yanında bekleyen o kitaba karşı koyabilen çok az kişi vardı; en azından
açar, başlık sayfasını heceler, sararan yapraklarını çırpar,
resim arar ve hayal kırıklığına uğrayarak kitabı kapatıp geri dönerlerdi. Ama
bazen daha meraklı biri biraz okumak için dururdu ve arada sırada, Letitia'nın sevincine, diğerlerinden daha ciddi bir çocuk dönüp orada bulduğu şeyin anlamını sorardı; sonra o da hikayesini anlatır ve Johnny Keats'in sonunda geldiğini umarak kitabı ödünç verirdi.

Öğrencilerini hoş yollara çekmek için kaç tane ince ayar çektiğini kimse asla bilemeyecek, ama bugün Grassy Ford'daki erkekler ve kadınlar bunu ilk söyleyenin veya onlara bunu söyleyenin Bayan Primrose olduğunu ve disiplinine bazen gülünse de -bazen çok fazla güvendiğini söylüyorlar- şüphesiz hiç kimse bundan kötü etkilenmez, çünkü
önleyemediği her kötülük şimdi güzel bir anının iyiliğiyle dengelenebilir. Kötü çocuklar, okuldan kaçtıkları günleri hatırlayarak
uyduruk bahaneleriyle kandırdıkları kadını unutmazlar; ve bu, o suçlu klandan biri olarak, cesurca savunduğum adil bir sorudur, onları sahip olmadıkları bir onura koyan,
ya da diyelim ki, geçici olarak yanlış yere koyan kişi mi? Letitia Primrose'un ve masumiyetinin hatırası, onun görmezden geldiği suçlardan, kötülükten daha iyiye yönelik değil mi?

Bazen, göründüğü kadar kör olup olmadığını merak ediyorum, çünkü
bir Şabat günü su kenarında yürürken, bataklıklarda altın rengi güneş, kuşlar, çiçekler ve okşayan esintiler adımlarımızı
uykulu kasabadan giderek daha uzağa, büyülüyordu, onun şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Bu yüzden oğullarım ilkbaharda okuldan kaçıyor. Merak ediyor musun,
Bertram?"

En iyi sebeplerden dolayı, merak etmedim. Kaçtığımda, kaynakların kuzeye, Grassy Fordshire'a nasıl geldiğini düşünüyordum; ve sonra
birdenbire Troublesome'da bir virajı döndüğümüzde, bir sıçrama oldu ve iki
çıplak ayak mütevazı bir şekilde sorunlu sulara battı. Bir köpürme oldu,
ve sonra tüm tüylerinden damlayan bir baş ortaya çıktı. Genç David Shears
tam zamanında dalmıştı.

III

DAHA GENÇ BİR ROBİN

Oğlumuz doğduğunda ona, gençliğimi büyüleyen o yaşlı Robin'in adını Robin Weatherby koyduk. Bebekliğinde sevgiden veya disiplinden
bir nebze olsun yoksun kaldıysa, bu ne Dove'un ne de Letitia'nın hatasıydı, çünkü Robin'in
annesinin çocukluk hakkında fikirleri ve bir kitabı vardı ve sevgili Letitia'nın bir kitaba ihtiyacı yoktu. Aslında, Dove'unkiyle çatışıyordu. Ben, çocuğumun sıradan bir doktoru olarak--çünkü kendi ailemdeki acil durumlarda her zaman eski kafalı, bir rakip kullanırım--doğal olarak iki hanımla ve Kitap'la istişarede bulunmak için biraz hizmette bulundum. Bu arkadaşlarımın karakterleri hakkında şunu söylemem yeterli: Dove her zaman endişeli bir ruhtu, Kitap doğruydu ama zaman zaman belirsizdi, Letitia ise rehber, filozof ve arkadaş olarak istenebilecek tek şeydi. Endişe verici belirtiler başkalarını şaşırtabilirdi ama onu asla şaşırtmazdı; hatta bana, hatta Kitaba bile yirmi tür kötülükten birini işaret ediyor olabilirlerdi; ona sadece ciddi bir şekilde birini işaret ediyorlardı - ne yazık ki! okulundan sevgili bir çocuğu kaçıran oydu. Dove'un Letitia'ya karşı asla sabırsız olmadığından eminim, ama şimdi, bu aile toplantılarının gerginliği ve söz konusu olayın ciddiyeti öyleydi ki, kuzenlerin birbirlerine en ince ve ayrıntılı nezaketle hitap ettikleri zamanlar olduğunu fark ettim, böylece ikisi de diğerini en ufak bir şekilde rahatsız hissetmesin. Örneğin, küçük bir teselli olayı vardı - genç Robin'in iştahını dizginlediği ve yatıştırdığı ve düşünceliliği davet ettiği bir tür lastik taklidi. Letitia'nın söylediğine göre mikroplar - Dove ona bu şeylerin sadece yedi kez kaynatıldığını hatırlatmak için araya girdi - Letitia mikroplarla şaka yapılmaması gerektiğini savundu.

"Haftada sadece yedi kez, canım," dedi Dove zafer kazanmış bir şekilde.

"Ayrıca," diye devam etti Letitia, yılmadan, "çocuğun ağzının şeklini
bozacaklar."

"Ama nasıl?" diye haykırdı Dove. "Lütfen bana söyle, aşkım, aynı
yapımda yapıldıklarında--"

"Ve modern doktorlar," diye biraz sert bir şekilde belirtti Letitia, "büyükannelerimizle ilgili bu kadar çok aptalca düşünceyi ortadan kaldırıyorlar. "

"Ancak babalarımız ve annelerimiz," diye cevapladı Dove, "ırkın çok güzel örnekleriydi, canım. Shakespeare, şüphesiz, beşikte sallandı ve
beyinleri sağlam kaldı. Oldukça sağlamdılar, sanırım kabul edeceksin. _O_ sarsılarak--"

"Ama kim bilir ne yazabilirdi, canım aşkım," diye cevapladı Letitia,
"eğer yalan söylemesine izin verilseydi--"

"_Sen_ bir çocuğu uyutmaya çalışıyorsun, canım,
_bir şey_ olmadan!" diye önerdi karım. "Bir kere dene canım."

"Beşikler," dedi Letitia--ama bu noktada ben araya girdim,
yetkili bir şekilde, çocuğumun babası olarak. Dove sayesinde itiraf ediyorum
memnuniyetle ve kısmen de Letitia sayesinde, bu babalığın geriye dönüp bakıldığında
bu kadar hoş bir şey olması. Robin'in ağzı çok normal, hatta Letitia bile kabul edecektir, biliyorum,
çünkü dünyadaki son kişi o olurdu, onun beyninin sarsılma sırasında
bir zarar gördüğünü söyleyecek. Bir şekilde, sanırım
teselliyi kaynatarak ve başka formüllerle, sonunda onu ayağa kaldırdık çamur birikintisine
sıçrayan en sağlam, küçük, yuvarlak, kahverengi bacaklılardan ikisi - Dove's Darling, My Old Fellow ve
Letitia's Love.

Ona özel anlarında Love derdi ve diğer isimleri de aynı derecede düşkündü, hiç şüphem yok; halk arasında o onun Okçusu, Okçusu, Robin Hood'uydu.
Ona yay ve oklar satın alan ve
hiçbir mırıldanmadan kütüphane pencerelerine üç cam ve
değerli küçük bir düğün vazosu koyan oydu. İkincisi ona epey bir paraya mal oldu ama
bize bir çocuğun sonuçta çocuk olduğunu hatırlattı!
Onun daha iyi nişancılığıyla büyük gurur duyuyordu ve onun için bir takım elbise,
cesur okçuların geleneksel kostümü olması gereken bir kostüm aradı.

"Lincoln yeşili denen tondan kumaşınız var mı?" diye sordu.

Memur şüpheciydi.

"Bakacağım," dedi. "Ah, Bay Peabody! Bay Peabody!"

"Ee?" diye sordu basma kumaştan bir duvarın arkasına gizlenmiş bir adam sesi. "Ee?
Nedir o?"

"Bay Peabody, Abraham adında bir kumaşımız var mı--"

"Abraham Lincoln değil," diye araya girdi Letitia, hafifçe. "Yanlış anladın. Lincoln yeşili dedim."

"Aynı şey," dedi katip, sertçe.

Sonra Bay Peabody duvarının arkasından gülümseyerek çıktı.

"Nasılsınız, Bayan Primrose," dedi. "Bu sabah sizin için ne yapabiliriz?" Letitia isteğini dikkatlice tekrarladı. Başını iki yana salladı,
genç katip ise zafer kazanmış gibi gülümsüyordu.

"Hayır," dedi. "Yanılıyor olmalısın. Daha önce böyle bir renk duymamıştım bile--ve eğer o isimde bir renk olsaydı," diye ekledi, düzgün ses tonunda belirgin bir gururla, "kesinlikle bilirdim. Başka
yeşillerimiz de var--"

Letitia kızardı.

"Neden," diye açıkladı, "İngiliz okçuları Lincoln yeşili denen bir
bez giymeye alışkındı."

Bay Peabody küçümseyerek gülümsedi.

"Hiç duymadım," diye cevapladı, sertçe; "ve dediğim gibi, otuz yıldır bu işin içindeyim."

"Ama Robin Hood'u ve neşeli adamlarını hatırlamıyor musun?"

"Ah!" diye haykırdı tüccar, üzerine büyük bir ışık vurarak. "Peri masallarından mı bahsediyorsun! Ha, ha! Çok iyi. Gerçekten çok iyi. Şey, hayır,
Bayan Primrose, korkarım size perilerin giydiği
kumaştan zor temin edebiliriz--"

"Bana yeşil kumaşlarınızı gösterin--hepsini," dedi Letitia, yanakları
yanarak.

"Elbette, Bayan Primrose. Bayan Baggs, Bayan Primrose'a bizim tüm
yeşil kumaşlarımızı--hepsini_ gösterin."

"Açık yeşil mi, koyu yeşil mi?" diye sordu Bayan Baggs, tüm bu olaydan
çok memnun olmuştu.

Letitia düşündü. Robin Hood'un kıyafet seçiminin bir nedeni olduğunu düşündü.

"Bir şey," dedi sonunda--"bana verebileceğiniz
yaprakların tonuna yakın bir şey."

"Affedersiniz?" diye sordu Bayan Baggs.

"Yaprakların rengi," diye açıkladı Letitia.

"Eh," diye karşılık verdi Bayan Baggs, zekice, "bazı yapraklar açık, bazıları koyu ve bazıları ikisinin arasındadır."

Letitia'nın gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı. "Bana _tüm_ yeşil
bezlerini göster," diye rica etti, kısaca--"hepsini." Bayan Baggs itaat etti. "Sanırım bu gerçekten Lincoln yeşili değil, biliyorsun," dedi Letitia, paketi eve getirip içindekileri
kanepenin üzerine serdiğinde, "ama umarım beğenirsin, Dove. Bulabildiğim
ağaç yeşiline en yakın olanı."

Gerçekten de öyleydi.

Dove daha önce yeşil giyen bir çocuk duymamıştı ve ciddi şüpheleri vardı, ancak sevgili Letitia'ya
bu konuda bir ipucu bile vermek doğru olmazdı; öyle yapılmıştı,
bu okçu kıyafeti, Letitia'da
çok büyük bir pişmanlığa neden olan garip bir hayal ürünü olsa da, Robin onu
giydiğinde okçuluk oynamaya nadiren ikna edilebilirdi, sürekli olarak onun
Çim olduğunu, onun
Rass!

olduğunu ısrarla söylerdi. "Büyüdüğünde, okçum," demişti bir keresinde ona, "sana beyaz bir takım elbise alacağım, tamamı flanelden ve babam sana meyve bahçesinde kriket
oynamayı öğretecek."

"Ama cırcır böcekleri siyahtır," diye haykırdı Robin, renk gözü veya bunun yokluğu, Letitia'ya söylediğim gibi, onun en iyi hazırlanmış İngiliz planlarını mahvedecekti.

Onları, Archer Bold ve Gray Lady'yi el ele yürürken görmek güzeldi - biri yukarı, diğeri aşağı doğru gülümsüyordu; biri çatlaklardan kaçınmak için aniden sıçrayıp zıplamaya ve tek bacaklı zıplamaya çok yatkındı, diğeri ise o vahşi
çılgınca hareketlerin o zamana kadar mükemmel bir şekilde koruduğu dengeyi bozmasından korkuyordu.

Yürüyüşlerinde ve konuşmalarında birçok hikaye yattığından eminim - Letitia yazarlığa yönelmediği sürece asla yazılmayacak şeyler, ki bunun için biraz geç, korkarım; ama o zaman bile böylesine basit konuları yazmayı asla hayal etmezdi. Keten Reticule'nin Leydisi'ni hiç tanımıyordu, kendisi için yeterince sıradandı. Belki Lincoln Green'deki Okçu hakkında bir iki hikaye uydurabilirdi, ama bir okçunun romantizmi, içinde bir hanım olmadan ne olabilir ki?

Yazın bir Pazar günü, uykulu bir öğleden sonra, terlikli ayaklarım için bir diğeriyle birlikte rahat koltuğuma uzandım. Akşam yemeğim, cennet gibi bir altın sos şelalesiyle
mutlu bir şekilde damlayan bir yazlık aşk pudingiyle keyifli bir şekilde sona ermişti. Dove, gül goncalarıyla serpiştirilmiş bir elbiseyle bir Şabat görevi için dışarı çıkmıştı - bu kötü dünyada hiçbir kadının kendini riske atmasının pek de güvenli olmadığı yazlık şeylerden biri.

Dove ayrılırken aklımdan böyle sığ düşünceler geçiyordu ve
arkasından ön kapı tıkladığında, büyüleyici bir roman açtım ve
uyudum. Uyuduğumu biliyorum, çünkü hiç görmediğim bir yolda yürüyordum.
İlkbaharda güzel olması gerektiği için onu görmek isterdim. Orada olduğumda bir tür sonbahardı. Sarı yapraklar arasında ayaklarımı sürüyerek dolaşıyordum, o sırada yaşlı bir hatmi sessizce eğildi ve kulağımı gıdıkladı. Onu fırçalarken kıkırdadığını duydum. Sonra bir armut ağacı dalı eğildi ve burnumla oynadı, ki bu hiçbir beyefendinin rüyalarda bile izin vermeyeceği bir şeydir, ve ben onu dikkatlice fırçaladım. Sonra bir ses duydum -sanırım bahçıvanın- bir şeye kendine gelmesini söylüyordu. Sonra tekrar yaprakların arasında sallandım. Orada ne kadar sallandım
hiçbir fikrim yok, ama daha sonra daha fazla ses duydum ve kendi kendime "Bektaşi üzümlerinin arkasındalar." dediğimi hatırlıyorum. Elbette orada olduğumu bilmiyorlardı, yoksa daha yumuşak konuşurlardı.

"Hayır," dedi, "sen at ol."

"Ah hayır," dedi diğeri, "Ben sürmeyi tercih ederim."

"Hayır, _sen_ at ol."

"Şşş! Bırak ben süreyim."

"_Sen_ at ol dedim."

"Ben mi at olayım?"

"Evet. Vay, at! D'up! Vay! D'up!"

Sonra bektaşi üzümlerinin arkasında her şey karıştı ve at
ve vay, vay ve vay diye bağırdı, ta ki ben neredeyse 'up' olana kadar. _Hareket ettim_
ve gürültü durdu.

Orada ne kadar uyudum bilmiyorum ama asmaların arkasındaki sesleri tekrar duydum, ama şimdi daha bastırılmışlardı, bahçe koltuğundaki aşıklar gibi
sadece yumuşak alt tonlar. Aşık olduklarını düşündüm ve sessizce
dinledim:

"Ama ben senin küçük oğlun değilim," dedi biri, "çünkü senin hiç oğlun yok."

"Ah evet, öylesin," diye cevapladı diğeri kendinden emin bir şekilde. "Sen benim küçük oğlumsun
çünkü seni seviyorum. "

"Ama neden Tanrı'dan sana benim gibi sadece dört yaşında, birlikte oynayabileceğimiz küçük bir oğlan göndermesini istemiyorsun? Neden yapmıyorsun?"

"Çünkü," yanıt, "ihtiyacım olan tek küçük çocuk sensin."

"Ama eğer Tanrı'ya _istediysen_ ve melek sana küçük bir çocuk getirdiyse, o zaman
adı Billie olurdu."

"Öyle mi?"

"Evet, adı Billie olurdu, çünkü şimdi Billie, Robin'in bir sonraki adı."

"Robin'in bir sonraki adı derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, çünkü şimdi, önce Robin geliyor, sonra Billie geliyor, sonra Tommy geliyor, ya da köşeyi dönersen Muffins geliyor - kız değilse - sonra da Annie."

"Ne?" diye soludu ikinci ses. "Anlamıyorum."

"Peki, o zaman," birinci ses yorgun bir şekilde yanıtladı, "ona Johnny de."

O zaman açıklamanın bana oldukça açık göründüğünü biliyorum, ikinci konuşmacıya da öyle gelmiş olmalı, çünkü konuşma o zaman sona erdi ve orada.
Bektaşi üzümlerinin arasından bakmış ve keşfedilmemiş olabilirdim, sanırım, ama tam o sırada bir arkadaşımla flamingo avlamaya çıktım ve o gün bir ara geri döndüğümde, bektaşi üzümü asmaları gül goncalarıyla
dolgundu. Ve ben yokken bir dere gelmişti--diğer taraftan açıkça duyulabiliyordu--ve şaşırmıştım, hatırlıyorum, ve
bana söylemediği için teyzem Jemima'ya (benim hiç teyzem Jemima olmadı) kızmıştım. Bir süre şıngırtı-şıngırtıyı dinledim, ta ki yük bir

"Tra, la, la,
Tra, la, la,"

tekrar tekrar, kendi kendime "Bunlar şairlerin duyduğu Şarkı Söyleyen Sular!" diyene kadar. Bu yüzden çıtırdayan yaprakların arasından ayak uçlarıma basarak yaklaştım ve
diken korkusuyla gül asmalarına çok ustaca dokunarak, tekrar dinledim. Kalbim daha hızlı attı.

"Bu bir İngiliz linn!" dedim, şaşkın bir şekilde, çünkü kelimeler vardı,
Şarkı söyleyen derenin İngilizce kelimeleri! "Altın" ve "rue" ve "gençlik" kelimelerini seçebiliyordum.

"Bir orman sırrı!" dedim kendi kendime; bu yüzden hevesle dinledim, neredeyse hiç nefes almadan ve yavaş yavaş, kulaklarım seslere alıştıkça, şarkıyı duydum, bir kez değil, sık sık, her seferinde öncekinden daha net:

"Birçok kişi taç arıyor,
Birçok kişi altın için iç çekiyor,
Bazıları hala arıyor--
(Seni hiç düşünmedim, sevgilim!)
--Şimdi yaşlanıyorlar.

"Birçok kişi gerçek aşıkları özlüyor,
Bazıları acıdan uyumak için,
Defneyi ararken, bazıları rue buluyor--
(Ah, seni hiç rüyalarında görmediler!)
--Şimdi tekrar gençlik istiyorlar.

"Taç ve hazine, şarap gibi aşk,
Barış ve defne ağacı,
Hepsine sahibim, ah! Benim dünyam--
(Kollarım yumuşak küçük dünyayla dolanıyor)
-Sen benim için gençsin."

Tanıdık geliyordu, ama şarkıyı bir türlü çıkaramadım, ta ki sonunda Dr. Primrose'un tek çocuğu için
yazdığını, ona söylediği bir tür ninni
olduğunu fark edene kadar.

Sonra, gözlerim kapalıyken dinlediğimi hatırladım ve
gözlerimi açtığımda şarkıcıyı buldum--ve Letitia'yı Robin'le birlikte kollarında uyurken gördüm.

IV

HIRAM PTOLEMY

Bir bahar öğleden sonrasını düşünüyorum, ofisimden bekleme odasına geçerken, odanın bir köşesini işgal eden eski moda bir kanepenin
en ucunda sabırla oturan küçük yaşlı bir beyefendi buldum. Girişimde nazikçe ayağa kalktı ve
önümde, şapkası elinde, boğazını temizledi ve
şunu söylemeyi başardı:

"Sanırım Dr. Weatherby."

Eğildim ve oturmasını istedim, ama o dik durmaya devam etti, çelik çerçeveli gözlüklerinin ardında
sulanan gözlerle bana baktı. Garip, bakımsız bir adamdı; seyrek sakalı yaka düğmesini zar zor örtebiliyordu, çünkü kravat takmıyordu; seyrek, gri saçları
bir zamanlar siyah ama şimdi yeşilimsi bir tonda olan antika bir elbise olan ceketinin yağlı yakasına kadar iniyordu; ve iç yakası selüloitti, tıpkı
elbisesinin ve elimi sıkarken zayıf bileklerinde takırdayan manşetlerin olduğu gibi.

"Adım Percival--Hiram De Lancey Percival," dedi. "De Lancey annemin adıydı."

"Ofisime gelir misiniz Bay Percival?" diye sordum. "Hayır--hayır, teşekkür ederim--yani, ben bir hasta değilim," diye açıkladı. "Sadece
yolda giderken aradım--"

Dudaklarını ıslattı ve "New York" derken, takındığı rahat tavrın altında, hafif bir
kendini tatmin
edici bir ifade sezdiğimi düşündüm, buna eğik omuzlarını dikleştirmesi de eşlik ediyordu,
aynı anda bir parmağıyla yakasının ucuna dokundu ve çenesini sanki yakası ona çok darmış gibi yukarı kaldırdı.
Bununla birlikte eski keçe şapkasını masamdaki dergilerin arasına koydu ve
bir sandalyeye oturdu.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "ben merhum Rahip David Primrose'un eski bir himayesindeyim, ki siz de--"

Önemli bir şekilde durakladı.

"Gerçekten de!" dedim. "Dr. Primrose'u çok iyi tanıyordum. Bizim
komşumuzdu. Kızı--"

Ziyaretçimin yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı ve sandalyesini
benimkine yaklaştırdı.

"Sana--kızı hakkında soru soracaktım," dedi. "O--?"

"Ailemle birlikte yaşıyor," diye cevapladım. "Letitia--"

"Ah, evet," dedi; "Letitia! Adı bu--Letitia Primrose--şey, şey, şey, şey. Şimdi, bu güzel, değil mi? Seninle yaşıyor, öyle mi diyorsun."

"Evet," diye açıkladım, "babasının ölümünden beri ailemle yaşıyor."

"O olağanüstü bir adamdı, efendim," diye ilan etti Bay Percival. "Evet, efendim, o
dikkat çekici bir adamdı. Dr. Primrose, sıra dışı güce sahip bir kürsü hatibiydi,
efendim--sıra dışı güce sahip. Ve bir tür şair, efendim, sanırım."

"Evet," diye onayladım.

"Hiç şiirini okumadım," dedi küçük yaşlı beyefendi, "ama
bu konuda
çok iyi olduğunu duydum--çok iyi. Aslında,
ben--"

Alçakgönüllülükle durakladı.

"Ben de bir tür yazarım."

"Gerçekten!" dedim.

"Ah evet; ah evet, ben--ama farklı bir dizede, efendim, ben--"

Yine tereddüt etti, görünüşe göre alçakgönüllülükten, bu yüzden devam etmesi için onu
cesaretlendirdim.

"Evet?" dedim.

"Ben--şey--aslında, ben--" utangaç bir şekilde devam etti.

"Felsefi bir şey," diye cesaretlendirdim.

"Evet; ah evet," diye bağırdı. "Şey, hayır; tam olarak öyle değil."

"O zaman bilimsel, Bay Percival."

Bana gülümsedi.

"Şey, şimdi, bunu nasıl tahmin ettin? Nasıl tahmin ettin?" diye haykırdı.

"Ah, ben sadece bir şans verdim," diye cevapladım mütevazı bir şekilde.

"Şey, şimdi, bu dikkate değer. Söyle bakalım, zeki bir genç adam gibi görünüyorsun. Bilimle ilgileniyor musun?" diye sordu, sandalyesinin en ucuna
oturarak.

"Şey, bir doktor olarak, elbette," diye başladım.

"Elbette, elbette," diye araya girdi, "ama antik konuları hiç ele aldın mı?"

"Şey, hayır, öyle olduğunu söyleyemem."

"Latince ve Yunanca, elbette?" diye önerdi Bay Percival.

"Ah, evet, üniversitedeyken - Latince ve Yunanca."

"Dr. Weatherby," dedi ziyaretçim, gözleri parlayarak, "Size söylemekten çekinmiyorum: Ben bir--"

Dudaklarını ıslattı ve gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Tamamen yalnızız," dedim.

"Dr. Weatherby, ben bir Mısırbilimciyim!"

"Siz misiniz?" diye cevapladım.

"Evet," diye cevapladı! "Evet, efendim, ben bir Mısırbilimciyim."

"Bu," dedim, "çok anlaşılması güç bir bilgi dalıdır."

"Öyle, efendim," diye cevapladı küçük yaşlı beyefendi, sandalyesini daha da yakınlaştırarak, öne eğilip kolumu çekebilmek için. "Ben, İris-İris'in büyük
taşındaki yazıları başarıyla çözen tek kişiyim!"

"Öyle demiyorsunuz!" diye haykırdım.

"Evet, Dr. Weatherby. Gerçekleri söylüyorum, efendim. Başkaları da denedi,
eğitim dünyasında seçkin adamlar, efendim, ama tek başıma --burada göğsümde--"

Kalbinin bir yumrunun bir el yazması
rulosunu andırdığı bölgesine dokundu. "Tek başıma, Dr. Weatherby, o zamanın aşındırdığı sembolleri
çevirmeyi başardım. Dr. Weatherby"--sesini neredeyse bir fısıltıya
düşürdü--"yedi yıllık sabırlı bir çalışmaydı!"

Birdenbire sandalyesinde geriye sıçradı ve ceketinin kuyruğundan kırmızı bir
bandana çıkarıp alnını sildi.

"Bay Percival," dedim içtenlikle, saatime bakarak, "akşam yemeğine
gelmeyecek misiniz?" Gözleri parladı.

"Eh, şimdi, bu çok iyi," dedi. "Çok iyisiniz. Ben
_akşam treniyle New York'a gitmeyi düşünüyordum, ama
siz ısrar ettiğiniz için yarına kadar bekleyebilirim."

"Öyle yapın," diye ısrar ettim. "Geceyi bizimle geçireceksiniz. Letitia babasının eski bir arkadaşını
görmekten çok mutlu olacak ve karım da aynı şekilde
mutlu olacak, biliyorum. Tutuşunu yanında mı tutuyorsun?"

"Tam burada, salonun arkasında," dedi Bay Percival, bir çocuğun çevikliğiyle öne atılıp kanepe örtüsünün fırfırının altından, artık sadece çatı katlarında veya konuğum gibi ufak tefek, eski kafalı beyefendilerin elinde görülen türden küçük bir valiz çıkardı. Zamanında parlak siyahtı, ama şimdi üzücü bir şekilde çürümüştü ve tavan arası tozunda yatan fazla şey yüzünden biraz küflenmişti. Sığ bir cebin üzerine kıvrılan dış kapağın tam ortasında, sanırım tarak ve fırça için tasarlanmış, küçük, yuvarlak bir ayna vardı, dolar büyüklüğündeydi, bir mucize eseri zamanın elinden kurtulmuştu.

"Bu arada," dedim, arabama bindiğimizde, "bana söylemedin--"

Beni sözümü kesti, keyifle gülümsüyordu.

"Neden New York'a gidiyorum? York?"

"Evet," dedim.

"Peki efendim, size söyleyeyim. Size anlatacağım, doktor, ve bu oldukça ilginç bir hikaye."

"Eviniz nerede, Bay Percival?"

"Sand Ridge," dedi, "benim evim _oldu_, ama bundan sonra ikamet etmeyi umuyorum--"

Dudaklarını ıslattı ve tekrar yakasını çekiştirdi--

"New York'ta, efendim."

Eve doğru giderken hikayesini anlattı. Erkekliğinin başlarında, gündüzleri marangoz, geceleri ise antik diller öğrencisiydi ve bunları o kadar büyük bir şevk ve fedakarlıkla öğrenmişti ki, o zamanlar kariyerinin zirvesinde olan Dr. Primrose, zavallı genç zanaatkarın yeteneklerini keşfederek, onu bir taşra kasabasında bir kürsü edinmesi için teşvik etti ve yardım etti. Sanırım, kayıtsız bir vaiz olduğunu, bir yerden bir yere, bir mezhepten diğerine sürüklenerek sonunda Kum'da Yunanca ve Latince öğretmeni oldu Ridge Normal ve Collegiate
Enstitüleri. Akademik görevlerinden ayırabildiği tüm anları,
Mısır anıtlarına ve özellikle de tam yarım yüzyıl boyunca bilginleri şaşkına çeviren Iris-Iris anıtına hevesle adamıştı.

"Peki bunu nasıl yaptın?" diye sordum. Araba koltuğunda keyifle
kıvrandı.

"Doktor," dedi, "bir adam daha önce hiç kimsenin yapmadığı veya yapmayı hayal etmediği
harika bir cerrahi
başarıyı nasıl gerçekleştirir? Ha?"

"Anlıyorum," diye cevapladım, bilgece başımı sallayarak. "Böyle şeyler bizim bilgimizin ötesinde."

"Yaptım," diye kıkırdadı. "Yaptım, doktor. Ve şimdi, efendim--"

Önemli bir şekilde durakladı.

"New York'a gidiyorsun," dedim.

"Kesinlikle.--"

"Yayınla," diye önerdim.

"Kelimenin tam anlamıyla!" diye bağırdı. "Doktor, keşfimi dünyaya vereceğim -- dünyaya, efendim! -- sadece bilginlerin aydınlanması için değil, aynı zamanda insan kardeşlerimin aydınlanması için."

"Aman Tanrım!" dedim, "işte buna hayırseverlik derim, Bay Percival."

"Pekala, efendim," diye cevapladı mütevazı bir şekilde, "tek isteğim -- karşılığında tek isteğim, efendim,
günlerimin geri kalanını kira ödemeden ve ekmeksiz bir şekilde bir eğitim salonunda geçirmeme izin verilmesi, böylece kitaplarımı düzenleyebilir ve kendimi daha fazla araştırmaya adayabilirim, bu- ... Beklenmedik misafirimle eve vardığımda, Dove ve Letitia onu gülümseyerek karşıladılar; gülümseyerek diyorum, çünkü o küçük yaşlı beyefendide kötü mizahı hiçe sayan bir şey vardı. İlk başta utangaç görünüyordu, bekar bir Mısırbilimciden beklenebileceği gibi, ama karşılaştığı basit tavırlar onu rahatlattı. Onu en iyi ön yatak odamıza götürdüm, orada duruyordu, etrafındaki beyazlık ve fırfırlar yüzünden gözleri kamaşmıştı, altındaki halıya dikkatlice bir kağıt serene kadar valizini bırakmaya ikna edilemedi. "Şimdi, sanırım sadece yıkanacağım," dedi, "izin verirseniz,"
tertemiz havlulara ve güllerle süslenmiş, leğen dediği
çin kaseye kuşkuyla bakarak. Bunların
kullanılmak üzere orada olduklarına dair ona güvence verdim.

Çok geçmeden üst koridorlarda dolaştığını duyduk ve
yardıma koştuğumda, görünüşe göre
bir kapının önünde özürler mırıldanırken buldum, merdiveni arıyordu.
Alt katta tekrar güvende olan Letitia, Mısırbilim hakkındaki nazik sorularıyla onu rahatlattı ve sevinçli bilim adamı, akşam yemeği
anons edildiğinde, büyük Iris-Iris taşının parlak bir anlatısının ortasındaydı. Dove'un masasının cam ve gümüş fazlalığıyla onu oldukça rahatsız ettiği açıktı ve et çatalını
yere düşürerek, Dove'un onu kilerden değiştirmesi yönündeki tüm emirlerine şiddetle karşı koydu.

"Hayır, hayır, sevgili hanımefendi," diye haykırdı, tabağının yanındaki parlayan sırayı işaret ederek, "kendinizi rahatsız etmeyin, rica ederim. Buradaki fazladanlardan biri de
işe yarayacaktır."

Akşam yemeği sırasında Letitia, bu kadar sempatik
denetçileri bulmanın verdiği sevinçle tabağını neredeyse unutana kadar ona daha fazla soru sordu. Dove, o konuşurken yemekleri düşünceli bir şekilde erteledi,
sandalyesinde ileri geri sallanıyordu, hafif yapısı heyecanıyla sallanıyordu, yüzü parlıyordu ve sakalı
kıvrımlarıyla diken diken olmuştu.

Daha sonra, yemek odasından kol kola geçerken bana "Asla," dedi, "hiç bu kadar çekici ve zekice bir sohbetin tadını çıkarmadım--asla, efendim!"

Ona puro teklif ettim, ama reddetti, "otu" hiç kullanmadığını, ancak izin verirsek valizinde yukarıda olduğunu söyledi. Biz de öyle yaptık, ama ne demek istediğini hiç anlamadık, çünkü cümlesini tamamlamadı, ama eğilerek onayladı, hızla ortadan kayboldu, daha fazla aksilik yaşamadan hemen geri döndü, aldatıcı üst koridorumuza - bir kese kağıdıyla tekrar belirdi, kese kağıdını açtı ve hanımlara cömertçe sundu. "Limon damlaları," dedi. "İzin verin, Bayan Weatherby. Ah, daha fazla alın, Bayan
Letitia--lütfen alın; oldukça ucuzdurlar, sizi temin ederim--oldukça
zararsız ve ucuzdurlar. Kendinize cömertçe alın, Bayan Weatherby.
Limon damlaları, şüphesiz biliyorsunuzdur, doktor, en sağlıklı
şekerdir ve bir tane daha alın, Bayan Primrose, alın!--günün yorgunluğundan sonra bir rahatlama olarak, eğer beni mazur görürseniz, Dr. Weatherby--orada içtiğiniz o zehirli purodan çok daha iyidir."

"Kesinlikle doğru, Bay Percival," diye onayladım.

"Çok güzeller," dedi Dove.

"Ah, çok lezzetliler!" diye haykırdı Letitia.

"Öyle değil mi?" dedi küçük adam, misafirperverliğinden memnun bir şekilde ve
ben de onları terk ettim - iki hanım ve bir Mısırbilimci limonata içip
İris-İris'in büyük taşından hoşça bahsederken--ben daha modern konularla ilgilenirken, ama pişmanlıkla. Ancak, bilim insanını yatak odasına götürmek için zamanında geri döndüm, orada valizini açtı ve
içinden solmuş bir pamuklu gecelik çıkardı, birkaç kağıt ve bir
Vasiyetname ile birlikte tek içeriği gibi görünüyordu. Kitaplarının, açıkladığına göre,
yükle
gitmişti. Onu terk etmek için döndüğümde, içtenlikle şöyle dedi:

"Doktor, eski dostumun kızı çok dikkat çekici bir kadın, efendim--çok
dikkat çekici bir kadın."

"Gerçekten de öyle," diye onayladım.

"Neden," dedi, "çalışmalarımın en küçük
ayrıntısına ilgi gösterdi! Hiçbir şey onun için çok önemsiz veya çok derin değildi. Şaşkındım, efendim."

"O bir bilginin kızı, bunu unutmamalısınız, Bay Percival."

"Ah!" dedi. "İşte bu. İşte bu, doktor. Ve başka bir bilgin için ne kadar ideal bir arkadaş olurdu, efendim!--ya da herhangi bir adam."

Ertesi sabah, konuğumuz kalkmadan önce kırsala çağrıldım,
ve öğlen döndüğümde, bana pişmanlık dolu mesajlar bırakarak gitmişti.
O zaman yokluğumda neler olduğunu duydum. Hiram Ptolemy--Egyptologumuza verdiğimiz isim--ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra uyanmıştı
ve Dove tarafından bahçede düşünceli bir şekilde yürürken bulundu. Kahvaltıdan sonra, eşim küçük Robin ile meşgulken Letitia, Iris-Iris hakkında daha fazla konuşmayı dikkatle dinledi. Iris'in yüzeyinde antik dünyadan modern dünyaya muhteşem bir mesaj taşıdığı söylendi.

"Bu, sevgili hanımefendi," dedi bilim adamı, gözleri büyüyerek ve sesi duygudan titreyerek, "geriye dönük görüşümüzde bir devrime yol açacak; bizi, sanki bizimkini utandıracak bir medeniyetle yüz yüze getirecek!"

Letitia, Dove'a bu sözleri söylerken küçük adamda harikulade bir onur olduğunu söyledi. Sonra belagatini durdurdu.

"Bayan Primrose," dedi, "size büyük bir iltifat etmeme izin verin: Hayatımda sizin gibi anlayışlı bir kadınla tanışma ayrıcalığına hiç sahip olmadım. Siz, bilgili ve yaslı babanıza inanılmaz derecede benziyorsunuz."

"Ah, Bay Percival," dedi Letitia kızararak, "daha nazik bir şey söyleyemezdiniz."

"Ve yine de," dedi bilim adamı, "siz--siz tamamen bağlı değilsiniz, değil mi?"

"Tamamen--ne, Bay Percival?"

"Bağlı değil," diye tekrarladı, "sevgi bağlarıyla mı?"

"Ah, tamamen," diye cevapladı kadın, "tamamen bağlı değilsiniz, Bay Percival."

"Ama kesinlikle," dedi, "hala--"

Beceriksizce durakladı.

"Ah," dedi Letitia, "asla evlenmeyeceğim, Bay Percival--eğer bunu kastediyorsanız."

Ciddi bir şekilde eğildi.

"Şüphesiz, sevgili hanımefendi--siz en iyisini bilirsiniz."

V

A. P. A.

Bir bahar garip bir enfeksiyon ülkeye yayıldı ve
ansızın bizim köşemizde belirdi. İlk olarak, bir döküntü kamusal alanlarımızda tartışma konusu oldu, ancak daha büyük şehirlerin dergileri kasabamızı endişeyle
ateşlendiren haberler getirene kadar ciddi olduğu düşünülmedi. Vatandaşlarımızın yarısı bir anda bir tür kızamığa yakalandı, ancak bu, sıradan veya okul çocuğu türünden değildi - o benekli bulut, okul bitene kadar
bir gümüş astarla- ne de Alman kızamığı denen daha
kötü huylu türden. Aslında, genel olarak konuşursak, doğası gereği oldukça İrlandalıydı ve özellikle de papalık karşıtı olarak adlandırılabilecek bir şeydi - çünkü, dinleyin! Katoliklerin dünyayı fırtına gibi ele geçirmek için gizlice silahlandıkları keşfedilmişti!

Grassy Ford'da birçok Romalı var. Aziz Petrus'un çan kulesi, yaldızlı haçıyla, bizim Protestan kulelerimizden daha yüksektedir ve Şabat günü yüz çiftçi atlarını kulübelerinin altına bağlar ve kadınlarını ve çocuk sürülerini ayine takip eder. O günlerde
Peder Flynn rahipti, genç, yuvarlak yüzlü bir adamdı, Donegal'den gelen zengin bir aksanla Latince'sini söylerdi ve tavırlarında militan denebilecek biri değildi, aslında Grassy Ford ilahiyatçılarımızın en yumuşak konuşanıydı. Bazen Protestan kardeşlerinin kulaklarını tırmalayan teolojik tartışmalardan uzak dururdu, Presbiteryen ve Evrenselci papazlarımız arasındaki ünlü yerleşik tartışmalara katılma davetlerini kibarca reddederdi, ki bu tartışmalar, hatırladığım kadarıyla, içinde bulunduğunuz sürünün Tanrı tarafından verilen muhteşem bir zaferiyle sona ermişti. Peder Flynn bu tür karşılaşmalara sadece gülümserdi; o
savaşçı değildi ve cemaati haklı olarak
eski bir savaş soyundan geliyor olarak tanımlanabilirken, bildiğim kadarıyla, soğuk çelik kullanma isteğine dair hiçbir kanıt sunmamıştı,
sıcak, kırmızı, tüylü yumrukları bazen ortaya çıkan küçük acil durumlara eşit olduğunu kanıtlamıştı--özellikle Cumartesi geceleri, Riley's'de.
Ama fısıldandığında, sonra yüksek sesle söylendiğinde ve en sonunda sokak köşelerinde ve hatta Butters'ın oğlu tarafından
editörlüğünü yapılan
_Gazette_'e yazılan mektuplarda, Peder Flynn'in St. Petrus kilisesinde, genç
Romanistlerin tüfeklerle silahlandırıldığı ve mühimmatın gizlice ve geceleyin sunağın altında
depolandığı!--ve bunun
Vatikan'dan gelen bir emirle, Papa için Yeni Dünya'yı ele geçirmek için devasa bir komplonun
hazırlandığı!--o zaman, söylentileri doğru kabul edenler tarafından, Peder Flynn'in _bir komplocuya_ benzediği ve askeri bir rahatlık ve sallantıyla yürüdüğü

kurnazca gözlemlendi.

Rahip ve cemaati, suçlamaları öfkeli bir belagatle reddettiler,
ama suçluların her zaman inkar etmeye istekli olduğunu
iddia eden Shears gibi adamları ikna edemediler. Shears'ın kendisi dini veya başka türlü hiçbir ikna kabiliyetine sahip değildi, ancak doğası gereği Muhalefetin büyük partisine aitti, ister konu bir sokağın asfaltlanması olsun, isterse elindeki gibi daha önemli bir konu olsun, ulusu, vatandaşlarının ihanetinden ve eski egemenliğini yeniden kazanmaya hevesli çürüyen bir gücün entrikalarından korumak olsun! Mesleği avukatlıktı, ancak zamanı ellerinde ağır bir şekilde asılıydı ve kendisi gibi diğerlerinin tartışmak ve yorumlamak için her gün toplandığı köy dükkanlarına sık sık giderdi, herhangi bir tema hakkında akıcı bir şekilde konuşurdu, belagatinin başlıca ve hayranlık uyandıran niteliği, Tanrı bilir nereden toplanmış, ancak dinleyen çok az kişinin karşı çıkacak bilgisi veya cesareti olan bir dizi müthiş istatistikti. Artık Roma ile ilgili rakamlarla doluydu - antik, ortaçağ veya modern Roma:
"Beyler, istediğinizi seçebilirsiniz; ben sizin adamınızım." Ayrıca, istatistikler denetçilerini ikna edemediği takdirde, Boccaccio'nun baharatlı bir tadı olan bazı garip hikayelerle, doruk noktası ve ihtiyat yoluyla silahlanmıştı,
bunları, rahipler galip gelirse, olanların ve olabileceklerin örnekleri olarak alçak sesle anlatıyordu.

Onun Ebedi Şehrin adını telaffuz ettiğini duymak başlı başına uğursuzdu.
Her zaman büyük olan ağzı, "R-rome!" diye gürlerken gözle görülür şekilde genişliyordu,
bunu bir topun namlusundan fırlamış gibi fırlatıyordu ve öyle bir önem ve etkiyle yapıyordu ki, birçok aksi halde iyimser olan adam, onun ciddi uyarılarında bir doğruluk payı olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı. Geceleri St. Peter kilisesinde ışıklar _görülmüştü_! Katolik gençler, hafta içi bazı akşamları orada bir tür tatbikat _yapıyorlardı_! Ve son olarak,
Peder Flynn'in kendisi inkar etmeyi bıraktığı belirtildi!

"Ve neden?" diye sordu Shears. "Neden, beyler? Size söyleyeceğim!--_Size_ söyleyeceğim!--R-Roma'dan emirler! Sözlerimi unutmayın--Roma'dan emirler!"

Endişeler büyüdü. Shears'ın başında olduğu bir dernek kuruldu

Köyü korumak ve gerekirse Devlet'in kendisine yardım etmek için.
-Gizli ve olağanüstü oturumlar--Odd Fellow's Block'ta toplantılar yapıldı.
-Rahibin evi ve St. Peter'da nöbetler tutuldu. Kararlı adamlar
her gece kilisenin yakınındaki çalılıklarda duruyorlardı, oradaki depolara silah ve fişekler eklenmesin diye. Mahallenin gayretli Protestan kadınları
gece nöbetçilerine sıcak kahve sağlıyordu.
Tüm acil durumlar için önlem alınmıştı. Belirli bir işaretle -hızlı bir şekilde üç tabanca atışı ve aynı şeyin belirli aralıklarla tekrarlanması- Özgürlük Muhafızları silahlanmış bir şekilde bir araya gelir ve iki tümen halinde yürürdü, hafif sıklet şampiyonu Tommy Morgan komutasındaki bir muharebe hattı, ardından Shears komutasındaki ana birlik gelirdi. Ancak Shears, hiç kimsenin ateş etmemesi gerektiğini söyledi -"tek bir ateş bile
etmeyecek, beyler, ta ki gözlerinin beyazını görene kadar. Atalarınızı hatırlayın!"

Şu anda her gece kasabanın yarısı perdelerini indiriyor ve kapıları
en büyük bir dikkatle açıyordu.

"Kim var orada?"

"Peters, aptal."

"Ah, içeri gel, Peters. Bunun olabileceğini düşündüm--"

"Biliyorum: Papa olabileceğini düşündün."

Hiçbir riske girmemek akıllıca kabul edildi. Suikast, yaygın olarak biliniyordu, özellikle Roma'da komplocular arasında her zaman favori bir yöntemdi ve Shears, tarih ışığında, Roma dünyasını "geniş yapı" olarak adlandırmayı sevdiği şeyin, Kutsal Makam'dan şifreli emirler alırlarsa en yakın arkadaşlarını öldürecek adamlardan oluştuğunu açıkça ortaya koydu!

Bu arada, Grassy Ford'da, yılların dostlukları çöküyordu.
Komşular tek kelime etmeden birbirlerinin yanından geçiyorlardı; bazıları alay ediyor, bazıları alay ediyor, bazıları sokakta açıkça kavga ediyordu ve Riley'de yumruklaşmalar oluyordu ve bu iç çekişmenin ortasında biri -şüphesiz Shears'ın kendisi- Dago resimlerinin utanmadan bir kamu okulunun duvarlarına asıldığını hatırladı!

"Michael the Angelo" bir Katolikti!

_Ya Letitia Primrose Papa'nın gizli müttefiki olsaydı!..._

"Ama o Katolik değil," dedi biri.

"O Episkopal," dedi bir diğeri.

"Ne fark eder?" diye sordu üçüncüsü.

"Çok küçük, söyleyebilirim," dedi Albay Shears. "Bu şey görülmeye
değer."

O öğleden sonra Letitia'nın kapısına gelen bir vuruş o kadar buyurgandı ki,
aceleyle ve biraz da tedirginlikle açtı, ancak
ani çağrıdan daha çok şaşırmadı,
okula etkileyici bir şekilde giren adamdan. Öğrenciler gülümseyerek David Shears'a döndüler.

"Baban!" diye fısıldadılar.

Gerçekten de, Özgürlük Muhafızları'ndan Albay Samuel Shears'dı. Letitia'nın ona uzattığı sandalyeyi reddetti.

"Hayır," dedi, görkemli bir şekilde, "teşekkür ederim. Ayağa kalkmayı tercih ederim" - ve burada vurgu yapmak için çenesini yukarı doğru kaldırdı - ". 

Okul kıkırdadı. 

"Sessizlik!" dedi Letitia. "Utanıyorum." 

Albay Shears önündeki küstah gençlerin dizisini soğukkanlılıkla inceledi,
ya da belki de incelemedi,
ya da belki de devasa yanaklarının sakin meydan okumasını yavaşça ve bir yandan diğer yana çevirdi. Alışkanlık olarak dehşet yaymak için iyi hesaplanmış bir açı ve yükseklikte taşıdığı o muhteşem
yüzünden oldukça memnundu. Bazen alt dudağının sertçe sıkıştırılmasıyla, köşelerinden ciddi bir şekilde aşağı çekilerek, eski Butters'ın "Daniel Webster'ı alt etme" girişimi olduğunu söylediği şekilde daha da dikkat çekici hale getirebiliyordu. Ancak benzerlik, daha önce anlatılan bölgelerde sona erdi. Kaşları, söylenmesi gerekir ki, altlarındaki görkemi tasdik etmiyordu ve küçük gözleri, kendisinin varsaydığı gibi, baykuş gibi düşünceli bir bilgelikle parlamıyordu, ama daha ziyade, sanki sürekli olarak dünyaya şunu söylüyormuş gibi, vahşi bir cesaretle şişmişti:

"Kıkırdama mı duydum?"

Albay Shears okulu ve sonra daha yavaş bir şekilde, etrafındaki duvarlardaki resimleri inceledi,

keskin bir şekilde dönüp bakışlarını Letitia'ya dikti.

[Birinci Nokta: Açıkça huzursuzdu.]

[İkinci Nokta: Suçlu bir kızarıklık yüz hatlarına yayılmıştı.]

"Bu resimler--" dedi Albay Shears, elini onlara doğru sallayarak. "Kim--eğer bu kadar cesur olabilirsem"--ve burada sesini ima eden daha yüksek bir perdeye yükseltti--"bunların parasını kim ödedi, sorabilir miyim?"

"Ben ödedim, Bay Shears," diye cevapladı Letitia.

"A-ah! _Siz_ mi ödediniz?"

"Ben ödedim."

"Çok iyi," diye cevapladı. "Ve şimdi, eğer izin verirseniz--"

"Lütfen özür dilemeyin, Bay Shears."

Albay'ın arması, bu kesintiye üstün geldi.

"İzin verirseniz," dedi, "mütevazı sorumu tekrarlamama izin verin--sorabilir miyim, resimleri sizin paranızla mı satın aldınız?"

"Öyleydi."

"Kendi paranızla mı?"

"Benim paramla."

"Olağanüstü cömertsiniz, Bayan Primrose."

"Sanmıyorum," dedi Letitia, giderek artan bir onurla. "Derslerime devam edersem beni affedin, Bay Shears. Okuldan sonra konuyu tartışmak için serbest olacağım. Bu arada, siz oturmaz mısınız?"

Albay Shears ikinci kez reddetti, ancak duvarlardaki sanat eserlerini incelemek için izin istedi,
alçakgönüllülükle söyledi. İsteği
kabul edildi ve Letitia dersine devam etti. Müfettiş
odanın kritik bir turunu attığında ve boğazını temizlemeden ve Letitia'yı hazırlıksız yakalamayı amaçlayan birkaç keskin bakış atmadan, penceredeki sardunyaları kokladı ve
köşe rafında duran bir kitabı aldı. Kitabın başlığına boş boş baktı
ve--irkildi!--nefes nefese kaldı!--sonra dehşete kapılmış ve sanki küçük kitabın kapaklarını delen
şişkin gözlerine inanamıyormuş gibi, okul sınıfında yankılanan bir sesle yüksek sesle okudu:

"_Antik Roma'nın Laikleri_--Thomas--Babington--Macaulay tarafından!"

Sırtı dönük olan Letitia, arkasındaki beklenmedik kükreme karşısında sıçradı ve Albay, şüphelendiği şeyin kanıtını fark ederek, zafer kazanmış bir tavırla öne doğru yürüdü ve ağır işaret parmağıyla _Lays_'e dokundu.

"Affedersiniz," dedi, yüzü gerçekten korkunç bir suçlama gülümsemesiyle aydınlanmıştı, "ama, sorabilir miyim, bu putperest hikayeleri ne zaman okul müfredatının bir parçası oldu?"

"Onlar bunun bir parçası değil," diye cevapladı Letitia.

"Ah! Onlar bunun bir parçası değil! O zaman bunu kabul ediyorsun? O zaman sorabilir miyim, onları ne zaman bunun bir parçası yaptın, Bayan Primrose?"

"Romalı kahramanların hikayeleri--" diye başladı Letitia.

"Benim sorum bu değil. Benim mütevazı sorum bu değil. _Ne zaman_
buradakiler Romalı--"

"Bay Shears," diye araya girdi Letitia, kızarmıştı, ama bazen kullandığı ve Albay'ın onu tanısaydı rahatlıkla duyabileceği sakin bir tonda konuşuyordu, "Macaulay'a aşina olmadığınızı görüyorum.

Size kitabı ödünç vermekten memnuniyet duyarım, eve götürüp boş zamanlarınızda okuyabilirsiniz. Çok hoşunuza gidecek."

Arkasındaki sınıfa aniden döndü.

"Yarınki ders için sayfa 133'teki örnekleri ele alacağız."

Albay bir an önündeki sert sırtına ve sonra kararlı bir şekilde cebine koyduğu kitaba baktı. Bir düzine adım onu ​​kapıya getirdi ve elini kapı koluna koyup görkemli bir şekilde
çevirdi.

"Size sesleniyorum," dedi, alt dudağını ince, ironik bir şekilde indirerek ve hafifçe eğilerek, "iyi günler, hanımefendi," ve kapı arkasından gürültülü bir şekilde kapandı. Sıralar arasında kıkırdamalar oldu. Genç David Shears, kıpkırmızı yüzlü ve asık suratlı bir şekilde, gözlerini okul arkadaşlarının bakışları önünde indirdi. Letitia ziline sertçe vurdu.

* * * * *

O akşam okul kurulu başkanı aradı ve salonumuzda Letitia ile uzun ve içten bir şekilde konuştu. Bay Roach mesleği itibariyle bir mobilya satıcısıydı, mesleği itibariyle önde gelen bir vatandaştı; sosyal ve politik havayı çok dikkatli bir şekilde gözlemleyerek köy meclislerinde onurlu bir yere yükselmiş, sıkı, ufak tefek, serçe benzeri bir adamdı. Güvenli ve muhafazakar olarak kabul ediliyordu, ki bu sadece
rüzgarın hangi yönden estiğini öğrenene kadar, kamusal veya özel hiçbir konuda kendini asla bağlamadığını söylemenin başka bir yoluydu.
Çokça gülümsedi, kimsenin hatırlayabileceği hiçbir şey söylemedi ve
çoğunlukla birlikte oy kullandı. Minnettarlığından dolayı çoğunluk onu ödüllendirmişti
ve artık gençliğimizin koruyucusuydu - en ufak bir gölgeden bile korkan, tetikte ve tetikte bir nöbetçiydi, hatta Albay Shears'ın bir zamanlar
kamu okullarımız dediği
Cumhuriyet Surları'nda kendi ayak seslerinin sesinden bile korkardı. Bu nedenle, gecenin gölgesinde, ancak nezaketinden dolayı, eski bir arkadaşının
kızı için tavsiyede bulunmak üzere gelmişti - ve o kadar alçak ve dikkatli bir sesle ki, odada oturan Dove, Letitia'nın canlı ama saygılı ses tonuna yanıt olarak sadece yatıştırıcı bir mırıltı duydu. Ayrılırken,
ancak, şunu söylediği duyuldu:

"Bu arada--şey--sanırım mesleğimden bahsetmesen daha iyi olur, Bayan
Primrose. Bahsetmesen daha iyi olur sanırım. Bu--şey--hım--zarar verebilir,
bilirsin. Anlıyorsun."

"Kesinlikle," diye cevapladı Letitia. "İyi geceler." Kapı kapandığında
Dove'a döndü.

"Sence o küçük--o adam ne istiyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum, eminim. "

"Tüm resimlerimi kaldırmamı istiyor--"

"Resimlerin!"

"Evet--ve ders kitapları dışında tüm kitapları okuldan kaldır. Ve
dinle: diyor ki sardunyalarım--süslü! zavallı küçük kırmızı sardunyalarım!--müfredatta yer almıyor.'"

"Müfredat!" diye haykırdı Dove histerik bir şekilde.

"Müfredat," diye cevapladı Letitia, gülümsemeden. "Ona ne sorduğumu biliyor musun?" Çenesini ellerinin üzerine koydu ve masanın karşısındaki Dove'un
gülen yüzüne baktı. "O adama ne sorduğumu biliyor musun?"

"Hayır."

"Ona Samuel Luther Shears'ın müfredatta yer alıp almadığını sordum."

"Luther demedin, Letitia!"

"Ben dedim--Luther dedim."

"Canım! Peki buna ne dedi?"

Letitia gülümsedi.

"Ne diyebilirdi, aşkım?"

VI

ARCADY'DEKİ GEÇERSİZLER

Heyecan geldiği gibi, sakin havamızda kayboldu. Leylak çalılarındaki nöbetçiler için birkaç keskin
Nisan gecesi yeterli olmuştu,
Aziz Petrus'un sessiz ve kasvetli duvarlarına esnemekten yorulmuşlardı.
Heyecanları ve matronların gece yarısı kahveleri birlikte soğurken,
geri çekildiler ve Muhafızlar, resmi bir terhisleri olmasa da, korkularını ve karşı imzalarını unuttular ve bir daha görüşmediler.
Dostluklar yenilendi. Komşular çitlerinin üzerinden tekrar başlarını salladılar.
Protestan ev hanımları, Katoliklerin sattığı şekeri çaylarına attılar ve
Shears gibi, hala rüyalarında mumların yandığını gören adamlar varken,
Aziz Petrus'un cephaneliği tekrar sessiz bir kiliseye dönüştü.

Kasırganın Letitia'nın pencere bahçesi geçerken
kırmızı çiçek açmaya devam etti, resimleri hala meydan okurcasına duvarlarda asılıydı ve
klasik kurgu gençliğimizi köşe rafına çekti. Ancak Albay Shears,
okul odasına yaptığı o tek ziyarette gevezeliği için yeni metinler bulmuştu ve mahkemelerimiz her zamanki gibi zihnini meşgul edecek yeterli vakayla onu
sağlayamadığından, kendini yeni bir şevkle kamu refahımıza adadı ve zaman bulabileceklere, gençliklerinin küçük, eski, kırmızı okul binasını, huş ağacının ötesinde hiçbir modası veya zaafı olmayan ve -dinleyicilerinin tanıklığına, mütevazı benliğinden hiç bahsetmemek gerekirse- dünyanın gururla değilse bile memnuniyetle işaret edebileceği sonuçlara ulaşan eski okul müdürlerinin daha basit yöntemlerini güzel bir şekilde anımsadı. Modern okullar bir
Abraham Lincoln üretmiş miydi, bilmek istiyordu?

"Bir sürahi dolusu değil," diye cevapladı kendi cevabı. "Anaokullarınızdan, özel derslerinizden, Froebel'inizden ve Delsarte'nizden bahsedebilirsiniz ve duvara Eyetalian resimlerinizi asabilir ve pencerelerinize sardunyalar dikebilirsiniz - ama Abraham'ınız nerede? İşte
sorduğum bu, beyler. Size söylüyorum, siz ve ben çocukken okulları vardı - beyefendiler, onlar perişandı - bizim gibi perişandı - ama adam oldular! Ve sözlerimi unutmayın: Grassy Ford'da, tüm eski klasikleriyle, yeni yöntemleriyle, ıvır zıvırlarıyla ve saksılarıyla, asla - Dürüst - bir Abe üretecek hiçbir yaşlı kız yok!"

Kalabalığın ona o kadar içtenlikle ve o kadar
kutlayıcı bir sevinçle katıldığını duydum ki, o anda
ve orada okul yönetimi için aday olarak kendini duyurmaya cesaret etti. Seçimde başarısız olmasına rağmen, Grassy Ford'da her zaman okullardaki
yeni moda yöntemlere karşı çıkan bir parti vardı. Letitia'nın kendisi bile, meslektaşları arasında bile sardunyalarına
gülümseyenlerin olduğunun ve derslerini yürütme tarzıyla ilgili bazı eleştiriler olduğunun oldukça farkındaydı. Shears, odasına gelen bir ziyaretçinin kesirler üzerine bir ders bulduğunu anlatmayı severdi! Letitia konuyu yeterince basit bir şekilde açıkladı, ancak Albay'ın daha fazla ayrıntıya girmesi gerekiyordu.

"Bir ders," dedi, "Robinson'ın _Complete Arithmetic_ kitabının yirmi yedinci sayfasında, birinin elma ağacında, veya Güneş Saati'nin tepesinde,
veya Popocatapetl'de veya Peru'da sona erebilir! Beyler, ben böylesi bir oyalanmanın
bir yıkım olduğunu iddia ediyorum--"

"Yıkım!" diye homurdandı yaşlı adam Butters, güneşli günlerde hala bastonunun yardımıyla dışarı çıkıyordu. "Sanırım bunun doğru olmadığını kastediyorsun."

"İşte," dedi hatip, tatlı bir şekilde, "aktarmak istediğim anlam buydu, Bay Butters."

"O zaman, yanılıyorsun," diye homurdandı yaşlı adam. "Neden, o
kız" -öldüğü güne kadar, doksanına kadar ona öyle derdi- "o
kız bir koz, Sam Shears, sana söylüyorum. Robinson'a ve
Tanrı Yüce'ye de ders veriyor!"

Letitia artık sık sık halkın gözü önündeydi; öğretimi bir kampanya konusu haline getirilmişti, ancak tüm doğası bu tür yarışmalardan çekiniyordu. Onun öğretim tarzına saldırmak kolaydı ve bazen onu savunmak zordu -planı çok incelikliydi ve uygulaması çok sıra dışıydı ve dahası, sadece zaman, çiçekli bakımından hangi meyvelerin
olgunlaşacağını ortaya çıkarabilirdi. Yaşlı Bay Butters, Dr. Primrose'un öğrettiği şeyi kabaca şöyle ifade etmişti:

"Sevgili, öğrenme çeşmelerinde, su derelerinde olduğu kadar, zambakları eser."

"Tanrı'yı ​​sever misin?" diye sordu, yazdığı son vaazında. "Önce, O'nun eserini sev."

Bu, kızının sloganıydı. Kızının sade odasının duvarlarında, "diğer şairler" olarak adlandırdığı diğerleriyle birlikte asılıydı; "Pide Bull"da onun için kırmızı ve altınla basılmış küçük başlıklar. Tanrı'nın hâlâ Grassy Fordshire adını verdiği eseri, bu şairin kızı için o kadar harikalarla doluydu ki, içinde o kadar çok çiçek vardı ki, kuşlar orada o kadar neşeli bir şekilde şarkı söylüyordu ki, suları ormanlar tarafından yankılanan ve çayır otları tarafından fısıldanan titrek mesajlarla akıyordu, gökyüzü batıda parlayan vaatlere dönüşüyordu, bundan sonra o kadar mücevher gibi gerçeklerle parlıyordu ki, Rabbininkinden daha yüksek hiçbir ders kitabını tutamazdı.

Onu her sabah, her yıl kırmızı tuğladan okul binasına çeken şey sadece bir görev değildi. Tüm şefkat, tüm o hevesli umutlar ve korkular onun için hayat ve sevgi anlamına geliyordu, çünkü onları gerçekten seviyordu - o gülen, umursamaz çocuk sürüleri, kuş sürüleri gibi geçip gidiyor, onun cömertliğini ele geçirmek için küçük bir cıvıltı mevsimi için yanında duruyor ve ona öyle geliyor ki neşeyle uçup gidiyorlardı.

Belki de onun lehine önyargılı yazıyorum, ama bir kadının hayatının hayalini bilerek yazıyorum, o genç ayakları hoş yollara doğrultmak, o meraklı gözleri etraflarındaki kadim bir dünyanın güzelliğine açmak, her yaprağında ve kanadında - altındaki toprakta ve üstündeki gökyüzünde ve orada sadece kusursuz masmavide değil, yağmur bulutlarının karanlığında.

"Karanlık günler de güzeldir," derdi onlara. "Bunu
düşünmüş müydünüz?"

Onlar bunu düşünmemişlerdi. Ders kitaplarının söylemediği daha incelikli şeylerden biriydi; ama Letitia onlara öğretti ve Grassy
Ford'lu bir kadın, çok üzgünken bana bir keresinde şöyle demişti: "Karanlık günler, doktor, aynı zamanda
güzeldir. Bayan Primrose, okula gittiğimizde bize bunu söylemişti. Bulut
konuşurdu ama ben hatırladım - ve şimdi biliyorum."

"Ah, Bayan Primrose," derdi Johnny Murray. "Sana okula gittiğim zamanı hatırlıyor musun? Nerede oturduğumu hatırlıyor musun - pencerenin yanında?
Şey, çok komik ama biliyor musun, asla toplama, çarpma veya çıkarma yapmam ama sardunya kokusu alırım."

Belki de, diye cevap verirdi Albay, Johnny Murray'ın tutmayı planladığı
defterleri terk etmesinin sebebi buydu - içindeki çiçeklerin kokusu onun için
çok güçlüydü. Öyle olabilir, çünkü küçük şeyler kesinlikle önemlidir; belki de bugün babasının dükkanında zambak beyazı bir memur olmak yerine güneşten bronzlaşmış bir çiftçi olmasının sebebi bu olabilir. Bir okul odasının penceresindeki sardunyalardan bir vadide çiçek açan bin şeftali ağacına kadar uzun bir yolculuk vardır, ancak Letitia tam da bu tür yolculuklar için ders veriyordu ve sadece küçük okul odasından bir üst sınıfa giden daha kısa bir yolculuk için değil. Letitia bana, o sıraların üzerindeki daha yüksek masasında otururken, onları çiçekler, okul odasını ise bir bahçe olarak düşündüğünü söyledi. Sık sık oradaki güllere bakmanın ne kadar keyifli bir görev olduğunu düşünürdü - altın saçlı Laura Vane, Alice Bishop, Isabel Walton ve şakaları hâlâ Grassy Fordshire'da meşhur olan yakışıklı, kara gözlü Tommy Willis; sonra, onları düşünürken, kalbi çarpardı ve o diğer daha çirkin çiçeklere yönelirdi. Susan Leary'nin, hayran olduğu okul öğretmenine gözlerini kaldırma şansını yakaladığında, Letitia'nın ona o kadar sevimli bir şekilde gülümsediğini görmesi, kız kızarması ve o andan itibaren onun azarlayıcı bakışlarının daha fazla farkına varması böyle bir pişmanlık anında olmuş olmalı; çilli yüzü bundan sonra
oldukça parlak bir şekilde
ovuldu, elbisesi daha düzgündü, kurdeleleri
bağlıydı, ta ki Letitia'nın hayreti ve ödülüne kadar, o
parlak İrlandalı yüzünde, kendisine doğru dönmüş, ruhu için renk ve koku buldu.

Genç Peter Bauer, bahçenin bir köşesine dümen yönünde ekilmiş ve tomurcuklanması yavaş bir Alman filiziydi, yüzü yanında büyüdüğü
kara tahta duvar kadar boştu; ama güzel bir sabah, B coğrafyasındaki tek bir soruda, gül rengi bir çiçek açtı.

"Öğretmenim, öğretmenim, noktayı biliyorum! Suabia Almanya'da. Mein vater Almanya'da! Ben bin--"

Ve bundan sonra Peter cuma öğleden sonraları bir gelincik oldu, anavatanı hakkında denemeler okuyordu. Böylece, Letitia dürüst bir bahçıvandı, eğitti ve budadı, yabani otlar yüzünden hiçbir şeyi küçümsemedi, bir yaprak verecek olanın bir çiçek de vereceğine inandı. Saat dörtte ayrılmak, dokuzda dönmek ve daha önce kapalı olan bir tanesini açık bulmak! - bu bahçıvanın sabah sevinci değil midir?

Ona acı veren tek şey onun için büyümeyi reddeden bitkiler değildi. En azından onları hiç sevmemişti, onlara ne kadar sabırla bakmış olursa olsun. Bahçesinde daha yumuşak saplarda daha uzun dikenler taşıyan asi güzellikler vardı. O da kendi yolunda, annelerin kendilerinde öğrendikleri dersi öğrendi, bazen seven, çalışan ve fedakarlık yapan ve yıllarca ya da sonsuza dek ödül bekleyen.

"Unutma, Bayan Primrose, sen bir anne değilsin," diye çıkıştı kasabamızın onunla aynı fikirde olmayan sivri dilli bir hanımı.

"Ah," dedi Letitia, "ama ben çok çocuk sevdim. Ben bir tür
anneyim."

"Anne!" diye bağırdı müdire.

"Evet," diye cevapladı Letitia. "Ben bir anneyim - çocuğum yok."

Onlar onun çocukları olsaydı, düşüncesizliklerini affetmek daha kolay olurdu. Bazen onun disiplininden rahatsız olarak, onun güzel
gençliğinin eksikliği hakkında açık şeyler
söylerlerdi; onun hakkında yalanlar fısıldarlardı; o, okul odasının zemininde yakaladığı veya
unutulmuş bulduğu o karalamalar için biraz gözyaşı döktüğünü biliyorum. Sonra bahçesi gölgelerin meskeniydi, oradaki çabaları boşunaydı. Bazen, teselli bulmak için Dove'u arardı, ama yalnız düşünme alışkanlığı onda büyümüştü; bu,
kızlık döneminden kalma bir alışkanlıktı.

Diplomalı bir bitki doktoru olmasam da, inançlı bir doktorum, kendi gri saatlerimde basit insanlar çok hızlı tedaviler ürettiler ve Grassy-Fordshire onlarla o kadar yeşil ki Troublesome'da yürüyüş yapmak veya Sun Dial'a tırmanmak başlı başına harika bir çare, aromatik ve ağrı kesici. Kasabanın ötesindeki hastalara yaptığım yolculuklarda aniden bir tür ateşe yakalandım. Raflarımdaki tüm şişelerde bunun için hap, toz veya herhangi bir ilaç yok - ancak bir doktorun arabasının dibinde tutulan eklemli bir olta ve misina zamanında uygulanırsa etkilidir. Genellikle o büyü üzerimde olduğunda Pegasus'u en yakın dereye doğru çevirdim ve o ot yerken, balık olsun veya olmasın, kokulu bir kıyıda bir saat - bir yaz gününün çimen yeşili şişesinden altmış damla - ruhumu yeniledi. Tekrar eve çift hızlı bir şekilde dönerken, Pegasus'un kulakları dik, burun delikleri titriyor, arabam teşekkür ederim hanımlar için güm güm vuruyor, kahverengi taştan bir cephe ve kapımın üzerindeki pirinç isim plakası için şehir sülüğü olmayacaktım.

Baharın böylesine keyifli bir boş vaktinde, yeterince asık suratla,
ama şimdi kendi kendime mırıldanıyordum, Troublesome ile uyum içinde, o sırada söğütlerin arkasında bir dal
kırıldı. Bir inek, diye düşündüm ve gözlerimi
dereden ayırmadım. Başka bir dal: Merakla döndüm. Orada, su kenarında ve varlığımın farkında olmadan, Letitia Primrose vardı.

Pipomu ağzıma kadar doldurdum. Hemen çağıracaktım ama bir şey
beni durdurdu. Sessizce derenin yanında durup, derenin
çaldığı ve şarkı söylediği taşlara baktı. Omuzları biraz düştü, yüzü
yorgun ve solgun görünüyordu. Döndü ve beni gördü.

"Bertram!" Yüzü suçluydu.

"Merhaba!" dedim, pipomu yakarak.

"Burada mısın, Bertram?"

"Evet," diye cevapladım, tekrar tüttürdüm. "Nasıl oldu da buradasın? Okul yok, Letitia?"

Tereddüt etti.

"Hasta yok, doktor?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ölen hasta yok," diye karşılık verdim. Birbirimize baktık.

"Başım ağrıyordu," dedi uysalca, bir kütüğün üzerine otururken. "Ve
bir vekilim var."

"Başka doktorlar da var," dedim.

Birden ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, "Ben sadece o tarafa doğru yürüyeceğim, eğer senin için sorun olmazsa,
Bertram."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Nasıl hissettiğini biliyorum, Letitia. Bu yüzden
buraya geliyorum."

"Sen mi?" diye sordu. "O zaman bu senin ilk suçun değil--"

"Benim yirminci suçum da değil," diye cevapladım gülerek. İçini çekti.

"Buna sevindim. Benim ilk suçum--gerçekten. Kendimi suçlu gibi hissediyorum."

Kırık pipo sapımı işaret ettim.

"En iyi yolu orada bulacaksın," dedim.

"Sanırım kalırım, eğer senin için sorun olmazsa, Bertram."

"Kesinlikle kal," diye cevap verdim ve balık tutmaya devam ettim. Letitia ilk konuşan oldu.

"Her zaman baskın olmaya çalışmak zor," diye belirtti, "değil mi?"

"Neden, ben bunu seviyorum," diye cevapladım.

"Sen bir erkeksin," dedi. "Erkekler öyle sanıyorum. Ama ben, ben bazen çok yoruluyorum"-dudağını ısırdı--"efendi olmaktan." Gergin bir şekilde güldü.
"Bu yüzden kaçtım."

Sonra konuşmaya devam etti.

"Keşke her zaman böyle şeylerle çevrili olabilseydik, hayatlarımız ne kadar
sakin olurdu. Gülümseme. Bu benim eski
çevre vaazım, biliyorum; ama sen neden buradasın? - ve ben neden buradayım? Çocuklarımın
gözünün önünde güzelliği korumak, onları
güzel düşünmeye
çekmek için elimden geleni yapıyorum. Bertram, inanıyorum ki, yüreğim ve ruhumla, güzelliğin
gücünde. Bundan o kadar eminim ki, kendim genç ve güzel olsaydım - hatta Helen White gibi güzel olsaydım daha güçlü bir öğretmen olurdum."

"O sadece bir balmumu bebek," dedim.

"Ama çocuklar güzel yüzleri sever," diye cevapladı. "Bak! Bir balığın var!"

Bir engeldi, ama ben onunla meşgulken o ayağa kalktı. "Bekle," dedim,
"Seni eve bırakayım."

"Hayır, teşekkür ederim, Bertram. Yürümeyi tercih ederim. Kafam şimdi daha iyi.
Hoşça kal."

Onu zorlamadım. Gittiğinde, geçtiği
yoldan bir kağıt parçası aldım. Bir öğrencinin tabletinden koparılmış, mavi çizgili bir yaprağın buruşuk yarısıydı ve üzerine bir okul kızının el yazısıyla karalanmış bir şekilde şunları okudum:

"SEVGİLİ EDNA,--Çirkin eski şeye aldırma. Herkes
eğer bir günlükse elli yaşında olduğunu söylüyor. Kimse onunla evlenmek istemiyordu, bu yüzden okulda öğretmenlik yapmak zorundaydı."

Dove daha sonra bana Letitia'nın bahçesindeki gül kızlarından birinin yazdığını söyledi.

VII

PEGGY NEAL

Birçok konuda bilge olan teyzem Miranda, bir kadının ancak kendisi artık çekici olmadığını düşündüğünde çekici olmaktan çıktığını
söylerdi; o yaşın konuyla hiçbir ilgisi yoktu--ve bu yüzden,
bana öyle büyüleyici bir şekilde gülümserdi ki, kaçınılmaz olarak
elli yılını birçok kadından
çok daha iyi taşıdığı sonucuna varmak zorunda kaldım. Letitia o kadar iyimser değildi; bahar mevsimine daha fazla vurgu yapardı. Onun, dünyada
çiy dolu bir gül kupası kadar saf ruhlarla dolu güzel bir genç kızdan daha güzel hiçbir şey olmadığını söylediğini duydum. Sokakta birine bakmak için dönerdi;
onların etrafında olmasını severdi; kendi yüzü böyle bir yoldaşlıkta daha çekici hale gelirdi ve kızların ayakkabılarının üstüne etek giydiği ve saçlarını topladığı daha yüksek bir okul odası verildiğinde, sergilediği neredeyse çocukça bir zevkti. Peggy Neal'a olan düşkünlüğünü açıklayan şey, tam da bu zarif bekaret tercihiydi. Öğretmenin kalbini kazanan şey burs değildi, çünkü Peggy, Letitia'nın da itiraf ettiği gibi, kayıtsız bir öğrenciydi, ama o her zaman gülümseyen, masumiyetin zarafetine ve gençliğin büyücülüğü olan sağlıklı bir
çiçeklenmeye sahip, tombul ve kahverengi gözlü, pembe yanaklı bir taşralı kızdı. Okul çocuklarının gözdesiydi, saman arabalarında, danslarda, şekerleme çekmelerde ve bizim Çimenli Fordshire'lı gençlerimizin diğer eğlencelerinde onların gözdesiydi, ancak nazik tavırları, liderlik etmektense takip etmeye hazır olması, kıskançlıktan veya kin dolu konuşmadan tamamen aciz olması onu kızların da sevgilisi yapıyordu. Erkeklerin iki kere baktığı, ancak kız kardeşlerinin asla kıskanmadığı, çekiciliğini sadece pembemsi bir güzellik olarak gören ve onlarınki gibi üstün zihinlerin kıskançlığının altında gören sevimli bir kızdı. Peggy, Letitia'nın hiç olmadığı türden bir kızdı, Letitia'nın hiç tanımadığı türden bir gençlikle gül gibiydi, ve bu onu reddedilmiş bir neşe ve güzellik gibi büyülüyordu.

Baba Neal, karısının ektikleri ürünlerden başlıca sorumlu olduğu ve beceriksiz eşinden daha güçlü ve daha yetenekli olduğu için genellikle tarlada ve bahçede ücretli adamı yönetirken ve yardım ederken görülen sarhoş bir çiftçiydi. Peggy tek çocuktu. Annesine mutfakta yardım ediyordu, tavukları besliyordu, sütün kaymağını alıyordu, tereyağını satıyordu ve geceleri babasını içeri alıyordu. Köyde bir deyimdi. Zaman zaman canlandırıcılar onun için dizlerinin üzerinde alenen dua ediyorlardı, ama hiçbir işe yaramıyordu. Karısı onlara bu yöntemin ne kadar boşuna olduğunu söyleyebilirdi; kendisi daha umutlu yıllarda denemişti. Öfkeyi de denemişti, ama bu onu acı ve hayattan bıkmış bırakmıştı ve sarhoş Pat; bu yüzden akıllıca bir şekilde istifaya geri dönmüştü, ama kayıtsız bir
türden değildi ve kocasının isterse gecelerini orada geçirmesine izin verilen veya günlerini geçirdiği meyhaneden
bu kadar uzağa yürüyebildiği çiftliğin hanımı olmuştu.

Çünkü anne Peggy'nin daha iyi hayalleri vardı. Kızın
güzel olduğunu biliyordu ve ayrıca, ne kadar doğmuş olursa olsun, güzelliğin kendisininkinden daha geniş bir dünyada
kendisi için ne kazanabileceğini de biliyordu. Bu nedenle Peggy,
okulu
bitirecekti, çiftlik onun yokluğundan ve köy arkadaşlıklarının gerektireceği
sade bir kıyafetin masrafından
ne kadar zarar görürse görsün.
Doğa, Tasarrufla veya Parayla evlenebilirdi, diye düşündü solgun güneş başlığı takan sert yüzlü kadın; ipek, dantel ve yeni bir çevre, bu dilenci kızdan bir kraliçe yaratabilirdi, umutsuzluk dolu bir yaşamdaki son umudu.
Kızının köy şöhretine kavuşmasını gururla
izledi, o adaleti kıskanç gözlerle korudu.

"Kızım," derdi, "şapkan nerede?"

"Anne, güneşi severim."

"Saçmalama. Hemen git, al ve tak. Çirkin yaşlı annen-tavuğun gibi benekli olmak ister misin?"

Bu, Peggy'ninkinden çok daha az güzel bir başı döndürecek bir özen ve gururdu, yine de buna rağmen bu taşralı okul kızı
tatlı bir şekilde olgunlaştı. Taşra gezilerine giderken yolda onunla karşılaşırdım, rahatça yürürken ve kendi kendine mırıldanırken, kitapları ve öğle yemeği yanında sallanırdı - sütçü kızlara koşan romantik ressamlar için mükemmel bir modeldi, ya da Letitia'nın dediği gibi, eski İngiliz şarkılarının gerçek Phyllis'i.

Anne şafak vakti uyanırdı; güneş ışığında ve lamba ışığında çalışırdı; yüzü bitkinleşti, vücudu zayıfladı, sesi acı bir ironiyle
daha keskinleşti, kalbi sadece çocuğu için yumuşak tutulan o tek köşe hariç
daha sertleşti. Sanırım Peggy, gülümsediği
tek canlı şeydi. Komşular onun keskin dilinden korkuyorlardı; kocası ise umursamayacak kadar
sersemlemişti.

Zaman geçti. Kadının doğasındaki o katı kararlılığa,
tüm emeğine ve tutumlu entrikalarına, ekinlerin başarısızlığı ve
onların daha iyi bakımı hakkında bilgi eksikliğine ve çeyrek günlerde zar zor karşılanabilen eski bir külfete rağmen,
tüm yıl boyunca gölgelerini
yapan çiftlik geriledi. Letitia'nın kendi gardırobundan aldığı hediyeler, Peggy Neal'ı okulda tutan tek şeydi. Letitia'nın bir sözüydü, umutsuzluğun en karanlık olduğu anda annenin yüzündeki bulutu kaldıran. Letitia, yazlıkçıların, o yıpranmış tarlalardan daha güvenli, daha altın bir hasat getiremeyeceğini sordu.

"Yazlıkçılar!" diye bağırdı Bayan Neal, sesinde kasvetli bir ironiyle. Ama tekrarladı - "Yazlıkçılar," daha yumuşak bir tonda ve plan
denendi.

İlk gelenler Haziran'da geldi. Hızlı ekspresten gürültüyle indiler, çantaları, oltaları ve silahları taşıdılar. Bazıları baktı;
bazı gençler, onları çiftliğe götürmek için bekleyen o eski iki kişilik at arabasının güzel sürücüsüne yumuşak bir şekilde ıslık çaldılar. Kapıda onları karşılayan sert ağızlı kadını -kızının hatırına- coşkuyla selamladılar, gülümsemek için elinden geleni yaptılar. O, onlara sade ama iyi temizlenmiş odalarını gösteren kişiydi, akılları ahırdaydı.

O yaz meralar ve meyve bahçeleri garip meyveler verdi: yumuşak, pembe gömlekli beyaz yüzlü şehir memurları sigara içiyor ve güneşte bronzlaşıyorlardı; çilli hanımlar, inek ahırına şövalelerini kurdular; lise profesörleri, Virginia çitinin en üst korkuluğuna kurnazca dengede durarak birbirlerine şaşırtıcı sorular sordular ve hepsi -yani hepsi, bir erkeğe- Peggy'nin sütü taşımasına yardım etti, Peggy'nin çalkalamasına yardım etti, Peggy'nin
fırında pişirmesine yardım etti, Peggy'nin masayı kurmasına ve toplamasına yardım etti, bulaşıkları sildi ve onları tekrar loş kilerde güvenli bir şekilde kaldırdı - Peggy'nin pazara gitmesine yardım etti, Peggy'nin kiliseye gitmesine yardım etti: böylece yıldızı yükseldi.

Anne, kendi kızlığını hatırlayarak izledi. Kasvetli yılların sisi arasından görülen romantizmi, şimdi aptalca görünüyordu. İnsan hayatında mutluluk olabilirdi - daha önce hiç böyle bir şey bilmemişti. Aşk denen dünyada bir sürü saçmalık olduğunu biliyordu ve para denen daha kesin bir şey vardı. Peggy bunu beklemeliydi.

Anne, alaycı bir şekilde gülümseyerek, gizlice
çok memnun olarak izliyordu - gülümsüyordu çünkü bu toy dalların sabahlıklardan çok daha az parası olduğunu gayet iyi biliyordu; çok memnundu çünkü çok geçmeden her ikisine de sahip bir adamın tatlı
Peggy'nin mandırasında dolaşacağını tahmin ediyordu. Tüm bu şehirli adamların onu güzel bulması - süt bidonlarının bele kadar tere içinde durduğu o nemli, güneşsiz nokta - onun için komik bir şeydi.

Kızına keskin bakışlar atıyordu ve çiftlik evi görevleri Peggy'nin günlerini ağzına kadar dolduruyordu. Yıldızların
ışığında da dolaşmak yasaktı. Anne ve kızı şimdi çatı katı deposunda birlikte uyuyorlardı, çünkü yeni çiftçilik müreffeh bir şey olduğunu kanıtlamıştı.

Yaz diğer yazlara benzemiyordu. Neal'ın evinde hayat ve neşe vardı: banjoların tıngırdatılması, verandada kahkaha ve şarkı sesleri, çam ağaçlarının altındaki hamaklarda uzun süre oyalanma, eski samanlıkta ay ışığında gezintiler, ahırda ve mandırada hareket eden fenerler, Bayan Neal şafak vakti aşağı indiğinde tereyağlı masanın üzerinde boş kaseler ve
kapalı çömleklerde yarı kesilmiş somunlar.

Eylül geldi ve hasat toplanmıştı. Son yatılı öğrenci şehre dönmüştü. Peggy tekrar okuldaydı. Ancak bir gün derslerinden
kayboldu ve Letitia, hasta olabileceğinden korkarak okul bittikten sonra çiftliğe yürüdü. Hoş bir yoldu
yanında otların arasında dar bir patika vardı ve gün serindi
yılın düşüşünün önsezileriyle.

Çiftlik sessiz ve ıssız görünüyordu. Kapıları çaldı, mutfak pencerelerine hafifçe vurdu ama evde kimse yoktu. Ancak ahırda
atlar ahırlarındaydı, başlarını ona çevirip
boş yemliklerinden sızlanıyorlardı. Kesinlikle, diye düşündü, Neal'lar
gitmiş olamazlardı. Bir süre çiftliği daha iyi inceleyebileceği kuyu kenarında durdu: önünde tarla ve meyve bahçesi uzanıyordu, güneş ışığı ve altın çubuklarla
parlıyordu ama mısır anızındaki kargalar ve çayır barlarının yanında bekleyen inekler dışında hareket eden hiçbir şey görmüyordu. Sonra
süthaneyi denedi ve orada teneke kutular ve tereler arasında derenin uğultusundan başka bir şey duymadı ve arkasını döndü. Şimdi, Neal çiftliğinden kasabaya giden arka yola kadar uzanan, çimenli ve yabani böğürtlen asmalarıyla dolu bir patika var ve Letitia eve dönüş yolunu değiştirmek için burayı seçti. Önce dereyi, küçük bir nalın
yıpranmış, titrek köprüyü ve sonra üzümlerin o sonbahar akşamı mor olduğu üzüm bağını geçiyor. Orada, kendini eğlendirmek için duran Letitia, kafeslerin arasında garip bir ses duydu. Bu, kalbi kırılacakmış gibi
ağlayan, inleyen ve hıçkıran bir çocuktu. Bir an için
sadece Letitia dinledi; sonra korkuyla, asma sıraları arasındaki
ağır tınlı toprakta sendeleyerek, inlemenin geldiği yere koştu.
Yerde çömelmiş bir kız buldu.

"Peggy!" diye bağırdı, yanına diz çökerek. "Peggy! Yaralı mısın? Peggy!
Bana cevap ver!"

Kız başını salladı ve alt yaprakların arasında küçüldü.

"Ah, sorun ne?" Letitia yalvardı, dehşet içindeydi ve Peggy'yi
kollarına aldı. "Söyle bana! Söyle bana, tatlım!"

"Hiçbir şey," oldu zavallı cevap. "Lütfen--lütfen git!"

Ama Letitia kaldı, kızın koyu saçlarındaki kiri silkeledi,
onu öptü, okşadı, en şefkatli isimleri mırıldandı ve nazikçe
söylemesi için onu teşvik etti. Peggy dizlerinin üzerine doğruldu, iki elini şakaklarına koydu ve şiş gözlerle çılgınca baktı.

"Annem içeri girdi, Bayan Primrose," dedi kırık bir sesle. "O--sana
söyleyecek. Lütfen--lütfen git!"

Öyle acıklı bir şekilde yalvardı ki, Letitia ayağa kalktı.

"Kalmayı tercih ederim, Peggy; ama eğer istersen--"

"Evet. Lütfen git!"

"Kalmayı tercih ederim."

"Hayır. Lütfen--"

Yavaşça ve birçok kuşkuyla Letitia gitti. Çiftlik evine tekrar
vurdu, ama daha önce olduğu gibi cevap alamadı. Kapıları denedi, hepsi
kilitliydi. Sonra yüreği onu azarladı ve tekrar
yolculuğa doğru aceleyle geri döndü. Hava kararıyordu ve üzüm bağındaki sıralar
onu şaşırttı.

"Peggy!" diye seslendi, yumuşak bir sesle.

Ayağı üzümlerle yarı dolu bir sepete değdi.

"Peggy! Neredesin?"

Hışırdayan yapraklardan başka bir şey duyamıyordu.

"Peggy!" diye seslendi. "Peggy!"

Cevap yoktu, ama atan bir kalple dinlerken
mera parmaklıklarında ineklerin böğürdüğünü ve çiftlik avlusunun kapısının tıkırtısını duydu.

VIII

YENİ EDEN

Letitia'nın babasının vaaz verdiği son kilise, bir yamaçta çam ağaçlarıyla gölgelenmiş ve sarmaşıklarla kaplı küçük bir taş St. Paul'dür. Çimlerin etrafında, dağınık, kümelenmiş olmayan mezarlar vardır ve aralarında patikalar yoktur, sadece yumuşak çimenler taşlara dokunur. Üstlerinde, her rüzgarda sallanan budanmamış dallarda, yabani kuşlar yuva yapar ve şarkı söyler, böylece Dr. Primrose'un yattığı yerde ölüm hoş bir rüya gibi görünür.

"Bizim ibadetimiz," derdi, "saygının kadim şiiridir;" ve her kıtası Letitia'ya babasının kürsüde
dururken kendisinin sıralarda dinlediği anılarını getirir.

"Onunla çok gurur duyuyordum," derdi bize. "Vaazları
harikaydı, bence. Bir kız ve evlat olarak onları yargılayamayacağımı söyleyeceksin,
ama o zamandan beri onları okuyorum. Hepsini üst kattaki bir kutuda tutuyorum ve arada sırada bir tanesini çıkarıp kendi kendime okuyorum ve
tüm bunları yaparken sesini duyabiliyorum. Günümüzde dinlediklerimden daha iyiler; çok daha düşünceli, daha hayat dolu, ateşli ve
güzel söz söyleme çiçeği. Rahiplerimiz artık o kadar dolu değil."

Bize daha önce hiç duymadığım bir hikaye anlattı, onun samimiyeti ve anlamını ifade edecek kadar ateşli
kelimeler bulmasının ne kadar zor olduğuyla ilgili; nasıl
Grassy Ford'lu zengin yaşlı bir tüccar ona Tanrı'nın
var olduğuna dair şüphesini itiraf ettiğinde, sevgili Dr. Primrose birlikte yürüdükleri köy sokağında ona dönüp
gözlerinden yaşlar süzülerek şöyle dedi:

"Gabriel Bond, bir din adamı olarak değil, bir insan olarak sana söylüyorum,
bir an için üzerinde yürüdüğün elma çiçeğini düşün!" İlkbahardı ve tüccarın bahçesinden bir dal, durdukları yere doğru sarkıyordu. "Elinde tut ve bak ve düşün, dostum, _düşün_!
Sana iki kere ikinin dört ettiğini söyleyen aynı mantığı kullan - seni zengin eden aynı mantık, Gabriel - ve eğer yapabiliyorsan bana söyle, Tanrı yok! Neden, efendim-" ve burada Dr. Primrose'un yüreği onu tamamen ele geçirdi,
ve sesi kırıldı. "Gabriel, sen o kadar da lanetli değilsin--"

Ve tüccar, dedi Letitia, çünkü hikayeyi Dr. Primrose'un sesi kesildikten uzun süre sonra ona anlatan Bond'un kendisiydi--tüccar,
diğer bir adama bu kadar benzeyen bir din adamının,
duygularını ifade etmek için stresli kelimeler bulmaya çalışırken şaşkına dönmüştü, ayaklarının altından ezilmiş dalı alıp babasının ceketine sapladı.

"Doktor," dedi sessizce, "söylediklerinizde bir güç var, efendim," ve
Dr. Primrose'u yürüyüşte merak içinde bıraktı. Fakat bir sonraki Pazar günü kilisede belirdi ve bundan sonraki yıllarda her Pazar, sadece hayret edenlere bir adam bulduğunu açıkladı.

Böyle bir adamın kızının, onun bu kadar olumlu bir şekilde öğrettiği veya kendisinin inanmaya başladığı şeyle ilgili şüphelerle çok fazla rahatsız olması olası değildi; eğer yoldan çıkarsa, genel olarak cinsiyeti gibi olurdu,
aşırı inanç yüzünden. Letitia, gençliğinde hayata dair görüşlerinde müdahaleci olmasa da, olgunluğuna ulaştığında ve kendine bağımlı olma alışkanlığı ve gelişmemiş zihinleri eğitme günlük görevi sayesinde, tavrında daha kararlı, hakikat olduğuna inandığı şeye karşı muhalefete karşı daha sabırsız hale geldi, özellikle de cehaletin veya mizaha meyilli olanların çok sık kullandığı o şakalaşma ruhunun meyvesi gibi göründüğünde. Mizahın yerini bilmesini sevdiğini söyledi; bu,
kaybedilen bir davayı savunan kişilerin en sevdiği hileydi. Bu tür tartışmalarda, samimiyetini ikna etmeye yararsız bularak ve şakaya veya kişiliklere başvurarak kendisine değerli bir temayı küçümsemeyi küçümseyerek, sessiz kalırdı, ancak yanaklarında bir kızarıklık olurdu ve eğer düşman onun düzenli geri çekilmesine çok sert bir şekilde bastırdıysa, bunu her zaman ayağının yere vurmasından anlardınız. O, sıradan bir düşman değildi. Çünkü sadece babasının sevdiği ciltleri değil, aynı zamanda o günün kitaplarını ve dergilerini de okurdu. Küçük çocuğunun dışındaki daha büyük dünyayı okuyup teorileştirirken, insanların orada karşılaştığı, onları tökezletip şüpheye düşüren ve soruların sadece bir tarafını gördükleri yerde iki tarafını görmelerine neden olan paradokslardan rahatsız olmazdı, ta ki tembelce geri çekilip, mizahın ev sahibi olduğu, herkesi kabul ettiği ve kimseyi kayırmadığı o tarafsız zemine yerleşene kadar. Bazen Letitia'nın hararetine gülümserdik; onun pahasına küçük şakalar yapardık, ama onun içindekinin babası olduğunu biliyorduk, şair ve vaiz ölmemiş ama hala yaşıyor. Gençliğinde ve en iyi döneminde Dr. Primrose her zaman ihtiyaç sahibi davaların şampiyonuydu, ismi lejyondu, bu yüzden şevki
boşaldı ve onu hatırladığım
yumuşak yaşlı şair yaptı. Acaba Letitia da o kadar yumuşak olur muydu?

"Birkaç ihtiyaç sahibi dava daha," derdim, "o yorulmak bilmez ruhu yumuşatırdı--diyelim ki, öreceği çoraplar, okula giydireceği çocuklar ve düzene sokacağı bir
koca."

"Yine de bunların yerine," diye cevapladı Dove bir keresinde, "günlük işi,
kilisesi ve kitapları var--"

"Ama bunlar bir kadın için yeterli mi, sence?" diye sordum karıma.
Birlikte Robin'in yatağının yanında durmuş, uyurken onu izliyorduk.
Dove hiçbir şey söylemedi, ama elini gül kırmızısı yanağına koydu.

Yavaş yavaş Letitia'mızdaki bazı ince değişikliklerin farkına vardık.
Evimizin hafif maceralarına daha az ilgi duyuyordu.
Şakalarıma daha hafifçe gülümsüyordu, bu ciddi bir konuydu, çünkü
ben de evde, diğer erkekler gibi, ara sıra hoş bir nüktedanlıkla ün salmışımdır.
Hafif bir yabancılaşma ve inzivaydı. Daha sık
üst kattaki odasında oturuyordu. Sık sık yalnız yürüyüşlere çıkıyordu, bazen
akşamları ve eve öylesine büyülenmiş bir yüz ve bakışlı gözler getiriyordu ki
okuma lambasının etrafındaki mütevazı çevremizden o kadar uzaktaydı ki, hiç soru sormamanın daha akıllıca olduğunu düşündük. Yıllardır, geç saatlere kadar oturduğumuzda, yatmadan önce kilere gitmek bizim eski bir ülke geleneğimizdi, ama şimdi, bu çocukça sofralara katılmaya davet edildiğimizde, "Hayır, teşekkür ederim," diye cevap verirdi Letitia ve o kadar titizlikle nazik bir tonda söylerdi ki, eskiden Butters'ın anlattığı adam gibi hissederdim - zavallı, dikkatsiz bir yaratıktı, bir meleğe sandviç teklif etmişti. Hikayenin nasıl ilerlediğini şimdi unuttum, ama adam bu reddedilişe homurdandı ve ben de öyle.

"Biliyorum, canım," diye azarladı Dove beni, "ama onun düşündüğünü gördüğünde böyle şeyler yapmamalısın."

"Düşünüyor!" diye bağırdım, sinirlerimi ekmek ve sütle yatıştırmaya çalışarak. "O zaman bu düşünüyor mu?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye iç çekti Dove. "O artık Letitia değil, ama
hayatımda nedenini bilmiyorum. O şekilde göründüğünde onu rahatsız etmeyi artık hiç düşünmüyorum ve eskiden olduğu gibi onunla konuşamıyorum bile."

"İyi değil," dedim.

"Daha iyi olmadığını söylüyor."

"Sıkıntılı olabilir."

"Daha mutlu olmadığını söylüyor."

"Peki," diye karar verdim bilgece, "söylediğin gibi, düşünmek olmalı."

Sonuçta, sadece ruh halinin cilveleri olabilecek şeylere aldırmamaya karar verdik; onlar yakında geçecekti. Artık lamba etrafındaki eğlencelerimize katılması için onu zorlamıyorduk, ama isteyerek veya kendi isteğiyle geldiğinde onu eski ruhuyla karşılıyorduk. Ama o zaman bile aynı değildi:
eski, özgür, mutlu ilişkiye sessiz, gizemli bir engel vardı. Dove'un veya benim, belki de sadece bir aptallık ama
neşeyle kastettiğimiz bir söz, iskambil oynadığımız masanın üzerinden neşeyle dans ederdi, ama yine de utanmış bir şekilde eve geri dönerdik. Bu
uyumsuzluk ne olabilirdi? diye kendimize sorduk - bu garip kayıtsızlık, bu onaylamama, bize öyle geliyordu - olumsuz ama yine de daha az belirgin değil miydi?

Havada bir ağırlık vardı. Letitia'nın yokluğunda daha özgürce nefes alıyorduk. O sessiz, suçlayıcı varlıkta kendimizi bilinçli hissediyorduk, ki ben bundan nefret ediyordum ve karım da bundan nefret ediyordu. Dove hatta suçluluk
duyduğunu itiraf etti, ama hiçbir suç hatırlayamıyordu.

"Ne yaptım?" diye sordum karıma.

"Ben ne yaptım?" diye sordu.

Özellikle yemeklerde, huzursuz oluyorduk. Yemekler, hatta Dove'un kendi sevgi dolu el işçiliğinin o meşhur yemekleri bile övgü yerine hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. Letitia etleri bırakmıştı; şimdi de Dove'un turtalarını reddediyordu! Hamur işleri besleyici değildi, diye ilan etti, etler hiç de erkekler için değildi ve hatta o kadar incecik yiyordu ki küçük ev hanımım umutsuzluğa kapılmıştı.

"Sana ne getirebilirim canım?" diye sorardı endişeyle. "Ne istersin?"

"Aşkım," diye cevap verirdi Letitia, sıkıntıdan kızararak, "Tamamen tatmin oldum."

"Ama sana her şeyi getiririm, Letitia."

"Yeterince yiyorum canım," her zamanki cevaptı - "yeterince," diye kesin bir şekilde eklerdi, "herkes için."

Sonra Dove pişmanlıkla geriye çekilirdi ve ben, karıma acıyarak, azarlanmış ama oburluğumda utanmaz ve utanmaz bir şekilde tabağımı tekrar uzatırdım.

"Bana," derdim neşeyle, "o mükemmel,
o tamamen cennet gibi vişneli turtadan _üçüncü_ parçayı ver canım."

Kulağa zafer gibi gelebilir ama değildi - çünkü Letitia Primrose beni tamamen
görmezden gelirdi. "Bayan Lord'un _Yeni Cennet_ kitabını okudun mu?" diye sorardı.

Sabahları hala okul binasına yürüyorduk, yürürken hala birlikte konuşuyorduk ama eskisi gibi değildi - ne eski konulardan, ki bu daha az hayret vericiydi, ne de eski belagatle yeni konulardan. Kendimi
sınırlanmış hissediyordum. Letitia'nın dünyanın gidişatına dair yorumlarında yeni bir nota vardı, ancak tonunu tanımlayamıyordum. Konuştuğunu düşündüm, eskiden olduğundan daha az açık sözlüydü, ama çok daha dikkatsizdi. Diğer günlerde onu, kalbini ve ruhunu harekete geçiren konulara karşı tutumunda daha isteksiz görünüyordu. Beni zevkle görmezden geliyordu; acaba tüm
yuvarlak dünyadan da vazgeçmeye kararlı olabilir miydi diye merak ettim?

Bu yabancılaşmaya ilk ben içerlemiştim, ama bu kadar anlaşılmaz ve kaba bir
değişime razı olamayan Dove'du. Zamanın yeterli bir sebep olduğunu savundum; yaşın, gelmesinden önce garip gölgeler
oluşturduğunu hatırlattım; arkadaşımız yaşlanıyordu - belki de babası gibi - zamanından önce. Ama Dove endişeliydi: Letitia solgundu, dedi; yüzü solgundu - ağız ve göz çizgilerinde gergin bir ifade vardı; yürüyüşü bile canlılığını yitirmişti.

"Doğru," diye cevapladım, "ama bu bile doğal değil, canım. Ayrıca,
hiçbir şey yemiyor; kendini aç bırakıyor."

Karım aniden ayağa kalktı.

"Bertram," dedi, içtenlikle, "bu çılgınlığa son vermelisin. Onu bundan
vazgeçirmek için elimden geleni yaptım ama başaramadım. En çok seni seviyor. Konuşması gereken sensin."

"Korkarım işe yaramayacak," diye cevapladım, "ama deneyeceğim." Hayatım boyunca hem doktor hem de insan olarak cesarete ihtiyacım oldu, ama burada
bu karşılaşmalarda, bu önemsiz ev içi saldırılarda ve pusularda yürek tellerimin titrediğini, çocukça bir baygınlık, bir zambak korkaklığı olduğunu itiraf ediyorum. Benim de bir stratejim yok; sadece bir saldırı yöntemi biliyorum ve
tek meziyeti de boşa harcadığı az zaman.

"Letitia," dedim ertesi sabah kasabaya doğru yürürken, "hastasın."

"Saçmalama, Bertram," diye cevapladı.

"Hastasın," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Bir hayalet kadar solgunsun. Ellerin titriyor. Yürüyüşün--"

"Hayatımda hiç bu kadar güçlü olmamıştım," diye araya girdi ve sanki bu küçük krizi uzun zamandır bekliyormuş ve buna hazırlıklıymış gibi. "Hiçbir zaman, sanırım, kendimi bu kadar sakin, bu kadar dingin hissetmemiştim. Zihnim--"

"Senin zihninden bahsetmiyorum," dedim. "Vücudundan bahsediyorum."

"Bertram," dedi heyecanla, "bu sadece senin hatan -- sadece senin değil, tüm dünyanın hatası. Bu dünyevi--"

"Şimdi, Letitia," diye itiraz ettim, "Ben bir doktordum--"

"Hastalık," diye devam etti, "bir zihin halidir. Birinin hasta olduğunu düşünmek, elbette hasta olmaktır, ama birinin iyi olduğunu düşünmek, benim gibi iyi olmaktır -- yani, hiç hayal etmediğim bir şekilde! -- o kadar emin, o kadar güzel bir şekilde ki, bazen daha önce hiç sağlık bilmediğimi düşünüyorum."

"Letitia," dedim sertçe, "bu ne saçmalık?"

"Saçmalık değil," diye karşılık verdi. "Yaşayan gerçek. Ah, nasıl bu kadar
kör olabiliyoruz! Vücut, Bertram -- neden, vücut hiçbir şey!"

"Hiçbir şey!" diye bağırdım.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı, yüzü parlıyordu. "Beden hiçbir şey değildir; zihin her şeydir! Tanrı'nın büyük ve değerli armağanıdır! Zihnimle bedenimi kontrol edebilirim - hayatımı - evet, kaderimi! - eğer Tanrı'nın İrade armağanını kullanırsam. İlahi."

"Letitia," dedim sertçe, "bunlar güzel sözler ve kendi zamanlarında ve yerlerinde yeterince iyiler. Ben ruhların doktoru değilim. Yıpranmış bedenleri onarırım,
yapabildiğimde. Düşündüğüm seninki - ruhunun saklandığı zayıf, beyaz, yarı aç et ve kan."

"Dur!" diye bağırdı. "Böyle konuşmaya hakkın yok. İyi niyetlisin,
Bertram, ama yanılıyorsun. Yanılıyorsun - çok yanılıyorsun," diye tekrarladı, içtenlikle - "çok yanılmışsın. Kendime bakabilecek kadar, çok iyiyim. Tek istediğim yalnız bırakılmak."

Histerik bir hal almıştı. Gözlerinde yaşlar vardı.

"Bak," dedi daha sakin bir tonda, gözlerini silerek, "Şimdiye kadar mükemmel
kontrolüm vardı. Bu sadece zayıflık değil; daha da kötüsü: günah.
Ama sana göstereceğim. Sana büyük bir gerçeği göstereceğim, Bertram, eğer
izin verirsen. Sadece sabırlı ol, hepsi bu."

Gülümsedi ve okul binasının yakınındaki küçük bir ortak alanda durdu,
kimse bizi duyamazdı.

"Bunu daha yeni öğrendim," dedi bana. "Bunu daha önce nasıl
düşünmediğimi anlayamıyorum: zihnin madde üzerindeki bu büyük gücü--Tanrı'nın bize iyiliğinde verdiği iradeyle, bizi zincirleyen bu önemsiz, dünyevi şeylerin
üzerine nasıl
yükselebiliriz. _Burada_ yükselebiliriz,
Bertram--burada, dünyada, demek istiyorum--ve bunu yaptığımızda, ayaklarımız
Çimli Fordshire toprağında olsa bile, daha yüksek bir kürede yürürüz. Ah, o zaman hiçbir şeyin bize asla dokunamayacağını göremiyor musun?--dünyadaki hiçbir şey, ne kadar
acı olursa olsun, bizi asla üzemez veya hayatımızı mahvedemez! Hayal kırıklığı diye bir şey olmayacak; pişmanlık
olmayacak, ölüm olmayacak--ve dünya yeniden gelen Cennet olacak."

Gözleri parlıyordu. "Letitia," dedim, "başka bir dünyadan rüya görüyorsun."

"Hayır, burada her şey oldukça mümkün," dedi. "Senin için mümkün,
eğer sadece öyle düşünüyorsan. Benim için de mümkün, çünkü ben öyle düşünüyorum."

"Görünüşe göre," dedim, "korkunç bir bencillik."

"Bencillik!" dedi dehşet içinde.

"İnsan gözlerin olduğu sürece," dedim, "seni ağlatacak şeyler göreceksin, Letitia."

"Ama eğer onları kapatırsam - eğer bu önemsiz şeylerin üstüne çıkarsam -"

"Ağlama sesleri kulaklarına ulaşacak," dedim. "O zaman üzüntüden ve pişmanlıktan nasıl kaçacaksın? Arkadaşlarının taşıdığı yüklerden kaçınmaya ne hakkın var? - onlar acı çekerken mutluluk içinde olmak? Bu korkunç olurdu, Letitia Primrose. Sen kadın olmazdın: Bir
şeytan olurdun."

Başını salladı.

"Anlamıyorsun," dedi.

"En azından," diye cevapladım, "sana ofisten bir şey göndereceğim."

Dudaklarını kapattı.

"Almayacağım."

"Seni daha güçlü yapacak," diye ısrar ettim.

"Beni olduğumdan daha güçlü kılmak için hiçbir şey yapamazsın," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

IX

CİDDİ BİR KONU

Eğer bir kadının hassas bir kalbi varsa, o da Dove'un kalbiydi.
Onun şaşkınlığına, Güney Denizi yamyamının, sesi yeterince alçak olsa, onun nazik kulağında itiraf edebileceğini söylerdim;
ve geri çekilip, topladığı kemiklerle ilgili hikayelerini titreyerek anlatırdı, ama eğer gözyaşları gerçek olsaydı, bitirdiğinde, elini esmer omzuna koyup içtenlikle şöyle dediğini hayal edebiliyordum:

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum!"

Letitia'nın güvendiği kadın böyleydi, dili çözülmüş ve gizem çözülmüştü, çünkü ruhu o yeni vizyonlarla doluydu - onları resmettiği kadar gül pembe rüyalardı ki karım, yuvarlak kahverengi gözlerinde yansıyan hayretle dinliyordu ve o belagat karşısında sessizdi. Dove, Letitia'yı kendinden daha büyük bir kadın olarak seviyordu, dedi, daha geniş bilgisi ve daha akıcı konuşması için ona tapıyordu, tıpkı Güneş Saati'nde Letitia'nın orman perileri ve büyüleriyle ilgili hikayelerini dinleyen bir kız gibi buna pişmanlıkla hayret ettiği gibi. Tüm bu coşkulu ilgi ve mütevazı saygıya karşılık, Letitia eskiden lütfun kendisi olmuştu. Uyguladığı şefkatli bir tiranlıktı; ama şimdi? - benim basit, dünyevi Dove'um, anne ve ev hanımı, en sevdiği endişelerini, nazik korkularını, masum pişmanlıklarını nasıl daha fazla güvenebilirdi? Yeni Letitia bu yaraları hangi şefkat ve neşe merhemiyle iyileştirecekti? Varlıkları inkar edilmeyecek miydi; ya da daha kötüsü, günahın kanıtı olarak mı tutulacaktı? Zavallı kızımın ruhundaki kötülük, tomurcukta bir solucan gibi saklıydı ve hiçbir şekilde görünmez beyaz düşünce kanatları alıp yükselmeden terbiye edilmeyecekti - Tanrı bilir nerede? Yeni Letitia sevimsiz değildi, ama bilerek kaba da değildi, çünkü etrafındaki herkese sürekli gülümsüyordu - garip, mesafeli, sevgisiz bir gülümsemeydi - buna rağmen iç çektik. Onun eski ortak zevklerimizde tekrar canla başla olmasını, hatta ara sıra bir iki hatada bize katılmasını isterdik - örneğin, komşularımızla ilgili ara sıra yaptığımız önemsiz dedikodulara daha az soğuk bakması veya gençliğimizde gördüğümüz altın sisten dünyanın nasıl saptığına dair küçük öfkelerimize öfkeli bir kelime eklemesi. Onu izlerken, bazen şaşırarak, bazen gülerek, bazen de aldığı bu yeni ve korkunç kılığa yarı öfkeyle bakarken, ona ne kadar hüzünlü bir şekilde dünyevi göründüğümüzden çok, onun yeni görüşlerinin daha donuk bakışımızda bize ne kadar tuhaf, aptalca ve havadan göründüğünü fark ederdik - ama sevdiğimiz eski Letitia'nın sonsuza dek gittiğini.

"Bertram," dedi karım bir akşam lambanın yanında birlikte otururken, "Letitia'nın ne söylediğini düşünüyorsun?"

"Her şeye hazırım canım."

Dikiş diken Dove işini bıraktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Artık evliliğe inanmıyor."

Kaşlarımı kaldırdım. Gerçekten söylenecek hiçbir şey yoktu. "En azından," diye devam etti karım, dikişine devam ederek, "soyun"--Dove düşünceli bir şekilde durakladı--"bu tür şeylerin üstüne çıkacağı zamanın geleceğini söylüyor, sanırım demişti. Kullandığı kelimeleri gerçekten hatırlamıyorum ama inanıyorum ki--evet, bir şekilde--evlilik--olacak--yani"--Dove kaşlarını çattı--"eğer onu anlıyorsam--"bir tür akraba ruhlar birliği."

"Ah!" diye cevapladım. "Anlıyorum. Peki ya devam etme--"

Karım başını iki yana salladı.

"Ah, sanırım bunların hepsi ortadan kalkacak," dedi ciddi bir şekilde.

"Kaldırılacak!" diye bağırdım.

"En azından," diye açıkladı Dove, "gerekmeyecek."

Sanırım yüzüm inanmaz görünüyordu.

"Letitia'nın bazen ne dediğini tam olarak anlamıyorum," diye açıkladı eşim, "ama bugün bana anlatıyordu--"

Dove tuhaf bir şekilde güldü.

"Ah, sonra ne olduğunu unuttum," dedi, "ama Letitia bu sabah bana her şeyi anlattı."

Üç aylık dergime geri döndüm. Şu anda eşim devam etti:

"Bununla ilgili dört kitabı var."

"Sadece dört!" dedim. "Böyle gizemleri açıklamak için en azından bir düzineye ihtiyaç olduğunu düşünüyorum."

"Kendisi daha başlangıçta olduğunu söylüyor," diye cevapladı Dove. "Şu anda ilk çemberde --ya da döngüde, hangisi olduğunu unuttum--ama ne kadar çok okursa ve ne kadar çok düşünürse, o kadar harika oluyor.
Ah, başka bir şey daha vardı--şimdi buna ne diyordu?--kozmosla ilgili bir şey, sanırım demişti ama ben tam olarak kavrayamadım."

"Şaşırdım," diye cevapladım. "Çok basit."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Dove, hemen ve öyle alçakgönüllülükle ki güldüm,
ama bana öyle titrek bir gülümsemeyle baktı ki, kendimi kontrol ettim.
"Sanırım _basit_," diye cevapladı. "Sanırım zihnim--çok
güçlü değil, Bertram. Ben--ben bazı şeyleri anlamakta çok zorlanıyorum--"

Gözyaşlarımın geldiğini gördüm.

"Böyle şeylerle kendini yorma canım," dedim neşeyle.
"Çok iyi bir zihnin var, inan bana."

Dove gözlerini sildi.

"Hayır," dedi; "Letitia'yı dinlediğimde, kendimi bir--"

"İşte, işte, canım," dedim, "senin Letitia'nın bahsettiği bu kozmostan bin kat daha
canlı, faydalı ve güzel şeylerin var.
Eğer doğru hatırlıyorsam, bu sadece evren için kullanılan başka bir kelime, aşkım, kendim de pek emin değilim, ama önemli değil. Telaffuzu kolay ve bir şey ifade ediyor olabilir ya da hiçbir şey ifade etmiyor olabilir, ama
bununla uğraşmamıza gerek yok, küçüğüm. Senin yapman gereken işler var. Letitia'nın onu basit şeylere bağlayan böyle bağları olmadığını hatırlamalısın,
ki bunlar çoğumuzun mücadele etmesi için yeterlidir. Ben teorilerden bıktım,
canım. İş--günlük, mütevazı, sevgi dolu hizmet hayatı normal ve insanları hoş tutan tek şey. Bu diğer tarafı çok fazla görüyorum, sana
eve gelmek her zaman güzel."

Tıbbi dergime geri döndüm - bu kafa karıştırıcı meseleyi çözmek için
okuma masamızın karımın tarafına geldiğimi söylemeyi unuttum;
Ben işime geri döndüm, o da işine ve akşamı çok sessizce ve kozmosun kendisinin keyif aldığı kadar sağlıklı ve sakin bir ruhla bitirdik, sanırım, karanlık başlangıcından beri yıl be yıl, çağ be çağ akıp giden kolay yoluna bakılırsa.

BÖLÜM III

_Rosemary_

I

EV SAHİBİ

Grassy Ford'da yıllar öyle sessizce akıp geçiyor ki, burada doğan erkekler ve kadınlar
kendilerini yaşlı buluyorlar, nasıl olduğunu pek bilmiyorlar, çünkü hala
balık tuttukları derelerin sesi içinde değiller mi ve gençken
ceviz toplamak için tırmandıkları tepelerin gölgesinde değiller mi? Dereler
eskisi kadar neşeli akıyor ve neden onlar da akmasın?

"Butters," diye homurdanırdı Shears, "kendisinin çene çalmayı ve kasabada dolaşmayı bırakacak kadar yaşlı olduğunu asla öğrenemedi, ta ki mezarını kazana kadar; sonra da yeterince çabuk sustu."

"Peki, o zaman," dedi Caleb Kane, bir diğer karakter, "kesinlikle
kiliseyi çağırmamız gerekecek."

Albay Shears, Caleb'e şüpheyle baktı.

"Ne için?" diye sordu. "Neden, lafı dolandırmak için, Sam'l," diye cevapladı Caleb ve Albay
ayağa kalktı, purosunu çevirdi ve eve doğru yürüdü.

"Çoğunlukla komediler," dedi Johnny Keats dediğimiz kişi, onu memleketinin hikayelerini yazmaya
zorladığımda; yine de, ona söylediğim gibi, Grassy Fordshire'da bolca trajedi var, ancak içlerindeki hançer, insanların edebi bir şekilde
öldükleri kısa ve hızlı bir bıçak darbesinden daha yavaş bir işkencedir.
Kahramanca ölümlerimiz, kural olarak, santim santim, o kadar fark edilmeden, o kadar sıklıkla güzel monologlar yerine şakalar ve gülümsemelerle gerçekleşir ki, kendi komşularımız
bazen tepelerimizde perdenin ne kadar nadir bir oyuna düştüğünü her zaman bilmezler.

Eğer koşum altında ölmezsem, eğer sıklıkla yapmayı hayal ettiğim gibi, pratiğimi daha genç bir adama devredersem - belki de babasının izinden gittiğine dair bazı işaretler gösteren Robin'e - memleketimin hikayesini yazacağım; Butters'ın dediği gibi, önde gelen vatandaşların aile fotoğrafları, evleri ve ahırları, ahşap kiliseleri ve önlerinde sıralanmış memurlar ve balkabaklarıyla köşe dükkanlarıyla süslenmiş eski tarzda değil - o eski, zamana meydan okuyan, kırsal tarzda değil, geriye dönüp tanıdığım kahramanları ve kahraman kadınları, palyaçoları ve kötü adamları düşündüğümde aklıma gelen şekilde. Beni "çene çalmaktan ve kasabada dolaşmaktan" alıkoyacak bir şeye ihtiyacım olacak; neden beyaz kağıt ve iyi bir kalem olmasın ki, sigara içip eski yararlılığım hakkında kafa yorayım. Sanırım asla kroniği yazamayacağım; Johnny Keats isteseydi yapabilirdi; ben de isteseydim yapardım--bu mesele böylece kalırken, kasaba ve hikayeleri ve ben
birlikte yaşlanıyoruz. Letitia kırmızı tuğlalı okul binasında ders verdiğinde çocuk olan Johnny Keats'in bile saçında ince bir nokta var.

Dove yaşasaydı--biliyorum, ne olabileceğini söylemek boşuna,
bizim Grassy Fordshire'ımız, diğer beyaz kuşlar gibi
gitmeden önce olduğu gibi tatlı bir yer olsaydı--"güneye doğru," dedi, "ama sadece bir kış için,
Bertram--elbette bahar tekrar gelir."

Şunu biliyorum: Letitia Primrose hakkında anlatacak çok daha az şeyim olurdu, Dove birine gitmeseydi, Letitia'nın bakımına bir oğul ve kocadan başka teori bırakmadan daha iyi bir dünya için aylak aylak dolaşmaya devam edebilirdi. Bizi kahine değil, kadına emanet etti - yeni Letitia'ya değil, karımın yatağının başındaki o nöbetlerde bize geri dönen eski Letitia'ya.

"Bu günah değil, Letitia," dedi Dove ona.

"Ah, canım!" diye cevapladı Letitia. "Bunu böyle adlandırabileceğimi hayal bile edemezsin."

"Yine de," diye cevapladı Dove, "eğer senin aklın bende olsaydı, belki--"

"Sus, canım," diye fısıldadı Letitia. "Tatlım, tatlım--ah, senin ruhun bende olsaydı!"

Böyle terbiye edici anlarda Letitia Primrose olabileceği
anneydi. Dove'unkinden daha şefkatli, daha alçakgönüllü bir kalbi,
daha nazik bir sesi, daha güçlü bir eli, bize verdiğinden daha güçlü bir eli, erkek ve çocuk yoksunluğu çeken - sadece o ilk boş günlerde değil, sonraki yıllarda da. O kadar kolay ki, okul müdiresinin
ev hanımı olmasına şaşırdım, ne kadar
tuhaf olursa olsun, şimdi bir bekar kadına bakamıyorum, onu o eşin ablası olarak görmüyorum
ve ruhunda annesi.

Letitia'nın yeni bir hayali vardı: Dove gibi olmak.
Ruhsal olarak genç olmaktan başka hiçbir zaman
olamazdı;
ne altınla, ne sabırla, ne en saf duayla, ne de herhangi bir değerli şeyle
sahtekârlık edilemeyen veya satın alınamayan o incelikli duruş ve zarafetle asla güzel olamazdı,
ancak beşiğindeki gerçek genç anneye bir hediye olarak gelir. Kendi kendine alçakgönüllülükle itiraf etti ki,
o kadar mükemmel olamazdı,
ama yalnız bir ocağın,
bir adamın çocuğuyla sessizce oturduğu
ateşi canlı tutabilirdi. Kızımın ev hanımlığı Letitia'nın aklı okulunda ve gökyüzündeyken basit bir mesele gibi görünmüştü; şimdi Dove'un neler yaptığını öğrendiğinde hayrete düşmüştü - o binlerce küçük şey, ve hepsi o kadar kolay, o kadar sakin bir şekilde, ki günün sonunda Letitia, alışılmamış kaygılarla yorgun, Dove'un hangi gizli felsefe sistemini merak etti. Kurallar ve istisnaları nelerdi? Formüller nelerdi? Burada yapılacak hesaplar vardı, tepeler kadar eski, ama garip, yeni cevaplar! Tüm o akıcılık, her cümle ve cümledeki o günlük akıcılık için bir dilbilgisi olmalıydı - Letitia'nın şimdi gördüğü gibi, Dove'un kendi
kendisine hayran olduğu gibi buna da hayran olduğu bir tür belagat. Çözdüğünde, düşündüğü gibi, biftek
yandı, ya da puding onu hayal kırıklığına uğrattı, ya da çamaşırlar yırtık veya
eksik eve geldi, belki de dolaplara güveler girdi, karıncalar kilerlere saldırdı ya da
bir boru tıkandı; ve sonra, rahatsız olmuş bir şekilde, Dove'un büyüsünü
ve iyi huylu ustalığını tekrar aramak zorunda kalacaktı.

Bir zamanlar kendisi de ev işleriyle uğraşmıştı, bu doğru, ama yıllar önce, basit babası için ve Dove'un daha büyük tarzında değil. Şimdi gördüğü kadarıyla Primrose hanesi yetersizdi, çünkü Dove'un nazik yönetiminin olduğu yıllarda, harikulade bir ev ritüeli kurulmuştu ve bunu
şimdi yerine getirmek onun göreviydi. Bunu sadakatle yaptı, böylece
pencereler parladı ve perdeler arkalarında karlı örtüler gibi asılı kaldı, böylece
gün ışığının araştıran ışığı ceviz üzerinde hiçbir film ortaya çıkarmadı, kim
şüphe edebilirdi ki, o vicdanı ve onun tarihini bilerek? Ketenlerimizi 
düzgün bir şekilde dikti; masayı Dove'un kurduğu gibi kurdu; bize
çay koydu, elbette daha titiz bir şekilde, ama Dove'un koyduğu gibi neşeli bir şekilde, Dove'un sandalyesinden bize gülümsüyordu.

Robin, Dove'un hayal ettiği gibi diri ve sağlıklı bir ruha kavuştu.
Letitia, ona derslerinde yardım etti, Kral Arthur'un sarayının efsanelerini anlattı ve onunla birlikte _Bir Büyükbabanın Hikayeleri_'ni okudu, ki ben de onu tıpkı böyle neşeli bir çocuk olarak sevmiştim - Dove'un oğlu kadar yakışıklı ve zarif olmasa da, çünkü onun gözleri ve daha yumuşak, daha şiirsel yüzü vardı ve tavırları daha soyluydu; bugün bile annesine benziyor. Öfkesi, itiraf ediyorum ki, anaç değil - o, tıpkı kendisinden önce, zincirlere asılıp acı şeyler haykırdığında, Letitia'nın disiplininden bazen öfkeyle yükseliyordu, ama şimdi onu iki kat daha fazla seviyordu. "Sen benim annem değilsin!" diye bağırırdı yumruklarını sıkarak. "Sen benim annem değilsin!"

O zaman kalbi onu terk ederdi, çünkü onu çok severdi, öfkesinde bile ve cezası gerçekten hafif olurdu. Sık sık onun küçük şımarıklığı için kendini suçlardı ve onun gevşeyen elini hisseder, tay gibi, gem vururdu; ama Robin iyi bir çocuktu ve annesi gibi, tüm ruhuna rağmen yumuşak kalpliydi ve pişman olmakta da hata yapmakta da aynı derecede hızlıydı. Birbirlerinin kollarında ağlayarak barıştıklarında Letitia ona şöyle derdi:

"Ben senin annen değilim ama seni seviyorum ve başka küçük oğlum yok."

Letitia evimizi bizim için böyle korudu, eskiden olduğu gibi sakin ve tertemiz; ve ilk başta daha çok şişelerimin, kitaplarımın ve aletlerimin arasında oturmayı tercih etsem de, Robin'i ve akşam lambasını ona bırakarak, bunu onun hatası veya ihmali yüzünden yapmamıştım, çünkü ocağım ne kadar parlak olursa olsun, onun nazik elleriyle ne kadar bakılırsa bakılsın, alevi benim için ruhu asla geri gelemeyecek bir geçmişin kızıl simgesiydi.

"Bayan Primrose kimdir?" diye sorardı Grassy Ford'daki yabancılar.

"Bir tür akraba," diye cevap verirdi, "ve doktorun hizmetçisi."

Başka bir kadının evini kutsal ve güzel tutan kadın için,
tüm dilimizde, tüm sözcük dağarcığımızda, başka bir isim yoktur.

II

JOHNNY KEATS

Johnny Keats dediğimiz kişi Karl St. John olarak yeterince bilinir. O, daha önce de söylediğim gibi, Grassy Fordshire'lı bir çocuk ve Letitia'nın öğrencisiydi, ta ki bizi terk edene kadar, bir keresinde bana söylediği gibi, tepelerimizin ötesindeki dünyayı görerek bizi daha çok sevmeye başladı. Seve seve gitti diyebilirim, gözlerindeki parıltıya bakılırsa. Çirkin, ince, sessiz bir çocuktu, ancak uyandırıldığında, yeterince
şiddetli ve inatçı olduğunda ve bana söylendiğine göre, biraz
coşku ve kaçak içkiye düşkün olduğunda. Bir okul çocuğu olarak
çalışmaktan çok
çok okurdu ve Sun Dial'da ve Troublesome boyunca
çok görülürdü, balık tuttuğu hiç bilinmezdi, amaçsızca dolaşırdı, söylendiğine göre, babasının dükkanında daha iyi değerlendirilebilecek
bir miktar değerli zamanı boşa harcardı. Letitia, ders dışında kitaplardan veya başka şeylerden bahsettiğinde yüzündeki belli bir parlaklıktan dolayı onu severdi;
aksi takdirde, Grassy Ford'da denildiği gibi olağanüstü bir çocuk değildi. Mağazalarımızda "parçalar konuşan" ve dediğimiz gibi "kazançlı"
pozisyonları "kabul eden" çocuklarımız var.

Karl yirmili yaşlarında uykuya daldı ve zaman geçtikçe kasaba tarafından yarı yarıya unutuldu, sonra aniden haberi bize geldi ki o yazmıştı ve bazen daha da fazlası olarak kabul edilir, yayınlamıştı ve
başlık sayfasında kendi ismi vardı!--_Sleepington Fair_,
adı verilen şey. Sleepington Fair'in Grassy Ford anlamına geldiğini ve kahramanın sevdiği ve Hilda adında bir hizmetçiyi Nisan ayındaki bir selden kurtardığı nehrin aslında bizim küçük kıvrımımız olduğunu, hikayenin neredeyse trajik sonuna izin vermek için genişleyip derinleştiğini
söyleyenler var. Troublesome'da yürüyebilirsiniz; Hilda boğazına kadar battı. Ayrıca, çok konuşan McBride adlı adamın eski dostumuz Albay Shears olduğunu söylüyorlar; hayali McBride aslında uzun boyludur ve gerçek Shears ise hayalinde uzun boyludur. Her ne olursa olsun, kitap mükemmeldi,
Çayırlı Fordshire'lı bir çocuk tarafından yazıldığı düşünüldüğünde ve en azından iki çocuğumuzu ve bir hanımı karalamaya yöneltti - dahası, bir tanık bunu söylemiyor.

_Sleepington Fuarı_ önde gelen edebiyat kulübümüz olan Longfellow Çevresi'ndeki hanımlar tarafından okundu. Bayan Buhl, neredeyse kıskanç kişiler tarafından Grassy Ford'daki en kültürlü kadın olarak kabul edilir, bunu "geçtiğimiz on yılın en hoş ve gelecek vaat eden romanlarından biri" olarak ilan etti ve kulüp önündeki eleştirel incelemesini bitirirken gülümseyerek şöyle dedi: "Bay St. John'dan -_bizim_ Bay St. John'umuzdan, ona öyle diyeyim, çünkü kesinlikle bizimdir--Bay St. John'dan çok şey bekleyebiliriz ve ben sadece Longfellow Çevresi'nin duygularını dile getirdiğimi hissediyorum, ona her türlü mutluluk ve sağlık lütfunu diliyorum, onun kolay kaleminin önümüzdeki yıllarda sadece saf ve asil olanı çizmesini ve gölgeler uzadığında ve güneşi parlayan batıya indiğinde, şairle birlikte şunu söyleyebilmesini--"

Şairin ne dediğini unuttum, ancak Bayan Buhl'un sözleri gözlerimi yaşarttı Birçok dinleyicisinin gözleri, toplantının sonunda, ellerini uzatarak onu sıkıştırdılar, ona kendini
oldukça aştığını ve hayatlarında
bu kadar bilgili, bu kadar düşünceli düşünülmüş veya bu kadar dokunaklı bir
şekilde söylenmiş hiçbir şey duymadıklarını temin ettiler. Yayımlamaz mıydı, diye yalvararak soruldu?
Hayır mı? Yazık oldu. Başkasının
kini bu kadar çekici bir şekilde yazabilen birinin
hiçbir zaman kendisi bir kitap yazmamış olması utanç vericiydi.

"Hanımlar! Hanımlar!" diye mırıldandı Bayan Buhl, bu alkıştan çok etkilenmiş bir şekilde, ancak
mütevazı itirazı bir koro içinde tamamen boğuldu--

"Evet, kesinlikle!"

_Sleepington Fuarı_ yazarının dış dünyada yükselişi hakkında çok fazla spekülasyona yol açtı, özellikle de kazandığı parayla ilgili olarak,
bu miktarın yılda beş ila yirmi beş bin arasında olduğu tahmin ediliyordu.

"Çok düşük," dedi Shears. "Her kitaptan yarım dolar kazandığını varsayalım,
ve sattığını varsayalım--yani diyelim ki yüz bin sattığını--"

"Yüz bin!" diye haykırdı Caleb Kane. "Git wan!"

"Neden, lanet olsun tenine," dedi Albay Shears, "neden olmasın? _The Old Red Barn_
beş yüz bin sattı ve sadece iki yıl sürdü. Geçen gün gazetede kendim gördüm. "

"Hayır!"

"Ben _evet_ diyorum! Beş yüz bin, çatlak!"

"Ah, peki," dedi Caleb, "o şey başka bir küfür tarafından yazılmıştı."

Bir sabah Karl'ın gece karanlığında Grassy Ford'a ziyarete
döndüğü öğrenildiğinde, çocuğu tanıyanlar nasıl bir adam olduğunu görmek için merakla baktılar. Ve bakın! O neredeyse hiç adam değildi, sakalsız bir gençti, başında defne dalı yoktu, alnında trajik bir gölge yoktu! - uzun ana caddede
uçup giden, mağazalara girip çıkan, hızla başını sallayan ve bacaklarının götürdüğü kadar hızlı eve koşan utangaç bir figürdü - orada bile bir ziyaretçiyi savuşturmak ve kaçtığı için minnettar bir şekilde Troublesome kıyılarında dolaşmak için.

"Pek değişmemişsin," dedi Albay Shears, yazarla
tanıştığında.

"Hayır," dedi Karl.

"Her zamanki gibi dik görünüyorsun," neşeliydi Caleb Kane'in selamı.

"Evet," dedi Karl.

"Bir gün bile yaşlanmamış gibi görünüyorsun," dedi Büyükanne Smith.

"Hayır mı?" dedi Karl.

"Neden, Karl," dedi Shears, "Değişeceğini düşünmüştüm; bir şekilde farklı görüneceğini düşünmüştüm! Evet, efendim, farklı görüneceğini düşünmüştüm--ama, kuğu gibi görünmüyorsun!"

"Hayır," dedi Karl ve o eski dostların yüzlerinde öyle dürüst bir üzüntü vardı ki, rahatsız olmuştu. Ne bekliyorlardı, diye sordu
evde?

"Neden," dedi annesi, "bilmiyor musun? Tahmin edemiyor musun canım? En azından bir Prens Albert ve bir soba borusu şapkası arıyorlardı."

"İpek şapka! Prens Albert!"

"Evet," dedi babası. "Ruhun dış ve görünür işareti."

Karl'ın kıyafetleri, doğru, bu kadar belirgin bir adamda umulabilecek bir kıyafet değildi. Grassy Ford'un züppeleri, onun sade, gri, buruşuk takımının kendileriyle
karşılaştırıldığında tarz ve yenilik açısından
olmadığını memnuniyetle fark ettiler, boyunlarında ise zümrüt ve mor güzelliğin son kravatlarını taktılar. Karl'ın kravatı siyahtı ve sade ve iğnesiz bir fiyonk, hüzünlü bir şekilde sarkıyordu. Şapkası sadece yumuşak,
hava şartlarından etkilenmiş, şekilsiz bir şeydi ve pazar günleri eldivensiz elleriyle yürüyordu. Hükümdar bir güzel olan Bayan Johnson, bir keresinde onu postaneden babasının kapısına kadar nasıl eşlik ettiğini, yol boyunca Wordsworth'ten bahsettiğini ve Güneş Saati dikenlerinin hala onun
paltosu!

Letitia, örneğin, _Sleepington Fuarı_'nın
yazarından hayal kırıklığına uğramadığını ilan etti. Eski öğrencisinin onuruna bir akşam yemeği verdi ve
menüsüne çok fazla kafa yordu ve
servisi için çok fazla çaba sarf etti,
New Yorklu'nun gurme gözünü rahatsız etmemesi için, hala hatırlanıyor ve sadece Grassy
Ford'un bildiği tek edebi akşam yemeği olduğu için değil. Davetli konuklar arasında, bir aslana verilen
bir akşam yemeğinin içerdiği resmiyet konusunda biraz heyecan vardı--aslan
sık sık kuyruğunda dikenlerle görülse bile. Grassy Ford'un
gururu ve onuru tehlikedeydi ve kasabanın değerli babalarının o günlerde nadiren takım elbise giymesi nedeniyle konu daha da önemliydi. Bir süre, sanırım, ben çocukken, bankacı Bay Jewell tek sahip oldu ve bu sayede, küçük bir kasabada böylesine zarif bir giysinin ara sıra giyilmesine eşlik eden tavırlar sayesinde, ilk gerçek beyefendimiz oldu. Ancak onun durumunda, sahiplik daha az şaşırtıcıydı çünkü annesinin tarafından New York'la bağlantıları olduğu biliniyordu. Şimdi, yaklaşan ziyafetin kesin talepleri konusunda Letitia'ya danışanlara, zarif bir şekilde, herhangi bir kıyafetle hoş karşılanacaklarını açıkladı - ancak, beyefendilerin yararına ve umarım şüphesiz, çünkü bu fırsatı aklında ve elinde tuttuğu için, saat altıdan sonra geleneksel kıyafetin kuyruklu bir ceket olduğunu ekledi. Konferansın bir sonucu olarak, iki müstakbel misafir bir terzinin penceresinden, ceketsiz ve bir kürsünün üzerinde dik dururken, normalde olduğundan çok daha dik, göğüsleri çok daha dolgun, kızılgerdan gibi ve kalçaları düzgünce geriye atılmış olarak görülebilirdi - Albay'ın söylediği gibi. Akşam yemeği partisindeki diğer iki beyefendi, eşlerine açıkça, "_her zamanki gibi_ gideceklerini ya da hiç gitmeyeceklerini söylediler, ta ki hanımları selamlayana kadar.

Letitia, yazarınki ve benimki de dahil olmak üzere en azından beş takım elbiseye güveniyordu. Benimkini giymeliyim, dedi, yoksa sonsuza dek utanacak;
bu yüzden gece geldiğinde giydim, dikkatlice uzamış kıvrımlarına doğru ilerledim, ancak o zaman, acımla, dik bir duruşun
sadece onun ve benim onurumu koruyabileceğini keşfettim.

Saat geldi ve onunla birlikte Buxton'lar, eski dostlar ve komşular;
Homoeopatik ama başka türlü kusursuz olan Dr. Jamieson ve kahvaltıdan önce Browning okuyabilen kızı Bayan Jamieson, sanırım, aç karnına güçlü purolar içen bazı güçlü adamlar gibi; Darağacı, çok fazla istenmiyordu ama
barışın beyaz kanatlarının tepelerimizde süzülmesini sağlamak için istendi; Mücevherler ve unuttuğum biri,
ve sonra Buhl'lar--Bay Buhl gülümsüyordu ama kulağa pek hoş gelmiyordu, Bayan Buhl ışıl ışıl ve zarifti ve topluluğu lavanta ipeğinin hışırtısıyla dolduruyordu.
Benim düşünceme göre, sade siyah bir elbise içinde, sadece eski dantel bir yaka ve antika bir iğneyle süslenmiş,
saçları yanakları için daha beyazdı, şimdi heyecanla pembeleşmişti, gözleri şimdiye kadar verdiği ilk büyük görevin sevinciyle parlıyordu,
hepsinin arasında en güzeliydi.

Sonra sade, mütevazı iki kişi geldi, tek oğullarıyla yeterince gururlu olsalar da, ve sonra--

"_Oh!_" diye haykırdı Bayan Buhl, o kadar ani, o kadar coşkulu bir şekilde ki
uğultu
kesildi ve herkes başını çevirdi. "_Bay_ St. John!"

Gerçekten de _Sleepington Fuarı_'nın yazarıdır. Ve işte aslan!--hafif ve sendeleyen bir figür, eşikte durakladı, gerçekten de dikensiz, ama ah!--o eski gri çuval takım elbise içinde!

Letitia şoku beklenenden çok daha iyi karşıladı. Rengini
değiştirdi, doğru, ama hemen kızarıklığı geri geldi ve sadakatle onun yanında durarak aslanı odaya götürdü.

Zorlayıcı bir andı. O bir Yazar'dı--bir Kitap yazmıştı--ama biz
on üçe karşı on üçtük ve ayrıca dört takım elbise! Eğer ebeveynlerini saymazsak on üçe bir, ve dört gömlek, unutmayın, kamaşan gözlerinin önünde şişip
hışırdayan! New York sallandı ve geri çekildi ve
ilk çatışma Grassy Ford'undu.

Aynı anda kulağıma buzların
gelmediği endişeyle fısıldandı, ama ben sabırlı olmamı söyledim ve akşam yemeği
gecikmeden ilan edildi. Aslan ve Letitia alayı şölene götürdü ve
biz oturduğumuzda ve bacaklarını
kaldırdığında daha mutlu bir aslan olduğu yönündeki ifadem için iyi bir sebebim var. Yine de, o zaman bile
rahat denilemezdi. Sadece bir kez sanki temasını seviyormuş gibi konuştu ve sonra da sadece Letitia ile konuştu, o da iyi kalpliliğinden dolayı
Troublesome'dan bahsetmişti, sanırım.
Yüzünde isim belirdi ve o kadar neşeyle konuştu ki diğer tüm konuşmalar
kesildi. Aslan orada bu kadar nazikçe neden kükredi? Başka sesler duymayı
şaşkınlıkla irkildi, aniden durdu ve etrafındaki meraklı yüzlerimizi görünce, gözlerini utanarak indirdi ve tabağında tuttu. Sonra
bu tür acil durumlarda ünlü olan Bayan Buhl imdadımıza yetişti.

"Ah, Bay St. John," dedi, hepimiz dinlerken, "Size sormak
istiyordum: Sleepington Fair'i nasıl yazdınız?"

"Ah," diye cevapladı, kızararak, "Ben--ben istedim--hepsi bu."

"Anlıyorum," diye cevapladı.

"'Sordello'yu seviyor musunuz?" diye sordu Bayan Jamieson, ardından gelen garip sessizlikte.

"Aslında--söyleyemem; hiç okumadım," diye itiraf etti.

"'Sordello'yu okumadım!"

"Hayır."

"Bakalım, bu Poe, değil mi?" diye sordu genç bir gömlekli, görünür şekilde şişerek, aslanın rahatsızlığıyla tahmin etmeye cesaretlendi.

"Robert Browning," diye cevapladı hanım, küçümseyen bir bakışla ve
gömlek tekrar battı.

"New York harika bir yer, değil mi?" diye gönüllü oldu Jimmy Gallows.

"Evet," dedi aslan.

"Özgürlük Heykeli'ne çıkmışsındır sanırım?" diye devam etti Jimmy. "Hayır," dedi aslan.

"Ne!" diye bağırdı koro. "Hiç yukarı çıkmadım--"

"Ne dedi?" diye sordu sağır olan Bayan Jewell. Bay Buxton ciddiyetle
dudaklarını onun endişeli kulağına doğru eğdi ve bağırdı:

"_Özgürlük Heykeli'ne hiç çıkmadı._"

"Ah!" dedi kadın.

Sessizlik derindi.

"Ne, _asla_?" diye fısıldadı Jimmy Gallows.

"Asla," dedi aslan, yelesini biraz uğursuzca sallayarak. "Ben
asla turist olmadım."

Letitia, Güneş Saati'nden bahsetti ve bence günü kurtarmış olurdu, eğer Bayan Buhl en tatlı baştan çıkarıcı gülümsemeyle öne eğilmeseydi.

"Ah, Bay St. John," dedi, "size soracaktım--aslında, uzun, uzun zamandır bilmek istiyordum ve şimdi bana söylemezseniz merak ediyorum: yazarlar"--önemli ölçüde durakladı--"yazarlar kitaplarının
kabul edilmesini nasıl sağlıyorlar?"

Bir gömlek hışırdadı, ama hoş karşılanmadı.

"Ne dedi?" diye sordu sağır olan kadın.

"_Henüz bir şey söylemedi_," diye kükredi Bay Buxton.

"Ah!"

"Lütfen bize söyleyin," diye ısrar etti Bayan Buhl. "Söyleyin, Bay St. John. Neredeyse size
Karl diyecektim."

"Bu bir bilmece miydi?" diye sordu sağır kadın, bunun bir
pozlama olduğunu anlayarak.

"_Hayır. Soru: yazarlar kitaplarının kabul edilmesini nasıl sağlıyorlar?_"

"Evet--nasıl sağlıyorlar?" Bayan Buhl ısrar etti.

"Neden," dedi aslan sonunda, tüm masa cevabına asılıyken,
"yeterince iyi yazarak--sanırım."

Zayıf bir cevaptı. İçinde hiçbir tatmin yoktu, et yoktu, öz yoktu
hiçbir şey yoktu, eve götürebileceğiniz hiçbir şey yoktu. Bayan Buhl, "Ah!" dedi.

"O zaman," diye fısıldadı Jimmy Gallows, "başarınızı neye bağlıyorsunuz?"

Azarlanmış bir aslan olduğu açıkça görülebiliyordu; gerginlik özdenetimini etkiliyordu.

"Bunu söylemeye değmez, Bay Gallows," diye cevapladı sertçe.

"Bay St. John," diye araya girdi Letitia, kısık bir sesle, "az önce bana New York'ta Troublesome'ınkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir müzik olmadığını
söyledi. Diğer odaya geçelim mi?"

O gece, son misafir de ayrıldıktan sonra Letitia'ya "Peki,
yazar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"_Ben_ hayal kırıklığına uğramadım," diye yanıtladı.

"Ama pek konuşkan biri değil," diye önerdim.

"Konuşkanmış gibi davranmıyor," diye sıcak bir şekilde yanıtladı. "O bir
yazar. Hayır," diye tekrarladı, "Johnny Keats'imden hayal kırıklığına uğramadım."

Ertesi gün, sanırım öğleden sonraydı, Letitia'dan kendisiyle birlikte Troublesome kıyılarına, bir önceki gece övdüğü
bir yere yürümesini istedi. Kalbi doluydu ve birlikte o şarkı söyleyen
suların yanında oyalanırken ona hiç
tanımadığı heykelindeki şehirdeki mücadelelerini anlattı. Ona oradaki karanlık günlerinden, başarısızlığından ve umutsuzluğundan, onu terk edip hayallerinden vazgeçme planlarından bahsetti,
ama o kudretli, kükreyen ejderha yaratığının onu pençelerinde nasıl tuttuğunu, ta ki kazanana kadar.

"Ve sonra," dedi ona, "kitabıma baktığımda, tekrar baktım ve beni tutan bir ejderha değildi -- bir melekti!"

Gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu görünce, içtenlikle ekledi:

"Bayan Primrose, bilmenizi istedim. O küçük
zaferde sizin de bir payınız vardı."

"Ben mi?"

"Sen. Hatırlamıyor musun? Bizim için bıraktığın kitapları hatırlamıyor musun? --eski okul odamızda?--rafta?"

III

FALCI

Çimli Fordshire'da sonbahar erken gelir. Eylül sonlarında geceler
soğuktur ve beyaz bir sis tepelerimiz arasında ay ışığında hayalet gibi dolaşır.
Güneş onu dağıtır ve öğlenlerimizi yaz ateşiyle ısıtır, ancak
sıcaklıkta veya soğukta, yaprakta veya çiçekte artık kalıcılık yoktur - her şey
değişim, geçicilik ve önsezidir, bu yüzden içinizdeki şair
bir filozofa dönüşmeli ve sesini susturmalı, etrafında bir zamanlar kendi hayatı ilkbaharda olduğu gibi neşeli ve yeşil olan o küçük hayatların son hüzünlü ayinlerini görmelidir.

Ekim gelmeden önce ormanlık alanlarda kızıl lekeler olur. "Tanrı'nın
erikleri, baba!" diye haykırdı Robin, Güneş Saati'nde küçük bir çocuk gibi durup
uzaktaki tepeleri işaret ederek. Üzerlerinde bir büyü var, mor ve büyülü bir uyku, her ne kadar etraflarındaki tüm rüzgarlar uyanık olsa da ve bir an önce güneşte kızıllaşan sumak ateşi, fırtınanın önünde hızla ilerleyen beyaz bulutların gölgesinde alçakta yanıyor. Burada, altlarında, altın çubuğun çiçeği toprakta; tarlalar ve patikalar dolusu, yolunuzu kesiyor veya geçtiğinizde omuzlarınıza sürtünüyor. Sadece, beyaz ve mor ve aralarındaki tüm tonlardaki asterler, daha güçlü orduyla orada burada yarışıyor, ancak sarı tüyleri her tepede zaferle başını sallıyor, kıyılar ve çalılıklar askerleriyle parlıyor, ormanı sakallıyor ve hatta sabanın geçtiği yerlerde bile uzun nöbetçilerini karık ağzına yerleştiriyor. Alt çayırlarda hala yaz yeşili bir örtü var, ama yarı yarıya daha uzun, paslı otların arasında gizli, tüylü tepeleri en hafif rüzgarda bile dalgalanıyor, ta ki aniden yükselip onları dalgalara dönüştürene kadar, bazen kızıl, bazen gümüş gibi parıldayan, papatyaların köpüğü gri taş çitlere çarpıyor, bir rıhtımda akan sular gibi.

Bu ölmekte olan otlarda neşeli bir keman sesi var ve cırcır böcekleri ayaklarınızın altından
kaçıyor; başka bir müzik de var -- yaşlı perilerin uykuda olduğu gibi tiz bir horlama; ürkmüş böcekler üzerinize atlıyor, serçe sürüleri
kesilen ziyafetlerden kaçıyor, sincaplar sizi azarlıyor, kargalar
tarlalarda dolaşarak korkunç cinayet hikayeleri yayıyor.

Sonra yaylaları terk edin -- gizli sarmaşıklarına takılıp; en uzak çitin dikenlerini
açın ve aşağı inin. Vadide havada bir
elma kokusu var, Hint mısırının
perdeleri arasında balkabakları parlıyor ve söğütlerin arasında Troublesome daha da derinlere uzanıyor,
azalan güneşte gümüş gibi parlıyor. Orada, ıslak ovalarda
son bataklık samanını
hasat ediyorlar. Bir yol kasabaya doğru gidiyor, asmalar
düşen duvarlarında kızıl; hava serinliyor--

"Ah, çok güzel!" diyor Letitia, hüzünle--"ama sonbahar."

Bu mevsimde onda her zaman alışılmadık bir sessizlik gözlemliyorum. O, yaz mevsiminin başlarında bahçede ve hala
yoğun çiy damlarken, son çiçeklerine şefkatle sarılıyor--nasturtiumlarına, kafesteki sabah zaferlerine ve
yol boyunca sardunyalara, dahlialara, flokslara ve mine çiçeklerine; ama o
kalbini petunyalarına veriyor ve çünkü, diyor ki, onlar
artık hiç kimsenin sevmediği
sıradan, eski moda bir çiçek. Onları okşarken, sade, tatlı yüzlerinden damlaları silerken, o da
onlar gibi, geçmiş, daha basit bir zamana aitmiş gibi görünüyor. Bazıları onu
düzgün elbisesiyle tuhaf, sevimli bir figür olarak görüyor, ama Letitia adlı kızı hiç tanımadılar, yoksa onu hala, hatta kar beyazı saçlı bu yaşlı kadında bile
görebilirlerdi.

Her sonbahar çingeneler güneye doğru giderken Troublesome yakınlarındaki tarlalarda kamp kurarlar. Letitia'nın bana söylediğine göre, orada her yıl duran aynı grupmuş ve Letitia bunu biliyor: daha gençken ve hâlâ bir serveti varken onları ziyaret edermiş. Hiç şüphelenmediğimiz bir zayıflıkmış. O, alametlere, burçlara,
ya da avuç içlerinden veya rüyalardan kehanetlere inandığını hiç kabul etmemişti, ancak perilerin insanların düşündüğünden
çok daha olası olduğunu söylerdi. Bize anlattığına göre,
çevreleyen ağaçlar arasında açıklıklar, çimenlik veya çayırlar görmüştü, gün batımından uzun süre sonra
gün ışığı bir peri karanlığında kalıyordu; ve orada, ateş böcekleri dans ettiğinde, çocukluğuna çok
ait o elf diyarının o kadar çok anını yakalamıştı ki, ona tekrar inanmaya başlamıştı. Akçaağaçlarımızın arasında böyle bir yer vardı ve oturduğumuz basamaklardan, oradaki son parıltının yıldızların aydınlattığı alacakaranlığa dönüşmesini veya yükselen ayın o altın ihtişamının gölgeli dünyaya
doğmasını, ağaç tepelerini taçlandırmasını ve doğu yıldızlarını söndürmesini izlerdik. Sonra, bazen Dove ve Letitia
kehanetlerden, kehanetlerden ve duydukları veya kendilerinin bildiği
diğer garip, açıklanamayan şeylerden bahsederlerdi; ama Letitia, üç kıkırdayan köy hizmetçisi, yarı korkmuş yarı utanmış bir şekilde, gizlice yaptıkları yolculuktan, okul müdürlerini
kamyonların arasında bulana kadar
çingene grubundan hiç bahsetmedi! Sanırım kızardı ve merak uyandıran bir konuyu en iyi şekilde değerlendirdi, çünkü onu yayılmış olan hikayeyle görevlendirdiğimizde, basitçe şöyle dedi:

"Onlar İngiliz çingeneleri ve Primrose'lar gibi gezginler, kadim evlerinden geliyorlar. Sanırım bu yüzden beni büyülüyorlar."

Onlara ne sıklıkla danıştı veya ne zaman danışmaya başladı veya bıraktı, bilmiyorum ama geçen sonbaharda ona söğütlerin yanındaki kamyonetleri ve ateşten yükselen dumanı gösterdiğimde gülümsedi ve eski zamanlar gibi olduğunu söyledi - ama tuhaf bir şekilde, damarlar mavi göründüğünde avuç içlerinin kaşınmadığını da ekledi.

"Saçmalama," dedim, "ikimiz de genciz, Letitia. Hadi o yaşlı kadını bulalım ve vıraklamasını dinleyelim. Biraz büyüden korkmuyorum."

Onun itirazlarına aldırmadan Pegasus'u - atımın diğer adı ne olursa olsun her zaman bir Pegasus'um vardır - çayır kapısından geçirdim. Yıpranmış, esmer yüzlü bir çocuk yanımıza koştu ve ben inerken dizginleri tuttu, sonra dönüp Letitia'ya yardım eli uzattım. Başını salladı.

"Hayır, burada bekleyeceğim."

"Gel," dedim, "hiç inancın yok mu Letitia?"

"Artık yok," diye cevapladı. "Bu aptallık, Bertram. Hiç
büyümeyecek misin?"

"Bu sadece ikinci çocukluğum," diye açıkladım. "Gel, minibüsleri
göreceğiz."

"Biri bizi görecek," diye itiraz etti.

"Yolda tek bir canlı yok," dedim.

Utanarak elimi tuttu, arkamızda bıraktığımız otoyola huzursuzca baktı ve ateşe yaklaştığımızda yüzü kızardı. Başında kirli bir mendil olan çirkin yaşlı bir kadın, akşam yemeği için
çorba karıştırıyordu.

"Üç ayaklı sehpa ve su ısıtıcısı," dedim. "Bu kadim kadını hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Letitia, "o--"

"Sibyl," dedim. "Adı Sibyl."

Letitia gülümsedi.

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu, elini uzatarak. Yaşlı cadı kurnazca yüzüne baktı, sırıttı ve sanki cevap verir gibi başını salladı. İki veya üç sıska, kötü bakışlı serseri atları kovuyor ve kampta dolaşıp bizi izliyordu, ancak falcının bir bakışıyla, dereye doğru eğildiler. Yaşlı kadının ve benim yalvarışlarımız işe yaramadı. Letitia ellerini arkasına koydu - ancak arabaları gördük ve atları okşadık ve kadının avucunu çaprazladık, böylece o da gülümseyerek ve gevezelik ederek, arabanın yanına kadar bizi takip etti. Orada zar zor oturuyorduk ki, öne doğru adım attık - o kadar aniden ki, irkilerek kampa doğru baktım - çingene dizginlere kahverengi, bir adamınki kadar güçlü elini koydu; ve sonra Letitia'ya öylesine kasvetli ve gizemli bir bakışla döndü ki
o trajik gözlerin altında iyice solgunlaştı,
sadece şu sözcükleri anlayabildiğimiz bir jargon mırıldandı:

"Uzun bir yolculuğa çıkıyorsun," kadın durdu ve
geriye doğru bir adım atarak sessizce ve gülümsemeden orada durdu,
biz gidene kadar bize baktı.

Letitia uzaklaşırken huzursuzca güldü.

"Seni gerçekten hatırladı mı?" diye sordum.

"Hayır, sanmıyorum--bu da onu daha da şaşırtıcı kılıyor."

"Şaşırtıcı mı?"

"Evet; bana her zaman söylediği şeyi tekrar söylemesi gerekirdi."

"Ve o neydi?"

"Uzun bir yolculuğa çıkacağımı."

"Sana bunu her zaman söyledi mi?"

"Her zaman, en başından beri."

"Belki de herkese bunu söylüyordur," diye önerdim.

"Hayır, çünkü eskiden sorardım, hem de özellikle bunu."

Neden, diye merak ettim, uzun yolculuklara bu kadar meraklıydı? Seyahatin onun düşüncelerini içine çektiğini hiç bilmiyordum. Neden, itiraf ettiği gibi,
her zaman çok özel olarak, o tek çingene kehanetini ve doğrulanması en az olası görünen şeyi soruşturmuştu? Letitia'nın yaşamı boyunca, falcının onun Grassy Ford'dan
uzaklaşacağına dair verdiği sözden başka hiçbir söz olmamıştı. Ona sorabilirdim ama eve doğru giderken sessiz ve depresif görünüyordu, sanırım bu çingenenin kaba
telaşından kaynaklanıyordu. Birkaç gün boyunca, eski kehanetin tekrarının kulaklarında ne kadar garip
çınladığını söylemeye devam etti ve ona gülümseyip, eski yıllarda buna daha fazla vurgu yaptığını ve hatta elbiselerinin ne olacağını planladığını itiraf etti.

"Nereye gittiğini tahmin ettin mi?" diye sormaya cesaret ettim.

"Şey, umarım--"

"Evet?" dedim.

"Tarihe olan düşkünlüğümü biliyorsun," diye devam etti. "Umarım bir gün uzun zamandır okuduğum şeyleri görürüm - kaleler ve şeyler - ve ayrıca, _Lorna
Doone_ gibi sevdiğim romanlar da vardı. Her zaman bataklıkları ve Doone Vadisi'ni ve küçük John Ridd'in Lorna'yı ilk gördüğünde çok kaygan bulduğu
su kaydırağını görmek istemişimdir."

"O zaman İngiltere'yi görmek istiyordun," dedim.

"Evet, İngiltere," diye cevap verdi. "İngiltere, bilirsin, babamın ülkesiydi."

"Doone Vadisi," dedim, "Devon olurdu, değil mi?"

"Evet," diye cevap verdi, "ve babamın çocuk olduğu yer Devon'du."

"Ve eski dostumuz Robin Saxeholm da Devon'dan geldi, biliyorsun," dedim.

"Öyleydi," diye cevapladı. Sonra Robin'den ve yıllar önce Grassy Fordshire'a yaptığı ziyaretten bahsettik ve Letitia'nın unuttuğu şeyleri ona hatırlattım ve benim hatırlayamadıklarımı o sağladı, böylece
hepsi bize bir hikaye veya yaz rüyası gibi geri döndü.

O yukarı çıktığında uzun süre sönmekte olan ateşin yanında sigara içtim ve şimdi daha net bir ışıkta bana geri dönen eski zaman meseleleri hakkında düşündüm. Kendi gençliğimi düşünerek, yavaş yavaş Robin'e geldim - yani artık çok yakında bir adam olacak olan genç olana. Kızıl saçlı olmasa da, adını aldığı genç gibi uzun ve sarışındı, "tehlikeli bir şey" olan o küçük öğrenimi neredeyse tamamlamıştı: artık lise son sınıf öğrencisiydi ve bazen bunun harikasıyla boğuluyordu, ama buna rağmen erkeksi bir adamdı, gözlerimin
bildiğinden daha sık sevgiyle üzerinde durduğu bir adam. İlkbaharda parşömenini alırdı; Sonbaharda üniversite gelecekti--üniversite! Oğluma evrenin daha geniş bir vizyonunu nasıl verebilirdim ki, arkasında sadece Grassy Ford varken, dış dünyanın çoğunlukla üniversite duvarlarının içinde olduğunu düşünmesin?

"Uzun bir yolculuğa çıkıyorsun."

Çingenenin sözleri ateşin közlerinin yanından kalkarken aniden geri geldi. "Uzun bir yolculuk," diye tekrarladım; "neden olmasın?"

IV

BEKLENMEDİK BİR MEKTUP

Kış boyunca harika bir haber Grassy Ford'u harekete geçirdi ve yürüyüş yollarımızda ve verandalarımızda biriken kar yığınlarına rağmen, aksi takdirde bu kadar erken asla yapılamayacak bir düzine arama için bir bahane oldu. Yaşlı
Bayan Luton merdivenlerimizde felç geçirmiş bir halde bulundu, ancak içeri
getirilip kocasının rakun derisinden şapkası, peluş
yaka, atkı, şal, örme ceket ve göğsüne katlanmış bir gazete çıkarıldığında nefesini topladı ve hikayesini anlattı. Bayan Neal, Bayan Luton'ın söylediğine göre, Bayan Withers'a göre, Bayan Bell'in hemen yanında oturan Bayan Lowell'dan öğrenmişti. Dünyanın bildiği gibi, Neal çiftlik evine herkesten daha sık uğrardı, oradaki yalnız kadına acırdı, kim acımazdı ki? Bayan Neal, Bayan Luton'ın dünyada kimseye tekrarlamayacağı, ancak sevgili Bayan Primrose'a, bildiği gibi, dolaylı olarak güvenebileceği ve bunu en rahat şekilde söylediği bir şeyi söylerken duyulmuştu. Neal, yani--ama gizlice çok memnun olsa da, Tanrı bilir, o, Bayan Luton--

"Biraz kahve almaz mısınız?" diye sordu Letitia, çünkü kahvaltı henüz
soğumamıştı.

"Evet, teşekkür ederim, _içeceğim_, çünkü olabildiğince üşüyorum," diye haykırdı ziyaretçisi, histerik bir şekilde gülerek ve Letitia'nın içeceğine övgüler yağdırarak,
markasını sordu. Ateşin önündeki rahat bir sandalyede otururken yudumlama şekli
bir kaşık için tüm gerekliliği ortadan kaldırdı, ancak Letitia'nınki gibi hassas bir duyma duyusuna biraz çabalıyordu ve bol miktarda bir
gırtlak ortasında aniden anlatmaya geldiği şeyi hatırladığında neredeyse felaketle sonuçlanan bir tufandan sorumluydu:

"_Ffff_--Peggy Neal New York'ta yaşıyor!" diye sıçradı, gözleri
fışkırdı. Hikayeyi Bayan Luton'ın anlattığı şekilde anlatmak imkansızdı, çünkü sonuçları ve parantezleri Grassy Ford'un tarihini ve sakinlerinin geçmiş ve şimdiki çok yönlü ilişkilerini içeriyordu, gelecek zamandan hiç bahsetmiyorum bile, çünkü Bayan Luton spekülasyonlarda
derinlikliydi.

Görünüşe göre Bayan Neal uzun sessizliğini bozmuş ve "New York'taki kızım Peggy'den" bahsettiği duyulmuştu. O çaresiz ve dışlanmış kızın arkasından çiftlik kapısı tıkırdadığından beri birkaç yıl geçmişti ve tüm bu zaman boyunca anne kızının adını hiç söylememişti ve hiç kimse ona bir kereden fazla soru sormaya cesaret edememişti. Letitia bir kez, ama sadece bir kez, sevdiği öğrencisi için araya girmeye çalışmıştı, gidiş şekli kasabada ve kırsalda yeterince iyi anlaşılmıştı, ancak nereye gittiği bir sır olarak kalmıştı.

O Eylül akşamı çiftlikten ayrılırken, çaresiz ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle Peggy, daha mutlu saatlerde sırdaş olarak hikayeyi emanet edilen komşu bir kızla karşılaşmıştı. Uzun bir hikaye değildi.
Anne kapıyı işaret etmişti.

"Şuraya bak!" diye haykırdı. "_O_ o tarafa gitti. Sanırım onu ​​bulacaksın,
eğer denersen, sen--"

Sonra annesi ona vurdu, dedi Peggy. Onu yere serenin isim olduğunu bilmiyordu.

Şimdi tepelerdeki yalnız kadına ölüm gibi gelen sessizlikten sonra, Peggy ona af dilemek için eve yazmıştı, büyük bir şehirde rahat ve lüks bir yaşam sürerken, ona bir rüya gibi görünen çiftliği düşünmekten kendini alamadığını; asla geri dönemeyeceğini, ancak babasının hayatta olup olmadığını ve annesinin hala asi kızına karşı bir şeyler hissedip hissetmediğini ve bazen yazıp yazmayacağını merak ettiğini söyledi. Bir çocuktan hiç bahsetmedi. Hala
evli olmadığı imzadan belliydi - "Sevgi dolu, sevgi dolu Peggy
Neal." Memleketindeki o üzücü başlangıca rağmen başına bir miktar iyi şans geldiği de oldukça açıktı, çünkü mesajını karaladığı kağıt en iyi dokuya sahipti ve narin bir şekilde
parfümlüydü; ve dahası, anne sayfalarının arasında bir miktar para bulmuştu, ne kadar veya ne kadar az olduğunu kimse bilmiyordu.

Annenin yüzünün biraz gevşediği gözlemlendi. Bayan Bell, kızının mesajına cevap verdiğini kesin olarak ileri sürdü, ancak bu cevabın ne olduğunu ve bağışlama olup olmadığını bilmiyordu. Ancak, bunun bir affetme olduğu varsayıldı, çünkü anne, kızının dünyadaki ilerlemesinden memnun görünüyordu, bu ona, ne kadar ironik olursa olsun, terk edilmiş umutlarının farkına varılması gibi görünmüş olmalıydı; ve mektubun içeriğini ifşa eden kendisiydi. Grassy Ford'un yaşlı hanımlarının, artık her zamankinden daha sık onu ziyaret eden, onlara hatırlatmaktan zevk aldığı için, belirgin rahatsızlıklarına ve diğer tüm ipuçlarına ve göndermelere kulağını daha da kapamıştı, soruları yöneltmek için ise basit bir cevapla yetiniyordu: "Peggy iyi." "Sanırım ondan sık sık haber alıyorsun?" diye sordu bir arayan. Cevap
şaşırtıcıydı:

"Ah, bir annenin yatkınlığı."

Bunu öyle üzgün bir şekilde söyledi ki, çiftliğe doğru baktı, Letitia'nın
muhabiri hikayeyi anlatırken gözyaşlarına boğuldu.

"O zavallı bir kadın, Bayan Letitia, buna güvenin. O zavallı, çökmüş, kalbi kırık bir yaratık, yaptıkları yüzünden. 'Sanırım sık sık duyuyorsunuz?' dedim. 'Bir annenin yatkınlığı,' dedi ve
kalbinizi kıracak kadar yalnız bir yüzle benden uzaklaştı. "

Letitia'nın bana anlattığına göre, kendi adıma, annenin hüzünlü ve kaçamak cevabına dair kendi fikrim vardı, ama kendimi tuttum.

Yıllardır gördüğümüz en soğuk kış mevsimiydi. Haftalarca
vadi karla kaplıydı, yollar geçilemezdi ve yüksek arazilerdeki çiftliklerdeki hayvanlar donmuştu. Aniden bir çözülme oldu: güneş parlak bir şekilde parladı,
büyük kar yığınları battı ve çamurlu derelere dönüştü ve bir sabahın erken saatlerinde Çiftçi Bell, tüylü kısrağı ve eski üst arabası çamurla
sıçrıyordu ve beyaz yüzü lekeliydi, postanede durdu ve yoldan geçenlere yüksek sesle seslendi.

"Yaşlı Neal öldü ve adli tabibi istiyorum."

Toplanan kalabalığa hikayeyi anlattı. Neal'ın karısı, Noel gecesi onu beklerken, haber almak için
Bells'e ulaşmaya çalışmıştı, ama rüzgar korkunçtu ve kar yığınları zaten
derinliğinin ötesindeydi. Onun meyhane ateşinin yanında güvende olduğunu umarak geri dönmüştü,
ama bütün gece kendi ateşinin yanında oturdu, rüzgarın uğultusunu
ve karın içeri sürüklenerek geldiği takırtılı pencereleri dinledi.
Şafakta, üstteki bir odadan, bu kuzey tepelerinde bile nadiren
görülen bir manzaraya baktı. Fırtına bitmişti, ama dünya
beyaza gömülmüştü; yollar, çitler ve hatta daha küçük ağaçlar bile
artık görünmüyordu ve ahır ve bir komşunun kulübesi kaba başlıklarıyla
tanınmıyordu. Günlerce yalnız çiftlikte hapis kaldı. Odunluktan yakındaki ahıra giden yollar açtı ve
sığırları ahırlarında kurtardı. Sonra çözülme geldi ve Bells'e ulaştı.

Kısrağını en hafif arabasına bağlayan çiftçi, çünkü yollar nehirdi, Neal'ın olduğu köşedeki meyhaneye doğru ilerledi. Barmen ilk sorusuna boş boş baktı.

"Neal?" diye kekeledi sonunda.

"Evet, Neal! _John_ Neal, kahretsin! Konuşamıyor musun?"

Adam, silmekte olduğu bardağı bara koydu.

"Neal, Noel günü buradan ayrıldı - öğleden sonra saat dört civarı, fırtına başladığında."

Bell eve doğru giderken, Neal çiftliğinin kapısında iki figür gördü - Peggy'nin arkasından kapattığı kapı - ve yaklaşınca, kendi adamı Tom ve dul kadını, cesedi eriyen kardan kaldırdıklarını gördü.

Peggy Neal babasının cenazesine gelmedi. Letitia haberi ona kendisi yazmış olurdu, çünkü kadın, kuru gözlü, dilsiz ve tabutun yanında oturuyordu, bir günde yaşlanmıştı ve şimdi bir çocuk kadar çaresizdi.

"Peggy'ye yazayım mı?" diye sordu Letitia, ama duymadı. Soru iki kez tekrarlandı, ama cevap alamadılar, bu yüzden Letitia yazdı ve
mektubu tabutun üzerine açık ve adressiz bir şekilde koydu. Hiç gönderilmedi.

V

SÜRPRİZLER

Bir Mayıs öğleden sonrası kırsal bir yerden eve doğru koşarken, elma bahçelerine ve aralarındaki yeni sürülmüş tarlalara hayran
kalırken, oğlum Robin'e rastladım, bir avuç akasma, Güneş Saati kayalarının arasında toplanmıştı.

"Ah," dedi, "sen misin, baba?" Bu, gizleyeceği özel bir şey olduğunda kullandığı masum bir
yoldur.

"Her neyse," diye cevapladım, "sen benim oğlumsun."

O dostça gülümsedi ve direksiyonu çevirdim, yanımda ona yer açtım.

"Columbine," dedim.

"Evet."

"Letitia memnun olacak," dedim.

Şimdi bunun Parker kızı için olduğunu biliyordum - Rita Parker, onunla tanıştığımda o kadar kızarıyor ki, daha önce hiç sempati duymadığım bir
yamyam, çok kötülenmiş bir varlık olmanın nasıl bir his olduğunu artık biliyorum.

"Az önce bir kızılkuyruk gördüm," diye belirtti oğlum.

"Ee?" diye cevapladım. "Hiçbir bobolink gördün mü?"

"_Gördüm_ mü?" diye cevapladı. "Bir milyon tane gördüm."

"Gördün mü?"

"Aşağıda çayırlarda."

"Bir milyon tane mi?"

"Neredeyse bir milyon," diye cevapladı. "Her ot sapının üzerinde bir tane vardı,
her şey gibi sallanıyor ve şarkı söylüyordu."

"Neden, Rita'nın seninle olduğunu bilmiyordum."

"Rita!" diye haykırdı, kızararak.

"Neden, evet," dedim. "Çok fazla kuş gördün, biliyorsun. "

Çocuk için biraz zordu, ama hava durumuyla ilgili birkaç yorumla oluşan sessizliği bozdum ve onu tamamen benim insafıma bıraktıktan sonra, uzun zamandır beni büyüleyen, ona defalarca söylemek
üzere olduğum ama kendimi tuttuğum bir konuyu seçtim.

"Robin," dedim, "bir iki güne kadar mezun olacaksın. İngiltere'de bir yaz geçirmeye ne dersin, evlat?"

Elimi yakaladı--öyle şiddetli bir şekilde ki dizgin çekildi ve Pegasus
itaatkar bir şekilde hendeğe dönüp durdu.

"İngiltere, baba!"

"Eğer kurtulursak," dedim, arabayı tekrar yola sürerken.

"Hepimiz!" diye bağırdı.

"Hayır."

"Ama sen geleceksin, baba?" Bunu o kadar endişeli bir şekilde söyledi ki duygulandım.
Bir çocuk her zaman babasını sürüklemek istemez.

"İsterdim," dedim, "ama--hayır."

"Neden olmasın?"

"Ben gidemem," diye cevapladım. "Jamieson gidiyor. İkimiz birden gidemeyiz."

"Ah, Jamieson, boş ver!" diye haykırdı Robin. "Neden bizim yılımızı
seçmek istiyor? Neden bir sonrakine kadar bekleyemiyor?"

"Karısından bahsediyorum," diye açıkladım. "Yine hastalandı. Ama sen git Robin ve
Letitia'yı al."

"Ne zaman başlıyoruz?"

"Haziran'da."

"_Bu_ Haziran?"

"Gelecek ay. Yolculuğu senin için bir haritada çizdim ve
duracağın hanların adlarını, sana ne kadara mal olacağını ve
diğer her şeyi biliyorum."

"Ama bunu ne zaman düşündün?" diye sordu oğlum.

"Geçen sonbahar."

"Geçen sonbahar! Teyze Letty biliyor mu?"

"Kısmen," dedim. "Senin gideceğini biliyor ama kendisi bilmiyor. Bu onun için
küçük bir sürpriz. Şimdi sen ona kendin söyleyebilirsin, ben
ofiste dururken."

Dışarı fırladı ve atımı benim için bağladı, ben de çiçekleri tuttum. Onları
alırken biraz kızardı.

"Baba, sen bir kozsun," dedi.

Hafifçe eğildim: Bir oğula karşı bile nazik olmak akıllıcadır.
Haritayı almak için
ofise uğramıştım ve bir saat sonra Letitia
kapıda beni karşıladı.

"Bertram!" dedi, elimi tutarak.

"Robin sana söyledi mi?"

"Evet. Ah, çok güzel, Bertram, ama gidemem."

"Saçma," dedim.

"Ya sen?"

"Çok iyi yaparım."

"Ama bedeli?"

"Hiçbir şey olmayacak," dedim. "Çocuk tek başına gitmemeli."

"Beni göndermenin sebebi bu değil, Bertram."

"İyi bir sebep," diye cevapladım.

"Hayır," diye ısrar etti, başını sallayarak.

"Çocuğa iyi davrandın, Letitia," diye açıkladım. "Bu sadece bildiğimi söylemenin bir yolu."

"Söylemene gerek yok," diye cevapladı. "Hiçbir şey yapmadım."

"Her şeyi yaptın, Letitia--ikimiz için."

Yanaklarından yaşlar süzüldü. Benim gözlerim--

"Dove'un kocasını ve oğlunu sevdin," dedim ona. "Bunu
unutmayacağız."

Yüzü ışıl ışıldı.

"Bu "Benim için yapacak bir şey olmadı," dedi. "Özellikle kimseyi sevmedim, herkesi sevmeye vaktim oldu, görmüyor musun? Neden,
tüm hayatım boyunca, Bertram, başkalarının köpeklerini ve başkalarının çocuklarını sevdim"--bir an durakladı ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek ekledi--"ve başkalarının kocalarını da, sanırım."

"Gidecek misin?" diye sordum.

"Gitmeyi çok isterim."

"Gidecek misin, Letitia?"

"Gideceğim," dedi.

O akşam cebimden yepyeni bir Britanya Adaları haritası çıkardım--yani geçen sonbaharda yepyeni bir harita. O kış ofiste, kırmızı bir rehber kitap ve önümde masamda haritayla çok keyifli saatler geçirdim. Biraz gururla, Letitia'nın benim için
temizlediği oturma odası masasına serdim.

"Kırmızı çizgiler ne, baba?" diye sordu oğlum. Parker kızına
söyledikten sonra nefes nefese geri dönmüştü.

"Kırmızı mürekkeple olanları," diye cevapladım, "Kendim çizdim. Senin rotan. Southampton var - indiğin yer - ve Londra var - ve Windsor ve Oxford ve Stratford ve Warwick ve Kenilworth var - ve burada," diye bağırdım,
elimi aniden sola doğru aşağı doğru kaydırarak - "işte Devonshire!"

"Babamın çocuk olduğu yer," diye mırıldandı Letitia, pembemsi ilçeye eliyle şefkatle dokunarak.

Ah, onlar için hazırlanmıştım! Sorabilecekleri ve benim de cevaplayamayacağım
bir soru yoktu. Adını söyleyebilecekleri,
anında parmağımı koyamayacağım
bir köy yoktu. O kış saatleri
boşuna harcanmamıştı. Hanları biliyordum - King's Arms, Golden Lion, White Hart,
Star and Anchor, George and Dragon, Ring o' Bells! Kalelerin
nerede olduğunu biliyordum - onları mavi olarak işaretlemiştim. Savaş alanlarını
biliyordum - onları kızıl yapmıştım. Her katedral için - mor bir
haç. Her ünlü okul için - altın bir yıldız. Sanırım daha önce hiç böyle bir
harita olmamıştı - kolaylık olması için, kolayca başvurulabilmesi için: notları aldığım
kenara bir bakış - haritaya bir bakış - ve işte oradaydın!

"Ah, çok güzel!" diye haykırdı Letitia.

"Öyle değil mi?" diye bağırdım.

"Patentini almalısın," dedi oğlum.

"Diyelim ki," diye önerdim, "bana bir şey soruyorsun - şimdi zor bir şey. Bana zor bir şey sor."

Puromla bir tur attım. Robin kaşlarını çattı ama
hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Letitia düşündü.

"Nerede--"

Tereddüt etti.

"Çıkart onu!" diye ısrar ettim.

"Tavistock nerede?" diye sordu.

Bir an düşündüm.

"Bu bir kale mi?"

Başını salladı.

"Bir savaş alanı mı?"

"Hayır."

"Sadece bir kasaba mı o zaman?"

"Evet, sadece bir kasaba."

"Orada ünlü bir şey oldu mu?"

Tereddüt etti.

"Şey," dedi, "belki çok ünlü bir şey değildir--ama eski, küçük bir kasaba--duyduğum bir kasaba, hepsi bu."

Eh, beni yakaladı. Çok ünlü değildi ve aklıma sadece bir--bir fikir geldi.

"Ah," dedim, bir an gözlerimi kapatarak, "o kasaba Devon'da."

Letitia başını salladı.

"Bak," dedim. Gözlüklerimi ayarlayıp pembemsi lekeye bir an baktım, tırnağımla ona, Tavistock'a dokundum. "Tam burada," dedim.

Bir gece geçirdik--yani haritamı katlayıp, rehber kitap ve kendi yaptığım İngiliz parasıyla dolu masayla birlikte
kilitlediğimde gece yarısıydı. Kitapta bir tane vardı, doğru, ama acil durumlarda kolaylık olması için, benimkiyle kıyaslanamazdı--benimki üç şekilde çalışıyordu.

On beş gün sonra biletleri elime aldım--ss. _Atlantis_, yelken açma tarihi, 10 Haziran. Ben kendim bir veya iki gün çalacak ve iskeleden onlara el sallayacaktım. Robin çoktan çantasını hazırlamıştı;
aslında, her gün yeniden hazırlıyordu, alışmak için, dedi. Bu, tüm kış ofiste bir dolabın dibinde sakladığım
yeni bir şeydi ve ucunda R. W. baş harfleri vardı. Ve bir ev hanımı vardı - iğne kitabının bir tür kuzeni - Parker kızının hediye ettiği
kullanışlı tamir malzemeleriyle doluydu. Çocuk ışıl ışıldı,
ama Haziran yaklaşırken aklında bir şeyler olduğunu gördüm. Bir düzine
kez benimle özel olarak konuşmaya başlamıştı, ama
konuyu değiştirmişti ya da uzaklaşmıştı. Adamın ne derdi olduğunu hayal edemiyordum.
Huzursuz görünüyordu; hatta, tahmin ettiğim gibi, zaman zaman biraz üzgündü, bu da
beni rahatsız ediyordu. Konuşması için fırsatlar yarattım, ama o bunu ya ihmalkârlıktan ya da korkudan
yapamadı. Onu sık sık ofiste gördüm, orada her zaman
yeni bir planla veya değerli çantası için
kullanışlı bir şeyle
davet ederdi. Bir tıraş bıçağı, bir fırça ve kayış satın almıştı.

"Ama bunlar ne işe yarıyor?" diye sordum, hayretle. Sakalsız yanaklarında bir kızarıklık belirdi.

"Onlar mı? Ah--sadece emin olmak için," dedi.

Peki çocuğu ne rahatsız ediyor olabilir, diye merak ettim. Bu her zaman aklında olmayan bir şeydi, çünkü hazırlıklar sırasında unutmuş gibi görünüyordu, ama en neşeli anlarında
ortaya çıkmak için yakınlarda gizleniyordu. Yüzü
parlıyordu; bir an sonra düşüyordu ve pencereye yürüyüp düşünceli bir şekilde sokağa bakıyordu, bu da kalbime dokunuyordu, çünkü unutmayın, bu çocukla ilk ayrılışım olacaktı. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar şaşkına dönüyordum; ve ne kadar çok merak edersem, kendim konuşmam gerektiğini o kadar çok hissediyordum.

"Robin," dedim bir gün ve sesimi olabildiğince rahat bir şekilde, "bana bir şey
söylemek istedin mi? Ne? Konuş, oğlum."

İçerideki ofisimde yalnızdık ve kapı kapalıydı. O
kararlı bir şekilde oturduğum masaya doğru yürüdü.

"Baba," dedi, "söyledim."

Kalbim çarpıyordu, çok ciddi görünüyordu.

"Peki," dedim, "korkacak hiçbir şeyin yok, biliyorsun. "

"Baba," dedi inatla, "konu hakkında--konu hakkında--"

"Evet?" Onu cesaretlendirdim.

"Bu gezi hakkında."

"Bu gezi mi?"

"Evet. Konu hakkında--baba, _sen_ ona söylersin--"

"Ona söyler misin?" diye tekrarladım.

"Evet. Sen söylersin."

"Kime söyleyeceğim? Ne söyleyeceğim?"

"Neden, Teyze Letty."

"Teyze Letty! Teyze Letty'ye ne söyleyeceğim?"

Şiddetli bir şekilde söyledi:

"Şapkası hakkında."

"Şapkası! Şapkası! Aman Tanrım, hangi şapka?"

"Neden, Pazar şapkası!"

"Onu mu kastediyorsun--"

"Neden, evet, baba! O şapkayı biliyorsun."

O şapkayı tanıyordum.

"Teyzenin en iyi pazar şapkasına itirazın var mı?" diye sordum.

Kaşlarını çattı ve yüzü gülümsemeye başladı.

"İşte bu," dedi.

"Endişelenme," diye güvence verdim, yüzümü sabit tutarak -kolay bir mesele değil, çünkü dediğim gibi, şapkayı tanıyordum. "Endişelenme, oğlum. "Eğer seni memnun edecekse, o
yeni bir tane alacak."

Gülümsemeleri kayboldu. Şüpheli görünüyordu. Tonu ihtiyatlılığın ta kendisiydi.

"Ama kim alacak?" diye sordu.

"Neden, sen!" dedim.

Yanıma atladı.

"_Ben mi?_"

"Sen," diye tekrarladım.

Histerik bir şekilde güldü - daha iyi bir kelime "uhu".

"Sen bekle!" diye bağırdı ve adeta dans eder gibi şapkasını kaptı ve
çılgınca kapıya koştu. Kapı arkasından kapandı ama aynı hızla tekrar açıldı.

"Ah, baba," dedi, çatlaktan bana gülümseyerek, "çok güzel olacak! Göreceksin."

Öyleydi.

VI

ESKİ BİR DOSTUMUZ

"Ah, kasabayı biliyorum," demiştim onlara güvenle--18'de orada olmamış mıydım--? Ama hayır, benim kasabam değildi. Yolculuğumuzun sonunda bulduğumuz hiç de benim New York'um değildi, ama görünüşe göre istasyon basamaklarında çantalar ve paketler halinde düştüğümüz kalabalığa aitti, ta ki arabacının tavırlarından, bize aldığı ücrete hafifçe hayret ettiğimde, yerin ona ait olduğundan şüphelendim. Dört gün ve gece etrafımızda gürlediğini duyduk. Robin'in gözüne bir çöp kaçtı, Letitia yepyeni şemsiyesini kaybetti ve ben gözlüklerimi kırdım--ama parkları, meydanları, yüksek binaları ve Johnny Keats'in asla
tırmanmadığı heykeli gördük. İsteksizce, çünkü gün batıyordu, Battery'de durup ona bakıyorduk koyda, onun örneğini izledik. Üçüncü
öğleden sonra Letitia planlarda değişiklik önerdi. Gözleri, itiraf etti,
çok fazla bakmamızdan biraz yorgundu. Neden eski dostları avlamıyorsun?

"Eski dostlar mı?" diye sordum. "New York'ta kimi tanıyoruz, Letitia?"

"Neden, Hiram Ptolemy ve Peggy Neal'ı hatırlamıyorsun?"

"Elbette," dedim--"Egyptolog! Peki ya adresler?"

"İkisi de bende var," diye cevapladı. "Bayan Neal ağlayarak eve geldi,
ve bana Peggy'ninkini verdi ve eğer bulabilirsem onu ​​bulmamı rica etti. Ve Bay Ptolemy--neden otelinin adını hiç hatırlayamıyorum?"

"Ondan haber aldın mı?"

Kızardı.

"Evet," diye cevapladı. "Ünlü bir otel, eminim. İsim tanıdıktı."

"Otel," dedim. "Hiram ilerliyor olmalı?"

"Ah evet," dedi, adres defterini karıştırırken. "Mills
Oteli."

"Ve ünlü bir yer," diye gözlemledim gülümseyerek. "Yani Mills
Oteli'nde mi yaşıyor?"

"Sana söylemeyi unuttum," diye devam etti, "Çok meşguldüm. Bana daha geçen gün yazdı, tüm bu yıllardan sonra--Aman Tanrım! ne kadar uzun zaman oldu
bize limonlu şekerler vermeyeli!--bunca yıl yayıncıdan yayıncıya dolaştıktan sonra, ayakları yaralı ve yorgun, dediği gibi, sonunda
büyük, iyi bir adam bulmuştu."

"Bir," diye çıkardım, "keşfini dünyaya duyuracak."

"Ah, daha da fazlası," diye açıkladı Letitia, "bu sevgili, yaşlı, beyaz saçlı--"

"Mısırbilimci," diye araya girdim.

"Yayıncı," dedi, neşeyle, "ona bir dergi
çıkartıp editör yapacağına söz verdi--sadece Mısırbilim'e adanmış, _Obeliski_ adlı bilimsel bir dergi."

"Vay, vay, vay, vay," dedim. "Küçük adamı tebrik etmeliyiz. Belki de yeniden düşünmeye bile zorlanabilirsiniz--"

"Şimdi, Bertram," diye başladı Letitia, eskiden tanıdığım o ton ve tavırla--bu yüzden
şapkamı taktım ve Robin'i daha olası zevklere bırakarak, hemen
"Mills" Oteli'ne gittik. Letitia'nın adres defteri, bir editörün yaşaması için dağınık, dağınık ve gürültülü olduğunu düşündüğü
sokağın adını yazmıştı, ancak şüphesiz editörün masasının yakınında olmak istemişti.

"Bay Hiram Ptolemy evde mi?" diye sordu Letitia.

"Bakacağım," dedi katip, defterlerine bakarak.

Hemen geri döndü.

"Burada o isimde kimse yok, hanımefendi."

"Tuhaf!" diye cevapladı. "Buradaydı - bakayım - ama iki hafta önce."

"Hayır hanımefendi," dedi. "Diğer Mills Oteli'ni kastediyor olmalısınız."

"Başka bir Mills Oteli var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Otel numarası--"

"Ben _düşündüm_," dedi Letitia, "burası sanki--"

Etrafına baktı.

"Ama," dedim, "adresi şuradaki."

"Doğru," diye cevapladı. "P'lere baktın mı?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Hayır, T'lere. Dedin ki--"

"Ama P ile yazılmış," diye açıkladı. "P-t-o-l--"

Sonra yüzü kızardı.

"Önemli değil," dedi. "Haklısın--çok haklısın. Diğer
otel. Ama lütfen bana Bay Hiram De Lancey Percival'in burada
yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misin?"

Memur genişçe gülümsedi.

"Ah evet," dedi. "Bay Percival yaşıyor ama şu anda dışarıda. Ancak
onu bu adreste bulabilirsin."

Bunu onun için yazdı ve o da gergin bir şekilde aldı.

"Teşekkür ederim," dedi, bakarak. "Aptal olma, Bertram. Evet,
yayıncının. Hadi gidelim. İyi günler, beyefendi."

Büyük bir yayınevi olmadığını keşfettik, çünkü yer küçük bir yan sokaktaki tek ve karanlık bir depo odasıydı. Duvarları
raflarla doluydu, yerden tavana kadar doluydu - cilt cilt, setler, çoğu yıpranmış ve geçmiş yılların izlerini taşıyordu. Rafların arasında, eşit derecede eski ve solmuş,
ve önemsiz fiyatlara satışa sunulan diğer kitaplar, hazinelerin ipuçlarının gözden kaçırdığı ve sadece tanınmayı bekleyen o cazip düzensizlik ve toz içinde masalarda duruyordu - her zaman en üst rafta veya diğer yığının en altında. Pencere, daha bilge bir dünya tarafından çoktan büyütülmüş ansiklopedilerle doluydu ve yanlarında durup, deponun diğer ucuna doğru baktığımızda, atılmış ve unutulmuş edebiyatın hüzünlü bir manzarası vardı.

"Kim alıyor bunları?" diye sordu Letitia.

"Kim yazdı bunları?" diye cevapladım.

Girişimizde bir çan şıngırdamıştı ama kimse yanımıza gelmedi, bu yüzden
sonuna ulaşana kadar dar bir koridorda dolaştık. Ve orada, sağda, şimdiye kadar fark edilemeyen bir girintide ve bir sokak penceresinin loş ışığıyla aydınlatılmış eski, kurt yeniği bir masada, eski dostumuz Ptolemy oturuyordu, yazıyor ve bizim yaklaştığımızın farkında değildi. Aynı Hiram'dı, belki biraz daha bakımsızdı ve eskisinden daha seyrek sakallıydı, ama tanıdığımız aynı küçük, göz kırpan bilim adamıydı, çelik çerçeveli gözlükleriyle, sallantılı bir ofis koltuğunda tırmalıyordu. Üzerindeki gözlerden tamamen habersizdi, şüphesiz Mısır efsanelerinin karanlık bir
geçidinde kaybolmuştu. Hafifçe öksürdüm ve şaşkınlıkla bana bakarak döndü.

"Bayan Primrose! Dr. Weatherby! İnanıyorum!" diye haykırdı ve kalemini bırakarak sendeleyerek yanımıza geldi ve ellerimizi sıktı, selüloit manşetleri zayıf bileklerinde takırdıyordu ve gözleri gözlüklerinin ardındaki tedirginlikle sulanıyordu.

"_Sen_--New York'tasın!" diye fısıldadı. "Ben--neden, şaşkınım--şaşkınım--ama çok da--sevindim ikinizi de gördüğüme! Ama
ayakta durmamalısınız."

Letitia'ya merakla baktım, bize sandalyeleri getirip
masasının yanına yerleştirirken. Biraz kızarmıştı ama küçük adama karşı çok nazikti.

"Bayan Primrose," dedi, onun etrafında kıpırdanarak, "bana izin verin--bana izin verin,"
tahta koltukların sabitleyicisi gibi görünen şeyi teklif etti. Kadın onu
kabul etmişti ve oturmak üzereydi ki, adam onu ​​endişeyle bir çığlıkla durdurdu, "Bekle!--bekle, yalvarırım!" dedi ve kendi sandalyesiyle değiştirdi. Onunki, sarkık deri koltuğu eski yeşil bir atlasla güçlendirilmiş, mukavva kapağı hâlâ hafifçe resimli bir küreyle süslenmiş bir dirsek sandalyesiydi. Tekrar masasının yanına oturdu, bize döndü ve bir ev sahibi havasıyla gülümsedi ve Letitia'ya birçok sinirli seğirme ve gizlice bakış atarak beni dinledi, ben de oradaki varlığımızı anlatırken.

"Bu muhteşem bir yolculuk -- muhteşem bir yolculuk, Bayan Primrose," diye ilan etti. "Keşke ben de gitseydim."

"Bize," dedi Letitia, nazikçe, "_Obeliski_'den bahset. İlk sayı hazır mı?"

Omuzlarını ıslatarak neşeyle doğruldu ve Grassy Ford'a yaptığı ziyareti hatırlatan o tuhaf tavırla, bir parmağıyla selüloit yakasının ucuna dokundu ve çenesini öne çıkardı.

"Neredeyse," dedi. "Neredeyse hazır. Yakında çıkacak -- çok yakında -- yakında çıkacak. Burada -- tam burada -- tam burada masanın üzerinde."

Yazmasına şaşırdığımız el yazmasına sevgiyle dokundu.

"İşte bu," dedi. "_Dikilitaş_, birinci cilt, bir numara."

"Ve Iris'in büyük taşı-Iris?" diye sordu Letitia.

Sandalyesinden yarı doğruldu ve heyecanla haykırdı, kağıtlarla kaplı masanın
çekmecesini işaret ederek:

"İşte orada! Kesik orada!--yazıtın kesiti, biliyorsun.
Ön sayfa olacak. İşte: birinci sayfa--benim hikayem--çevirinin hikayesi ve onu nasıl yaptığım ve uygar dünya için ne anlama geldiği.
Okumayı ihmal etme!"

Gözlüklerini sildi.

"Ne zaman," diye sordum, "çıkacak?"

"Yakında," diye cevapladı. "Umarım yakında. Sonbahardan geç olmaz."

"Daha biraz zaman var," diye belirttim.

"Anlamıyorsun," diye cevapladı endişeyle. "Anlamıyorsunuz,
Dr. Weatherby. Bir dergi büyük bir hazırlık gerektirir--büyük bir hazırlık,
efendim--ve özellikle bilimsel bir dergi, Dr. Weatherby."

"Ah," dedim. "Anlıyorum."

"_Büyük_ bir hazırlık, efendim," diye devam etti küçük adam, öne eğilip
dizime dokunarak. "Aboneler olmalı, efendim."

"Elbette," diye onayladım. "Bence oldukça önemliler."

"Çok," dedi Hiram Ptolemy. "Çok, efendim. Baskıya girmeden önce en az elli tane olmalı. Yayıncım inatçıdır--elli diyor, yoksa
bir kuruş bile yatırmaz--bir kuruş bile, efendim."

"Ve siz zaten--?" diye sordum. Sonradan bu soruyu sorduğum için
üzgündüm. Nazik değildi. Düşüncesizce sordum,
sadece davaya olan ilgimi göstermek istiyordum. Hafifçe kızararak, dudaklarını ıslattı ve cevap vermeden önce boğazını temizledi.

"Bir, efendim; henüz sadece bir tane."

"O zaman beni iki numaraya yaz," dedim, hatamı telafi etmek için can atıyordum.

Yüzü aydınlandı, ama sadece bir an için ve utanmış bir ifadeyle Letitia'ya ve sonra bana dönerek kekeledi:

"Ama ben--"

"Elbette, Bertram," dedi Letitia, "abone olmalıyız."

Mısırbilimci güçlükle yutkundu.

"Sanırım--" diye başladı.

"Adım Bertram Weatherby, Bay Percival," dedi Letitia, net ve ısrarcı bir tonla ve onun emriyle küçük adam karaladı, ama ilk başta o kadar titrekti ki kağıdı yırttı ve tekrar denedi.

"Peki, abonelik ücreti?" diye sordum, cüzdanımı açarak.

"Şimdi ödemenize gerek yok, doktor," diye cevapladı.

"Yılda bir dolar," dedi Letitia hemen ve ben de faturayı
masanın üzerine koydum.

Hiram Ptolemy dikkatlice dokundu, karıştırdı, sandalyesinin yanına düşürdü,
ve hala utangaç sessizliğini koruyarak,
karmaşık zeminden tekrar çıkardı. On dakika sonra, ona veda ettiğimizde,
hala elinde tutuyordu.

"Nesi vardı?" diye sordum Letitia'ya, uzaklaşırken,
kapıda hüzünle duran o garip ve utangaç figüre bakarak.

"Diğer abone," diye cevapladı. "Tahmin etmedin mi?"

"Ne!" dedim. "Sen, Letitia?"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı küçük adam!"

VII

SUZANNE

Peggy Neal'ı bulmak için yola çıktığımızda akşam olmuştu, tedirginlik içindeydik. Yaldızlı, aynalı ve parlak gümüşlü bir odada akşam yemeği yemiştik - aşırı yemek yemiştik - diğer masaları gülümseyen grupları veya kafa karıştırıcı çiftleriyle izliyorduk; bazıları o kadar uyumsuzdu ki gizemlerini çözmek için boşuna çabaladık, diğerleri halka açık bir yer için o kadar tuhaf tavırlıydı ki - erkekler ilgilerinde o kadar küstahtı, kadınlar o kadar süslü ve saçma bir şekilde giyinmiş ve utanmazdı ki, Letitia ilk başta orada olduğumuzdan emin değildi.

"Yine de," dedi, "burada _iyi_ insanlar var - hatta çocuklar bile!"

"Burası ünlü," diye itiraz ettim.

"Sanırım saygın olmalı," diye cevapladı, "ama böyle bir _karışımı_ hiç görmedim!"

Etrafına hayretle baktı.

"Sanırım New York olmalı," dedi.

Tekrar sokağa girdiğimizde saat sekiz buçuktu. Hemen Bayan Neal'ın verdiği numaraya gittik, sessizce ve biraz gergin bir şekilde, ama yine de geride bıraktığımız manzaraya hayran kalarak, bizim gibi iki yaşlı köy insanı için garip bir ortam, hayatlarımızı bu kadar yeşil ve uzakta yaşayarak çok mu az mı kaçırdığımızı merak ettirdi.

"Umarım evdedir," dedi Letitia. "Herkes tiyatroya gidiyor gibiydi."

"Benim açımdan," diye itiraf ettim, "Umarım onu ​​bulamayız."

"Ama neden, Bertram?"

Söyleyemedim. Taksi durdu. Evde ışıklar vardı ve Letitia'yı bırakarak merdivenlerden yukarı çıktım ve zili çaldım. Ev halkı evdeydi, görünüşe göre, çünkü kapıda beklerken sesler ve piyano müziği duydum. Eski sokaklardan biriydi,
kötü aydınlatılmıştı ve eskiden çok moda olan kırmızı tuğla cephelerle tekdüze bir şekilde sıralanmıştı.

Kapıyı siyahi bir hizmetçi açtı ve bir kahkaha tufanı duyuldu
ve bir valsin şangırtısıyla birlikte erkek ve kadın sesleri duyuldu.

"Bayan Neal evde mi?" diye sordum.

"Bayan kim?"

"Bayan Neal."

"Bayan Neal?"

"Bayan Peggy Neal."

Tereddüt etti. "Bakacağım," dedi. "İçeri girer misiniz efendim?"

"Hayır," diye cevapladım. "Burada beklerim."

Hemen geri döndü.

"Bayan Peggy Neal mı dediniz efendim?"

"Evet," diye cevapladım, "Bayan Peggy Neal."

"Böyle bir hanımefendi burada yaşamıyor mu, efendim."

"Tuhaf," diye mırıldandım ve tam arkamı dönecekken, hafif 
mavi bir cübbe giymiş, yüzü loş ışıklı koridorda belirsiz görünen, ama görünüşe göre genç ve güzel, hatta belki güzel, ve inanılmaz miktarda altın rengi saçı olan bir kadın perdelerden içeri süzüldü ve hizmetçiyi bir kenara itti.

"Ben Peggy Neal'ım," dedi alçak bir sesle. "Ne isteniyor?"

"Sen!" diye soludum, ama Letitia arabadan inmişti ve omzumdaydı.

"Peggy!" dedi.

"Bayan Primrose! Ve bu da--Dr. Weatherby!"

"Sevgili Peggy," diye mırıldandı Letitia, şaşkın kızın pudralı yanaklarını öperek. "Ama ne kadar da değiştin! Çok solgunsun, Peggy--ve
gözlerin--ve saçların--Peggy, saçlarına ne yaptın?"

"Evet, saçlarım," diye mırıldandı Peggy.

"Aman, eskiden jet gibiydi," dedi Letitia. "Ama sen bizi içeri davet etmiyorsun, canım--ve seni görmek için Grassy Ford'dan bu kadar uzun bir yol geldik."

"Şşş!" dedi Peggy ve Letitia durakladı, ilk kez iç odalardaki sesleri fark etti.

"Ah," diye fısıldadı, "Anlıyorum: bir partin var."

"Evet," diye cevapladı Peggy. "Biz--bir partimiz var."

"Sanırım gitmeliyiz, Letitia," diye araya girdim, ama beni duymadı.

"Saçlarını unutamıyorum," diye mırıldandı, Peggy'yi kendisinden bir kol boyu uzakta tutarak ve sonra başını biraz çevirip etrafına baktı. "Partilerinde sigara içiyorlar mı?" diye sordu.

"Ah, evet," diye güldü Peggy, "bütün erkekler sigara içiyor, biliyorsun."

"Ama ben," dedi Letitia, "sigaralı bir kadın gördüm diye düşündüm."

"Bir şeker sigarası olabilirdi," diye cevapladı Peggy.

"Bu doğru," dedi Letitia, "çünkü onları Grassy Ford'daki Marvin'de gördüm."

Peggy'nin önünde durduğu, bir eliyle kavradığı portiereler, aniden başının arkasında açıldı ve başka bir kızın yüzü kaba bir şekilde kendi yüzünün arkasına doğru
uzatıldı ve benimkine baktı. Rujlu ve pudralı bir yüzdü, alaycı bir şekilde bana bakarken bile gözlerini kırpmayan sert bakışları vardı, sert uyumsuzluklarıyla salonu dolduran bir sesle haykırıyordu:

"Aha! Bu gece hangisi, Suzanne?"

Sonra Letitia'yı gördü ve boğuk bir küfürle gülerek geri çekildi.
İçeride müzik ve konuşmalar durdu. Perdelerin arkasındaki odada değildi, sanki hemen ötesindeydi ve tahmin ettiğim gibi keşfini anlattığını orada duyabiliyordum, ancak kelimeler belirsizdi.

"O kızdan nasıl da nefret ediyorum!" diye tısladı Peggy, gözleri öfkeden kararmıştı.

"O zaman onu istemezdim, canım," dedi Letitia yatıştırıcı bir şekilde. "Onu davet etmemeliyim."

İçeride bir kahkaha tufanı oldu, ardından kısık sesler duyuldu ve gizlice yaklaşan ayak sesleri duydum. Peggy de şüphesiz onları duydu,
ancak Letitia'nın sorularını yanıtlıyordu, çünkü perdeleri daha önce olduğundan daha sıkı tutuyordu, bir eli arkasında, diğeri başının üstündeydi. Bunu yaparken sabahlığının gevşek kolları kolundan aşağı kaydı ve beyazlığında bir lekeyi açığa çıkardı.

"Peggy, canım," dedi Letitia endişeyle, "kendini incittin."

"Evet," dedi cevap, "Biliyorum. Bir morluk."

Dövmeli bir kalpti. Saçının arasına sakladı.

"Gitmeliyiz, Letitia," diye ısrar ettim. "Peggy'yi arkadaşlarından uzak tutmamalıyız."

"Evet," diye onayladı. "Ama sana soracak çok şeyim vardı, Peggy ve anlatacak çok şeyim."

Perdeler tekrar açıldı, bu sefer Peggy'nin başının çok üstünde ve bir adamın gözlerinin içeri baktığını gördüm. Terlikli ayaklarındaki fırfırları çözüyormuş gibi görünüyordu, ama küçük topuğuyla vahşice karşılık verdiğini gördüm ve adam kayboldu. Ama diğer yüzler birer birer geldi,
Letitia onları görmese de. Gözleri hep sevgilisi
Peggy'deydi, ona sorular soruyordu. Sağlığı nasıldı? New York'u
na
göre nasıldı? Küçük yaşlı Grassy Ford'u hiç özlememiş miydi?
Oldukça mutlu muydu?

"Evet," diye mırıldandı Peggy, "oldukça; oldukça mutlu."

Aceleci, kesik kesik bir sesle, tuhaf, soğuk, tekdüze bir sesle konuşuyordu.
Gözlerinde hiç nezaket yoktu.

Kapı zili çaldı ve hizmetçi kapıyı açarken biz kenara çekildik. İki genç adam içeri girdi, kızarmış ve geveze, başlarını sallayarak, hizmetçiye Peggy'nin kendisine olduğundan daha yakın değillerdi, Peggy perdeleri araladı ve onlara geçmeleri için izin verdi. Merakla misafirlerine baktılar.

"Neden, şapkalarını çıkarmadılar!" dedi Letitia, şaşkın bir fısıltıyla.
"Burada adet mi, Peggy?"

"Her şey," diye acı bir cevap verdi, "burada adettir. Annem nasıl?"

"Seni bulmamı isteyen annen, Peggy'ydi." Letitia,
yumuşak bir şekilde konuştu. "Seni görmek istiyor. Babanın--"

Durakladı.

"Babam öldü mü?"

"Bilmiyor muydun?"

"Hayır; ama ben de öyle düşünmüştüm; çok içkiciydi."

Letitia baktı. "Peggy!" dedi.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum," diye cevapladı kız yorgun bir şekilde, merdivenlere oturup çenesini ellerinin üzerine koydu. Oturmamızı
istemedi.

"Letitia," dedim kararlı bir şekilde, "gel; gitmeliyiz." Elimi kapı koluna koydum.

"Doktor," dedi Peggy Neal tekrar ayağa kalkarak, "dışarıda bir dakika beklemenize aldırmaz mısınız? Sevgili Bayan Primrose'a söyleyecek bir şeyim var."

"Elbette," diye cevapladım. "Elveda, Bayan--Neal."

Elini bana uzattı. "Elveda, doktor." Sonra bana garip bir şekilde
gözlerimin içine baktı, kısık bir sesle, "Dikkat, ona hiçbir şey
söylemeyeceğim" dedi ve anlamlı bir şekilde durakladı, tekrar daha net bir tonla "ama
gerçek" diye ekledi.

Merdivenlerde endişeyle bekledim. Beş dakika geçti--on--yirmi--otuz--ve sabırsızlandım. Sonra kapı açıldı ve
Letitia, Peggy ile birlikte belirdi, gözyaşları içinde olsa da ışıl ışıldı.

"Elveda," dedi onu öperek, "sevgili, _sevgili_ Peggy. Ah, Bertram, ben
çok
harika bir hikaye duydum!"

"Gerçekten mi?"

"Evet," dedi Peggy kapıdan, "Bayan Primrose, ben
okula gittiğimde olduğu gibi aynı coşkulu."

"Bir roman gibi," diye ilan etti Letitia; "ama gitmeliyiz. Seni
yeni arkadaşlarından bu kadar uzun süre uzak tuttuğum için beni affetmelisin. "

"Önemli değil," diye cevap verdi. "Gelmene çok sevindim."

"Sözünü hatırla, Peggy!"

"Ah evet, benim sözüm," diye mırıldandı Peggy. "Elveda, Bayan Primrose.
Elveda, doktor. Elveda. Elveda."

Arabanın kapısı üzerimize kapanır kapanmaz Letitia kolumu
tuttu.

"Bertram," dedi, "bu bir _hikaye_! Böyle şeylerin sadece kitaplarda olduğunu sanıyordum. Bu ziyareti
dünyaya asla kaçırmazdım!"

"Ama," dedim, "güveniyor musun--"

"Güveniyor musun? Evet. Bir kadın yalan söylediğinde asla böyle ağlamaz,
Bertram. Dinle: New York'a Grassy Ford'dan geldi. Hiçbir yerde
bulunamadı. Ona sahte bir adres vermişti. Sonra küçük bir kız
doğdu - ölü. Ah, o çocuğun neler yaşadığını hayal bile edemezsin,
Bertram--utanç, üzüntü, paçavralar ve yoksulluk, açlık
hatta--ve sadece _bizim_ Grassy
Ford'da nasıl yiyip derin derin uyuduğumuzu düşün, o burada açlıktan ölüyordu! Sonra bu sefil, bu kötü, kötü yerde baştan çıkarıcı şeyler geldi! Ah, insan nasıl--Eh--eve gelmeye
cesaret edemedi, ama burada kaldı. O zaman gerçek ismini gizlemek için
Suzanne ismini aldı. İki kez--iki kez, Bertram--nehre indi--"

Letitia'nın sesi titriyordu.

"Ah, bana anlattıklarının hepsini sana anlatamam. Ama her şey en karanlık göründüğünde, birlikte yaşadığı bu iyi, nazik kadınla tanıştı."

"Ne!" dedim. "Sana bunu söyledi mi?"

"Bertram, o kadın onu kurtardı! - onu ölümden daha kötü bir şeyden kurtardı - onu
sokaktan aldı - giydirdi, besledi ve tekrar sağlığına kavuşturdu. Elbisesini gördün mü? En iyi ipek ve danteldendi. Parmaklarındaki yüzükleri gördün mü? Biri elmastı, Bertram, taktığın
inci kadar büyük; biri incilerle kaplı bir opaldi; diğeri yakuttu - ve bana yukarıda bir düzine daha olduğunu söyledi."

"Bu kadın kim?"

"Bana söylemedi. Sormayı unuttum."

"Sana ne söz verdi?"

"Bizi ziyaret etmek için - gelecek yaz Grassy Ford'a gelmek için."

"_Biz_, Letitia?"

"Evet; ona söz verdirdim. İlk başta reddetti, ama ona Grassy Ford'da New York'taki kadar sevgi dolu kalpler olduğunu söyledim -ah, umarım vardır, Bertram; umarım vardır! Önce çiftliğe gidecek,
elbette, annesini görmeye, sonra da, bu yeni
anneye dönmeden önce, kendime Grassy Ford'daki herhangi bir kadının bunu yapıp yapmayacağını sorduğumda beni yakan Bertram, sonra bizi ziyaret edecek. Bu onun için
çok şey ifade edecek. O zavallı, şımarık hayatı bizim küçük, küçük, kendini beğenmiş dünyamızın önünde yeniden düzene koyacak. Ah, onları onu kabul etmeye_ zorlayacağım, Bertram! Onları onu kollarına almaya_ zorlayacağım!"

Nefes nefese durakladı, ama ben sessizdim.

"Sakıncalacağını sanmıyordum," dedi.

Yine de konuşamıyordum.

"Söyle bana," diye ısrar etti, "çok mu fazla varsayımda bulundum? Ona danışmadan sormakla hata mı ettim?"

"Hayır," diye cevapladım--ama Letitia'nın düşündüğü gibi nezaketten değil, itiraf edeyim; dünyadaki en şefkatli adamın kalbine sahip olmaktan değil, minnetle söylediği gibi, ama bildiğimden--nasıl, her zaman merak edeceği gibi--Peggy'nin asla gelmeyeceğini.

VIII

DEVON YOLUNDA

Hiç İngiliz yolu görmedim ama şöminenin üstünde bir tane resmi var ve bir keresinde alıç çiçeklerinin kokusunu aldım. Bana hoş, çalılık bir koku gibi geldi, diğer tarafta hafif bir çuha çiçeği kokusu vardı--çuha çiçeği diyorum ama Letitia onları hala koklayabildiğimi söylediğimde gülümsüyor veya Robin'le birlikte gülüyor: İngiltere'deydiler.

"Bundan emin misin, Bertram?"

"Çuha çiçekleri var," diye cevaplıyorum meydan okurcasına.

"Ama emin misin çuha çiçeği mi?" diye soruyor.

"Tekrar kokla, baba!" diye bağırıyor oğlum.

"Evet," diye karşılık veriyorum; "ya da menekşeler; çitin ötesinde menekşeler olabilir."

İşte o zaman bana gülüyorlar ve kafa karıştırıcı sorularını çok iyi bir noktaya getiriyorlar: Örneğin, çuha çiçeğinin şu ana kadar koklanabilecek kadar güzel koktuğundan emin miyim ve alıç çiçek açtığında çiçek
açmış mıdır? Bunun önemli olduğunu ısrarla söylüyorlar. Önemli değil, diye yanıtlıyorum, _benim_ İngiltere'mde.

"_Senin_ İngiltere'n!" diye bağırıyorlar.

"Elbette," diyorum. "Benim İngiltere'mde -ve bunu sizinki kadar açık bir şekilde görüyorum- alıç ve çuha çiçeği her zaman çiçek açar. Benim İngiltere'mde her zaman bahardır."

Onlarınkinde yaz mevsimidir. Benim Devonshire'ımda her zaman serin, hoş kokulu ve tamamen büyüleyicidir. Onlarınkine vardıklarında hava oldukça sıcaktı -yani övündükleri güneşli kıyısı biraz
zorlayıcıydı, bazen, sanırım, yaz ortasında, ama ikisi de itiraf etmeyecektir.

"Ama bataklıklar değil!" diyorlar.

"Ah, peki- bataklıklar--hayır; sanmıyorum," diye cevaplıyorum. "Bataklıkların sıcak olduğunu düşünecek kadar aptal değilim."

"Bataklıklar ne kadar serin?" diye soruyorlar sonra, masumca, ama ben hileyi görüyorum; komployu seslerinden duyuyorum ve tedirgin oluyorum.

"Ah," diye cevaplıyorum, "her zamanki gibi serin."

"Ama bataklıklarda yoğun ormanlar var," diye öneriyor Robin. "Normal ormanlar--eh, baba?"

Ben mücadele etmeden alınamam.

"Hm," diye cevaplıyorum.

"Hm--ne, baba?"

"Ben kıyıyı tercih ederim."

"Sevgili beyaz kıyı," diyor Letitia kurnazca.

"Sevgili _kırmızı_ kıyı!" diye haykırıyorum zaferle, ama onlar sadece iç çekiyorlar:

"Ah, harika, harika bir yolculuktu! Bunu asla hayal edemezsiniz--hatta anlatamazsınız bile. Mutlaka orada bulunmuşsunuzdur."

Harika bir yolculuktu, o zaman kabul ediyorum ve gururlarından dolayı onları suçlamıyorum, ama soruyorum, haritam olmadan ne yaparlardı?

Ancak dürüstlükle itiraf etmeliyim ki, benim Devon'um hiç görmediğim vadiler ve bataklıklarla ne kadar güzelse, Letitia'nın Devon'u da o kadar güzel olmalı. Bana, düşündüğünden çok daha güzel bulduğunu söyledi
ve sadece büyülü ismini duyduğunda bile çok mutlu bir şekilde gülümsüyor--soruyorum, o kadının hayallerinin testine dayanmak için bir shire'ın
nelerden yapılmış olması gerekir?

"Burada tepelerimiz var," diyorum ona.

"Ama o tepeler yok, Bertram."

"Güneş Saati'miz yok mu?" diye itiraz ediyorum.

"Evet, Güneş Saati'miz var," diye itiraf ediyor.

"Rüzgarlarımız var," diyorum, "ve şarkı söyleyen sularımız, Grassy Fordshire'da."

Başını sallıyor.

"Dart'ı, Tamar'ı veya Tavy'yi hiç duymadın.
Manastır köprüsünde hiç durmadın."

"Ve" diye soruyorum, "o neredeydi?"

"Bu Tavistock'taydı," diye cevaplıyor, "sevgili küçük Tavistock'ta bir yağmurdan sonra, yosun, eğrelti otu ve sarmaşıkların tutunduğu kemerlerden akan kahverengi sularla - çanakların üzerinden akıp, dönüp köpürerek ve bir barajın üzerinden düşerek; sonra karaağaçların altından ve çayırlara doğru hızla akıp gidiyordu - oh, Tavy'yi hiç duymadın, Bertram."

"Bizde Troublesome var," diye ısrar ediyorum.

"Evet," diye cevaplıyor, ama aklı başka yerde. "Bizde Troublesome var, kesinlikle."

Sonra kendimi toparlıyorum. Onu ihanetiyle tehdit ediyorum.

"Elbette," diye haykırıyorum, "Sen eski Devon'u Grassy Fordshire'a tercih etmiyorsun!"

Bu asla cevaplamadığı bir soru.

"Grassy Fordshire senin memleketin," diye hatırlatıyorum ona, kıskançlıkla.

"Devon babamındı," diye cevaplıyor, "ve annemin de."

"Yine de," diye ısrar ediyorum, "onu kendininkine tercih etmiyor musun?"

"Çok güzel," diye cevaplıyor.

Hiç bu kadar sinir bozucu bir düşman olmuş muydu?
İkna olmayı tamamen reddediyor; sanki her zaman övünebileceği
o kızıl topraklardan başka hiçbir şeyden bahsetmiyor, tepelerinin ve burunlarının en yumuşak köşelerine sokulmuş, İngiliz bulut gölgelerinde ve güneşte uyuklayıp hayal kuran eski köylerden sürekli bahsediyor - bazıları, diyor,
granit tepeler arasındaki rüzgarların ve o pastoral vadilerden denize doğru düşen suların
yatışan fundalık müziğiyle uyuşturulmuş; bazıları
mavi ve sakin koylara doğru dalgalanan tuz dalgalarıyla
yalanmış, diğerleri ise daha sert bir ortamda,
sonbahar fırtınalarının öfkesiyle
orada bırakılmış yabani otlar ve deniz kabukları gibi
vahşi ve engebeli bir kıyının yarıklarındaki kenarlara tutunmuş. Bana öyle söylüyor, onun Devon'u
öyle; kış ateşinin yanında birlikte otururken onu öyle hayal ediyorum, oysa o hikayesini
bininci kez anlatıyor: Robin'le, aralarında benim haritamla, yıllar önce çingenenin
elinde önceden yazılmış olarak bulduğu o uzun yolculuğu nasıl yaptıklarını. Bu, bir çocukken kendim için planladığım ve söz verdiğim,
ama vakit bulamadığım hac yolculuğuydu--ama oğlum gördü, adını taşıdığı gencin diyarını, öyle ki dinlerken, onun coşkulu sözünü,
önceki gencin fundalıkları ve
parıldayan dereleri için aldığım gibi alıyorum.

Robin, kuzey Devon'u tercih ediyor gibi görünüyor--Lynton ve Lynmouth ve onların
kayalıkları ve vadileri. Letitia, onun en çılgın sıfatlarına katılırken, daha çok güneye doğru eğiliyor.

"Ama düşün," diyor, "Watersmeet'i ve Kayalıklar Vadisi'ni, Teyze Letty!"

"Onları düşünüyorum," diye cevaplıyor, "ama Dartmoor'u düşün, canım."

"Ve öyle yapıyorum," diye cevaplıyor.

"O gün rüzgar öyle esti ki," diye hatırlıyor aklıma, "o sabah Tavistock'a doğru
gidiyorduk."

"Tavistock?" diye hep sorarım. "Tavistock? Bu ismi nereden duydum?
Tüm Devonshire yolları Tavistock'a mı çıkıyor?"

Sadece gülümsüyor.

"Tavistock'u görmelisin," diyor ve anılarını sürdürüyor. Savaşanların arasında
oldukça çaresizce oturuyorum. Seslerinin sıcak bir tartışmada yükselip alçaldığını duymak
birbirlerinden çok farklı olduklarını düşündürebilir, ancak
sözlerini dinlerken övgü rekabetinden başka bir şey görmüyorum, her birinin diğerini geride bırakma çabası, onlara söylediğim gibi, kaçınılmaz olarak yeryüzündeki en güzel yer olduğuna inandığım şeye övgüler ve dualar
ediyorum.

Robin gençliğinin verdiği enerjiyi çekip yatağa girdiğinde veya okuldaysa, Dove'un da görebileceği gibi mektuplar yazdığında, sohbet ocağımızın yanında sakinleşiyor veya yavaş yavaş
çok uzaklaşıyor.

"Böyle topraklar insan yetiştirir," diye gözlemliyor Letitia yüzüncü kez.
Onun eski, sevilen teorisi, nadir bir çevrenin değeri ve zarafeti, ateş ışığında
dikiş dikerek bahsettiği şey. "Irk, geçimini böyle kıyılardan ve yüksekliklerden
zorla sağlamak için dayanıklı olmalı."

"Doğru," diye cevaplıyorum, geçmiş yıllarda o koyları ve dereleri
işgal eden hurdacıları ve kaçakçıları düşünerek--topuklarının açtığı kumların üzerinde bir kadın bulan veya sıçrayan
sıvılarla ıslanmış ganimetleriyle
tırmandıkları uçurumlara çiçek basmak için seçen sessiz yazlardan daha çok kanunsuz yazlar. Letitia'nın kırmızı tuğlalı okul binasında ders vermekten zevk aldığı savaşlarda savaşan askerleri ve denizcileri belirsiz bir şekilde düşünüyorum. Büyük John Ridd ve Amyas Leigh'i daha canlı bir şekilde düşünüyorum ve sonra -daha net bir vizyonla- diğerini,
daha sonra benim için et ve kan olan o Devonshire'lı çocuğu hatırlıyorum; ve burada, Çimenli Fordshire ateşimin yanında oturmuş, bir zamanlar çocuk olan grileşmiş bir adam,
iki sevgilinin onun için açtığı dilimi yiyor, onların ahdini tutuyorum.

Letitia bana, Plymouth'dan yukarı çıktığını ve bir süre sonra bataklıklarda olduğunu, hayretler içinde olduğunu söylüyor; ve her şeyi seviyorsun, ama Tavistock'u seviyorsun. Bir vadide, Tavy Nehri'nin altından geçtiği, onun sonsuza dek hayalini kurduğu köprünün olduğu bir yer, çünkü orada durup suların oynamasını izlerken ve şarkılarını dinlerken şöyle dedi:

"Burada Robert Saxeholm bir çocuktu. Kaç kez burada durmuştur!"

"Robin Saxeholm?" diye sordu hemen yanından gelen berrak bir ses; ve Letitia
döndü. Güzel bir İngiliz hanım orada durup gülümseyerek elini uzattı.

"Evet," dedi Letitia, "siz de onu tanıyor muydunuz?"

Hanım gülümsedi--üzgün, küçük bir gülümsemeydi bu. Siyahlar giymişti.

"O benim kocamdı," diye cevapladı, "ve bu"--yanındaki mavi gözlü, sarı saçlı kıza dönerek "Letitia Saxeholm."

"Neden," diye haykırdı Robin'im--"neden, bu--"

Letitia Primrose bir bakışla onu durdurdu ve hızla o küçük İngiliz hizmetçiye döndü--

"_Letitia?_" dedi, o pembe yanakları nazikçe ellerinin arasına aldı ve söylediği her kelimeyle birlikte onları neredeyse öptü.
"Letitia--ne tatlı--tatlı bir isim!"

* * * * *

Yazıcının notu:

Metinde gereksiz birkaç tırnak işareti vardı ve bunlar
kaldırıldı.

İki kelimenin yazımı değiştirildi: Apent artık harcandı ve
valeys artık vadiler oldu.

Oe bağı genişletildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS PRIMROSE***


******* This file should be named 40735.txt or 40735.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/7/3/40735



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
