*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biblical Geography and History (İncil Coğrafyası ve Tarihi)
Yazar: Charles Foster Kent
Yayın Tarihi: September 13, 2012 [EBook #40747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Biblical Geography and History, by Charles Foster Kent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Biblical Geography and History

Author: Charles Foster Kent

Release Date: September 13, 2012 [EBook #40747]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLICAL GEOGRAPHY AND HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kitabın sonundaki transkripsiyoncunun notuna bakın.

* * * * *

PROF. CHARLES FOSTER KENT TARAFINDAN

DAHA KISA İNCİL--YENİ AHİT.

DAHA KISA İNCİL--ESKİ AHİT.

PEYGAMBERLERİN
VE İSA'NIN SOSYAL ÖĞRETİLERİ.

İNCİL COĞRAFYASI VE TARİHİ.

ESKİ AHİT'İN
KÖKENİ VE KALICI DEĞERİ.

İBRANİ HALKININ TARİHİ.
Kenan'a Yerleşimden M.Ö. 586'da Kudüs'ün Düşüşüne
2 cilt.

YAHUDİ HALKININ TARİHİ. Babil, Pers ve Yunan Dönemleri.

TARİHİ İNCİL. Haritalarla.
6 cilt.

ÖĞRENCİNİN ESKİ AHİT. Mantıksal
ve Kronolojik Olarak Düzenlenmiş ve Tercüme Edilmiş.
Haritalarla. 6 cilt.

İSRAİL'İN KANUN KOYUCULARININ MESAJLARI.

ÖNCEKİ PEYGAMBERLERİN MESAJLARI.

SONRAKİ PEYGAMBERLERİN MESAJLARI.

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

[İllüstrasyon: Antik Kentler ve Otoyollarla Modern Filistin]

İNCİL
COĞRAFYASI VE TARİHİ

TARAFINDAN

CHARLES FOSTER KENT, PH.D. WOOLSEY, YALE ÜNİVERSİTESİ'NDE İNCİL EDEBİYATI PROFESÖRÜ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1926
TELİF HAKKI, 1911, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Nisan 1911'de yayınlanmıştır

ÖN SÖZ

Coğrafya, son birkaç yıl içinde bilimler arasında yeni bir yer
kazanmıştır. Artık sadece dünyanın yüzeyinin bir tanımı olarak değil, tüm tarihsel çalışmaların temeli olarak kabul edilmektedir. İnsanlık tarihinin büyük karakterleri, hareketleri ve olayları ancak fiziksel ortamlarının ışığında doğru bir şekilde anlaşılabilir ve takdir edilebilir. Dahası, coğrafya artık yalnızca dünyanın ve insanın gelişimi üzerindeki etkisinin değil, aynı zamanda milyonlarca yıl boyunca dünyaya bugünkü şeklini veren
güneş, atmosfer ve jeolojik kuvvetlerin bir tanımı olarak tanımlanmaktadır. Dolayısıyla, daha derin anlamıyla coğrafya, doğal güçler, dünyanın fiziksel konturu, canlılar dünyası ve her şeyden önce insanın yaşamı ve faaliyetleri aracılığıyla kendini ifade eden ilahi karakter ve amacın bir tanımıdır. Bu nedenle, İncil coğrafyası, İbrani ırkı aracılığıyla mükemmelleştirilen ve İncil'de kaydedilen o ilahi vahiydeki ilk ve birçok yönden en önemli bölümdür. Bu şekilde yorumlandığında derin bir dini anlamı vardır, çünkü
ovalar ve dağlar, nehirler ve denizler, İncil dünyasının iklimi ve bitki örtüsü aracılığıyla Yüce Tanrı, ilham alan kahinlerinin ve bilgelerinin sesleriyle yaptığı gibi insanlarla aynı şekilde açık ve net bir şekilde konuşmuştur.

İncil edebiyatı üzerine başka hiçbir yorum, İncil coğrafyası kadar pratik ve aydınlık değildir. Uzun tarihleri ​​boyunca İbraniler, doğa aracılığıyla onlara konuşan Ebedi'nin sesine büyük bir dikkatle dikkat ettiler. Yazıları, Filistin'in pitoresk sahnelerinden ve tuhaf yaşamından alınmış referanslar ve rakamlarla doludur. Kasvetli
çevreleyen çöl, garip su yolları, zaman zaman kayalık yataklarında kaybolan, bereketli Karmel ve karla kaplı Hermon, yankılanan deniz ve Celile'nin fırtınalı suları, Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazıları'nda silinmez izler bırakan Filistin'in birçok fiziksel özelliğinden sadece birkaçıdır. Aynısı, İsrail'in benzersiz inancı ve kurumları için de geçerlidir. Bu nedenle, İncil coğrafyası kendi başına bir çalışma değil, diğer tüm İncil çalışmalarına doğal bir giriş niteliğindedir.

_Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası_ ve _Kudüs_ üzerine iki ciltte, Aberdeen'li Müdür George Adam Smith, Filistin'in coğrafi bölümlerinin ve şehirlerinin en eski zamanlardan bugüne kadar olan tarihini izleyerek parlak ve aydınlık bir taslağını vermiştir. Filistin üzerine yazan her yazar ona büyük bir borçludur. Gözlemlerinin keskinliği
ve doğruluğu, gezgin tarafından her noktada
doğrulanmaktadır. Şu anda, önce İncil topraklarının fiziksel coğrafyasını sunmak ve sonra İsrail'in ve erken Hıristiyanlığın tarihini coğrafi geçmişleriyle yakın bir şekilde bağlantılı olarak genel hatlarıyla izlemek için daha kompakt bir kılavuza ihtiyaç duyulduğu uzun zamandır kabul edilmektedir. Mevcut çalışmada, hayati gerçeklerin açıkça ve gerçek önemleriyle öne çıkması için önemsiz ayrıntılar atlanmıştır. Amaç, her İncil öğretmeninin en etkili işi yapmak için sahip olması gereken bilgileri ve her İncil öğrencisinin eski Kutsal Yazıları akıllıca yorumlamak ve tam olarak takdir etmek için aşina olması gereken coğrafi verileri sağlamaktır. Bu cilt, 1892 ve 1910 yıllarında Doğu Akdeniz topraklarında ve özellikle Filistin'de geçirilen birçok keyifli ayın sonuçlarını içermektedir. Türk İmparatorluğu'ndaki iyileşen koşullar sayesinde, uygun kamp ekipmanıyla, Ürdün'ün doğusundaki en ücra yerlere güvenli bir şekilde seyahat etmek ve Doğu'nun en büyüleyici şehirlerinden biri olan Petra'yı ziyaret etmek artık mümkün. Gezgin, ekipmanını Beyrut'ta güvence altına alarak Kuzey Celile'yi geçebilir ve daha sonra, ilkbaharın başlarında, rahatlıkla güneye, eski Başan, Gilead, Moab ve Edom'a gidebilir. Oradan, büyük bir zaman ve emek tasarrufuyla, ilgi çekici noktalara sık sık uğrayarak, Orta Filistin'den geri dönebilir. Bu şekilde, demiryollarının ve batılı turistlerin istilalarından kaçan ilginç, büyüleyici eski Filistin'i bulacak ve toprakların gerçekte olduğu ve hala olduğu gibi olduğu konusunda kesin ve canlı izlenimler edinecektir. Ancak Filistin seyahatinin zorlukları ve masrafları, böyle bir yolculuğu İncil öğrencilerinin çoğunluğu için imkansız hale getiriyor. Neyse ki, modern eğitime en değerli yardım olan stereoskop ve stereografın harikulade gelişimi, herkesin nispeten küçük bir masrafla Filistin'i ziyaret etmesini ve uzman rehberliğinde birçok yönden İncil tarihi ve edebiyatının arka planı hakkında aylarca süren seyahatlerden daha net ve daha kesin bir bilgi edinmesini mümkün kılıyor. Yayıncılarımın nezaketi ve New York ve Londra'daki tanınmış Underwood & Underwood firmasının işbirliği sayesinde, uzun zamandır beslediğim bir ideali gerçekleştirebildim ve bu cildin okuyucularının kullanımına İncil coğrafyası ve tarihinin en önemli olaylarını gösteren yüz kırk stereograf (veya ders ve konferans kullanımı için tercih edilirse stereoptikon slaytları) sunabildim. Bunlar, özellikle bu amaçla alınmış beş yüzden fazla görüntü arasından seçilmiştir ve öğrencinin, stereoskop aracılığıyla tek başına yapabileceği gibi, en maceracı gezginlerin bile nadiren ziyaret ettiği onlarca tarihi yerde bulunmanın belirgin bilinç durumunu edinmesini sağlar. Bu stereograflara (veya stereoptikon slaytlarına) atıfta bulunan numaralar metnin gövdesine eklenmiştir. Ek II'de her bir numaraya karşılık gelen başlıklar verilmiştir.

İncil dünyasının her yerine nüfuz eden ve gözlemlerinin ve çalışmalarının sonuçlarını bize veren cesur öncüler ve kaşifler ordusuna olan büyük borcum, Ek I'deki seçilmiş bibliyografya tarafından önerilmiştir. Kütüphanelerini ve haritalarını Londra'da hizmetime nazikçe sunan ve ayrıca Filistin'in Foto-Kabartma Haritalarını küçültülmüş biçimde kullanmama izin veren Filistin Keşif Fonu görevlilerine karşı özel yükümlülüklerim vardır. C. F. K.

YALE ÜNİVERSİTESİ,
_Ocak, 1911_.

İÇERİK

KISIM I--FİZİKİ COĞRAFYA

SAYFA

I. İNCİL DÜNYASININ GENEL ÖZELLİKLERİ
3

İncil Dünyasının Kapsamı.--Erken Uygarlıklara Uygun Koşullar. --Mısır'ın İklimi ve Kaynakları.--İzolasyonu ve
Sınırlamaları.--Dicle-Fırat Vadisi'ndeki Koşullar.--Medeniyetini
Geliştiren
Güçler.--Arabistan Medeniyeti.--Suriye ve Filistin'in
Fiziksel
Özellikleri.--Merkezi Konumları ve
Birlik Olmamaları.--Küçük Asya.--Miken.--Yunanistan.--İtalya.--Roma'nın
Durumları.--Roma'nın Fethetmek İçin Nedeni.--_Özgeçmiş._

II. FİLİSTİN'İN GENEL ÖZELLİKLERİ 13

Filistin ve Kenan Terimlerinin Tarihi.--Filistin'in
Sınırları.--Jeolojik Tarih.--Alüvyon ve Kum Yatakları.--Genel
Bölümler.--Fiziksel Konturdaki Çeşitlilik.--Bu Çeşitliliğin
Etkileri.--Arap Çölü'ne Açıklık.--Seyredilebilir Nehirlerin
ve İyi Limanların Olmaması.--Sanayiye Teşvikler.--İnanca ve
Ahlaki Kültüre Teşvikler.--Merkezde ve Her Taraftan Saldırıya Maruz.--Filistin'in Özelliklerinin Önemi.

III. SAHİL OVALARI 21

Kapsam ve Karakter.--Verimlilik.--Bölümler.--Sur Ovası.--Acre
Ovası.--Karmel.--Sharon Ovası.--Filistin Ovası.--Shephelah veya Ova.

IV. GALİLE platosu ve ESDRAELOON ovası 27

Merkezi Platonun Fiziksel ve Politik Önemi.--Doğal ve Politik Sınırlar.--Kapsamı ve Doğal Bölümleri.--Yukarı Celile'nin Fiziksel
Özellikleri.--Bereketi.--Aşağı Celile'nin Özellikleri.--Esdraelon Ovası'nın Durumu ve Sınırları.--Jizreel Ovası.--Esdraelon Ovası'nın Su Temini ve Bereketi.--Merkezi ve Komuta Konumu.--Ovanın Filistin Tarihindeki Önemi.

V. SAMARYA VE YAHUDA TEPELERİ 34

Samaria Tepelerinin Karakteri.--Kuzeydoğu
Samaria.--Kuzeybatı Samaria.--Ebal Dağı'ndan Görünüm.--Güney Samaria'nın Sınırları ve
Genel Özellikleri.--Güneybatı
Samaria.--Yahuda'nın Orta Yükseklikleri.--Su
Tedariğinin Eksikliği.--Yahuda'nın Vahşi Doğası.--Batı Yahuda.--Ajalon Vadisi.--Vadi
Ali.--Sorek Vadisi.--Ela Vadisi.--Zephathah Vadisi.--Vadi
el-Jizair.--Bu Vadilerin Önemi.--Güney Ülkesi.--Kuzey ve Batı Bölümleri.--Orta ve Doğu Bölümleri.--Yahuda ve Samaria.--Sakinleri Üzerindeki Etkisi.

VI. ÜRDÜN VE ÖLÜ DENİZ VADİSİ 45

Jeolojik Tarih.--Volkanik Eylemin Kanıtları.--Doğal
Bölünmeler.--Hermon Dağı.--Ürdün'ün Banias'taki Kaynağı.--Tell
el-Kadi'de.--İki Batı Birleşimi.--Yukarı Ürdün Vadisi.--Celile
Denizi'ne
Hızlı İniş.--Celile
Denizi.--Kıyıları.--Celile
Denizi'nden Ölü Deniz'e.--Vadi'nin
Karakteri.--Ürdün'ün Kendisi.--Aşağı Ürdün'ün Geçitleri.--Ölü Deniz'in
Antik İsimleri.--Benzersiz Özellikleri.--Doğu Yakası.--Güney
Uçuşu.--Batı Kıyıları.--Ölü Deniz'in Kasvetli İlişkileri.

VII. DOĞU-ÜRDÜN TOPRAKLARI 55

Doğu Ürdün Topraklarının Biçimi ve İklimi.--İyi Sulanan ve
Bereketli.--Dört Büyük Doğal Bölüm.--Kuzey ve Batı Jaulan'ın Özellikleri.--Güney ve Doğu Jaulan.--Hauranın
Karakteri.--Hauranın Sınır Bölgesi.--Gilead.--Jabbok ve
Jebel Osha.--Güney Gilead.--Moab Platosunun Karakteri.--Bereketi ve Su Temini.--Dağları.--Manzaraları.--Arnon.--Güney Moab ve Edom.--Doğu Ürdün Topraklarının Önemi.

VIII. İKİ BAŞKENT: JERUSALEM VE SAMARIA 64

Kudüs ve Samaria'nın Önemi.-- Kudüs'ün Yeri.-- Kidron
Vadisi.-- Tyropoeon Vadisi.-- Orijinal Şehir.-- Kapsamı.-- Batı
Tepesi.-- Şehrin Kuzey Uzantısı.-- Josephus'un
Kudüs'ü Tanımlaması.-- Jeolojik Oluşum.-- Su
Temini.-- Kudüs'ün Askeri Gücü.-- Konumunun
Gücü. --Samaria'nın Adı.--Durumu.--Askeri
Gücü.--Güzelliği ve Refahı.

IX. İNCİL DÜNYASININ BÜYÜK OTOYOLLARI 73

Otoyolların Önemi.--Semitler arasında Yol İnşa Etme İçgüdüsünün Eksikliği.--Modern Yolların Eski Yolları
İzlediğine Dair Kanıtlar.--Sıradan Filistin Yolları.--İbranilerin Yollar
İnşa Ettiğine Dair Kanıtlar.--Mısır'dan Gelen Dört Yol.--Güneyden Filistin'e Giden Yollar.--Moab'dan Geçen Otoyol.--Büyük Çöl Otoyolu.--Filistin'e
Güneyden Yaklaşmaların Karakteri.--Sahil Yolu.--"Deniz Yolu."--Ticari ve Stratejik Önemi.--Merkez Yolu
ve Güneydeki Kavşakları.--Kuzeyde.--Ürdün
Boyutundaki Yol.--Şam'dan Doğuya Doğru Yollar.--Antakya'dan Efes'e Giden Otoyol.--Küçük Asya'dan Roma.--Efes'ten
Roma'ya.--Suriye'den Deniz Yoluyla Roma'ya.--İskenderiye'den Deniz Yoluyla Roma'ya.--Büyük Karayollarının Önemi.

BÖLÜM II--TARİHİ COĞRAFYA

X. ERKEN FİLİSTİN 87

Tarihi Coğrafyanın Amacı ve Değeri.--Eski Filistin Hakkında
Bilgi Kaynakları.--Kazıların Kanıtları.--Filistin'in En Eski
Yerlileri.--Çölden Gelen Sami İstilaları.--Erken Amorit Uygarlığının Babil Üzerindeki
Etkisi.--En Eski Sami Uygarlığının Muhtemel Yeri.--Eski Amorit Uygarlığının
Kalıntıları.--Filistin'deki Babil Etkisi.--Ova Şehirlerindeki Mısır Etkisi.--Filistin'deki Farklı
Medeniyet Türleri.--Hiksosların Mısır'ı
İstilasına Yol Açan Koşullar.--İstilacıların Serveti.--Suriye'deki Tek Doğal Alan İmparatorluk.--Toprağın İbadetin İlk Biçimleri Üzerindeki Etkileri.--Sakinlerinin İnançları Üzerindeki Etkileri.

XI. MISIR YÖNETİMİNDE FİLİSTİN 97

Mısır'ın Filistin'i Fethetmesinin Nedenleri.-- Megiddo'nun
Komuta Konumu.--Askeri Gücü.-- Thotmose III'ün Megiddo'ya Karşı
İlerlemesi.--Belirleyici Savaş.--Megiddo'nun Ele Geçirilmesi.--Filistin'in
Şehirleri.--Mısır Yönetiminin Felaket Etkileri.--Filistin'de
Birliğin Olmaması.--Çölden Gelen İstilalara Maruz Kalma.--Habiri'nin
İlerlemesi.--Hitit Gücünün Yükselişi.--M.Ö. 1270 ile 1170 Arasında Filistin--Çığır Açan On İkinci Yüzyıl.

XII. İBRANİCE'NİN GÖÇEBE VE MISIR DÖNEMİ
TARİH 106

İbranilerin Atalarının
Kenan'a Girişi.-- Mısır Döneminde İsraillilere Atıflar.-- Doğu ve Orta Filistin'deki
Habiri.-- Mısır'a Doğru Eğilim.-- Goşen
Diyarı.-- Wady Tumilat.-- Ramses II'nin Politikası.-- Ramses ve Pithom'un
Depo Şehirlerinin İnşası.-- İbrani
Serflerinin Durumu.-- Musa'nın Eğitimi.-- Veba
Hikayelerinin Altında Yatan Tarihsel Gerçekler.-- Çölde Seyahat Yöntemi.-- Musa'nın Bir Lider
Olarak Donanımı.-- Çıkış Sahnesi.-- Geçidin Timsah Gölü'nde Olması Olasılığı.

XIII. İBRANİLER ÇÖLDE VE ÜRDÜN'ÜN DOĞUSUNDA 115

Sina Dağı'nın Tanımlanması.--Geleneksel Tanımlamanın
Geçliği.--İbranilerin
Muhtemel Rotası.--Kadeş-barnea.--Çölün İbranilerin
Yaşamı Üzerindeki Etkisi.--İbranilerin Kenan'a Güneyden Girmeyi Hedeflediğine Dair
Kanıtlar.--Başarısız Olmalarının Nedenleri.--Muhtemelen
Güneyden Kenan'a Giren Kabileler.--Ürdün'ün Doğusuna Yolculuk.--Yoldaki İstasyonlar.--Ölü Deniz'in Doğusundaki
Fetihler.--Heşbon'un Durumu.--İbranilerin Ürdün'ün Doğusuna
Geçmeleri.--Önemi.

XIV. KENAN'DA YERLEŞİM 124

Ürdün'e Yaklaşım.--Ürdün'ü Geçmek.--Stratejik
Eriha'nın Önemi.--Son Kazıların Sonuçları.--Eriha'nın
Ele Geçilmesi.--İbranilerin Hala Göçebe Olduklarına Dair Kanıtlar.--Eriha'dan Batıya Giden
Yollar. --Güneydeki Fetihler.--Ai ve
Beytel'in Fethi.--İlk Fethin Eksikliği.--Danlıların
Göçü.--Moav İstilası.--İbranilerin Kenanlılara Karşı
Birleşmesi.--Savaş Alanı.--Ovada Bir Fırtınanın
Etkisi.--Zaferin Sonuçları.--Doğu Ürdün Kabileleri.--Güney Kenan'daki
Kabileler.--Kuzeydeki Kabileler.--Yerleşimin İbraniler Üzerindeki
Etkileri.

XV. İBRANİ KRALLIĞININ KURULMASINA YOL AÇAN GÜÇLER 136

İbrani Kabileleri Arasındaki Birlik Eksikliği.--Gideon'un
Sahneleri.--Gideon'un Krallığı.--Filistinlilerin Üstünlüğünün Nedenleri.--Şimşon Hikayelerinin Sahneleri.--Belirleyici
Savaş Alanı.--Sandık'ın Serveti.--Şilo'daki
Sığınak.--Samuel'in Rama'daki Evi.--Gibeah'ın Yeri.--Yabeş-Gilead'ın
Durumları.--Gilgal'daki
Sığınak.--Filistin İlerlemesi.--Mikmaş
Geçidi.--Filistinlilere Karşı Kazanılan Büyük Zafer.--Saul'un
Savaşları.

XVI. DAVUT'UN BAŞARILARININ SAHNELERİ 147

Davut'un Beytüllahim'deki Evi.-- Elah Vadisi'ndeki Mücadele.-- Nob'un Durumu.-- Adullam Kalesi.-- Keilah.-- Davut'un Güneydoğu Yahuda'daki
Kanun Dışı Hayatının Sahneleri.-- Davut Gath'ta.-- Ziklag'da.-- Filistlilerin Kuzey'deki İsrail'i
İşgal Etmelerinin Nedenleri.-- Saul'un Endor'a Yolculuğu.-- Gilboa Muharebesi.-- Saul'un Krallığının
Kalıntıları.-- Davut'un İlk Başkenti Hebron.-- İki İbrani Krallığının
Talihleri.-- Filistlilerle
Son Mücadele.-- Davut'un Zaferleri.

XVII. DAVUT VE SÜLEYMAN'IN HÜKÜMDARLIĞI ALTINDA FİLİSTİN 157

Kudüs'ün İsrail'in Başkenti Olarak Kurulması.--İsrail'in Doğal
Sınırları.--Moavlılar ve Ammonlulara Karşı Seferler.--Rabbat-Ammon'un Durumu.--Su Şehri.--Davut'un İmparatorluğunun
kapsamı.--Abşalom'un İsyanı.--Davut'un Ürdün'ün Doğusu.--Kuzey Kabilelerinin
İsyanı.--Adoniya'nın Komplosu ve Süleyman'ın Tahta Çıkışı Sahneleri.--Gezer'in Ele Geçirilmesi.--Süleyman'ın Kaleleri.--Süleyman'ın
Stratejik ve Ticari Politikası.--Süleyman Tapınağı'nın Yeri.--Davut ve Süleyman'ın Hükümdarlıklarının Önemi.--Birleşik Krallık'ın
İsrail'in İnancı Üzerindeki Etkileri.--Süleyman'ın Ölümcül

Hatalar.--Bölünmeye Neden Olan Kuvvetler.--Şekem'in Durumu.--Bölünmenin Önemi.

XVIII. KUZEY KRALLIĞI 168

Kuzeydeki Çeşitli Unsurlar.--Kuzey İsrail'in Başkentleri.--Aram Krallığı.--Gibbon'daki Filistin Kalesi.--Omri'nin
Güçlü Yönetimi.--Ahab'ın Aram Savaşları.--Ahab'ın Politikasının
Gücü ve Ölümcül Zayıflığı.--İlyas'ın Evi.--Karmel Dağı'ndaki Sahne.--Antik
Yizreel.--Ramoth-Gilead'ın Durumu.--Elişa'nın Evi.--Yehu'nun
Devrimi.--Yehu'nun Evinin Yönetimi.--Asur'un
İlerlemesi.--Amos'un Tekoa'daki Evi.--Çevresinin Peygamber Üzerindeki
Etkisi.--Hoşea'nın Evi Hakkında Kanıtlar.--Jebel'den
Oşa'ya Bakış.--Celile ve Gilead'ın Fethi.-- Sürgündeki Kuzey
İsrailliler.--Kuzey İsrail'in Kaderi.

XIX. GÜNEY KRALLIĞI 182

Çevrenin Yahuda Tarihi Üzerindeki Etkisi.--Şişak'ın İstilası.--Savaş
İki Krallık Arasında.--Amaziah'ın Savaşları.--Uzziah'ın Güçlü
Hükümdarlığı.--Kudüs'lü Yeşaya.--M.Ö. 734 Krizinde Ahaz'a Tavsiyesi.--M.Ö. 703 Büyük İsyanı.--Peygamberin Yurdu.--Mika.--Yahuda'nın M.Ö. 701'deki Kaderi.--Daha Sonraki Bir Krizde Yeşaya'nın Tavsiyesi.--Manasseh'in Gerici Hükümdarlığı.--İki Peygamber
Reformcusu.--Anatot'un Durumu.--Yoşiya'nın Hükümdarlığı.--Mısır'ın Kısa
Hükümdarlığı.--Yehoyakim'in Hükümdarlığı.--İlk Sürgün.--İkinci
Sürgün.--Son Güney Krallığı.

XX. BABİL VE PERS DÖNEMLERİ 194

Mısır'daki Yahudi Mülteciler.--Tahpanhes'in Durumu.--Memphis.--Elephantine'deki Koloni.--Kazıların Sonuçları.--Yahudilerin Tüccarlara
Dönüşümü. --Sürgünlerin Babil'deki Yurdu.--Babil'deki
Yaşamları.--Filistin'deki Yahudilerin Koşulları.--Yahudi Topraklarının
Yaygınlığı.--Sürgünlerin MÖ 537'de
Genel Olarak Geri Dönmediğine Dair Kanıtlar.--Tapınağın Yeniden İnşası.--Yahudilerin
Cesaret Kırıcı
Durumları ve Umutları.--Nehemya'nın
Hizmet Çağrısına Tepkisi.--Yahudi Cemaatindeki Koşullar.--Duvarların
Yeniden İnşasına Yönelik
Hazırlıklar.--Verilerin Karakteri.--Kuzeydeki
Duvarlar ve Kuleler.--Batıda.--Güneyde.--Doğuda.--Nehemya'nın
Çalışmasının Önemi.--Yahudi Topraklarının
Kuzeybatıya
Yahudilik Olarak Genişletilmesi.--Pers Döneminin Son Kısmında
Yahudiliğin Gelişimi.

XXI. MAKABEAN MÜCADELESİNİN SAHNELERİ 207

İskender'in Fetihleri.--Güneybatı Asya Üzerindeki İzlenim.--İskenderiye
Şehri.--Filistin'deki Yunan Etkisi.--Ptolemaios
Hükümeti.--Antakya'nın Durumu.--Makabiler Mücadelesinin Nedenleri.--Modein
Kasabası.--İsyanın İlk Alevi.--Yahuda'nın
Karakteri ve Eseri.--Bethhoron Geçidi.--Suriye Generallerine Karşı Kazanılan Zaferin
Sahnesi.--Bethsura'daki Zafer.--Tapınağın Yeniden
Adanması.--Ölü Deniz'in Güneyinde ve Doğusunda Yapılan Seferler.--Kuzeydoğu Gilead'daki
Zaferler.--Yarmuk'un Kuzeyinde Ele Geçirilen Şehirler.--Timotheus'a Karşı
İkinci Zafer.--Yahuda'nın Dönüş.--Yahuda'nın
Zaferlerinin Önemi.--Beyt-Zakaria Muharebesi.--Yahuda'nın
Tarafının Serveti.--Nicanor'a Karşı Zafer.--Yahuda'nın Ölümü.--Yahuda'nın Karakteri ve
Çalışmaları.

XXII. MAKABEAN VE HERODIAN ÇAĞI 222

Jonathan'ın Politikası.--Suriyelilerle Anlaşmanın Temeli.--Jonathan'a
Verilen Tavizler.--Fetihleri.--Simon'un Başarıları.--Güçlü ve
Müreffeh Yönetimi.--İki Rakip Partinin Büyümesi.--John Hyrcanus'un
Savaşları ve Fetihleri.--I. Aristobulus'un Saltanatı.--Alexander Janneus'un
Zalim Yönetimi.--Alexandra Altındaki Partilerin Rekabeti.--Antipater'in
Etkisi.--Roma'nın İlerlemesi.--Pompeis'e Çağrı.--Tapınağın
Zalimi.--Roma Yönetimi Altındaki Filistin.--Aristobulus ve Oğullarının
Önderlik Ettiği
İsyanlar.--Antipater'in Roma'ya
Hizmetleri.--Hizmetleri İçin Ödüller.--Part Fetih.--Herod Yahudilerin
Kralı Yapıldı.--Politikası.--Bir Şehir Kurucusu Olarak Yaptığı İş.--Herod'un
Tapınağı.--Aile Hayatının Trajedileri.--Yahudilerin
Halkın Umutları.

XXIII. İSA'NIN ÇOCUKLUĞU VE GENÇLİĞİNİN ARKA PLANI 236

Archelaus'un Kısa Saltanatı.--Yahuda'nın Roma Eyaleti.--Herod Antipas'ın Bölgesi
ve Karakteri.--Filip'in Bölgesi.--Dekapolis.--İsa'nın Doğduğu Yer.--Nasıra'nın Durumu.--Merkezi
Konumu.--Şehrin Yüksekliklerinden Görünüm.--Nasıra'daki
Pınar.--Kudüs'e Giden Yollar.--İsa'nın Eğitim
Fırsatları.--Vaftizci Yahya'nın Erken Yaşamının Sahnesi.--Faaliyet Alanı.--İsa'nın Vaftizi.--Vaftizci Yahya'nın
Başının Kesildiği Machaerus.--Yahya'nın Ölümünün İsa Üzerindeki Etkisi.--İsa'nın Görünüşü.

XXIV. İSA'NIN HİZMETİNİN SAHNELERİ 247

İsa'nın Neden Kefarnahum'u Evi Yaptığı.--Kefarnahum'un Yeri.--Arkeolojik
Kanıt.--Tell Hum'daki Harabeler.--İncillerin ve Josephus'un Tanıklıkları.--İlk Hacıların
İfadeleri.--Horazin'in Yeri.--Beytsayda.--Muhtemelen Kalabalıkların
Beslenmesi Sahnesi.--Havarilerin Gece Yolculuğu.--İsa'nın
Havarilerine Öğrettiği Yerler.--Celile Denizi'nin Kuzey Ucu.--Kuzey ve Güney Uçları Arasındaki
Karşıtlık.--İsa'nın Gadarene Bölgesini
Zıtlığı.--İsa'nın Hizmetinin Başlıca Alanı.--Fenike'ye
Seyahat.--Sezariye Filipi'de.--Güney'e Yolculuk
Celile.--Eriha'da.--Betanya'nın durumu.--Kudüs'e
Zafer Girişi.--İsa'nın Tapınaktaki Faaliyeti.--Son Akşam Yemeği ve
Acı.--Duruşma Sahneleri.--Çarmıha Gerilmenin
Geleneksel Yeri.--Daha Muhtemel Yer.--Gömülme Yeri.

XXV. HRİSTİYANLIĞIN TÜM ÜLKELERDE YAYILMASI

Kudüs'teki Orijinal Merkez.--Hristiyanlığın Yahudiye Dışında Yayılması.--Filip'in Güney ve Batı'daki Çalışmaları.--İlk On Yılda
Hristiyanlığın Genişlemesi ve Yayılması.--Tarsus'un Durumu ve Tarihi.--İlk Evinin Pavlus Üzerindeki Etkisi.--Antakya'daki
Çalışmaları.--Pavlus'un Öncü Çalışmalarının Önemi.--Kıbrıs'taki Pavlus ve Barnabas.--Paphos'ta.--Galatya'daki Antakya'ya Yolculuk.--Antakya'daki
Koşullar.--İkonyum'da.--Listre ve Derbe'de.--Kudüs'teki Büyük
Konsey Kararı.--Pavlus ve Silas'ın Küçük Asya'daki Çalışmaları.--Pavlus'un Troas'taki
Görüşü.--Filipi'deki Pavlus ve Silas.-- Selanik.--Pavlus
Beroea'da.--Atina'da.--Korint'in Önemi.--Pavlus'un
Korint'teki
Çalışmaları.--Üçüncü Yolculuğu.--Efes'in
Durum ve Önemi.--Filistin'e Dönüş.--Roma'ya Yolculuk.--Hristiyanlığın
Dünya Çapındaki
Fetihleri.

EK I. SEÇİLMİŞ BİBLİYOGRAFİ 279

EK II. STEREOGRAFİLER VE STEREOPTİKON
İNCİL COĞRAFYASI VE TARİHİNİ GÖSTEREN

SLAYTLAR 283

İSİMLER VE YERLER DİZİNİ 289

HARİTA LİSTESİ

I. MODERN FİLİSTİN, ANTİK KENTLER VE
OTOYOLLAR _Ön Sayfa_

II. ESKİ AHİT DÜNYASI 3. sayfaya bakacak

III. FİLİSTİN'İN FOTOĞRAFLI KABARTMA HARİTASI sayfa 13'e bak

IV. ANTİK SAM DÜNYASININ ANA YOLLARI sayfa 73'e bak

V. ROMA İMPARATORLUĞUNUN ANA YOLLARI
VE PAVLUS'UN ÇALIŞMA SAHNELERİ sayfa 82'ye bak

VI. MISIR ANITLARI VE AMARNA MEKTUPLARI IŞIĞINDA İBRANİ ÖNCESİ KANAAN sayfa 97'ye bak

VII. ÇIKIŞ TOPRAĞI VE ÇÖL DOĞASI
GEZİNME sayfa 115'e bak

VIII. İBRANİ KABİLELERİNİN SON YERLEŞİMİNDEN SONRA KANAAN'IN BÖLGESEL BÖLÜNME sayfa 127'ye bak

IX. DAVUT DÖNEMİNDEKİ İBRANİ İMPARATORLUĞU sayfa 147'ye bakın

X. SÜLEYMAN'IN SARAYI PLANI sayfa 164'e bakın

XI. İBRANİ İMPARATORLUĞU'NUN BÖLÜNMESİNDEN SONRA İSRAİL
sayfa 168'e bakın

XII. BABİL, PERS VE YUNAN İMPARATORLUKLARI
sayfa 194'e bakın

XIII. PERS VE YUNAN DÖNEMLERİNDE
FİLİSTİN'DEKİ YAHUDİ TOPLUMU sayfa 199'a bakın

XIV. NEHEMİYAH'IN KUDÜSÜ sayfa 203'e bakın

XV. MAKABEAN DÖNEMİNDEKİ FİLİSTİN sayfa 207'ye bakın

XVI. İSA ZAMANINDA FİLİSTİN 236. sayfaya bak

_BÖLÜM I_

FİZİKİ COĞRAFYA [Resim: ESKİ AHİT DÜNYASI.]

I

İNCİL DÜNYASININ GENEL ÖZELLİKLERİ

=İncil Dünyasının Kapsamı.= En geniş sınırlarıyla, İncil dünyası erken insan medeniyetinin neredeyse tüm önemli merkezlerini içeriyordu. Batı karakolu, Güney İspanya'daki (yaklaşık 5 derece batı boylamı) Fenike şehri Tarshish'ti ve doğu karakolu Hazar Denizi ve Basra Körfezi'nin ötesine uzanmıyordu (yaklaşık 55 derece doğu boylamı). Güney ufku Etiyopya topraklarıyla (yaklaşık 5 derece güney enlemi) ve kuzeyi Karadeniz'le (yaklaşık 45 derece kuzey rakımı) sınırlıydı. Böylece Eski ve Yeni Ahit dünyası doğudan batıya tam olarak altmış derece, ancak kuzeyden güneye en fazla elli dereceden fazla uzanmıyordu. Arabistan hariç, bu toprakların hepsi Akdeniz'in etrafında toplanmıştır, çünkü Dicle ve Fırat'ın suları nihayetinde Hint Okyanusu'na ulaşsa da, bu verimli vadilerde yaşayan insanlar her zaman Akdeniz'e doğru bakmışlardır ve çoğunlukla fetih ve ticaret alanlarını doğu ve güneyden ziyade batıda bulmuşlardır.

=Erken Uygarlıklar İçin Elverişli Koşullar.= Bu antik dünyanın büyük bir kısmı su atıklarından, yanan kumlardan veya kuru, kayalık otlaklardan oluşuyordu. Beşte birinden azı ekilebilir topraktı ve yine de doğu ve kuzey Akdeniz'deki nehir vadileri boyunca ekilebilir şeritler son derece verimliydi. Burada, beş elverişli merkezden dördünde, güçlü bir ilkel uygarlık için gerekli koşullar çeşitli ölçülerde sağlanıyordu: (1) sıcak, ancak
enerji vermeyen bir iklim; (2) sakinlerinin yaşam için gerekli olan şeylerin fazlasını depolamasına olanak veren verimli ve kolay ekilebilir bir bölge; (3) homojen ve sıkı sıkıya örülmüş bir siyasi ve sosyal örgütlenmeyi mümkün kılan coğrafi birlik; (4) insanları sürekli faaliyete ve çabaya teşvik eden dışarıdan gelen bir baskı; (5) diğer güçlü uluslarla genişleme ve iletişim kurma fırsatı. Sonuç olarak, doğu Akdeniz çevresindeki topraklar dünyanın en eski kültürünün ve tarihinin sahneleri oldu. Bu merkezlerden, dünyayı yöneten ulusların yaşamını ve inancını hala güçlü bir şekilde etkileyen büyük medeni, siyasi, entelektüel, sanatsal, ahlaki ve dini fikirler ve idealler ortaya çıktı. Bu erken medeniyetlerin her birinin karakteri, büyük ölçüde, içinde ortaya çıktığı doğal çevre tarafından şekillendirildi.

=Mısır'ın İklimi ve Kaynakları.= Nil toprakları, son derece erken bir medeniyetin gelişimi için özellikle elverişliydi. Ekvatorun yakınında ve sıcak, kuru çölün geniş alanları arasında yer alan
bu ülke neredeyse mükemmel bir iklime sahipti. Sıcak olmasına rağmen, denizden esen taze kuzey rüzgarları sayesinde
asla aşırı sıcak değildi. Çöl, yılda en az on bir ay boyunca atmosferi kuru ve bulutsuz tutuyordu. Mısır'ın gerçek topraklarını oluşturan dar alüvyonlu toprak şeridi neredeyse tükenmezdi. Sıcak yaz aylarında yükselen
Nil, sulama için bol miktarda
su sağlıyordu. Aynı şekilde, toprağın tüm kaynaklarını geliştirmek için sürekli faaliyet zorunluluğu da sanayi için değerli bir teşvikti. Son olarak, Nil vadisinin tekdüzeliği, birleşik bir sosyal ve politik
örgütlenme için mükemmel bir temel oluşturuyordu.

=İzolasyonu ve Sınırlamaları.= Başlangıçta Mısır'ın izolasyonu avantajlıydı,
ama sonunda medeniyetinin gelişimini ölümcül şekilde engelledi. Her tarafı, sadece doğu ve batıda millerce kayalık çölle değil, aynı zamanda kuzey ve güneyde neredeyse geçilmez engellerle çevriliydi. Güneyde, verimli topraklar sadece bir şerit halinde daralıyor, karadan doğal yollar yokken, birkaç büyük şelale suyla yaklaşımı kesiyor. Kuzeyde Nil, sadece iki dar geçidi olan büyük, geçilmez bir bataklığa dönüşüyor. Bunlardan biri, İskenderiye yakınlarında Akdeniz'e ulaşan Nil'in ana batı kolu; diğeri ise Süveyş Kıstağı'ndan İncil'deki Goshen topraklarından Nil vadisine kadar uzanan Wady Tumilat. Erken yüzyıllarda, kuzey ve güneydeki bu birkaç dar ve davetsiz yaklaşım yolu kolayca korunuyordu. Sonuç olarak, Mısırlılar çok erken bir tarihte yüksek bir kültür seviyesine ulaştılar, ancak en yüksek gelişme için gerekli olan dışarıdan gelen teşvikten yoksundular. Bir veya iki kez, Hiksos ve Etiyopya istilaları günlerinde olduğu gibi, yabancılar topraklara baskı yaptı ve sonuç olarak hemen sonraki yüzyıllar Mısır tarihinin en görkemli yüzyıllarıydı. Ancak genel olarak Nil vadisinin medeniyeti derinlik ve idealizm açısından yetersizdi. Çok maddiydi; çok kolay gelişti ve insanlar çok memnundu. Sanatsal açıdan bile, önceki yüzyılların parlak vaatleri meyve
vermedi. Dahası, koruyucu doğal engeller
kısıtlayıcıydı, bu yüzden genişleme için çok az fırsat vardı. Bu nedenle Mısır'ın medeniyeti her zaman taşralıydı ve M.Ö. 500'e kadar
gelişmeyi
durdurmuştu. Bu zamandan itibaren Nil halkı, o zamandan beri doğu dünyasının bu bahçe topraklarına hükmeden yabancı fatihlerin ardı ardına gelmesine uysalca boyun eğdi.

=Dicle-Fırat Vadisi'ndeki Koşullar.= Dicle-Fırat vadisindeki fiziksel koşullar birçok yönden Nil kıyısındaki koşullara benziyordu. Sıcak ama canlandırıcı bir iklim, büyük nehirler tarafından biriktirilen ve her yıl sellerle yenilenen verimli, alüvyonlu toprak ve batıdaki çölün korunması, Mısır'ınkinden daha erken olmasa da erken bir dönemde, erkeksi bir medeniyetin gelişmesini destekledi. Aynı kuzey dağlarından başlayarak, iki büyük nehir Basra Körfezi'ne çok farklı yollarla ulaşır. Dicle, güneydoğuya doğru nispeten düz bir şekilde, bin bir yüz mil boyunca akar. Adı olan "Ok", inişinin hızını ima eder. Fırat ise, Akdeniz'e doğru batıya doğru uzun bir sapma yapar ve sonra güneydoğuya döner ve bin sekiz yüz milinin son yarısının büyük bir bölümünde çölden akar. Bu büyük nehirlerin alt suları arasında kalan topraklar, doğası gereği en eski medeniyetin evi olmaya uygundu. Çok erken bir dönemde bu düz ovalar, komşu çölden göçebe kabileleri cezbetti. Burada
son derece verimli, ancak büyük ölçüde
büyük nehirlerin taşmasıyla kaplı toprak buldular. Üretken hale getirilebilmesi için
selde boşaltılması ve kurak mevsimde
kapsamlı bir kanal ve rezervuar sistemiyle sulanması gerekiyordu. Bu nedenle bu bölge
enerjik, girişimci bir
medeniyet geliştirmek için güçlü teşvikler sağladı. Babil'in düz ovalarında doğal engellerin olmaması ve fiziksel konturunun tekdüzeliği, zamanla
tüm Dicle-Fırat vadisinin kaçınılmaz olarak tek bir yönetim altına alınacağı anlamına geliyordu.

=Medeniyetini Geliştiren Kuvvetler.= Mısır'ın aksine, Babil
sürekli olarak büyük bir medeniyet için
esas olan dışarıdan gelen itmelere maruz kalıyordu. Arap çölünden göçebe istilacılar geldi
ve doğu ve kuzeydeki dağlardan ve muhtemelen
kuzey Suriye'den, düşman saldırılarını püskürtmek için nehir sakinlerini zorlu faaliyetlere teşvik eden veya fatihler olarak eski ırklara yeni kan ve enerji aşılayan güçlü, savaşçı halklar. Öte yandan, sınırlayıcı engellerin olmaması doğal büyüme ve genişleme için bolca fırsat verdi. Büyük
nehirler ticaret ve fethin otoyollarıydı. Savunmanın gerekliliği de fethin avantajlarını gösteriyordu. Sonuç olarak
çok erken bir dönemde Babil orduları doğu ve kuzeydeki dağlara nüfuz etmiş ve muzaffer egemenliklerini batıdaki Akdeniz kıyılarına kadar taşımışlardı. Tüccarlar orduları takip ediyor, Babil sanatının ürünlerini taşıyor ve karşılığında
anavatanı diğer ulusların ürünleriyle zenginleştiriyorlardı. Böylece
Babil zamanla sadece antik dünyanın efendisi olmakla kalmadı,
aynı zamanda doğu Akdeniz civarında yaşayan tüm halkları etkileyen
siyasi, yasal, sanatsal ve dini fikir ve kurumların ortaya çıktığı başlıca merkezlerden biri oldu.

=Arabistan Uygarlığı.= Üçüncü Sami uygarlığının yeri çok farklıydı. Kızıldeniz'in doğu kıyıları kayalık ve çoraktır. Bu neşesiz kıyı boyunca önemli akarsular veya limanlar bulunmaz. Ancak Kızıldeniz'e paralel uzanan dağ sırasının doğu yamacı, Doğu'nun bahçe topraklarından biridir. Dağlar tarafından
soğutulan bulutlar yağmurlarını buraya bırakırken,
dağ akarsuları sulama yoluyla bu Arabistan bölümünü zengin bir tarım arazisine dönüştürmeyi mümkün kılar. Burada erken bir dönemden itibaren
yüksek bir medeniyet türü bulunmuştur. İklim, toprak ve yabancı istilaların
mahmuzu gelişimini teşvik etmiştir. Ürünleri
antik dünyada ünlüydü. Ancak dünyanın ilerlemesinin akışından
en üst düzeyde
izole edilmişti. Dış uluslarla iletişiminin tek yolu çölleri
geçen kervanlardı. Bu nedenle bu uzak medeniyeti her zaman belli bir gizem
halosu çevrelemiştir. Mısır'daki gibi, genişleme ve iletişim
fırsatından yoksundu ve bu nedenle belirli bir seviyenin üzerine çıkamadı veya diğer Sami ulusları üzerinde
derin veya önemli bir etki
yaratamadı. =Suriye ve Filistin'in Fiziksel Özellikleri.= Arabistan'la belirgin bir tezat oluşturan, Akdeniz'in doğu kıyısındaki tepelik ve dağlık ülke şeridi, daha sonraki ezgilerde Suriye ve Filistin olarak bilinirdi. Sami dünyasının bu bölümündeki baskın özellik, burada kıyıya paralel olarak uzanan Toros dağlarının güney mahmuzlarıydı.
Lübnanlar ve
Anti-Lübnanlar olarak bilinen iki sıradağ. Sıcak, dengeli bir iklim ve özellikle dağlar arasındaki geniş vadilerde verimli toprak, güçlü bir medeniyet için ilk gereklilikleri sağlar. Daha beyaz olan sık yağmurlar ve birçok yıllık kaynak ve dere, bu bölgenin çoğunda müreffeh, tarımsal bir nüfus için gereken suyu sağlar.
Doğudaki çöl ve kuzeydeki dağlar, sürekli tekrarlayan saldırıları Suriye ve Filistin sakinlerine sürekli bir teşvik sağlayan aktif, göç eden halkların evleriydi.

=Merkezi Konumu ve Birlik Eksikliği.= Bu bölge aynı zamanda Asya'yı Afrika'ya ve Mısır ve Babil'in eski imparatorluklarına bağlayan deniz ve çöl arasında uzanan kıstaktı. Büyük kervan yolları güneydeki Arabistan'dan ve doğudaki Babil'den Küçük Asya'ya ve oradan deniz yoluyla kuzey Akdeniz limanlarına kadar uzanıyordu. Ancak ölümcül bir kusuru, güçlü ve fetheden bir halkın kalıcı yurdu olmasını engelledi: fiziksel birlikten yoksundu. İki nehri, Asi ve Ürdün, nispeten önemsizdi ve zıt yönlerde akıyordu. Kuzeyden güneye uzanan dağ sıraları ve kuzeyde doğudan batıya uzanan bir dağ sırası, bölgeyi sekiz veya on ayrı alana bölüyordu. İklim, bitki örtüsü ve hayvan türlerindeki geniş farklılıklar, bu farklı bölgeleri ayırarak tek tip bir medeniyeti neredeyse imkansız hale getiriyordu. Lübnanlılar ve Anti-Lübnanlılar arasındaki verimli vadi dışında hiçbir bölge, Akdeniz'in hemen doğusundaki tüm toprakları yönetmek için yeterli doğal avantajlara sahip değildi. Sonuç olarak Suriye ve Filistin yalnızca nadir ve nispeten kısa dönemlerde yerli fatihler tarafından tamamen egemenlik altına alındı. Bu bölgenin fiziksel özellikleri de ilk baştan itibaren çöl, Babil, Mısır ve Akdeniz boyunca uzanan diğer toprakların medeniyetlerini birleştiren karma bir medeniyeti akla getiriyordu. Yabancı unsurların eklenmesi, Suriye ve Filistin'in dar sınırları içinde gelişen dikkat çekici kültürü ve dini yaşamı büyük ölçüde açıklıyor. Bu topraklar aynı zamanda antik dünyanın geri kalanına hükmeden stratejik bir noktaydı ve dünyanın en uç noktalarına kadar uzanacak etkiler göndermeye mahkumdu. =Küçük Asya.= Küçük Asya, Suriye gibi fiziksel birlikten yoksundur. Merkezi yüksek, çorak bir platodur. Bu, güneyde, batıda ve doğuda verimli kıyı ovalarıyla çevrilidir. Ancak bu kıyı ovaları, yüksek dağlarla
bağımsız alanlara bölünmüştür.
Merkezi platodan, kıyı sakinlerini en güçlü çabalarını ortaya koymaya teşvik eden işgalciler geldi. Deniz yoluyla ve doğudan batıya uzanan büyük otoyollar boyunca iletişim, bu deniz şehir devletlerine Doğu ve Batı kültürünü getirdi. Bu koşullar altında doğal olarak egzotik bir medeniyet ortaya çıktı, birleşik değil, ancak farklı sivil merkezler etrafında toplandı; bağımsız değil, ancak yerel unsurların Sami ve Helen kültürüyle parlak bir şekilde birleşmesi. 

=Mycenae.= Kuzeybatıda, Çanakkale Boğazı boyunca, kıyı ovası antik dünyanın en verimli bölgelerinden birine doğru genişler. Sık sık yağan yağmurlar ve sürekli dağ akarsuları hafifçe dalgalanan tarlaları sular. Burada, nispeten küçük bir alanda, güçlü ve erken bir medeniyet için gerekli olan beş koşul zengin bir şekilde sağlandı. Burada, sanatı ve kurumları kısa bir süre için Babil ve Mısır'ınkilerle rekabet eden ve birçok yönden onları geçen o antik Miken devletinin merkezi vardı. 

=Yunanistan.= Tüm antik medeniyet merkezleri arasında Yunanistan birçok yönden en ümitsiz olanıydı. Toprağı büyük oranda taşlı ve verimsizdi. Üçte birinden azı karlı bir şekilde işlenebiliyordu. Ovalar geniş değildi ve dağ sıraları toprağa hakimdi ve onu küçük, belirgin alanlara bölüyordu. Seyrüsefer
yapılabilir nehirler yoktu ve sulama için çok az sayıda sürekli akarsu bulunuyordu. Dahası, akarsular vadilere silt taşıyarak onları sıtmalı bataklıklara dönüştürüyordu. Sonuç olarak, Yunanistan bugün ve muhtemelen her zaman Avrupa'nın en sıtmalı ülkesi olmuştur. Sınırlı alanı büyük ve kapsamlı bir medeniyet için hiçbir fırsat vermiyordu. En büyük varlıkları düzenli bir iklim, arındırıcı bir kuzey rüzgarı ve ilk günlerinde güvenliğini sağlayan ada konumunun korunmasıydı. Yunanistan toprakları ada olmasına rağmen aynı zamanda merkeziydi ve Küçük Asya ve Doğu Akdeniz medeniyetleriyle yakın temas halindeydi, çünkü Ege Denizi adaları Yunanistan'ı antik Doğu'ya bağlayan basamak taşları gibiydi. Deniz aynı zamanda en uzak topraklara giden büyük bir otoyoldu. Son olarak Yunanistan, kuzeyden ve doğudan gelen yabancı istilasının canlandırıcı şokunu hissetme pozisyonundaydı. Küçük alanlara bölünmesi, sürekli silah rekabeti, zekâ ve sanatla birlikte küçük şehir devletlerinin gelişmesi anlamına geliyordu. Bu keskin rekabet ve ateşlediği yoğun vatandaş sadakati, antik Hellas medeniyetinin gelişimindeki başlıca güçlerdi. Fiziksel karakteri asil bir kültürün hızla yükselmesini destekliyordu, ancak yerel genişleme fırsatının olmaması nedeniyle aynı hızla düşecekti. Kaçınılmaz olarak dağınık bir halk ve geniş bir şekilde dağılmış bir medeniyet anlamına geliyordu. Sonuç olarak, Yunan kültürü gerileme döneminde bile tüm medeni dünyaya nüfuz etti ve hükmetti.

=İtalya.= İtalya daha batıda Akdeniz'in kalbine doğru uzanır. Kuzeyde yüksek Alpler onu soğuk rüzgarlardan ve karlardan korur. Neredeyse her tarafı Akdeniz'in ılık suları ve yan koylarıyla çevrilidir. Bu dar yarımadanın çoğunda yüksek Apeninler uzanır. Doğuda kıyıya o kadar yakındırlar ki denize iniş dik, nehirler önemsiz ve limanlar azdır. Ancak batı tarafında eğim çok daha kademelidir ve kıyı ovaları aşırı derecede verimlidir. Eriyen karlarla beslenen nehirler tarafından geçilir. Sonuç olarak, birçok iyi limanı ve bol bereketi olan bu batı kıyısı, en eski zamanlardan itibaren güçlü ve aktif insanlar için elverişli bir yuva sağlamıştır. Burada, ılıman ve tropikal iklimlerin meyveleri ve tahılları büyük bir bollukla
bir arada yetişiyordu. Birçok noktada, sulama yardımıyla toprak yılda dört veya daha fazla ürün veriyor. Bu bahçe arazisinin çoğunda iklim, bitkinleştirici olmadan yarı tropikaldir. Parlak güneş ışığı, denizden ve dağlardan gelen serin esintilerle yumuşatılır. Burası
öncelikle zıtlıkların ülkesidir. Bir tarafta mavi deniz, diğer tarafta karla kaplı dağlar. Bu batı yamacında sıcaklık
dağlardaki soğuk kar ve fırtınalardan nehir havzalarının ılık, nemli havasına kadar değişir. Yükseklerdeki güzel berrak göllerden ovalardaki sıtma bataklıklarına iniş aniden gerçekleşir.

=Roma'nın durumu.= Bu batı yamacında kuzeyden güneye doğru Tiber, İtalya'nın en büyük nehri olan Po'nun yanında yarı yarıya kesilir.
Doğuda Apeninler en yüksek seviyelerine ulaşarak yoğun bir yıllık
yağmur sağlar. Tiber vadisi, doğudan batıya giden en eski otoyollardan biriydi ve antik çağlarda kuzeydeki oldukça uygar Etrüskler ile güneydeki Latinler ve Yunan kolonileri arasındaki doğal sınırdı. Burada antik İtalya'nın çeşitli yaşamı bir araya geldi ve karıştı ve sonuç erkeksi bir ırk ve güçlü, saldırgan bir medeniyet oldu. Merkezi, Tiber'in yanında, ağzından on dört mil uzaklıktaki alçak bir volkanik höyük olan Palatine tepesiydi. İtalyan topraklarının tekdüzeliği, karışık nüfusunun merkezi şehri olan Roma'nın liderliğinde birleşmesini destekliyordu.

=Roma'nın Fethetmek İçin Yola Çıkmasının Nedeni.= Kültürünün
gelişiminde daha da önemli olan, sürekli olarak dışarıdan gelen saldırılara maruz kalmasıydı. Yüksek Alpler bile, bu verimli topraklara çekilen barbar orduları için aşılmaz bariyerler değildi. Denizle çevrili ve doğuda ve güneyde bol miktarda açık liman bulunan Antik İtalya, yabancı saldırı korkusundan asla kurtulamadı. Roma, Akdeniz'in en uzak kıyılarında bile yaşayan güçlü ulusları fethedene kadar, merkezi konumunda kendini güvende hissedemedi. Roma'yı zamanla Akdeniz'in efendisi yapan şey, bu sürekli korku ve komuta konumunun etkisiydi. Doğu'dan Yunanistan'dan bir veya iki yüzyıl sonra, eski medeniyetlerin verebileceği her şeyi, hem iyi hem de kötü olarak aldı. Bu mirası da, karşı karşıya olduğu ve ait olduğu
batı dünyasına verdi. Bu nedenle
Roma, Doğu ile Batı,
antik ve modern dünya arasındaki büyük bağlantı halkasıydı.

=Özgeçmiş.= İncil dünyası, hem kapsam hem de zaman açısından,
antik uygar dünyayla aynıydı. İncil yazarlarının bakış açısı başlangıçta Doğu Akdeniz ile sınırlıydı,
ama giderek genişledi ve büyük iç denizin etrafında yaşayan neredeyse tüm halkları kapsadı. Benzer şekilde, İbranilerin yaşamı ve inancı, başlangıçta yereldi, zamanla dünya çapında oldu. Antik ırkların her biri, coğrafi çevrelerinin belirlediği
gelişim çizgilerini takip etti. İki medeniyet -İbraniler ve Yunanlılar- yerel büyüme ve genişleme için uygun bir arka plandan yoksundu ve tüm dünyanın yaşamını, düşüncesini ve inancını fethetmek ve dönüştürmek için yola çıktı.

[İllüstrasyon: FİLİSTİN'İN FOTOĞRAFLI KABARTMA HARİTASI]

II

FİLİSTİN'İN GENEL ÖZELLİKLERİ

=Filistin ve Kenan Terimlerinin Tarihi.= Filistin terimi, başlangıçta İsrail'in düşmanları olan Filistinlilerin yurdu için kullanılmıştı ve Yunanlılar tarafından Fenike hariç olmak üzere güney Suriye'nin bir tanımı olarak
kullanılmıştı. Yunan tarihçi Herodot, bu geniş anlamda ilk kullanan kişiydi. Romalılar aynı terimi Filistin biçiminde kullandılar ve onlar aracılığıyla Filistin terimi, bir zamanlar İsrailliler ve doğu ve batıdaki yakın komşuları tarafından işgal edilen toprakların batı dünyasındaki yaygın adı haline geldi. Eski isim olan Kenan'ın (Ova) tarihi de benzerdir. M.Ö. 14. yüzyılda yazılan Tell el-Amarna Mektupları'nda Kenan, kıyı ovalarıyla sınırlıdır; ancak Kenanlılar, Ovalılar, iç ovaları işgal etmeye başladıkça, terimin kullanımı, Akdeniz'den Ürdün ve Ölü Deniz vadisine kadar tüm toprakların tanımı haline gelene kadar genişletildi. Ancak, doğu Ürdün topraklarına hiç uygulanmamış gibi görünüyor.

=Filistin Sınırları.= Filistin, Akdeniz'in doğu kıyısı ile Arap çölü arasında yer alır. Kuzey sınırı, Hermon Dağı'nın güney yamacı ve Litani Nehri'dir ve aniden Akdeniz'e doğru batıya doğru akar. Filistin, Lübnan ve Anti-Lübnan'ın bir dizi yüksek platoya
ayrıldığı yerde başlar. Güney sınırı, Akdeniz'in güneydoğu ucundan, Ölü Deniz'in biraz güneyinde, Yehuda tepelerinin ve Güney Ülkesi'nin çöle indiği noktadan doğuya doğru çizilen değişken çizgidir. Bu nedenle Filistin, 33 derece 30' ve 31 derece kuzey enlemleri ile 34 derece ve 37 derece doğu boylamları arasında yer alır. Yaklaşık genişliği yaklaşık yüz mil ve kuzeyden güneye uzunluğu sadece yaklaşık yüz elli mildir. Bu nedenle, yaklaşık olarak Vermont Eyaleti büyüklüğündedir.

=Jeolojik Tarih.= Filistin'in jeolojik tarihi biraz
karmaşıktır, ancak son derece aydınlatıcıdır. Altta yatan kaya granittir.
Bu artık neredeyse tamamen kumtaşının daha sonraki katmanları tarafından gizlenmiştir
(Edom ve doğu Ürdün'de görülür), dolomitik ve nummulitik
kireçtaşı ve marn. Daha önceki jeolojik dönemlerde toprak tamamen deniz sularıyla kaplıydı. Muhtemelen Pliosen döneminin sonunda Suriye ve Filistin'e ayırt edici karakterlerini veren büyük volkanik çalkantı meydana geldi. Suriye boyunca kuzeyden güneye uzanan büyük bir yarık bıraktı. Bu yarık bugün Lübnanlar arasındaki vadi ve devamı olan Ürdün ve Ölü Deniz vadisi tarafından temsil edilmektedir. Daha güneyde ise
Vadi Arabah ve Akaba Körfezi boyunca izlenebilir. Bu geniş çöküntü
dünyanın yüzeyindeki herhangi bir yerde bulunabilecek en derin çöküntüdür. Aynı büyük volkanik çalkantı, batı kıyısı boyunca dağlara belirgin kuzey ve güney eğilimlerini ve batı kıyısına inişlerini karakterize eden tuhaf uçurum benzeri yapıyı vermiştir.
Yüzyıllar boyunca bu antik yarığın sınırları boyunca sık ve şiddetli depremler hissedilmiştir ve bunlar hala sakinlerin terörüdür, tıpkı İbrani peygamberlerin günlerinde olduğu gibi.

=Alüvyon ve Kum Birikintileri.= Nispeten geç bir jeolojik döneme kadar deniz dağların eteğine geldi. Kıyı yavaş yavaş yükseldi ve daha sonra özellikle yağışın en yoğun olduğu batı tarafında dağları kesen erozyon süreciyle inşa edildi. Kıyı boyunca uzanan ovalar böylece geniş alüvyon birikintileriyle zenginleşti. Batı rüzgarları tarafından denizden savrulan Nil tortusunun birikimi çok farklıydı,
Filistin kıyısı boyunca geniş bir sarı kum sınırı bıraktı.

=Genel Bölümler.= Filistin doğası gereği kuzeyden güneye paralel çizgilerle uzanan dört bölüme veya bölgeye keskin bir şekilde bölünmüştür.^{(1)}[1] Büyük Deniz boyunca, güneyde Şaron ve Filistin ovalarına doğru genişleyen dar kıyı ovaları uzanır.
İkinci bölge, kuzeyde üç ila dört bin fit yüksekliğinde tepelerin bulunduğu ve aşama aşama Esdraelon'un büyük Ovası'na doğru alçalan merkezi platodur. Bu büyük ovanın güneyinde, Samiriye'nin verimli tepeleri uzanır ve bunlar da sırayla Yahuda'nın sert tepeleriyle birleşir. Bunlar yine Güney Ülkesi'nin alçak, kayalık, engebeli tepelerine doğru iner. Üçüncü bölge, Hermon Dağı'nın eteğinde başlayan ve hızla batan Ürdün ve Ölü Deniz vadisidir, Ölü Deniz'de okyanus yüzeyinin bin iki yüz doksan iki fit altına kadar iner. Dördüncü bölge, Ürdün ve Ölü Deniz'in doğusundan kayalık Arap çölüne kadar uzanan yükseltilmiş platoları içerir.

[1] Parantez içindeki sayılar, referansın bulunduğu bölümü gösteren stereograflara veya stereoptikon resimlerine atıfta bulunur. Ayrıntılı açıklamalar için bkz. Ek II.

=Fiziksel Kontur Çeşitliliği. = Filistin'in ilk çarpıcı özelliği, on beş bin mil kareden daha dar bir alanda bulunan fiziksel kontur, iklim, bitki örtüsü ve hayvan çeşitliliğindeki büyük çeşitliliktir. Kıyı ovaları, iç vadiler, yüksek platolar, derin, sıcak geçitler ve karla kaplı dağların anlık görüntüleri
hepsi mümkün olan en yakın sınırlar içinde yer alır. Batıdan doğuya doğru iki ila üç günlük bir yolculukta gezgin, Akdeniz kıyısının ılıman, ılık ikliminden merkezi platonun nispeten soğuk yaylalarına ve ardından sıcak Ürdün ve Ölü Deniz vadisinin nemli, tropikal iklimine doğru iner. Oradan, öğlen güneşinin sıcak vurduğu, geceleri sıcaklığın düştüğü ve kışın tepelerin derin karlarla kaplandığı Gilead veya Moab yaylalarına çıkar. Ilıman bölgenin ağaçlarıyla kaplı merkezi platoların tepeleri, kıyı ovalarının ve Ürdün vadisinin palmiyeleri ve tropikal meyve ağaçlarının üzerine sarkar.

=Bu Çeşitliliğin Etkileri.= Farklı bölgeler birbirine
yakından dokunur ve yine de fiziksel kontur, iklim,
flora ve faunadaki geniş farklılıkları görünmez ama aşılmaz engeller oluşturur ve
temelde çeşitli yaşam ve medeniyet türleri üretir. Bugün,
geçmişte olduğu gibi, şehir sakinleri, çadır sakinleri, tüccarlar ve
köylüler bu dar topraklarda birkaç mil içinde yaşarlar, ancak
birbirlerinden mümkün olan en geniş kültür ve yaşam tarzı farkıyla ayrılırlar. Toprağın karakteri sıkı sıkıya bağlı bir medeniyeti imkansız hale getirmiştir. Asla büyük bir
dünya gücünün merkezi olamazdı. Daha ziyade, çok farklı kurumlara ve kültür derecelerine sahip birçok küçük
kabile veya ulusun meskeni olmaya mahkumdu. Ancak, manzara, iklim ve yaşamın büyük çeşitliliği Filistin'i tüm dünyanın bir örneği haline getirdi. Dünyanın tüm ırklarına evrensel terimlerle hayati bir mesaj iletmek üzere çağrılan bir halkın evi olmak için fazlasıyla uygundu. Çarpıcı zıtlıkları ve harikulade güzelliği ve pitoreskliği de ilkel insanların dikkatini çekti ve Filistin'in ilk sakinleri arasında doğaya tapınmanın önemini ve kayalarının, derelerinin, tepelerinin ve çayırlarının İsrail edebiyatında işgal ettiği geniş alanı açıkladı. =Arap Çölüne Açıklık.= Filistin'in ikinci belirgin özelliği çöle açık olmasıdır. Müdür Smith'in yerinde bir şekilde söylediği gibi, Filistin "tabiri caizse çöle doğru uzanıyordu." Nispeten verimli tarlalarıyla, binlerce yıldır Arap kabilelerini çeken bir mıknatıs olduğunu kanıtladı. Bunlar
ancak, kural olarak büyük dalgalar halinde değil, aileler veya
küçük kabileler olarak geldiler. Güney Ülkesi boyunca Yahuda tepelerine
girdiler. Orada zamanla üzüm yetiştirmeyi öğrendiler, ancak
hâlâ sürülerini koruyorlardı. Moab ve Gilead'ın doğusunda ekilebilir araziler yavaş yavaş kayalık çöle karışır ve Araplar, geçmişte olduğu gibi bugün de Ürdün ve Ölü Deniz vadisine kadar olan tüm toprakları kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar, ancak yerleşik nüfus
haklarını silahla başarılı bir şekilde itiraz ediyor. Bu nedenle Filistin, her zaman kabileler ve küçük halklar arasındaki tuhaf yaşamdan, merkezi hükümetten ve şiddetli rekabetten güçlü bir şekilde etkilenmiştir - bunlar, Filistin tarihinin temel olarak Arabistan'a açık olmasından kaynaklanan birkaç özelliğidir. =Gezilebilir Nehirlerin ve İyi Limanların Yokluğu.= Filistin,
diğer taraftan, diğer halklarla yakın ticari temastan
kapanmıştır. Hiçbir büyük su yolu, tüccar ve savaşçıyı dışarı çıkıp
dünyanın geri kalanını fethetmeye davet etmemiştir. Bunun yerine, insanların
başlıca nehir veya deniz yoluyla iletişime bağımlı olduğu erken dönemlerde, Filistin
sakinlerini içine kapatmış ve kapsamlı olmaktan ziyade yoğun bir medeniyet
geliştirme eğiliminde olmuştur. Tek büyük nehri olan Ürdün, okyanusa değil, tek çıkışı buharlaşma olan alçak bir iç denize akar. Filistin'in kıyı şeridi ayrıca tek bir iyi limanın olmamasıyla da karakterize edilir. Karmel'in kuzeybatı ucundaki Joppa'da ve Tyre'de düz kıyı şeridi hafifçe içeri doğru kıvrılır; ancak bu noktaların her birinde şiddetli batı fırtınalarından doğal bir koruma yoktur. Doğu dağları tarafından kapatılan Fenikeliler, derinliklerin tehlikelerine meydan okudular; ancak Filistin'in ilk halkları için Büyük Deniz, genel olarak, ticaret ve fetih için bir davetten ziyade bir engeldi.

=Sanayiye Teşvikler.= Filistin'in fiziksel özellikleri, aktif, çalışkan sakinler yetiştirmek için oldukça uygundu. Sınırlarına, yalnızca güçlü, organize bir medeniyet tarafından geri tutulabilen Araplar tarafından sürekli baskı yapılması, güçlü bir teşvikti. Toprağın bağımsız ve genellikle düşman ırklar arasında doğal olarak bölünmesi, yaşam ve özgürlük için ödenmesi gereken bedel olan sonsuz faaliyeti ve uyanıklığı oluşturdu. Günümüzde ülkedeki her gezgini fazlasıyla etkileyen bir gerçeğe dayanan popüler gelenek, yeryüzüne taş dağıtmak için gönderilen efsanevi Titan'ın bunları Avrupa ve Afrika'ya eşit olarak dağıttığını, ancak Asya'ya geldiğinde ve Suriye'den geçerken çantasının kırıldığını ve içindekileri Filistin'e bıraktığını belirtir. Topraklarının çoğunda, zengin toprak yalnızca taşlar büyük yığınlar veya çitler halinde toplandığında ekilebilir. Ovaların verimliliği yalnızca dağ derelerinin suları sulama için kullanıldığında kullanılabilir. Bu nedenle, dayanıklı, kaslı, becerikli, uyanık ve zihin ve beden olarak aktif insanlar yetiştiren bir topraktır. 

=İnanç ve Ahlaki Kültüre Teşvikler.= Filistin'in bir diğer daha da önemli özelliği, sakinlerinin inancının gelişmesine verdiği güçlü teşvikti. Arap işgalcilerin sürekli varlığı, onların Tanrılarına veya tanrılarına olan bağımlılıklarını güçlü bir şekilde vurguladı. Filistin'in değişen iklimi, bu bağımlılık hissini derinleştirdi. Nil veya Fırat gibi büyük bir nehir, tükenmeyen su kaynağını getirmedi ve su, yaşam için elzemdi. Sular gökten indi veya
bir mucize gibi kayalık topraktan fışkırdı. Eğer son yağmurlar sarnıçları doldurup pınarları ve nehirleri zenginleştiremezse, kuraklık ve beraberindeki tüm sıkıntılar kaçınılmazdı. Eski Kenanlıların doğa tanrılarına saygı duymaları ve Yunanlılar gibi pınarların ruhlarına, özellikle de coşkun nehirlerinin geldiği pınarlara tapmaları şaşırtıcı değildi. Çekirgeler, depremler ve ovalardaki salgın hastalıklar sıklıkla felakete yol açtı. Tüm bu gizemli felaketlerde ilkel halklar, Tanrının doğrudan tezahürünü gördüler. Amos, kehanetinin dördüncü bölümünde, yaygın olan bu inancı açıkça dile getirmiştir:

"Ben de sizden yağmuru esirgedim,
Ve bir şehre yağmur gönderdim,
Bir diğerine ise yağdırmadım,
Yine de bana dönmediniz," Yehova'nın kehanetidir.

"Sizi hastalık ve küfle vurdum,
Bahçelerinizi ve bağlarınızı harap ettim,
İncirlerinizi ve zeytin ağaçlarınızı çekirge yedi;
Yine de bana dönmediniz," Yehova'nın kehanetidir.

"Mısır yoluyla aranıza bir salgın gönderdim,
Gençlerinizi kılıçtan geçirdim, atlarınızı esir aldım,
Ve ordugâhlarınızın kokusunu burun deliklerinize yükselttim,
Yine de bana dönmediniz," Yehova'nın kehanetidir (Am. 4:7-10).

Dolayısıyla Filistin gibi bir ülkede insanların Tanrı'nın iradesini hevesle öğrenmeye çalışması ve ona uygun yaşamaya çabalaması doğal ve neredeyse kaçınılmazdı. İlahi varlığın en derin duygusuna, en yoğun ibadet ve bağlılık ruhuna ve en yüce ahlaki bilince ulaşan ırkı yetiştirmek için uygun bir okuldu.

=Merkezde ve Her Taraftan Saldırıya Maruz. = Filistin, Suriye'nin geri kalanıyla birlikte, diğer antik medeniyetlere göre merkezi bir konuma sahipti. Babil ve Asur'dan Mısır'a uzanan büyük otoyollar buradan geçiyordu. Doğu sınırı boyunca Şam ve Mezopotamya'dan Arabistan'a uzanan büyük yol geçiyordu. Üç kıtaya -Afrika, Asya ve Avrupa- açılan kapı ve anahtardı. Bunların her birinden sırayla fatihler geldi -Mısırlılar ve Etiyopyalılar, Babilliler ve Asurlular, Yunanlılar ve Romalılar--Filistin'in bölünmüş halkları bunlara karşı neredeyse çaresizdi. Filistin, fiziksel özellikleri ve merkezi konumu nedeniyle, güçlü komşularına hükmetmekten ziyade, onlar tarafından yönetilmeye mahkumdu. Ve yine de, dünyanın güçlü uluslarıyla olan bu yakın temas, kaçınılmaz olarak bu çokça tartışılan topraklarda yaşayan halkların medeniyetini ve inancını zenginleştirdi. İbrani peygamberleri çağıran büyük politik, sosyal ve dini krizleri üretti. İsraillileri, kültürlü komşularından ve ilham almış öğretmenlerinden aldıkları zengin mirasın dönüştürücüleri ve ileticileri yaptı. Buna karşılık, onlara büyük bir fırsat verdi, çünkü tekrarlanan yabancı fetihler ve sürgünler, zamanla çelik kılıçla değil, ilahi hakikatle dışarı çıkıp fethetmelerini ve zaman veya mekanın sınırlarını tanımayan bir imparatorluk kurmalarını sağladı.

=Filistin'in Özelliklerinin Önemi.= Dolayısıyla Filistin'in daha önemli özellikleri, İsrail'in yaşamının ve Yahudilik ile Hıristiyanlığın dünya tarihinde oynamaya mahkum olduğu rolün zengin bir şekilde ortaya çıkmasını ima eder. Filistin, Tanrı'nın kendisini ve amacını insana ve insan aracılığıyla en üst düzeyde ifşa etmesinin daha önceki aşamalarının sahnesidir. Vahiy ne kadar dikkatli incelenirse,
mükemmelleştirildiği araçların doğal olduğu ve doğaya aykırı olmadığı o kadar net ortaya çıkar.
Filistin'in taşlı tepeleri ve vadileri, deniz ve ovanın, dağ ve çölün eşsiz birleşimi, antik dünyanın merkezine yerleştirilmiş, hepsi sessiz ama
Tanrı'nın insan yaşamındaki ebedi amacını gerçekleştirmede etkili etkenlerdi.

III

SAHİL OVALARI

=Kapsam ve Karakter.= Akdeniz'in doğu kıyısı, kuzeyde bir ila beş mil genişliğinde, güneyde yirmi beş mil genişliğinde bir dizi alçak kıyı ovasıyla çevrilidir. Filistin'de iki noktada
dağlar denize iner; biri, adını aldığı şehrin yaklaşık on beş mil güneyindeki, sözde
Tür Merdiveni'ndedir. Burada sarp kayalıklar doğrudan denizin
üzerinden geçer. Diğer nokta ise, denize doğrudan temas etmeyen, ancak batı ucunda yaklaşık iki yüz metre genişliğinde bir ova şeridiyle sınırlanan Karmel'dir. Bu kıyı ovalarının toprağı, daha sonraki jeolojik dönemlerde merkezi platonun dağlarından yıkanan ve yıllık taşkınlarla sürekli yenilenen büyük ölçüde kil ve kırmızı kuvars kumu olan alüvyonlu tortulardan oluşur.

=Bereketlilik.= Toprağın doğası ve konumları nedeniyle, bu ovalar tüm Filistin'deki en verimli noktalar arasındadır.
Doğu burunlarından çok sayıda dere ve nehir akar. Bunlardan bazıları çok yıllıktır; diğerleri ise kışın yukarıdaki yüksekliklerdeki rezervuarlarda depolanırsa, aşağıdaki ovaları sulamak için fazlasıyla yeterli olan bir su kaynağı sağlar. Bu kıyı ovalarının ortalama sıcaklığı altmış sekiz derecedir. Serin deniz rüzgarları iklimi dengeler, böylece sıcaklık yıl boyunca çok az değişir ve kuzey ile güney arasında çok az değişiklik olur. Bu elverişli koşullar altında toprak bol miktarda çok çeşitli tropikal meyveler üretir. Burada yan yana portakal, limon, kayısı, incir, erik, muz, üzüm, zeytin, nar, badem, turunç ve çok çeşitli sebzelerin yanı sıra yüksek rakımlı tahıllar yetişir.

=Bölümler.= Filistin'in kıyı ovaları doğal olarak iki dağ bariyeriyle bölünmüş dört büyük bölüme ayrılır. Kuzey, Sidon civarındaki zengin ovaların güneydeki devamı olan
Tsur Ovası'dır. İkinci bölüm,
Tsur Merdiveni'nin hemen güneyinde yer alan ve Karmel'e kadar uzanan Akka Ovası'dır. Üçüncüsü,
Karmel'in güneyinde başlayan ve
Yafa'nın karşısında giderek genişleyen Filistin Ovası'na birleşen
Şaron Ovası'dır.

=Tsur Ovası.= Tsur Ovası boyunca alçak etek tepeleri
denizden bir mil kadar aşağıya iner; ancak kıyıdan geriye doğru beş veya altı mil boyunca aynı bölümün bir parçası olarak kabul edilmeleri gerekir, çünkü
doğal ve politik bağlantıları
yaylalarla değil, kıyıyla ilgilidir. Tsur şehri başlangıçta bir adada inşa edilmişti
^{(2)} ve kıyıya yakın, güneyde yaklaşık beş mil uzaklıktaki Tsur Kaynağı'ndan su sağlanıyordu. Fenike'nin dört büyük çok yıllık nehri Litany (günümüzdeki Nahr el-Kasimiyeh, Tyre'nin birkaç mil kuzeyinde), Sidon'un güneyindeki Zaherani, Sidon'un kuzeyindeki ovayı sulayan eski Bostrenus olan Nahr el-Auwali ve antiklerin Tamyras'ı olan Nahr ed-Damur'du. Ovadaki ve yamaçlardaki birçok kaynak, Fenikelilerin yurdu olan bu toprağın verimliliğine katkıda bulunur. En iyi ihtimalle, yalnızca çok sınırlı bir nüfusu destekleyen bölgenin darlığı, bu girişimci ırkın başka bir yerde bir çıkış yolu bulmasını gerekli kılıyordu. İbranilerin günlerinden çok önce, kolonileri kıyı ovalarından Joppa'ya ve kuzeye Eleutherus'a (günümüzdeki Nahr el-Kebir, Trablus'un kuzeyinde) kadar uzanıyordu. Hakimler kitabının on dokuzuncu bölümü, Hermon Dağı'nın eteğindeki Laish'teki Sidon kolonisinden bahseder; ancak, bu istisna dışında, iç kesimlere koloniler kurmaya çalıştıklarına dair hiçbir kanıt yoktur. Bunun yerine, büyük çıkışlarını batıdaki denizde buldular. Küçük teknelerini, başlıca şehirleri olan Tsur ve Sidon'un kuzeyine ve güneyine hilal şeklinde uzanan pürüzsüz kumlardan suya indirerek, Akdeniz'i dolaşıp, Büyük Deniz'in bir ucundan diğer ucuna uzanan bir Fenike yerleşim hattına kadar adalarını ve kıyılarını kolonileştirdiler. Böylece, sadece Sami sanatının ve endüstrisinin ürünlerinin değil, aynı zamanda zamanla İsrail'in ilham edilmiş peygamberlerinin, rahiplerinin ve bilgelerinin ölümsüz mesajlarının ve daha önce hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşanın geçtiği batı dünyasına o büyük kapıyı açan ilk kişiler oldular. =Akkar Ovası.= Tyre Ovası'nın güneyinde on mil boyunca kıyı ovası neredeyse tamamen dağlarla kesilmiştir ve bu dağlar
Romalı yazarların Beyaz Burnu olan Ras el-Abjad'da ve Ras en-Nakurah'da denize doğru uzanır. Büyük kıyı yolu, Mısırlı, Asurlu ve Romalı fatihler tarafından yapılmış kayadan oyulmuş yolda suların çok yukarısındaki uçurumlar boyunca uzanır. Kuzeyde beş milden daha az genişlikteki Akkar Ovası, güneyde on mile kadar genişler. Dört yıllık akarsu, verimli tarlalarını sular. Batıda, denizden gelen kum, yer yer bir mil veya daha fazla sürüklenerek güneydeki akarsuları tıkamış ve geniş alanları ıslak bataklıklara dönüştürmüştür.
Ancak, antik çağlarda ovanın güney kısmının çoğu (şu anki kuzey ucu gibi) muhtemelen yüksek bir
ekim durumundaydı. Birçok büyük höyük veya harap höyük, bir zamanlar yoğun bir nüfusu barındırdığına tanıklık ediyor. Tarihinin büyük bir bölümünde bu ova Fenikeliler veya Yunan ve Romalı fatihler tarafından tutulmuştu, ancak belirli zamanlarda İbranilerin buraya denize ulaştığı görülüyor.

=Karmel.= Orta Filistin'in batı tarafındaki en çarpıcı nesne, Karmel'in cesur yükseltilmiş platosudur. Deniz tarafındaki küçük ova şeridi hariç, kıyı ovalarının ardışıklığını tamamen keser. Oluşumu, merkezi platolarınkiyle aynıdır. Filistin'e bir bütün olarak bakıldığında,
Carmel'in doğal konumundan kaydığı, Esdraelon'un açık Ovası'nı terk ettiği ve arazinin düzenli simetrisini bozduğu
görünüyor. Akka ve Esdraelon ovalarının üzerinde aniden yükselen uzun, hafif dalgalı ufuk çizgisi, kuzeye doğru millerce uzanan manzaraya hükmediyor^{(3)} ve Filistin'in pitoreskliğine büyük katkıda bulunuyor.
Yaklaşık bin sekiz yüz fit yüksekliktedir ve güneydoğu ve kuzeybatıya doğru kademeli olarak aşağı doğru eğimlidir.
Kuzeydeki tırmanış, yavaşça Şaron Ovası'na indiği güneydekinden daha
anidir. Adı Carmel, Bahçe'nin de ima ettiği gibi, kesinlikle çorak, kayalık bir dağ değildir. Bunun yerine, çalılıklar ve yabani çiçekler
toprağı ele geçirmediği yerlerde, daha önceki zamanlarda geniş yüzeyinin çoğu gibi hala ekilmektedir. Şarap ve zeytin preslerinin ve eski köylerin kalıntıları zengin
verimliliğine tanıklık ediyor. Tepesinde batı duşları önce sularını bırakıyor, böylece Eski Ahit'te Karmel, üstün bereketin eşanlamlısı. Orta Filistin'in yaylaları gibi, İbraniler tarafından tutuluyordu ve yüksekliklerinden Büyük Deniz'in en net
görüntüsünü elde ettiler.

=Şaron Ovası.= Karmel'in güneyinde, dağlar ve deniz arasında dar açılı bir üçgenle başlayarak, dalgalı Şaron Ovası uzanıyor. Karmel'in güney ucunun karşısında altı veya yedi mil genişliğinde. Ova, oradan düzensiz bir şekilde genişliyor, en güney ucunda, Joppa'nın karşısında on iki mil genişliğinde oluyor. Kuzeyden güneye yaklaşık elli mil uzunluğunda. İki ila üç yüz fit yüksekliğindeki tepe grupları, bu dalgalı tarla ve otlak alanını noktalıyor.
Beş yıllık akarsu, üzerinden denize doğru akıyor. Bunlardan en önemlileri, Caesarea'nın biraz kuzeyindeki Timsah Nehri (modern Nahr el-Zerka) ve güneydeki İskenderun'dur. Burada yine geniş bir sarı kum şeridi denizi sınırlar ve birkaç noktada akarsuların sularını tutarak büyük bataklıklar oluşturur. Kuzeyde, Josephus ve Strabo'nun bahsettiği, bir zamanlar Şaron Ovası'nı kaplayan büyük ormanın tek hayatta kalanları olan birkaç meşe korusu vardır. Günümüzde ovanın güney kısmı bir dizi ekili, verimli tarla ve bahçeden oluşur^{(4)} ancak kuzey ucu ilkbaharda aralarında anemonlar, parlak kırmızı gelincikler, muhtemelen Şaron gülü olan nergis ve vadi zambağı olabilecek mavi süsenlerin bulunduğu çok sayıda yabani çiçekle kaplanır. Bu ovada zengin toprak ve bol su bulunur; ancak
kaynakları hiçbir zaman tam olarak geliştirilmedi, çünkü ulusların
otobanıydı. Üzerinden Mısır'dan kuzeyde Fenike'ye ve kuzeybatıda Şam ve Babil'e uzanan büyük sahil yolu geçiyordu.
Fenikeliler, Filistinliler ve İsrailliler bu ovayı sırayla tutuyorlardı, ancak yalnızca kısmen ve geçici olarak, çünkü doğal bir savunması yoktu,
tüm dünyaya açıktı.

=Filistin Ovası.= Şaron ve Filistin ovalarını ayıran tek doğal bariyer, doğu tepelerinden iki kol halinde inen nehirdir, biri batıya doğru Beyt-horon'ları geçerken diğeri Ajalon Vadisi'nden geçer. Çok fazla
kıvrılıp döndükten ve birçok yerel isim altında, Karmel'in güneyindeki en büyük nehir olan bu nehir, Yafa'nın biraz kuzeyinde denize ulaşır.
Güneyde, yaklaşık kırk mil uzunluğundaki Filistin Ovası,
yirmi mil genişliğe ulaşana kadar genişler. Şaron Ovası'nın alçak tepeleri önce uzun, dalgalı dalgalara dönüşür ve sonra mesafenin büyük bir kısmında neredeyse tamamen düz bir ovaya yerleşir. Güneybatıda denizin kumları millerce yol kat etmiştir. Aşkelon artık bir su denizi ile bir kum denizi arasında yer almaktadır. Diğer birçok noktada sarı dalgalar ekili tarlaları istikrarlı bir şekilde yutmaktadır. Geniş birleşen akarsuları olan üç çok yıllık akarsu, bu zengin alüvyonlu ovada çamurlu yollarını keser. Filistin'in önemli tahıl tarlalarından biridir, çünkü alt toprak sürekli olarak kış ve ilkbaharda bol miktarda düşen nemle
doymuştur. Tahıllar dövülüp yağmursuz yaz gökyüzünün altında depolandığı için ahırlara gerek yoktur. Zengin ve güçlü bir tarım medeniyetini desteklemek için çok uygun bir arazidir. Tüm kıyı ovaları gibi, tüccara ve işgalciye
açıktır. Sahipleri, evlerini tüm düşmanlardan korumak için her zaman hazır ve yetenekli olmak zorundaydı.
Sakinleri zorunlu olarak birkaç sıkı korunan şehirde ikamet ediyordu.
Eski zamanlarda burada, özellikle doğu tarafında,
şehirde yaşayan Kenanlılar bulunuyordu. Daha sonra cesur, enerjik Filistinliler, bu verimli ovalara kendi unvanlarını kurdular ve yüzyıllar boyunca bunu sadece girişimcilik ve silah zoruyla korudular. Başlıca Filistin şehirleri kuzeyde Ekron ve Aşdod, kıyıda, Yahudiye eteklerine oldukça yakın Askelon ve güneybatıda Gazze^{(5)} idi.
Kahraman Makkabiler dönemi hariç, İsrailliler hiçbir zaman başarılı olamadılar ve
görünüşe göre bu unvanı ciddi olarak tartışmaya hiç kalkışmadılar.
Mısır'a doğru kıyı boyunca uzanan otoyolda bulunan Filistin'in bu kısmı,
Nil diyarından gelen güçlü etkilere en çok maruz kalan yerdi. En eski Mısır yazıtları ve
son kazıların sonuçları, bu etkinin geniş kapsamını ortaya koyuyor.

=Şefela veya Ova.= Filistin ovasının doğu tarafı boyunca, Ajalon vadisinden güneye doğru, Filistin'in merkezi platosundan kuzeye ve güneye doğru uzanan geniş, sığ vadilerle ayrılmış bir dizi alçak
eteği uzanır.^{(6)} Bu bölge, İncil yazarları tarafından Şefela veya Ova olarak adlandırılmıştır. Dar vadileri, sayısız mağaraları ve kırık kayalarıyla bu alçak tebeşir ve kireçtaşı tepeleri, ova ile dağlık bölge arasındaki tartışmalı
alandı. Bazen ovanın sakinleri, bazen de dağlık bölgenin sakinleri tarafından tutuluyordu;
her zaman ikisi arasındaki savaş alanıydı. Bugün bile seyrek olarak iskan edilmiş, Bedevi kabilelerinin meskenidir ve onların varlığı, yerel hükümetin bu vahşi sınır bölgesini kontrol etmede
yaşadığı zorlukların en açık kanıtıdır. İskoç ovaları gibi, bu bölge de eski sınır savaşlarının anılarıyla doludur. Ayrıca, uzun yüzyıllar boyunca bir misyonu ve tüm dünyaya bir mesajı olan bir ırkı ortaya çıkaran o sert eğitimin bir aşamasını da zengin bir şekilde ima eder.

IV

GALİLE PLOTASI VE ESDRAELON OVASI

=Merkez Platosunun Fiziksel ve Politik Önemi.= Filistin'in omurgası büyük merkez platodur. İsrail tarihinin draması esas olarak bu önemli bölgede canlandırılmıştır.
İbranilerin gerçek yurdu burasıydı. Konumu sayesinde bu merkez bölge doğal olarak doğu ve batıdakilere hükmediyordu. Kısa bir süre için batı kıyı ovasındaki Filistinliler neredeyse tüm Filistin'i fethetmeyi ve yönetmeyi başardılar; ancak bunun dışında, dışarıdaki dünya güçleri ülkeyi işgal etmeye başlayana kadar, güç merkezi
tepelerin arasındaydı. Filistin tarihinin bu önemli özelliği iki gerçeğe dayanır: (1) savaşta büyük avantaj, daha yüksek mevkilere sahip olan ve bu nedenle yukarıdan savaşabilen insanlardadır; ve (2) engebeli yaylalar genellikle daha güçlü, enerjik, özgürlüğü seven insanlar üretir. Aynı zamanda, güç merkezinin tepeler arasında olmasına rağmen, tepe sakinlerinin doğu ve batıdaki bölgeleri tamamen fethetmeyi veya kalıcı olarak elinde tutmayı
asla başaramadığı da belirtilebilir. Her bölgenin görünmez sınırları o kadar sağlam bir şekilde belirlenmişti ki, birindeki sakinler bu gerçek ama elle tutulamayan çizgileri
asla tamamen aşamadı ve bu farklı bölgelerde ortaya çıkan çeşitli medeniyet türlerini birbirine kaynaştıramadı, mesafe olarak birbirlerine çok yakın olsalar da aslında birbirlerinden çok uzaklardı. =Doğal ve Politik Sınırlar.= Kuzey platosunun bir kısmı, İbranice'nin ilk dönemlerinde bile Celile, Çember veya Bölge adını taşıyordu (I. Krallar, 9:11, II. Krallar, 15:29, Yeşu 20:7). İlk başta bu bölge, İbrani ve daha eski Yahudi olmayan nüfusun buluşup karıştığı
Kedesh civarındaki küçük bir alanla sınırlıymış gibi görünüyor.
Yavaş yavaş isim genişledi ve Makabiler ve Roma döneminde Celile, Esdraelon Ovası'nın kuzeyindeki tüm merkezi platoyu Litanya'ya kadar
da kapsadı. Batı sınırı, merkezi platonun Tsur ve Akka'nın eteklerine ve kıyı ovalarına
indiği yerde uzanıyordu ve doğusu Ürdün vadisinin dik uçurumlarıydı. Bunlar doğal sınırlarıydı; Ancak Celile hakkındaki bilgisi özellikle kişisel olan Josephus, buna Gennesaret Gölü (Yeni Ahit'te genellikle Celile Denizi olarak adlandırılır) civarındaki kasabaları, Esdraelon Ovası'nı ve hatta Karmel Dağı'nı dahil eder (_bk. Yahudi Savaşları_, II, 3:4, 8:1, III, 3:1).

=Kapsamı ve Doğal Bölümleri.= Daha dar doğal
sınırlarıyla tanımlanan Celile, doğudan batıya yaklaşık otuz mil genişliğinde ve kuzeyden güneye yaklaşık elli mil uzunluğundadır. Bu nedenle, bin beş yüz mil kareden biraz daha az bir alanı kapsar. İki açıkça belirlenmiş bölüme ayrılır: (1) Yukarı Celile, doğu ve batıda iki bin ile dört bin fit yüksekliğe hızla yükselen tepelerle sınırlanmış, yuvarlanan yüksek platolarıyla; ve (2) Aşağı Celile, Akdeniz kıyısındaki Gennesaret Gölü'nün kuzey ucundan Akka'ya doğru batıya doğru çizilen düzensiz bir çizginin güneyinde yer alır. Bu bölünme çizgisi, Gennesaret Gölü'nün kuzeybatı ucuna akan
Wady Amud ve Wady et-Tuffah ve Celile'den Akka'nın karşısındaki bir noktaya kadar doğudan batıya doğru kesen ovalar dizisiyle işaretlenmiştir. Bu ikinci bölünme, kuzey Celile'nin yüksek platolarından güneye doğru uzanan, düzensiz bir teras oluşturan, asla bin dokuz yüz fitten fazla olmayan ve kademeli olarak Esdraelon Ovası'na doğru eğimli olan ve alçalan tepelerle buluşup kesişen birkaç alçak vadi gönderen alt tepeleri içerir. Bu net bölünme çizgisi hem Josephus hem de Talmud yazarları tarafından tanınmıştır. =Yukarı Celile'nin Fiziksel Özellikleri.= Yukarı Celile'nin yükseltilmiş tepeleri, bu nedenle, Lübnan'ın güney kısmını çevreleyen ilk terası oluşturur. Kuzeydeki daha yüksek Lübnanlar ile Anti-Lübnanlar arasındaki derin yarıklar burada kaybolur. Hatta
Litany bile Celile'nin kuzey sınırında aniden batıya döner ve
don ve yağmurla büyük ölçüde aşınmış, yuvarlak kireçtaşı tepelerinden oluşan geniş bir kütle bırakır. Uzaktan bu kütle bir dağ sırasına benzer,
ama gerçekte düzensiz vadilerle kesilmiş yüksek, engebeli bir platodan oluşur. Yukarı Celile'nin bu platosu, muhtemelen İncil kaydında "bir tepe üzerine kurulmuş şehir" olan Safed'den kuzeybatıya çizilen bir çizgide en yüksek noktasına ulaşır.^{(7)} Safed'in üzerinde durduğu dağ denizden iki bin yedi yüz elli fit yüksektedir,
kuzeybatıda ise Celile'nin en yüksek dağı olan Jebel Jermak,
üç bin dokuz yüz otuz dört fit yüksekliğe
yükselir. Bu noktadan itibaren birçok verimli yayla vadisi kuzeybatıya, kuzeye, kuzeydoğuya ve doğuya doğru yayılır, ancak güneye doğru yayılmaz. Böylece yukarı Celile en belirgin cephesini güneye doğru sunar,
aşağı Celile'nin çok üzerinde yükselir ve güney Lübnan dağlarıyla buluşana kadar kuzeye doğru eğimlidir. Güneydoğuda, Hazor ovasından iki derenin
aşağıya indiği Ürdün ve Huleh Gölü'ne doğru kademeli olarak eğimlidir. Daha kuzeyde tepeler Ürdün'den çok
ani bir şekilde yükselir ve herhangi bir önemli
akarsu tarafından
kesilmemiş bir cephe sunar. Bu doğu yamacındaki birçok noktada lav akıntıları
katı tuzak kayaçlarını bırakmıştır. Kuzeybatıda kıyı ovalarına iniş çok kademeli ve düzenlidir, ancak daha güneyde tepeler denize doğru aniden çıkıntı yapar. Yukarı Celile, batıda Akdeniz'in mavi kıyı şeridinin, güneyde Karmel ve Samaria tepelerinin, doğuda Havran ve Gilead platosunun yüksek, neredeyse kesintisiz çizgisinin muhteşem manzaralarına sahip açık bir bölgedir; kuzeyde Lübnan kuleleri yükselir ve hepsinin üzerinde, baharda uzun süre soğuk, göz kamaştırıcı beyazlığa bürünmüş Hermon'un devasa zirvesi yükselir. Celile, bir bütün olarak, hem Roma'nın katı kurallarına hem de Kudüs'ün kısıtlayıcı rahiplik mesleğine tahammülsüz olan meraklılar ve vizyon sahibi insanlar yetiştirmek için iyi bir ülkeydi. Talmud, Celilelilerin paradan çok onur için daha fazla endişeli olduklarını belirtir. =Bereketliliği.= Yukarı Celile de büyük bir bereketliliğe sahip bir topraktı. Tek sınırlama, özellikle kuzey kesimine dağılmış kayaların bolluğuydu. Ancak Lübnanlılar taşlarını kuzey Celile'ye döktüyse, bunu vadilerden akan ve pınarlar halinde fışkıran veya şiddetli sağanaklarla dağılan ve zengin toprağına yoğun çiyler halinde bırakılan suların zenginliğiyle telafi ettiler. Savaşlar ve fetihler toprağı soymadığı yerde, ağaçlar tepelerin zirvelerine kadar
uzar ve her yerde en büyük bollukla çimen ve çiçekler
açılır. Bolluk, güneş ışığı, güzellik ve memnuniyetin ülkesidir. Önemli olan, İsrail'in sıkıntılı tarihinde çok az yer almasıdır, çünkü tarihi olmayan topraklar mutludur. Josephus'un kendi zamanında Celile'nin yaklaşık üç milyonluk bir nüfusa sahip olduğu yönündeki ifadesi şüphesiz bir abartıdır. Her ne kadar bugün, ülkenin bazı kısımlarında köyler neredeyse birbirine değse ve ülkenin hiçbir parçası boş durmasa da, Celile dört veya beş yüz binden fazla nüfusu barındıramazdı (_karş._
Masterman, _Studies in Galilee_, 131-134).

=Aşağı Celile'nin Özellikleri.= Aşağı Celile, yukarı Celile'nin bereketine daha da büyük ölçüde sahiptir. Daha düşük bir
rakım ve biraz daha sıcak bir iklimle çok çeşitli ağaçlar ve meyveler taşır. Vadileri de daha geniş ve alçaktır ve tepelerden yıkanan toprakla zenginleşmiştir. Geniş, alçak Asochis ovası (şimdiki Sahel el-Buttauf) aşağı Celile'nin kalbinin biraz kuzeyinde yer alır ve buradan vadiler kuzeydoğuya, güneybatıya ve güneydoğuya doğru yayılır. Başka bir geniş ova, Esdraelon Ovası'ndan Nasıra ve Tabor Dağı civarına kadar kuzeydoğuya doğru uzanır ve Tabor'un doğusunda bir diğeri Ürdün Nehri'ne kadar uzanır. Tabor Dağı'nın yuvarlak tepesi, aşağı Celile'nin muhteşem bir
görüntüsünü sunar. Kuzeydoğudaki verimli tarlaların karşısında, dik kıyılarıyla çevrili Celile Denizi ve ötesinde Jaulan'ın dağ platosu uzanır.^{(8)} Güneydeki vadinin karşısında Moreh Tepesi ve ötesinde Samaritan tepeleri bulunur.^{(9)} İki çok yıllık
dere, Wady Fejjas ve Wady el-Bireh, güneydoğu Celile'den Ürdün'e doğru akar. Sonuç olarak, aşağı Celile, geniş, zengin, kesişen ovalardan oluşan bir ağla ayrılmış bir dizi düzensiz tepeden oluşur (bunların başında merkezin biraz güneyinde bulunan Nasıra grubu gelir). Kuzeyin manzaralarını ve geniş ufuklarını ovaların bereketiyle birleştirir. Burada birçok farklı medeniyet türü buluşur ve karışır. Bazen yanlışlıkla varsayıldığı gibi
uzak ve taşralı olmak yerine,
aşağı Celile Filistin'in kalbine yakındır ve o küçük dünyadan yayılan tüm
çeşitli etkilere açıktır. Ayrıca
açık vadilerinden ve alçak tepelerinden her yöne uzanan küçük vadilerden oluşan bir ağla kesişir. Böylece sadece Filistin'in geri kalanına değil, aynı zamanda ötesinde uzanan
daha büyük dünyaya da sıkı sıkıya bağlıydı.

=Esdraelon Ovası'nın Durumu ve Sınırları. = Esdraelon Ovası, Lübnan'ın güneyde deniz seviyesine indiği büyük terasların sonuncusudur. Ovanın kendisi Akdeniz seviyesinden sadece yaklaşık iki yüz fit yukarıdadır ve doğuda Ürdün'e doğru deniz seviyesinin altına doğru batar. Şekli eşkenar üçgendir. Tabanı Karmel Dağı'nın kuzeydoğu tarafının hemen altında yer alır ve Tell el-Kasis'ten Cenin'e kadar uzanan yirmi mil uzunluğundadır. Kuzey çizgisi Nasıra tepelerinin eteği boyunca on beş mil boyunca Tabor Dağı'nın karşısındaki bir noktaya kadar uzanır. Tabor'dan Cenin'e kadar olan doğu sınırı da yaklaşık on beş mil uzunluğundadır ancak daha az düzenlidir. Moreh veya Küçük Hermon ve Gilboa Dağı, Ürdün'e doğru iki geniş vadi gönderen ovaya doğru çıkıntı yapar; bunlardan en önemlisi Gilboa'nın kuzeyindeki Jezreel ovasıdır.^{(10)} Bu iki ova arasındaki su havzası, antik Jezreel'den çok da uzak olmayan modern Zerin köyünün yakınındadır.

=Jezreel Ovası.= Jezreel Ovası, Ürdün'e ulaşana kadar yaklaşık on beş mil boyunca neredeyse tam doğuya doğru büyük ve geniş bir vadi gibi uzanır. İçinden, çok yıllık paralel akarsularıyla Nahr Jalud geçer. Jezreel Ovası'nın alçak Ürdün vadisiyle birleştiği yerde, geçidin koruyucusu olan Beisan kasabası durur; bu kasaba, daha sonra Scythopolis olarak bilinen antik Bethshean'ı temsil eder. Bu
Yizreel Ovası, Kishon'un Akdeniz'e doğru yolunu bulduğu dar vadiyle birlikte, Büyük Deniz ile Ürdün Vadisi arasındaki bağlantıyı tamamlar ve kısa bir süre için Celile tepelerini Samiriye tepelerinden ayırır.

=Esdraelon Ovası'nın Su Temini ve Verimliliği.= Başlangıçta
Esdraelon Ovası sığ bir iç göl gibi görünüyor. Gilboa Dağı'nın tepesinden bakıldığında, kuzey, batı ve güneyde bir dağ halkasıyla tamamen çevrili gibi görünüyor.^{(11)} Doğuya doğru yüksekliği o kadar az ve doğu ve batıya olan çıkışları o kadar
kusurludur ki, yağmurlu mevsimde çoğu neredeyse bir bataklıktır. Çevredeki tepelerden gelen sular buraya akar. Drenajın bir kısmı yüzeydedir, ancak çoğu yeraltındadır, bunun sonucunda ovanın birçok noktasında akan
kaynaklar sularını
fırlatır, bu sular bir süre
hızlı bir dere gibi akar ve sonra tekrar gözenekli toprağa gömülür. Bu karakterdeki kaynaklar özellikle ovanın kuzeydoğu ve güney taraflarında bulunur. Bazıları sonunda dağınık sularını Jezreel Ovası'ndan Ürdün'e gönderir, ancak çoğu çıkışını alçak, çamurlu Kişon'dan bulur, bu da birçok dönüşle Esdraelon Ovası'nın ortasından Karmel Dağı'nın gölgesine
doğru yolunu
açar ve sonra Akdeniz'e dar bir çıkış bulur, burada Karmel Dağı'nın mahmuzlarından sadece yüz metre uzaklıktadır. Kendine özgü konumu ve oluşumu sayesinde, Esdraelon Ovası tüm Filistin'deki en iyi sulanan alanlardan biridir. Gerçekten de bazı yerlerde aşırı sudan muzdariptir. Tınlı, bazalt toprağı da oldukça verimlidir ve alüvyonlu yatakları taştan arındırılmıştır. Doğası gereği Orta Filistin'in büyük tahıl tarlası olmaya uygundur. Bu bahçe arazisine doğru uzanan tepeler doğal olarak gelişmiş bir
tarım medeniyetinin ilk merkezleriydi. Burada, güney sınırında bir zamanlar kalabalık Kenanlı şehirlerinin
yerleri olan büyük höyükler bulunur.

=Merkezi ve Hakim Konum.= Esdraelon Ovası, Şaron Ovası gibi, ulusların büyük bir otoyoluydu. İçine açılan geniş vadiler boyunca her taraftan işgalciler geldi, ister barışçıl ister şiddetli fetih için, çünkü tüm önemli
yollar burada birleşiyordu. Batı sınırında Mısır'dan Fenike'ye giden büyük sahil yolu uzanıyordu. Yolun doğu kolları da üç farklı caddeden güneyden ovaya giriyordu. Biri, Şaron Ovası'ndan Karmel Dağı'nın güneydoğu ucuna uzanan vadiden geçiyordu. Daha da doğrudan ve kolay olanı, Megiddo'nun ünlü eski kalesinin yanından geçerek, Wady Arah boyunca kuzeybatı Samaria'ya
yaklaşımdı. Üçüncüsü, daha doğuda, geniş Dothan Ovası boyunca Engannim'e, bugünkü Cenin'e ve oradan da Esdraelon Ovası'nın doğu tarafına doğruydu. Bu otoyollar, sırasıyla, Tabor Dağı'ndan geçip Gennesaret Gölü'ndeki kalabalık şehirlere ve oradan da Şam'a ve Doğu'ya giden otoyollarla bağlantılıydı. Başka bir önemli ticaret yolu, Ürdün'e giden doğu kapısını koruyan Bethshean'ı geçerek, geniş ve düz Jezreel Ovası boyunca uzanıyordu.
(12)} ve oradan kuzeye Şam'a veya doğrudan doğuya Gilead'a ve çöle (_bkz._ bölüm IX).

=Filistin Tarihinde Ovanın Önemi.= Esdraelon Ovası hem Filistin'in kapısı hem de anahtarıydı.
Eski fatihler toprağı ele geçirmek için oradan geldiler. Gideon günlerindeki Midyanlılar, merkezi Filistin hükümeti zayıf olduğunda Jezreel Ovası'ndan akın eden sürekli ilerleyen Arap ordusunun sadece bir parçasıydı. Thotmes III'ten Napolyon'a kadar olan hafif eğimli tepelerinde, toprağın ele geçirilmesini belirleyen büyük savaşlar yapıldı. Burada, Deborah'ın liderliğinde, İbraniler, Kenan'ın efendileri olmalarını ve kuzeydeki kabileleri güneydekilerden ayıran ova bariyerini aşma özgürlüğünü sağlayan cesurca mücadeleyi verdiler.

V

SAMARYA VE YAHUDA TEPELERİ

=Samaria Tepeleri'nin Karakteri.=Samaria ve Yahuda tepeleri
Filistin'in merkezi platosunun güney uzantısıdır ve
ancak Celile ve Esdraelon gibi bağımsız bir doğal
birim oluştururlar. Onları keskin bir şekilde tanımlanmış bir sınır ayırmaz; aksine biri
yavaş yavaş diğerine karışır. Samaria ve Yahuda yükseklikleri
genellikle dağ olarak adlandırılır ve bu terim tüm dağ sırasına uygulandığında
tamamen uygunsuz değildir; ancak bireysel zirveler
gerçekte yuvarlak tepelerden biraz daha fazlasıdır. Hiçbiri deniz seviyesinden üç bin dört yüz fitten fazla yükselmez. En yüksekleri
yüksek platoların üzerinde durur, böylece sadece iki veya üçü
dağ kelimesiyle
ilişkilendirilen yükselen yükseklik ve ihtişam izlenimini taşır. Bunlar, Akdeniz kıyısından veya Ürdün'ün doğusundaki yüksekliklerden bakıldığında, cesur bir dağ sırası izlenimi veren bir tepeler zinciridir. Bu, özellikle Ürdün ve Ölü Deniz vadisinin derin çöküntülerinden yukarı doğru bakıldığında doğrudur, çünkü batı ufkunu tamamen doldururlar. Su havzası, dağ sırasının doğu tarafında yer alır. Sonuç olarak, batı tepeleri kademeli olarak alçalan teraslara aşınmıştır; doğuda ise derin Ürdün vadisi aşırı diktir ve güneyde daha da dikleşir. Bazı noktalarda iniş dokuz milde yirmi sekiz yüz fitten fazladır ve Ölü Deniz'in batı tarafında genellikle bin beş yüz ila üç bin fit arasında neredeyse dik bir düşüş vardır. =Kuzeydoğu Samaria.= Samaria tepeleri doğal olarak iki büyük bölüme ayrılır. İlki, Esdraelon ve
Jezreel ovalarından, Wady el-Ifzim'i takip ederek Samaria'yı kuzeybatıdan güneydoğuya kesen ve Ebal Dağı ile Gerizim Dağı arasında uzanan büyük bir vadiye kadar uzanır. Bu hattın kuzeyindeki bölge birçok yönden Aşağı Celile'ye benzer. Doğuda, zengin bazalt toprakla dolu ve bol miktarda suyla
dolu bir dizi geniş vadiyle bölünmüş dört tepe sırasından oluşur. Bu vadiler ve
Karmel Dağı gibi tepe sıraları, genel olarak kuzeybatıdan güneydoğuya doğru bir eğilime sahiptir. En kuzeydeki Gilboa Dağı, her tarafında geniş, kademeli bir eğimle, bin iki yüz ile bin altı yüz elli fit arasında bir yüksekliğe kadar yükselir. Çıplak kireçtaşı kaya birçok noktadan çıkıntı yapar, ancak köyler ve ekili tarlalar geniş tepesinde bulunur. Bu noktadan bakıldığında Samaria tepeleri büyük teraslar halinde kademeli olarak yükselir.^{(13)} Gilboa'nın
doğusunda ve güneyinde, Bethshean civarındaki geniş ova, merkezi Filistin'e doğru
çok derinlere iner. Daha güneyde Samaria tepeleri, cesur kayalık burunlar olarak, Ürdün vadisine doğru
uzaklaşır. Jezreel Ovası'nın
güneyindeki bir sonraki büyük vadi, Wady
Farah^{(14)}'ın bol sularını Ürdün'e boşalttığı vadidir. Bu
dere ve Nahr Jalud, alt Ürdün'ün
başlıca batı birleşimleridir.

=Kuzeybatı Samaria.= Kuzeybatıda Samaria tepeleri kademeli olarak alçalır ve batıda Şaron Ovası'na ve kuzeyde Esdraelon'a açılan geniş vadilerle kesişir. Tepelerinin hiçbiri 2500 feet'ten yüksek değildir. Yeşillikler ve sık sık ağaçlar zirvelerini taçlandırırken, vadilerde pınarlar ve derelerle sulanan zengin tahıl veya zeytin bahçeleri bulunur. Bu vadilerin en önemlisi, batıda Sharon Ovası ve kuzeyde Esdraelon Ovası ile alçak geçitlerle bağlanan Dothan Ovası'dır. Daha güneyde, bugün "Çökme Çayırı" olarak bilinen nemli yayla çayırları vardır. Bunlar da Ebal ve Gerizim'i geçerek güneybatıda Samaria şehri ve Wady esh-Shair'e kadar uzanan ovalar ağıyla kolay bir geçitle bağlanır.^{(16)}

=Ebal Dağı'ndan Manzara.= Kuzey Samaria'nın tek gerçek dağı, üç bin yetmiş yedi feet yüksekliğe ulaşan Ebal'dır. Doğudan batıya, güneydeki arkadaşı Gerizim'e paralel uzanan geniş, yuvarlak bir kireçtaşı kaya kütlesidir.
Neredeyse tepesine kadar olan kenarları, pitoresk kaktüs çitleriyle çevrili bahçeler ve zeytin bahçeleriyle kaplıdır.
Filistin'deki herhangi bir noktanın en kapsamlı manzarasına sahiptir.
Hemen güneyde, Ebal'den sadece birkaç ayak daha alçakta bulunan Gerizim Dağı'nın geniş, ekili arkası bulunurken, iki dağ arasındaki dar vadide Nablus, eski Şekem bulunur. Daha uzak ufukta, güneydeki Samiri ve Yahudi tepelerinin yükselen kütlesi bulunur.^{(17)} Doğuda Gilead tepeleri yüksek, cesur bir
ufuk çizgisi sunar. Daha yakın ama hızla alçalan uçurumlar tarafından gizlenmiş,
Ürdün'ün derin vadisi vardır; ön planda kuzeydoğuya doğru
gökyüzü çizgisini takip ederken,
Celile Denizi'nin doğusuna kadar uzanan Havran'ın düz platosu ve hava açıksa, yetmiş beş mil ötede Hermon Dağı'nın geniş zirvesi yer alır.
Hemen ön planda^{(18)} kuzeyde, kuzeybatıdan Ürdün'e doğru uzanan tepe sırtlarıyla kesişen kuzey Samaria'nın açık vadileri ağı yer alır.
Ötesinde, Esdraelon Ovası'nın bulunduğu çöküntü yer alırken, daha kuzeyde, daha aşağı ve yukarı Celile'de düzenli teraslar halinde yükselir.
Kuzeybatıdaki geniş, alçak yayla çizgisi denize doğru uzanan Karmel'dir. Batıda, birçok kesişen vadileriyle düzensiz Samiri tepeleri kıyı ovalarına doğru yavaşça iner.
Ötesinde, sadece yaklaşık yirmi beş mil ötede, sarı kumlarla
örtülü mavi Akdeniz vardır.

=Güney Samaria'nın Sınırları ve Genel Özellikleri.= Ebal Dağı'nın güneyinde ve batısında yer alan Güney Samaria, Wady Kelt'e ve onun kuzeydeki birleştiği nokta olan Wady es-Suweinit'e kadar uzanır. Bu bölge antik Eriha'dan Michmash ve Geba civarına kadar uzanır. Güneybatıda, Beth-horon geçidinin biraz kuzeyinde, Wady 'Ain 'Arik adıyla, neredeyse su havzasının tepesine kadar uzanan Wady Malakeh'e ulaşır. Birçok yönden güney Samaria kuzey Celile'ye benzer. Batı kıyı ovalarından kademeli olarak yükselen ve güneydoğuda doruğa ulaşan
yüksek bir platodur. Michmash geçidinin beş mil kuzeyindeki Baal-Hazor, üç bin üç yüz on sekiz fit yüksekliğe kadar yükselir ve Samaria'nın en yüksek noktasıdır ve Esdraelon Ovası'nın güneyindeki en yüksek nokta olma konusunda sadece birkaç fit eksiktir.

Doğuda Ürdün vadisine doğru iniş aşırı dik ve kayalıktır. İki veya üç akan dere, sadece seyrek bir bitki örtüsüyle kaplı
çorak kireçtaşı kayalarının arasından derin kanallar açmıştır. Eriha'nın kuzeybatısı, yukarıdaki yüksekliklere çıkan bir teras gibi yükselir, Quarantana (Jebel Kuruntul) olarak bilinen yarı müstakil çorak kaya kütlesi ve daha da batıda Bethaven'in vahşi doğası ve Efraim Dağı'nın kayalık tepelerinin ötesinde uzanır.^{(19)} Baal-Hazor'un kuzeyindeki yüksek merkezi platoda, Şilo'yu geçerek Gerizim Dağı'nın doğusunda uzanan küçük ama açık ovalardan oluşan bir ağ vardır. Bunlar kayalık tepelerle çevrilidir, ancak kendileri aşırı derecede sulak ve verimlidir ve bugün dalgalanan tahıl tarlalarıyla kaplıdır.

=Güneybatı Samaria.= Güney Samaria'nın batı kısmı derin ama açık vadilerin ülkesidir. Ağaçlar ve otlar, birçok iyi işlenmiş tarlayla birlikte tepeleri ve vadileri kaplar. Ovadan yukarı doğru uzanan bu vadilerin başlıcaları, Shechem'in batısındaki Wady esh-Shair (Arpa Vadisi), Kanah Deresi, önce güneye sonra da batıya doğru Wady Deir Ballut'a akan Wady Jib ve Wady Malakeh gibi denize açılan çıkışını Jaffa'nın biraz kuzeyinde bulan Wady ez-Zerka'dır. Bazıları yuvarlak tepelerin zirvelerini kaplayan, diğerleri ise derin vadilerdeki korunaklı noktalarda bulunan müreffeh köyler, bu bölgenin tamamına dağılmıştır. Her birinin yeri, açıkça, en eski zamanlardan beri batıya doğru genişçe uzanan vadilerden geçen birçok düşmana karşı savunma amacıyla seçilmiştir. Samaria'nın geri kalanı gibi, barışın yalnızca kılıç ve güçlü siperlerle sağlanabileceği bir ülkeydi. Ayrıca doğanın, tüm istilacılara karşı kendilerini koruyabilecek kadar güçlü olanlara zengin hediyeler verdiği bir topraktı.

=Yahuda'nın Orta Tepeleri.= Güney Filistin'in orta platosu, Yahudiye'de son bulur. Ortalama olarak sadece on beş mil genişliğinde ve kırk milden uzun olmayan yuvarlak tepelerden oluşan bir kütledir. Burada erozyon, tüm cesur, heybetli zirveleri aşındırmıştır. En yüksek noktalar, kuzeydeki Mizpa,^{(20)} modern Neby Samwil (iki bin sekiz yüz otuz beş fit yüksekliğinde) ve güney platosunun maksimum yüksekliğine ulaştığı Hebron'un hemen kuzeyindeki yükseklikler (üç bin üç yüz yetmiş fit), büyük bir platonun tepesindeki yuvarlak tepelerdir. Bunların arasında yılın büyük bölümünde kuru olan ve kış taşkınlarıyla ortaya çıkan taşlarla dolu dar, kayalık vadiler vardır. Manzara, belirgin bir karakterden yoksundur. Yaygın izlenim gri ve sarı kireç taşıdır;^{(21)} ve
yine de Yahuda'nın bu tarlaları, Kudüs, Beytüllahim,^{(22)} ve Hebron civarındaki yemyeşil tarlalarla yeterince gösterildiği gibi, tamamen verimsiz değildir. Bazen yerel toprak, Beytüllahim'in doğusundaki veya Hebron'un güneyindeki Maon ve Karmel'deki gibi küçük bir yayla ovasında^{(23)} veya Kudüs'ün güneyindeki Hinnom gibi bazı elverişli vadilerde tutulmuştur. Teraslar veya taş yığınları tarafından yamaçlarda tutulan toprak, son derece verimlidir ve tahıl tarlalarını veya lüks asmaları veya yemyeşil zeytin ağaçlarını destekler ve bunlar kasvetli, kayalık arka planla çarpıcı bir tezat oluşturur.

=Su Temininin Eksikliği.= Toprak eksikliğinden bile daha büyük olan şey, Yahuda'daki suyun eksikliğidir. Yakın sınırları içerisinde tek bir sürekli akarsu bile bulunmaz. Hezekiel'in tapınaktan akan ve tüm araziyi sulayan geniş akarsu vizyonu, onun büyük bir ihtiyaç olduğunu
fark ettiğini açıkça gösterir. Tüm arazide kuru kayadan fışkıran bir düzineden fazla bol kaynak yoktur. Kudüs ve Hebron
böylece kutsanmıştır ve sonuç olarak hala ülkenin başlıca şehirleridir. Beytüllahim'in güneybatısında, bol suları büyük, eski, kayaya oyulmuş
rezervuarlarda saklanan ve Roma döneminde yüksek ve alçak su kemerleriyle Kudüs'e taşınan Süleyman Havuzları vardır. Çok ihtiyaç duyulan suyu sağlamak için, Judah'ın kurak tepelerinin üzerinde karla kaplı Lübnanlar yükselmez.
Bugün kış yağmurları, nemi emecek ve tutacak çok az toprak ve bitki örtüsünün olduğu
kayalık tepelerden ve vadilerden aşağı doğru akıyor ve toprağı eskisinden daha çıplak bırakıyor. Şüphesiz, Judah tepeleri düzgün bir şekilde ekildiğinde, en ıssız yerlerde bile harap
terasların ve gözetleme kulelerinin varlığı, bir zamanlar olduklarını gösteriyor, manzaranın görünümü çok farklıydı; ve
yine de, Filistin'in diğer bölgeleriyle karşılaştırıldığında, her zaman çoraktı. Sakinleri her zaman toprak ve su için mücadele etmek zorunda kalmıştır. Geçmişte olduğu gibi günümüzde de başlıca su kaynağı kayalık sarnıçlardı. Bunlar içeriden büyük bir Doğu su testisi şeklinde kesilmiş ve kayadaki bir çukura yerleştirilmişti, böylece kış yağmurlarından gelen suyla dolmuş olurlardı, ki bu yağmurlar genellikle Filistin'in her yerinde bol miktarda bulunur.

=Yahudiye'nin Vahşi Doğası.= Filistin'in güney platolarının doğu yamacı haklı olarak vahşi doğa olarak adlandırılır. Batıdaki Shephelah veya ova gibi, batı Ürdün topraklarının belirgin bir fiziksel bölümüdür. Ekili tarlalar, merkezi su havzasının sadece dört veya beş mil doğusunda uzanır. Kudüs yakınlarında çorak vahşi doğa
çıkıp Beytanya civarındaki verimli tarlalara dokunur.^{(24)} Yahudiye'nin bu doğu yakasından alçak Ölü Deniz'e doğru iniş o kadar
hızlıdır ki kış yağmurlarından gelen su hızla akar ve
yumuşak kil ve kireçtaşı kayalıklarından derin kanallar
açmıştır, böylece
sulama imkansızdır.^{(25)} Bu ıssız bölgede
Engedi dışında önemli köyler bulunmaz, burada Ölü Deniz'in üzerindeki kayalıklardan
güzel bir kaynak fışkırır ve çorak çölü, buna karşılık küçük bir ağaç ve bahçe cennetine
dönüştürür. Aksi takdirde, aşağıdaki derinliklere doğru bir dizi üç büyük teras halinde inen kuru, kayalık, yuvarlak tepelerden oluşan bir ülkedir. Daha yüksek yaylalardaki kayaların arasında biraz bitki örtüsü bulunur. Çobanların ve Arap istilacıların ülkesidir^{(26)}, çölden buraya doğru bastırıp, binlerce yıldır yaptıkları gibi, çorak toprakların mülkiyeti için
çevre köylerin çobanlarıyla
mücadele ediyorlar. Manzaradaki baskın özellikler, kayalık,
yuvarlak uçurumlar, genellikle sislerle
örtülü olan Ölü Deniz'in büyük geçidi ve ötesindeki devasa Moab tepelerinin belirsiz hatlarıdır. Yahudiye'nin bu
vahşi doğası, güney halkının yaşamı ve düşünceleri üzerinde iki güçlü etki yarattı: (1) kapılarına çölün atmosferini ve tuhaf geleneklerini ve inançlarını getirdi; ve (2)
Ölü Deniz ve bu olağanüstü doğal olayla ilişkili olan
kasvetli geleneklerle örneklendirildiği gibi, Yehova'nın kudretini ve yıkıcı gücünü onlara sakladı. =Batı Yahuda.= Doğu Yahuda'nın çorak vahşi doğasının aksine, batı tepeleri Filistin ovasına doğru kademeli olarak eğimlidir.
Bu batı yamacın başlıca özelliği, ovalardan yukarı doğru uzanan ve Yahuda'nın büyük merkezi platosundaki
su havzasına kadar uzanan bir dizi vadidir. Bu vadilerin çoğu
tepelere girdiklerinde geniş ve verimlidir, ancak kayalık yüksekliklere tırmandıkça daha da
çetrefilli ve vahşi hale gelirler. Yağmurlu
mevsimlerde (Aralık-Şubat) sıklıkla hızla akan
seller tarafından süpürülürler, bu seller toprak veya bitki örtüsünden etkilenmeden kısa sürede yollarını tamamlar ve yılın büyük bir bölümünde dereyi kuru ve kayalık bırakır. Birçok noktada tırmanış dik kayalar arasında, alçak çalılar ve yabani çiçeklerle kaplıdır. Bazı yerlerde yol o kadar dardır ki bir atın rahatça dönmesi imkansızdır.

=Ajalon Vadisi.= Altı önemli vadi ovadan yukarı doğru çıkar.
En kuzeydeki ve birçok açıdan en önemlisi Ajalon Vadisi'dir.
Yahuda'nın kuzeybatı sınırını belirler.
Deniz seviyesinden beş yüz ila bin fit yükseklikte uzanan büyük, geniş, verimli bir ovadır.
Sonunda Joppa'nın biraz kuzeyinde denize ulaşan dere, burada
kuzeydoğuya doğru geniş bir kavis çizer ve Yahuda'nın dağlık bölgelerinden ve güney Samaria'dan dört veya beş küçük kol alır.
Bu vadiden birkaç yol Kudüs'ün kuzeyindeki platoya çıkar. Bunlardan en önemlisi, Kudüs'ten Joppa'ya en doğrudan ve erken dönemlerde ana karayolunun geçtiği Yukarı ve Aşağı Beth-horons geçidine çıkan yoldur.^{(118)}

=Wady Ali.= Ajalon Vadisi'nin biraz güneyinde, bugün Kudüs'ten Joppa'ya giden araba yolunun geçtiği dar Wady Ali vardır. Görünüşe göre bu vadinin derinliği ve darlığı nedeniyle, Maccabean dönemine kadar İncil tarihinde yer almamıştır.

=Sorek Vadisi.= Yahuda'ya giden üçüncü önemli geçit, günümüzde Wady es-Surar olan Sorek Vadisi'ydi. Burada, Joppa'dan Kudüs'e giden modern demiryolu merkezi platoya nüfuz eder. Sorek Vadisi, yaylalara dik yokuşa ulaşmadan hemen önce, kuzeybatıdan Wady el-Ghurab ve güneyden Wady en-Nagil olmak üzere iki önemli birleşme noktası alır. Burada vadi, daha büyük Filistin Ovası ile yakından bağlantılı
ve yine de Shephelah tepeleriyle çevrili geniş
verimli bir ovaya açılır. Hemen kuzeyde Danitlerin evi vardı ve bu pitoresk noktanın etrafında Samson hikayeleri toplanır. Dolambaçlı ve dik bir tırmanış boyunca dar geçit oradan doğrudan doğuya doğru Kudüs'e doğru uzanır ve güneybatıdan Rephaim Vadisi'nin üzerinden şehre yaklaşır.

=Ela Vadisi.= Dördüncü vadi, günümüzde Wady es-Sunt olarak bilinen Elah Vadisi, Terebinth Vadisi'dir. Bu vadi
Davut'un daha önceki maceralarının anılarıyla doludur.^{(88)} Doğu kolu olan Wady el-Jindy, dar bir geçitten geçerek Beytüllahim'e doğru uzanır. Daha önemli kolu olan Wady es-Sur, muhtemelen antik Adullam ve Keilah olarak tanımlanan yerlerden geçerek doğrudan güneye doğru uzanır ve oradan doğuya dönerek, Hebron'un biraz kuzeyindeki ünlü Maccabean kalesi Bethzur'un yakınındaki yaylalara ulaşır.

=Zephathah Vadisi.= Beşinci vadi, günümüzde üst kısmında Wady el-Afranj olarak bilinen Zephathah vadisidir. Batı
geçidi, Yunan ve Roma döneminin Eleutheropolis'i olan günümüzdeki önemli şehir Beit-Jibrin tarafından korunmaktadır. Yakınlarda yakın zamanda açılan mağaralar, çok erken bir dönemde Filistin'e bu önemli otoyol boyunca giren Mısır etkisinin önemini ortaya koymaktadır. Vadi, dar ve kıvrımlı duvarlardan geçerek Mamre Ovası'nı geçerek doğrudan Hebron'a kadar uzanır. Kudüs'ten Filistin'e ve Mısır'a giden büyük yol boyunca uzanır.

=Wady el-Jizair.= Batı Yahuda'nın en güneydeki vadisi, sınır kasabası Lachish'in yanından geçen ve günümüzde Yahuda yaylalarına doğru uzantısı olarak Wady el-Jizair olarak bilinen Wady el-Hesy'nin devamıdır. Antik Adoraim şehrini geçerek Hebron'a ve nihayetinde Kudüs'e de ulaşırdı.

=Bu Vadilerin Önemi.= Bu altı batı vadisinden
şüphesiz en önemli üçü, ana kapıları Kudüs'e açılan
Ajalon Vadisi, geniş girişiyle başkente kadar uzanan Sorek Vadisi ve tarihi anılarla dolu Elah Vadisi'ydi. Ancak bunların her biri, yukarıdaki yüksekliklerde kararlı birkaç adam tarafından belirli stratejik noktalardan kolayca savunulabilirdi. Bu doğal kapılar
kapalıyken, Yehuda batıda neredeyse saldırılamazdı ve kaşlarını çatan yüksekliklerinden geniş kıyı ovaları boyunca
sürünen düşman ordularına güçlü bir güvenlik duygusuyla bakabiliyordu.

=Güney Ülkesi.= Filistin'in merkezi platosu Yehuda'nın tam yetmiş mil güneyinde uzanır. İlk başta kademeli olarak bir dizi
teras halinde alçalır ve sonra çoğunlukla doğudan batıya doğru uzanan ve derin susuz geçitlerle
kesilen çorak, kayalık,
ağaçsız sırtların bir karmaşasına dönüşür. Yehuda'da olduğu gibi, Wady Arabah'ın üzerine sarkan doğu tepeleri daha diktir ve kış selleri
gri kireçtaşı kayalarında derin kanallar açmıştır. Batıda iniş
daha kademelidir, düz vahşi doğaya doğru uzanır ve batıda İncil yazarları tarafından Mısır Deresi olarak bilinen Wady el-Arish ile sınırlanmıştır. Elli mil genişliğinde ve yetmiş mil uzunluğundaki bu vahşi, ıssız bölge, erken İsrail tarihinde büyük ölçüde yer alan ünlü Güney Ülkesi'dir. Adı, _Negeb_, Kuru Toprak, genel karakterini iyi tanımlar.^{(1)}

=Kuzey ve Batı Bölümleri.= Yehuda'nın hemen güneyindeki tepelik bölge oldukça verimlidir. Ekili tarlalar, yamaçlardaki vadilerde ve teraslarda, hatta Wady Sheba ve ünlü çöl kutsal alanı Beersheba'ya kadar uzanır. Beersheba'nın güneyinde ve batısında, daha sonraki Roma döneminde büyük refaha kavuştukları açıkça görülen birçok şehrin kalıntıları bulunur. Burada, Güney Ülkesi'nin çoğunda olduğu gibi, kış mevsiminde yağmur yağar, böylece suyun depolandığı yerde sulama mümkündür. Birkaç kaynak da sürekli su temin eder. Böylece güçlü ve istikrarlı bir hükümet altında, Güney Ülkesi'nin kuzey ve kuzeybatı kısımları büyük, yarı tarımsal bir nüfusu destekleyebilir. Ancak doğası gereği göçebelerin ülkesidir. Tarihinin büyük bir bölümünde Bedeviler, bugün olduğu gibi, ona hükmetmişlerdir. Sulama ile gelişmediğinde, tepeleri ve vadileri ilkbaharda yeşil bir bitki örtüsüyle kaplanır ve bu bitki örtüsü, yazın kavurucu sıcağından önce, bazı tenha vadiler hariç, kaybolur. Güneyde, Negeb sonunda Tih'in büyük çorak çölüne iner ve bu çölün üzerinden Mısır'a, Arabistan'a ve Babil'e giden otoyollar geçer.

=Orta ve Doğu Bölümleri.= Bu Güney Ülkesi'nin orta ve doğu kısmı kurak ve çoraktır ve sadece vahşi Bedevi kabileleri tarafından işgal edilir. Suyun olmaması, dağ sıralarının engebeliliği ve nüfusunun vahşiliği, onu tarihinin büyük bir bölümünde neredeyse geçilmez hale getirmiştir. Birçok kısmı
hala keşfedilmemiştir. Bu nedenle, güney sınırında Yahuda düşman ordularının ilerlemesinden tamamen
korunmuştur. Aynı zamanda, bu Güney Ülkesinden sürekli olarak çölün nüfusu ve fikirleri sızmıştır ve bu da güney İsraillilerin karakterinde
derin bir iz bırakmıştır.

=Yahuda ve Samiriye Arasındaki Çarpıcı Karşıtlıklar.= Yahuda ve Samiriye tepeleri arasındaki karşıtlıklar çoktur ve önemlidir.
Samiriye tepeleri, her yönden toprağı kesen geniş vadilerle bölünmüş, belirgin grupların bir koleksiyonudur. Buna karşılık, Yahuda tepeleri, doğudan batıya veya kuzeyden güneye uzanan büyük vadilerle
kesilmemiş büyük, yüksek, sağlam bir plato oluşturur. Yahuda, her tarafında güçlü doğal bariyerler olan bir dağ kalesidir. Buna karşın, Samiriye, yabancı tüccarlara ve işgalcilere
açık kapılarla durmaktadır. Sakinleri tepelere başvurmaya veya savunmaları için güçlü kaleler inşa etmeye zorlanıyor. Ticaretin büyük otoyolları Yahuda'nın her iki yanından geçerken, Samiriye'nin kalbinden geçiyor. Yahuda yalnızca doğal kaya siperleri nedeniyle değil, aynı zamanda çoraklığı nedeniyle de güvenliydi. Kasvetli kireçtaşı tepeleri, taşlı
bataklıkları ve kuru vadileri işgalcilere pek çekici gelmiyordu. Öte yandan, Samaria'nın zengin tarlaları ve zengin şehirleri sürekli bir mıknatıs taşıydı ve kuzeyden, güneyden ve doğudan fatihleri ​​kendilerine çekiyordu.

=Sakinleri Üzerindeki Etkisi.= Az sayıdaki pınarı ve kayalarla dolu tarlalarıyla Yahuda, hayatın lükslerinden uzak yaşamaya ve çalışmaya istekli olan insanlara mütevazı bir geçim kaynağı sunuyordu. Kayalarına ve tepelerine son derece sadık, inançlarına inatçı, hatta bağnazlık ve şehitlik noktasına kadar inatçı, sağlam ve cesur bir ırk yetiştirdi. Kireçtaşı tepeleri gibi, kasvetli ve çirkindiler, ancak yüzyılların aşınma sürecine direnebiliyorlardı. Buna karşılık, bereketli kaynakları ve akan dereleriyle Samaria'nın bereketli tepeleri, yabancı fikirlere ve kültlere ve geleneklere hazır, hatta neredeyse hevesli, lüks düşkünü, kaygısız, hoşgörülü bir ırk yetiştirdi. Dolayısıyla, kuzey ve güney, Yahudi ve Samiriyeli arasındaki o büyük ayrışma, yalnızca daha sonraki rekabetlerin sonucu değildi, aynı zamanda ilk nedenini Yahuda topraklarını Samiriye topraklarından ayıran fiziksel özelliklerde buldu.

VI

ÜRDÜN VE ÖLÜ DENİZ VADİSİ

=Jeolojik Tarih.= Ürdün ve Ölü Deniz vadisinin büyük geçidi, Filistin'deki en çarpıcı doğal olaydır. Yeryüzünde hiçbir yerin daha dramatik bir jeolojik tarihi yoktur.
Daha önce belirtildiği gibi (s. 14), kuzey Suriye'den Kızıldeniz'e kadar uzanan bu büyük yarık muhtemelen Pliosen Çağı'nın sonlarına doğru oluşmuştur. Ölü Deniz'in kuzey ucunda yatağı okyanus seviyesinden yaklaşık yarım mil derinliğe ulaşır. Bu nedenle yeryüzündeki en derin çöküntüdür. Yağmurlu dönemde bu devasa yarık suyla dolmuş ve yüzeyi okyanus seviyesinden yaklaşık yüz fit yüksekte olan, tam iki yüz mil uzunluğunda büyük bir iç deniz oluşturmuştur. Görünüşe göre, mevcut Ölü Deniz'in güneyindeki daha yüksek arazi okyanusu kesmiştir, böylece ilk başta tatlı su gölüydü. Buzullararası dönemde, muhtemelen kısmen volkanik değişikliklerin bir sonucu olarak, Ölü Deniz'in mevcut yüzeyinden üç yüz fitten fazla olmayan bir seviyeye düşmüştür. Bu dönemde ve bunu izleyen buzul çağında, vadinin yamacına biriken tortular oluşmuş ve vadiye şu anki teraslı şeklini vermiştir. =Volkanik Eylemin Kanıtları.= Yağmurlu dönemden günümüze kadar vadi sık sık volkanik bozulmalara sahne olmuştur. Büyük yarıklardan ve yeraltı geçitlerinden
batarak ve
ısı tarafından buhara dönüştürülen su, Ürdün vadisinin hem doğusunda hem de batısındaki yüksekliklerde birçok noktada izlenebilen büyük
lav kütlelerini yukarı doğru itti. Birçoğu
şiddetli olan depremler bu volkanik bölgede hala yaygındır. 1837'deki deprem Safed şehrini yıktı ve sakinlerinden bin kişiyi öldürdü.
Son yıllarda Haziran 1896, Ocak 1900, Mart ve Aralık 1903'te şiddetli sarsıntılar hissedildi. Birçok bol, sıcak, mineralli kaynak hala
volkanik kuvvetlerin varlığına tanıklık ediyor. Celile Denizi'nin doğu yakasındaki Tiberias yakınlarındaki ve Ölü Deniz'in doğusundaki Wady Zerka Ma'in'deki suların sıcaklığı yaklaşık 144 derece iken, Yarmuk Vadisi'ndeki El-Hammeh sularının sıcaklığı yaklaşık 93 derece ile 110 derece arasında değişmektedir. Bu kaynaklar mineral tuzlarla yoğun bir şekilde
doğaldır ve bu ve benzeri kaynaklardan gelen tuzlar Ölü Deniz'in sularını bugün olduğu hale getirmiştir, yani okyanusun kendisinden
çok daha ağır ve tuzludur.

=Doğal Bölümler.= Ürdün ve Ölü Deniz vadisi dört doğal bölüme ayrılır: (1) Hermon Dağı'ndan Celile Denizi'ne kadar olan üst Ürdün, (2) Celile Denizi, (3) alt Ürdün ve (4) Ölü Deniz. En kuzey noktasında, yerliler tarafından Jebel es-Sheik, yani Beyaz Saçlıların Dağı olarak adlandırılan Hermon Dağı yükselir.

=Hermon Dağı.= Hermon gerçekte, kuzeydoğudan güneybatıya yirmi mil uzunluğunda devasa bir dağ platosudur. Filistin'in çoğu
dağları gibi, sert kireç taşındandır ve yer yer yumuşak tebeşirle
kaplıdır. Kuzey tarafında üzüm bağları yaklaşık beş bin fit yüksekliğe kadar uzanır.^{(27)} Yukarıda dağınık meşeler,
badem ve bodur ardıç ağaçları bulunur. Dağ dokuz bin elli fit yüksekliğe kadar yükselir ve üç tepe ile taçlanır.^{(28)} Kuzey ve güney
tepeleri yaklaşık aynı yüksekliktedir, diğerlerinden bir çöküntüyle ayrılan batı tepesi ise yaklaşık yüz fit daha alçaktır. Hermon Dağı, Filistin'in neredeyse
tüm topraklarının muhteşem bir manzarasına sahiptir. Yaz boyunca geniş tepesini kaplayan ve yıl boyunca vadilerinde yatan kar kütlelerinden, Ürdün'ün yukarısının bol suları gelir. Kaynakları, Hermon Dağı'nın batı ve güney tabanlarından tamamen gelişmiş
derelerden kaynaklanır. Hermon Dağı'nın sularının dörtte üçü böylece Ürdün'ün derin geçidinden aşağı doğru yolunu bulur.

=Banias'taki Ürdün Kaynağı.= Ürdün'ün iki ana kaynağından biri Banias'tadır, Yeni Ahit zamanlarının Caesarea Philippi'sidir.

Dik bir uçurumun kenarındaki eski bir mağaranın yaklaşık yüz fit altında, dere kayalardan
akar ve ağaçlıkların ve sularıyla
sulanan bahçelerin arasından
aşağı doğru akar.^{(29)} Josephus ve diğer antik yazarlar tarafından Banias'taki kaynaklar Ürdün'ün gerçek kaynağı olarak kabul edilirdi. Burada
antik Kenanlılar görünüşe göre dere tanrısı için bir kutsal alan inşa ettiler ve daha sonra Yunanlılar Pan için bir tapınak inşa ettiler, buradan da
baş harfinin değiştirilmesiyle modern Banias veya
Pan Şehri adı geldi. Burada da Herod, Roma şehrinin ihtişamlarından biri olan bir tapınak inşa etti.

=Tell el-Kadi'de.= Ürdün'ün en büyük kaynağı, şu anda Tell el-Kadi olarak bilinen höyüğün batı tarafındadır. Yaklaşık on fit genişliğindeki bir dere doğrudan kayadan akar ve biraz güneyde daha küçük bir birleşme noktasıyla birleşerek El-Leddan'ı oluşturur. Ürdün Vadisi'nin başında bulunan ve Banias'a giden otoyola ve oradan Hermon Dağı'nın doğu çıkıntılarından Şam'a giden otoyola hakim olan görkemli Tell el-Kadi höyüğü, muhtemelen Kenan Laish'in, daha sonra İbranice Dan'ın yeridir.

=Batı Birleşme Noktaları.= Bir buçuk mil daha güneyde, Ürdün'ün iki doğu kaynağı Hasbany ile birleşir. Bu dere, Hermon Dağı'nın batı tarafındaki bir havuzdan kaynaklanır ve oradan doğduğu dağın batısındaki geniş ovadan güneye doğru akar. Ürdün'ün dördüncü kaynağı, dördü arasında en önemsizi olan Nahr Bareighit, Litany Nehri'nden çok da uzak olmayan bir yerden yükselerek kuzeybatıya doğru bir vadiden aşağı iner.

=Yukarı Ürdün Vadisi.= Ölü Deniz'e doğru inişinin ilk bölümünde Ürdün, yaklaşık beş mil genişliğindeki bir vadide yavaşça kıvrılır ve bin beş yüz ila iki bin fit arasında yükselen tepelerle çevrilidir.^{(30)} Hermon Dağı'nın gölgesindeki en kuzey kısmı bol miktarda taşla kaplıdır, ancak Tell el-Kadi'nin birkaç mil aşağısında bol miktarda kaynakla sulanan verimli tahıl tarlaları belirir. Ürdün vadisinin kuzeybatı ucundaki Yahudi sömürgeciler, bu çayırları ekmeye başlar ve bu da ne kadar verimli olduklarını bir kez daha gösterir. Huleh Gölü'nün altı mil yukarısında nehir sazlıklı bataklıklarda kaybolur^{(31)} ve sonunda altı farklı kanaldan göle boşalır. Burada papirüs büyük bir bollukla yetişiyor. Huleh Gölü
kendisi dört mil uzunluğunda, büyük bir sıtma bataklığından biraz daha fazlasıdır,
nehrin doğu ve batı tepeleri tarafından geçici olarak durdurulmasıyla oluşmuştur,
burada bu tepeler birbirlerine üç veya dört mil
yaklaşırlar.

=Celile Denizi'ne Hızlı İniş.= Banias'tan Huleh Gölü'ne
Ürdün bin fitten fazla iner ve gölden Celile Denizi'ne kadar olan on bir milde
altı yüz doksan fit aşağı doğru dalar. Bu ara sıra oluşan duraklamalar ve ardından gelen ani düşüşler, nehre Ürdün adını vermiştir; bu da iniş anlamına gelir. Huleh Gölü'nün biraz aşağısında, Ürdün vadisi kayalık bir geçide daralır. Her iki tarafında dik uçurumlarla çevrili bu kayalık uçurumdan Ürdün, Celile Denizi'nin kuzey ucunda oluşturduğu deltaya ulaşana kadar sürekli şelaleler halinde akar. =Celile Denizi.= Huleh Gölü'nde Ürdün'ün suları okyanus seviyesinden yedi fit yüksektir, ancak Celile Denizi'nde altı yüz seksen iki fit aşağıdadır. Celile Denizi, on iki buçuk mil uzunluğunda ve sekiz mil genişliğinde, kalın kireçtaşı uçurumlarıyla çevrili armut biçimli bir göldür.^{(32)} En büyük derinliği kuzeydedir ve yedi yüz elli fittir. Mavi, berrak suları, güneşle yıkanmış ve gölün üzerinden esen yumuşak, ılık esintiler, onu ilkbaharda ve hatta kışın bile dünyanın en keyifli noktalarından biri yapar. Ancak yazın atmosferi sıcak ve boğucudur ve birçok noktada sıtmalıdır. Normalde okyanus rüzgarları, sıcak, tropikal iklimini etkilemeden Celile Denizi'nin çok yukarısında eser, ancak ara sıra vadilerden aşağı doğru, özellikle kuzey ve kuzeybatıya doğru akar ve bu sessiz suları aniden fırtınalı bir denize dönüştürür. 

=Kıyıları.= Doğuda, Jaulan'ın dik, şimdi çorak ama muhtemelen bir zamanlar ağaçlarla kaplı, kireçtaşı tepeleri yükselir, geniş siyah bazalt katmanlarıyla kaplıdır ve uzakta devasa siperler gibi yükselir. Ancak, gölden uzakta dururlar ve ortalama yarım mil genişliğinde bir kıyı bırakırlar. Kuzeyde Ürdün, dikenlerle ve
sert otlarla kaplı vahşi, taşlı bataklıklarda kademeli olarak alçalan tepeleri aşındırmıştır. Kuzeybatıda, dört mil genişliğinde, akan dağ dereleriyle sulanan ve yukarı Celile'nin yüksek tepeleriyle çevrili, verimli Gennesaret ovası açılır. Alman
sömürgecilerinin çalışması, tropikal ve ılıman iklimlerin meyvelerinin ve tahıllarının yan yana yetiştiği bu güzel ovanın harikulade verimliliğini tekrar göstermeye başlıyor. Gölün batı tarafında
tepeler teraslar halinde alçalır ve bir veya iki sığ vadiyle yaylalara bağlanan dar bir kıyı şeridi bırakır. Güneyde
kıyı genişler ve tepeler, Ürdün'ün Celile Denizi'nden ayrıldığı güney ucunda dört mil arayla kalana kadar geriler. =Celile Denizi'nden Ölü Deniz'e.= Celile Denizi'nden Ölü Deniz'e düz bir çizgide olan mesafe sadece altmış beş mildir, ancak sürekli dönüşleri nedeniyle nehrin gerçek akışı yaklaşık iki yüz mildir. Bu son dalışta nehir bin fitten fazla aşağı iner. Akışının üst kısmında daha hızlıdır. Celile Denizi'nin biraz altında en büyük birleşme noktası olan Yarmuk Nehri'ni alır ve bu nehir doğuda Havran'ın yüksekliklerini aşar. Böylece dökülen suyun hacmi bu noktada Ürdün'ün hacmine neredeyse eşittir. Daha güneyde Jalud Çayı, Bethshean'ı geçerek Jezreel Ovası'ndan batıya doğru akar. Ağzından yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Ürdün, doğuda Gilead tepelerinden inen
Yabbok'tan ve batıda Şekem civarından gelen
Vadi Farah'tan su alır.

=Vadinin Karakteri.= Celile Denizi'nin altında, başlangıçta sadece dört mil genişliğinde olan Ürdün vadisi, giderek genişler ve sonunda Jezreel vadisinin Ürdün'e katıldığı
Beytşean'ın karşısında sekiz mil genişliğe ulaşır. Celile Denizi'nin hemen altındaki Ürdün vadisinin bu bölümündeki arazinin çoğu ekilebilir. Antik su kemerlerinin kalıntıları, yamaçlardan aşağı inen derelerin bir zamanlar sulama için kullanıldığını gösterir. Vadi, Yahudi sömürgeciler tarafından yeniden kısmen geri kazanılıyor. Bethshean'ın on mil güneyinde, Samaritan burunları Ürdün'e yakın bir yerde toplanıyor, böylece vadi sadece üç mil genişliğinde. Jabbok ve Wady Farah'ın Ürdün'e katıldığı yerde vadi tekrar genişliyor ve Eriha'nın karşısında on dört mil genişliğinde oluyor.^{(35)} Bu alt Ürdün vadisinin çoğu, yüksek alanlardan gelen akarsuların sulama için kullanıldığı yerler hariç, alçak çalılıklar ve çöl bitkileriyle kaplı kurak bir çöldür. Verimli tarlalar böylece, Eriha'nın karşısındaki doğu tepelerinden gelen Wady Nimrin ve Wady el-Kefrein'in suları geri kazanılıyor. Eriha'da, Wady Kelt'in ve ünlü Elişa Çeşmesi'nin suları, eski zamanlarda olduğu gibi bugün de kullanılıyor. Ancak, Eriha'nın güneyinde, toprak tuzlu ve alkali tuzlarla yoğun bir şekilde emdirilmiş olduğundan, Ölü Deniz'in kuzey ucuna kadar neredeyse çorak bir çoraklıkta uzanıyor.

=Ürdün'ün Kendisi.= Ürdün bu geniş vadiden kıvrılarak geçer, sık sık yolunu değiştirir ve yerlilerin Zor adını verdiği
büyük bir karık açar.^{(36)} Taşkın zamanlarında nehrin genişliği beş yüz fitten bir mile kadar değişirken, yazın
yedi beş veya yüz fitten fazla olmayan genişliktedir ve derinliği üç ila on iki fit arasında değişir. Her zaman çamurlu, kahve renkli bir deredir, içinden aktığı
sümüksü, alüvyonlu toprağın rengini alır. Kıyıları, içinde birçok vahşi hayvan ve kuşun bulunduğu ağaç, çalı ve sazlıklarla kaplıdır. Ürdün'ün bu taşkın kanalı, tropikal zenginlikle
karışık bir enkaz ve harabe sahnesidir. Bu kadim iç gölün en alt yatağı, geçmişte olduğu gibi bugün de vahşi hayvanlara, ara sıra kaçanlara, sefil Bedevilere ve burada hüküm süren çamurlu, yayılan nehre terk edilmiştir.

=Aşağı Ürdün'ün Geçitleri.= Ürdün'ün alt kısmı artık dört köprüyle kaplıdır. Eski zamanlarda Filistin'deki sakinler, sayıları yirmi ile yirmi beş arasında değişen geçitlerine tamamen bağımlıydı. Bunlardan en önemlilerinden biri, nehrin Celile Denizi'nden ayrıldığı ve hala feribot olarak kullanılan
noktadadır. Bir diğeri, Beytşean'ın biraz kuzeydoğusunda bulunan ünlü Abarah geçididir. Üçüncüsü, biraz daha güneyde, kadim Pella'nın karşısındadır. Bir diğeri, Damieh geçidi, Jabbok'un ağzındadır. Beşincisi, Jericho'nun kuzeydoğusunda, Wady
Nimrin'in Ürdün'e girdiği noktanın hemen altındadır. En ünlüsü, Jericho'nun güneydoğusunda, Wady Kelt'in Ürdün'e katıldığı yerin hemen altında bulunan Pilgrim Ford'dur. Kıyılarının alüvyonlu yapısı, hızlı akıntısı ve Lübnan'dan gelen eriyen karlarla ve kış ve baharın şiddetli fırtınalarıyla beslenen sellerin sıklığı nedeniyle, Ürdün her zaman geçilmesi zor bir nehir olmuştur. Tarihi boyunca rolü, kabileleri ve ırkları bir araya getirmekten ziyade, bir ayırıcı olmuştur. Yüz yedi millik rotası boyunca nadiren gezilebilir. Ölü Deniz'in çorak sularına aktığı için Ürdün, bu nedenle ticarete teşvikten ziyade bir engel teşkil ediyordu.

=Ölü Deniz'in Antik İsimleri.= Antik iç gölün kalıntısı, günümüzdeki Ölü Deniz tarafından temsil edilmektedir. Bu isim
karşılaştırıldığında moderndir. İncil'de çeşitli isimlerle anılır, örneğin
sadece Deniz, Ova Denizi, Doğu Denizi veya Tuz
Denizi. Günümüzde Araplar arasında Lut Denizi olarak bilinir.

=Benzersiz Özellikleri.= Ölü Deniz, okyanus yüzeyinin bin iki yüz doksan iki fit altında yer alır.^{(37)} En geniş noktasında kırk yedi buçuk mil uzunluğunda ve on mil genişliğindedir. Kuzeydoğu ucunda, Moab yüksekliklerinin altında, göl bin iki yüz yetmiş sekiz fitlik muazzam bir derinliğe ulaşır. Çarpıcı bir tezat olarak, denizin güney ucu sadece on ila on beş fit derinliktedir. Suları o kadar zehirli kimyasallarla
iyice
işlemiştir ki, hiçbir balık yaşayamaz
ve yalnızca en alttaki organizmalar hayatta kalır. Acı tadı magnezyum klorürünün varlığından kaynaklanır ve yağlı his, çözeltide tuttuğu kalsiyum klorürü tarafından üretilir. Bilindiği gibi,
yoğunluk o kadar fazladır ki, insan veya
hayvanların sularının altına batması neredeyse imkansızdır. Fırtına zamanında dalgalar kıyıya
ağır, metalik bir sesle vurur. Denizin suları
sık sık şiddetli gök gürültülü fırtınalarla kırbaçlanır ve bu fırtınalar bazen saatlerce
burada kalır ve her iki taraftaki yüksek, yükselen uçurumlar tarafından tutulur. Ölü Deniz'in kıyıları birkaç istisna dışında çoraktır ve yer yer ağaç kalıntılarıyla doludur. Ancak suyu berraktır ve açık maviden yeşile kadar değişir. Çölün yakınlığı ve yoğun sıcaklık nedeniyle--yazın sıcaklık 118 dereceye kadar yükseliyor--burası muazzam bir buharlaşma sürecinin sahnesidir. Her gün bu büyük doğal kazandan altı ila sekiz milyon ton suyun buhar olarak yükseldiği hesaplanmıştır. Buhar genellikle o kadar yoğundur ki manzarayı gizler, ancak diğer zamanlarda gölü çevreleyen devasa kayalıklara muhteşem bir prizmatik renk verir,^{(38)} böylece mavi suların, bulutsuz gökyüzünün ve opal manzaranın zengin, harmanlanmış kırmızı, gri ve morlarının birleşimi onu tüm dünyadaki en yüce manzaralardan biri yapar.

=Doğu Yakası.= Doğu tarafında Moab kayalıkları bazı noktalarda neredeyse dik bir şekilde yirmi beş yüz ila üç bin fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu kireçtaşı tepeleri, büyük siyah kireçtaşı ve bazalt lekeleriyle beneklidir ve sıklıkla beyaz, tebeşirli kayalarla taçlandırılmıştır. Moab tepelerine doğru uzanan derin kanyonlar
aşındıran birkaç önemli akarsu tarafından kesilirler. Kuzeydoğu ucunun birkaç mil güneyinde Wady Zerka Ma'in
denize akar. Kuzey kıyısında, denize yakın, ünlü Callirrhoee hamamları kayadan
fışkırır. Daha güneyde, Moab platosu boyunca üç bin fit derinliğinde bir kanyon
kesen Arnon Nehri, geniş bir açıklıktan denize ulaşır. Burada birkaç dağınık palmiye ve akasya, bu kayanın doğu duvarının
tamamen ıssızlığını hafifletir. Daha güneyde, yerlilerin Dil olarak adlandırdığı El-Lisan burnu, batı kıyısına üç mil kadar
uzararak denize doğru uzanır. Bu, kırk ila seksen fit yüksekliğinde, ağaçsız ve çorak, kalın bir kireçli marn kütlesidir. Bu çoraklıkla hoş bir tezat oluşturan, arkasında Wady el-Kerak tarafından sulanan vahadır. Burada, bu ıssız denizin kıyısındaki tek kasaba olan dört Bedevi köyü bulunur.

=Güney Ucu.= Ölü Deniz'in güney ucunda, alçak ve sıtmalı, güney ikliminin kuşları ve hayvanlarıyla dolu tropikal çalılıklarla kaplı, sümüklü bir çamur bataklığı vardır. Daha güneyde ise bereketli Ghor es-Safieh vardır. Denizle vahşi doğa arasında uzanan bu küçük vahada, biraz buğday, arpa ve tütün yetiştirilir ve yoğun bir tropikal bitki örtüsü bol miktarda bulunur. Güneyde
Akaba Körfezi'ne doğru yüz on iki mil boyunca
Arabah^{(39)} uzanır, Ürdün'ün ve Ölü Deniz vadilerinin bir parçası olduğu büyük yarıkların devamı. Bu geniş, sığ vadinin ortasında alçak kum tepeleri uzanır ve doğrudan seyahati imkansız hale getirir.
Altmış beş mil güneyde su havzasına ulaşılır. Bu okyanus seviyesinden altı yüz altmış fit, yani Ölü Deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksektir. Sadece birkaç sızan pınarın olduğu taş, çakıl ve kumdan oluşan bir ülkedir^{(40)}--sıcaklığın, tozun ve Bedevilerin binlerce yıldır olduğu gibi bugün de hüküm sürdüğü
yalnız, yasaklayıcı bir bölge.

=Batı Kıyıları.= Ölü Deniz'in batı tarafındaki tepeler, iki nokta hariç, suyun kenarına yaklaşmaz. Bu batı tarafında, genişliği yüz metreden bir mile kadar değişen bir plaj denizi çevreler. Bu kıyının ötesinde, tepeler iki bin ila iki bin beş yüz fit yüksekliğe kadar teraslar halinde yükselir. Bunlar, ünlü kaynağının sularının bir vaha geliştirdiği Engedi hariç, beyaz, yuvarlak ve çoraktır; bu vaha, platonun kenarını hoş bir koyu yeşil kütleyle işaretler. Bu batı tepelerinden geçen birçok küçük vadi. Yataklarında birkaç ağaç ve çalı bulunur, ancak bunun dışında manzara, doğudaki kadar cesur ve bitki örtüsünden arındırılmış değildir. Güneybatıda, Jebel Usdum'da, altı yüz fit yüksekliğinde, üç ve üç çeyrek mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde dikkate değer bir tuz uçurumları sırası vardır. Burada yerel gelenek, Lut'un karısının ölüm sahnesini belirler. Bu batı kıyısı boyunca ayrıca bitüm yatakları da bulunur. Sık sık
bir kısmı sularda yüzerken bulunur; bazen tutuşurlar ve bu gizemli vadinin ürkütücü etkileyiciliğine katkıda bulunurlar.

=Ölü Deniz'in Kasvetli Çağrışımları.= Bunlar, Ölü Deniz'in modern ismini tamamen haklı çıkaran birçok hatırlatmadan birkaçıdır.
Tarihi çağrışımları, ovanın kötü şehirlerinin
yıkımı, Vaftizci Yahya'nın doğu tepelerindeki Machaerus'ta öldürülmesi ve daha sonra Masada'daki katliam hepsi sert ve dehşet vericidir.
Ürdün vadisiyle ortak olarak, bu bölge doğanın
yıkıcı güçlerini zengin bir şekilde çağrıştırır. Buradaki yaşam kasvetli, sert ve amansızdır. Yahudi karakterinde, ölüm sembolleriyle bu sürekli temasın ve sert, katı bir Tanrı'nın varlığına dair bu imaların bıraktığı derin izlenimleri tespit etmek zor değildir.

VII

DOĞU-ÜRDÜN TOPRAKLARI

=Doğu-Ürdün Topraklarının Biçimi ve İklimi.= İncil tarihindeki doğu-Ürdün toprakları, tabanı Ürdün Vadisi'ni çevreleyen, kuzey köşesi Hermon Dağı'nın eteğinde, güney köşesi Ölü Deniz'in güney ucundan biraz ötede olan düzensiz bir üçgen biçimindedir,
üçüncü köşesi ise Celile Denizi'nin yaklaşık yetmiş mil doğusundaki Dürzi Dağları'ndadır. Kuzeybatıdaki Şam^{(42)} Filistin sınırlarının hemen ötesindedir. Bu ünlü antik şehir, doğu Lübnan'ı aşan ve sonunda Arap çölünde kaybolan Abana Nehri'nin^{(43)} sularının oluşturduğu yemyeşil bir vahanın ortasında yer alır. Doğu-Ürdün topraklarının kalbi, Yarmuk Nehri'nin kollarının suladığı geniş, düz ovadır. Doğu Ürdün bölgesi, ortalama iki bin fit yükseklikte büyük bir yükseltilmiş platodur. Anti-Lübnan dağlarının bu güney uzantısı, güneşe ve kuru çölden veya batı denizinden esen güçlü esintilere açık bir arazidir.
Genel olarak sıcaklığı, batı Filistin'den çok daha soğuktur. Gece donları Kasım ayının başında başlar ve Mart ayına kadar devam eder.
Kışın derin karlar büyük bir kısmını kaplar. Ben kendim Mart ayının ortasında saatlerce Gilead'ın yaylaları arasında, iki veya üç fit derinliğinde, kör edici karlar arasında seyahat ettim.
Yazın sık sık sisler yükseklikleri süpürür. Geceleri sıcaklık genellikle çok düşer ve bunun sonucunda yoğun çiyler birikir.
Gündüzleri bile serin deniz esintileri havayı
tamamen canlandırıcı hale getirir. Böylece antik çağda sahip olduğu ününü fazlasıyla hak etti
tüm dünyadaki en sağlıklı bölgelerden biri.

=İyi Sulanmış ve Bereketli.= Batı Filistin'in aksine,
doğu Ürdün toprakları kaynaklar ve çok yıllık nehirlerle doludur.
Çöle doğru bile neredeyse her yerde bol miktarda çimen yetişir.
Gilead'da hala büyük ormanlar ve bol miktarda ürün veren meyve ağaçları bulunur. Ürdün'ün doğusunda Filistin'in başlıca tahıl tarlaları vardır, ancak burası öncelikli olarak çobanların ve çobanların evidir. Sığır sürüleri ve koyun ve keçi sürüleri, Hermon'un eteklerinden Moab'ın güney ucuna kadar neredeyse her yerde manzarayı noktalıyor.

=Dört Büyük Doğal Bölüm.= Doğu Ürdün toprakları dört büyük doğal bölüme ayrılıyor. Birincisi, Roma döneminin Gaulanitis'i olan Jaulan veya Golan'dır ve Hermon Dağı'nın eteklerinden Yarmuk Nehri'ne ve Ürdün ile Celile Denizi'nden Yarmuk'un kuzey kolu olan Nahr el-Allan'a kadar uzanır. Jaulan'ın doğusunda ve güneydoğusunda ikinci büyük bölüm olan Hauran bulunur.
Kuzeye doğru El-Lejah'ın geniş lav yataklarına ve doğuya doğru çöle bakan Druse Dağları'na kadar uzanır. Eski Ahit'in bazı bölümlerinde Bashan terimi Yarmuk'un kuzeyindeki tüm bölgeye uygulanmış gibi görünüyor, ancak kesin sınırları açıkça tanımlanmamıştır. Üçüncü bölüm, Yarmuk'tan Ölü Deniz'in kuzey ucundaki Vadi Heşban'a ve Ürdün'den antik Ammon topraklarının ötesindeki çöle kadar uzanan
Gilead dağlarını içerir. Dördüncü bölüm, Wadi Heşban'dan Ölü Deniz'in güneydoğusundaki Vadi el-Hesa'ya ve Tuz Denizi'nden çölün sınırlarındaki büyük hac yoluna kadar uzanan Moab platosudur.

=Kuzey ve Batı Jaulan'ın Özellikleri.= Jaulan, güneye doğru Yarmuk'a ve batıya doğru Ürdün'e doğru eğimlidir.
Karakteristik özellikleri, Hermon Dağı'ndan güneye doğru uzanan iki ila dört bin fit yükseklikteki iki paralel izole volkanik dağ sırasıdır.

Bu kalın zirvelerin bazılarında antik kraterlerin ana hatları hala görülebilir. Batı sıradağlarından Tell Abu Neda, yaklaşık dört bin fit yüksekliğe
yükselir. Krateri bir taraftan kırılmış
ve arka tarafı ekili olup çeşitli sebzeler ve tahıllar üretiyor. Daha güneyde, yaklaşık üç bin yüz fit yüksekliğindeki Tell el-Faras'ta iyi korunmuş, yuvarlak bir krater var ve kuzeye doğru eğimli. Erken dönemlerde bu kraterlerden ardışık lav dalgaları Ürdün vadisine doğru akıyor ve tüm bu bölgeyi kaplıyordu. Jaulan'ın kuzey kısmı, siyah bazalt kayalarla dolu büyük bir kayalık mera alanıdır. İlkbaharda binlerce Bedevi'yi sürüleriyle birlikte çeken
yeşil bir kütledir. Yazın birkaç çok yıllık kaynağın küçük vahalar geliştirdiği yerler dışında kuru ve ıssız hale gelir. Köyler küçük ve birbirinden uzaktır. İç kesimlerde birkaç vadi sulama için su sağlar, ancak Ürdün'e doğru batıya doğru aktıkça kayaların arasından derin sel yatakları
keser ve böylece tarım amaçları için pratik olarak işe yaramaz hale gelirler. =Güney ve Doğu Jaulan.= Jaulan'ın güney kısmı, Celile Denizi'nin kuzey ucuna karşı bir noktadan itibaren yüksek bir platodur. Burada volkanik kaya daha fazla kırılmıştır. Bu zengin, koyu kırmızı toprakta çok fazla tahıl, özellikle buğday ve arpa yetiştirilir. Burada iki önemli akarsu, Wady Semakh ve Wady Fik, uzun derin geçitlerden
Celile Denizi'ne iner. Güneydoğu Jaulan, neredeyse tam güneye doğru akan iki paralel akarsu, Nahr er-Rukkad ve Nahr el-Allan tarafından
delinir. Üst kısımlarında yerin yüzeyinde akarlar, ancak kısa süre sonra Yarmuk'a giden derin geçitlere
batarlar. Yarmuk, tüm doğu Ürdün topraklarının en etkili nehridir. Kolları, Hauran'ın
verimli topraklarını sular. Ürdün'ün doğusundaki tüm büyük nehirler gibi, bazalt kayaların arasından
derin bir kanal açmıştır. Bugün Şam'dan Hayfa'ya giden demir yolu, beş yüz ila bin fit yüksekliğindeki kaya duvarları arasında kıvrımlı rotası boyunca kıvrılmaktadır. Bu derin geçitteki iklim, Ürdün vadisinin iklimidir. Zakkumlar, palmiyeler ve incirler burada, yüksek platodaki çam ve meşe ağaçlarının gölgesinde yetişir. Engebeli yamaçlarında çıplak duran çeşitli bükülmüş ve eğimli kireç taşı ve volkanik
kayalar, onu tüm Filistin'deki en vahşi ve en güzel vadilerden biri yapar. =Hauran'ın Karakteri.= Doğu Akdeniz'in en verimli tahıl tarlaları
Hauran veya Hollow'da bulunur.^{(1)} Ara sıra görülen alçak bir tepe hariç, bu bölge bir
taban kadar düzdür. Toprak zengin bir volkanik tındır, iyi sulanır ve
üstün derecede verimlidir. Bir zamanlar büyük ölçüde ormanlık olan Jaulan'ın aksine, doğudaki dağlar hariç ağaçsızdır. Ayrıca
Filistin'de pratik olarak taşsız birkaç noktadan biridir.
Burada buğday, arpa ve Filistin'in diğer tahılları
en bol miktarda yetişir. Manzara, Yarmuk'a veya bazı kollarına doğru giden ara sıra görülen vadi şeklindeki karıklar hariç, nispeten monotondur. Filistin'deki birçok bölge gibi, ovanın monotonluğuna parlak bir tezat oluşturan
Hermon'un karlı yükseklikleri tarafından
hakim kılınmıştır.

=Hauran Sınır Bölgesi.= Kuzeyde, ovadan otuz veya kırk fit
yukarıda, El-Lejah'ın büyük lav ovası yükselir. Üç yüz elli mil karelik bir alanı kapsayan katı,
hafifçe dalgalanan bir lav kütlesidir. Bu çorak çorak arazide nehir yoktur ve sadece ara sıra kaynaklar
bulunur ve sadece birkaç patika
yoluyla geçilir. Burası, geçmişte olduğu gibi bugün de haydutların ve haydutların sığınağı olan eski Trachonitis'tir. Doğuda, Hauran ovası, Dürzi Dağları olarak da bilinen Jebel Hauran'a kadar yükselir. Bu doğu bekçilerinin üç zirvesi dört ila altı bin fit
yüksekliğindedir. Güneyde, Hauran yavaş yavaş El-Hamad'ın sarı bozkırlarına ve daha batıda Ez-Zumleh'in kireçtaşı tepelerine karışır.

=Gilead.= Yarmuk'un güneyinde Jaulan'ın siyah bazaltı, batı Ürdün'ün açık kireç taşına dönüşür. Gilead'ın tüm toprakları, doğu Ürdün bölgesinin diğer herhangi bir yerinden daha çok Filistin'in batı tepelerine benzer. Doğu Gilead'ın geniş engebeli yaylalarında büyük tahıl tarlaları vardır ve toprak birçok noktada ekilir. Roma döneminde Gerasa^{(44)}'nın şef olduğu büyük şehirler, bu bölgenin zengin verimliliğine tanıklık etmiştir, ancak çoğunlukla çobanların ve çobanların cennetidir. Derin vadilerin, yuvarlak tepelerin ve sık pınarların olduğu bir ülkedir. Kuzeybatıda birçok küçük dere Ürdün vadisine doğru yolunu keser. Yollar, sürülerin ve sürülerin eğimli yamaçlara tutunduğu dik yamaçlardan yukarı ve aşağı doğru uzanır. Asil meşe koruları tepeleri kaplar ve toprağın içindeki
güçlülüğü ortaya çıkarır.

=Jabbok ve Jebel Osha.= Güney Gilead'daki baskın faktör
Jabbok Nehri'dir.^{(45)} Ürdün'den sadece on sekiz mil uzaklıktaki Moab sınırından çok uzak olmayan tepelerin arasından yükselir ve sonra eski Ammonit başkentinin yanından kuzeydoğuya doğru akar. Oradan Gilead tepelerinden Ürdün'e doğru yolunu keserek yarım daireyi tamamlar. Bazı noktalarda kanalı platonun seviyesinden iki ila üç bin fit aşağıdadır. Kayaların üzerinden, yeşil açıklıklardan ve zakkum ve sazlıkların
karışıklıklarından geçen, neşeli bir nehirdir; çobanların bu mutlu, pitoresk topraklarının bir türüdür.
Jabbok Deresi'nin tarif ettiği yarım dairenin merkezi, Gilead'ın en yüksek zirvesi olan Jebel Osha'dır. Üç bin beş yüz doksan beş fit yüksekliğinden itibaren, Gilead'ın neredeyse tamamı kuzeye, güneye ve doğuya büyük alacalı bir
halı gibi yayılmıştır.

=Güney Gilead.= Güney Gilead'da ağaçlar gittikçe azalır
ta ki Jebel Osha'nın güneyine kadar neredeyse yok olurlar. İlkbaharda tarlalar çimen ve tahılla
yeşildir, ancak yazın
kavrulur ve kahverengiye dönerler. Güneydeki Wady Nimrin ve Wady Heshban gibi vadiler, kanalları çevredeki platonun seviyesinin çok altında olduğundan sulama için pek işe yaramaz. Bölge bir bütün olarak aşağıdaki derinliklerde yatan Ölü Deniz bölgesinin kasvetli rengini almaya başlar.

=Moab Platosu'nun Karakteri. = En geniş sınırlarıyla Moab, altmış mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğinde bir bölgedir. Ölü Deniz'in karşısından bakıldığında yüksek bir sıradağ gibi görünür, ancak gerçekte sadece Ölü Deniz'in derin geçidinin üzerinde yükselen yüksek bir yayla platosudur^{(46)}. Genişliğinin çoğu boyunca okyanus seviyesinden iki bin beş yüz ile üç bin üç yüz fit arasında ve dolayısıyla Ölü Deniz'in mavi sularından üç bin sekiz yüz ile dört bin altı yüz fit arasında yüksekliktedir. Hafifçe engebeli, ağaçsız bir ovadır; alçak tepeleri antik kentlerin kalıntılarıyla taçlanmıştır. Bu çıplak bataklıklarda sadece birkaç çalı bulunur. Baskın kaya, birçok noktada ortaya çıkan yumuşak kretase kireç taşıdır. Ancak kuzeyden güneye uzanan ve ortalama on mil genişliğindeki merkezi bölgenin toprağı son derece verimlidir. Bu bölgede birçok tahıl tarlası bulunur; Ancak Gilead gibi Moab da öncelikle çobanların ve çobanların diyarıdır. Ölü Deniz'e doğru uzanan vadilerde binlerce deve yetiştirilirken, yukarıdaki tepelerde her noktada sığır, koyun ve keçi sürüleri görülür.

=Verimliliği ve Su Temini.= İlkbaharda yüksek araziler
yeşil kütlelerdir ve neredeyse taşları ve kaya çıkıntılarını
gizlemektedir. Harika olan şey, batıda Ölüm Denizi ve doğuda kayalık çölle sınırlanmış bir arazide herhangi bir bitki örtüsünün bulunmasıdır. Akarsuların çoğu derin vadilerden geçer ve yüzeyde hiçbir kaynak bulunmaz. Harikanın açıklaması platonun yüksek rakımında ve aşağıdaki Ölü Deniz havzasında sürekli devam eden büyük buharlaşma sürecinde bulunur. Akdeniz ve Ölü Deniz'den gelen batı rüzgarları,
kış ve ilkbaharda şiddetli yağmurlarla ve
yıl boyunca geceleri yoğun çiylerle birlikte nemle yüklü olarak gelir.

=Dağları.= Moab dağları, engebeli yaylanın birkaç yüz fit yukarısında yükselen tepelerden biraz daha fazlasıdır. Abarim'in sözde
dağları, Ölü Deniz'den hızla yükselen vahşi, kayalık tepeler ve burunlardır.^{(47)} Ölü Deniz'in karşısından bakıldığında
dağ görünümündedirler. Aşağı Ürdün ve Ölü Deniz'in doğu tarafını çevrelerler ve doğuya doğru dokuz veya on mil uzanırlar ve tepelerde Moab tarlalarıyla buluşurlar.
Bu bölge, batıda denizin karşısındaki Yahudiye vahşi doğasına karşılık gelir. Şimdi Neba adını taşıyan Nebo Dağı, okyanus seviyesinden iki bin altı yüz kırk üç fit yükseklikte, ana platodan iki mil batıya doğru uzanan düz bir kara parçasıdır. Ölü Deniz'in kuzey ucuna bakar, bu da yaklaşık dört bin fit aşağıdadır. Sağda Gilead'ın yüksek tepeleri ile solda Samaria ve Yahuda tepeleri arasında Ürdün vadisine doğru muhteşem bir manzara sunar. Daha içeride ve güneyde Jebel Attarus'un daha yüksek zirvesi vardır. Arnon'un güneyindeki en büyük dağ, okyanus seviyesinden iki bin yedi yüz seksen fit yüksekliğe kadar yükselen Jebel Shihan'dır.

=Nehirleri.= Moab manzarasındaki en çarpıcı özellikler, plato boyunca doğudan batıya doğru uzanan derin kanyonlardır.
Kuzeydekiler sadece birkaç mil geriye uzanır ve kuzeydoğu Moab'ı nispeten kesintisiz bir plato olarak bırakır, ancak güneyde çölün sınırlarına kadar derin oluklar açarlar. Wady Zerka
Ma'in, kuzeybatı Moab'ın kireçtaşı, bazalt ve kumtaşı kayaları arasında geniş bir kanal açmıştır, bu nedenle Ölü Deniz'e aktığı noktadan on mil
uzaklıkta tam iki mil genişliğindedir. Bu büyük uçurumun
tabanı boyunca berrak bir dere akar,
güzel zakkum korularından ve
yukarıdaki tamamen çorak ve ıssız uçurumlarla belirgin bir tezat oluşturan
verimli toprak parçalarının yanından geçer.

=Arnon.= Daha güneyde, Moab'ın başlıca nehri olan Arnon, çölün sınırında yükselir. Hızla platoya doğru yolunu keserek, güneyden ilk önemli birleşmesini alır ve
daha ileride kuzeyden Wady Waleh'e ulaşır. Kuzeyden Moab'dan geçen merkezi otoyolun Arnon'u geçtiği noktada kanyon üç bin fit derinliğinde ve kıyıdan kıyıya iki mil uzunluğundadır.
Bu, tüm Filistin'deki en muhteşem ve pitoresk uçurumdur.^{(48)} Beyaz, gri ve sarı katmanlarla alacalı ve zengin renkli dik kırmızı uçurumlar, gözlerin erişebildiği kadar doğu ve batıya doğru dalgalı dalgalar halinde uzanır. İniş, nehrin birçok noktada kolayca geçilebildiği ve sadece birkaç fit genişliğinde gerçek bir kanala sahip olduğu, pürüzsüz
kayaların üzerinden aktığı veya zakkumlar ve yeşil
çalıların kenarından yavaşça geçtiği aşağıdaki derinliklere neredeyse diktir. Kolcu vadilerin yumuşak kireçtaşını kestiği yerlerde, doğanın kaleleri, çölden denize uzanan geniş doğal yolu koruyarak öne çıkar. Arnon, Moab topraklarını yalnızca daha az bir ölçüde ayırdı ve Ürdün'ün İsrail toprakları gibi onun siyasi birliğini yok etti.

=Güney Moab ve Edom.= Daha güneyde, dar ve derin olan Wady el-Kerak, adını taşıdığı doğal kalenin her iki yanından geçer^{(49)} ve El-Lisan'ın çorak burnunun arkasından Ölü Deniz'e doğru yolunu bulur. Böylece Moab'ın üç bölgesi, batı burunları, merkezi tarlalar ve doğudaki kuru otlaklar, çölden yaklaşılması kolay ve savunulması zor bir toprak haline getiren derin geçitlerle tekrar tekrar kesişir. Daha güneyde Moab platosu, Edomluların evi olan
Seir Dağı'nın vahşi, pitoresk dağlarıyla birleşir. Vadi daralır
ve dağlar daha cesur, daha engebeli ve dik olur. Bu doğal harikaların
doruk noktası, dağların kalbinden derin, dar bir
kanal kesen Wady Musa'dır.^{(50)} Bu vadinin ortasında, muhteşem renkli kumtaşı kayalıklarıyla çevrili,
içinden oyulmuş evler, sokaklar, mezarlar, tiyatrolar, tapınaklar^{(51)} ve iyi korunmuş yüksek yerler^{(52, 53)} tüm doğu şehirlerinin en şaşırtıcı ve harikulade olanı olan Petra yükselir.

=Doğu-Ürdün Ülkesinin Önemi.= Sağlık, güzellik ve bereket
her zaman doğu-Ürdün ülkesinin üç zengin varlığı olmuştur. Ancak, Ürdün ve Ölü Deniz vadisinin derin uçurumu ve bu büyük geçidi güney ucunda çevreleyen çorak tepeler tarafından Akdeniz kıyısının kaynayan, son derece medeni yaşamıyla teması etkili bir şekilde kesilmişti. Batıdan ziyade çöle ve doğuya bakan bir topraktı. Çölün gezgin sakinlerini sürekli olarak çeken mıknatıs taşıydı. Çölün yaşamı ve kurumları burada yüzyıllar boyunca hüküm sürdü. Gezgin göçebeler ilk olarak burada yerleşik tarım yaşamının avantajlarını tattılar ve takdir etmeyi öğrendiler ve göçebelikten tarımsal duruma kademeli ve doğal bir geçiş yaptılar. Burada ayrıca güçlü batılı ulusların güçlü enerjileri, burayı fethetmek ve elde tutmak için güçlü bir çabayla ortaya kondu, çünkü burasının çöle karşı doğal doğu karakolları olduğunu fark ettiler. Dolayısıyla, Doğu ve Batı'nın militan medeniyeti ve yaşamı burada buluştu, mücadele etti ve kaynaştı. Burada aynı
çatışmalar ve süreçler geçmişte olduğu gibi bugün de devam ediyor. Çölle bu yakın temas her zaman doğu-Ürdün topraklarının gücü, önemi ve zayıflığı olmuştur.

VIII

İKİ BAŞKENT: JERUSALEM VE SAMARIA

= Kudüs ve Samaria'nın Önemi.= Antik Filistin'in iki şehri, Kudüs ve Samaria, hem büyüklük hem de önem açısından diğerlerinin üzerinde yükseliyordu. Her biri uzun bir süre önemli bir
krallığın başkentiydi. Her biri farklı bir medeniyet
ve din türünü temsil ediyordu. Topografyaları, gelişimleri ve
tarihleri ​​hakkında çok fazla ışık tutuyor.

= Kudüs'ün Yeri. = İlk bakışta Kudüs'ün yeri, Filistin topraklarında büyük bir şehir için en ümitsiz yerlerden biri gibi görünüyor. Orta Judah'ın su havzasından güneye doğru uzanan düzensiz platodan çıkıntı yapan iki veya üç alçak tepenin üzerinde yer alıyor. Yakınlarında daha yüksek tepeler tarafından gölgeleniyor ve yüksek, hakim bir akropolü yok. Judea Çölü onu doğudan sınırlandırıyor ve etrafındaki tepeler ve vadiler kayalık ve nispeten çorak. Başlangıçta bu korkutucu yerde bir şehrin ortaya çıkmasının nedeni, Kidron Vadisi'nin (54) güneydoğusuna bakan tarafında, şu anda Bakire'nin Kaynağı olarak bilinen bir kaynağın varlığıydı. Bu bölgedeki tek sürekli kaynaktır ve eski İsrail öncesi kasabanın yerini hemen belirler. (_Karşılaştırın_ harita op.
s. 203.)

=Kidron Vadisi.= Kidron, karakteristik bir Filistin vadisidir.
Şehrin hemen hemen tam kuzeyine doğru uzanır ve sonra yavaş yavaş
batıya doğru kıvrılır. Yaklaşık iki yüz yarda genişliğindedir ve her iki tarafında dört ila altı yüz fit yükselen tepelerle çevrilidir. Kışın
ve ilkbahar yağmurlarında bu vadiden aşağı bir dere akar, ancak yazın
susuzdur, ancak birçok zeytin ağacı vadinin dibinde ve yamaçlarında yeterli nem bulur. Kidron'un güney ucunda, yaklaşık yarım mil batıya doğru uzanan ve sonra kuzeye dönen geniş Ben Hinnom vadisi^{(55)} ile birleşir, böylece Kidron ile birlikte üç tarafı yarım ila üç çeyrek mil genişliğinde neredeyse düzenli bir dikdörtgeni çevreler.

=Tyropoeon Vadisi.= Böylece çevrilen güney burunları veya tepeler, eski zamanlarda Hinnom Vadisi'nden kuzeye doğru uzanan küçük bir sığ vadi olan
Tyropoeon veya Peynirciler Vadisi ile bölünmüştü ve dikdörtgeni iki eşit olmayan parçaya ayırıyordu. Şehir o kadar sık ​​kuşatılmış ve yerle bir edilmişti ki, orijinal yeri her yere ve özellikle Tyropoeon Vadisi'ne dağılmış moloz yığınları tarafından büyük ölçüde gizlenmişti. Birçok noktada, doğal kaya, mevcut seviyenin kırk ila yüz fit altında yer alır. Tapınak alanının doğusunda, bakir kayaya ulaşılmadan yüz yirmi fit önce bir şaft kazılmıştır. Şehrin farklı noktalarına yüzlerce bu tür şaft gönderilmiştir, böylece antik kentin tam yeri artık iyi bilinmektedir. Kudüs'ün kalbini kesen Tyropoeon Vadisi, antik
şehri anlamanın anahtarıdır. Güneyde Kidron ve Hinnom vadilerine katıldığı noktadan, bugünkü Şam Kapısı'nın biraz dışındaki kuzey ucuna kadar, bu vadi yaklaşık bin altı yüz yarda uzunluğundadır. Her iki taraftaki tepeler başlangıçta vadi tabanından yüz ila yüz elli fit yüksekliğe kadar yükselirdi ve kuzeye doğru daha geniş ve sığ hale gelir. Mevcut tapınak alanının karşısında batı kolu yaklaşık üç yüz yarda uzanır ve güneybatı tepesini kuzey platosundan neredeyse keser. = Orijinal Şehir.= Tyropoeon ve Kidron vadileri arasındaki yuvarlak kaya sırtı açıkça Kudüs'ün orijinal yeriydi. Antik Yebusite kalesinin yükseldiği sözde Ophel'dir. Güney ucu, Tyropoeon ve Kidron'un birleştiği aşağıdaki vadiden hızla yükselir. Kuzeydeki devamı tapınak alanıdır. Kazılar, mevcut tapınak alanının hemen kuzeyinde, batıda Tyropoeon Vadisi'nden doğuda Kidron Vadisi'ne kadar uzanan bir kaya oyuğu olduğunu ve kuzeyden gelebilecek saldırılara karşı bir bariyer olarak 25 fit yüksekliğinde yerel kayadan bir uçurum bıraktığını göstermiştir. Tapınak alanının güneydoğu köşesinde ayrıca Kidron Vadisi'nin kenarı boyunca uzanan ve muhtemelen antik Jebuslu şehrini çevreleyen iyi inşa edilmiş bir duvarın izleri bulunmuştur. Böylece üç tarafı hızla alçalan bir ila üç yüz fit derinlikteki vadilerle çevriliydi, hemen altında ise erken dönem sakinlerinin yaşamı için elzem olan sürekli
kaynak vardı. Bu nedenle, erken dönem Yebusluların şehirlerini neden zaptedilemez olarak gördüklerini anlamak kolaydır.

=Kapsamı.= Ophel tepesi, eski zamanlarda kalabalık bir köy için fazlasıyla yeterli olan on altı ila on sekiz dönümlük bir alanı kaplar. Bu aynı zamanda makul şüphe olmaksızın Davut'un şehrinin yeriydi. İsraillilerin şehri büyüdükçe muhtemelen güneydeki vadi seviyesine, modern Siloam Havuzu'nun yakınına kadar uzanmıştır. Şu anda Ophel tepesinin kuzey ucu güneyden daha yüksektir. Ayrıca deniz seviyesinden iki bin dört yüz kırk fit yüksekte olan tapınak alanına doğru genişler. Ancak eski Yebusite kalesinin yerinin bir zamanlar kuzeydeki tapınak kayasından daha yüksek olması
olasılık dışı değildir.
Makkabi tarihinde önemli bir yer tutan
Akra kalesi,
Antik Ophel kalesiyle aynıysa, o zaman,
Josephus'un (_Jew. Wars_, V, 4:1) ifadesine göre, Makkabi hükümdarı Simon,
bu güneydeki yüksekliği, bitişikteki tapınak alanından daha alçak yapmak için
kesmiştir.

=Batı Tepesi.= Batı tepesinin Kudüs sınırlarına ne zaman dahil edildiği net değildir; muhtemelen Süleyman zamanında;
kesinlikle Babil sürgününden bir süre önce.
Bu tepe güneyde ve batıda hızla Hinnom Vadisi'ne, doğuda ise Tyropoeon Vadisi'ne iner; kuzeyde ise dar bir kaya boğazıyla
Kudüs'ün kuzey tepesine bağlıdır. Kuzeyden güneye yaklaşık yedi yüz yarda ve doğudan batıya dört yüz yarda uzunluğundadır. Batıda en yüksek noktası deniz seviyesinden iki bin beş yüz yirmi fit yüksekliktedir. Bu nedenle doğudaki tapınak alanından yaklaşık seksen fit daha yüksektir.

=Şehrin Kuzey Uzantısı.= Şehir daha sonraki zamanlarda büyüdükçe, doğal olarak kuzeye doğru uzandı ve sözde batı tepesinin hemen kuzeyindeki küçük tepeyi veya topuzu da içeriyordu ve bu tepeye bir kaya boynuyla bağlanmıştı. Bu kuzey tepesi, batıda Hinnom Vadisi'nden uzanan bir çöküntüyle ve güneyde ve doğuda üst Tyropoeon ile sınırlanmıştı. Kuzeyde doğal bir
savunması yoktu.^{(56)} En yüksek noktası, yaklaşık iki bin dört yüz doksan fitti ve tapınak alanıyla hemen hemen aynı seviyedeydi. Şehrin kuzey uzantısı ayrıca, Kidron Vadisi'ne paralel olarak tapınak alanından kuzeye doğru uzanan bir kaya sırtının başka bir bölümünü de içeriyordu. Bu sırtın üzerinden doğudan batıya yirmi fit derinliğinde bir uçurum kesilmiştir ve bugün şehrin kuzeydoğu sınırlarını oluşturmaktadır. Güneydeki vadilere kadar uzanan antik şehrin aksine, modern şehir platoya kuzeye doğru tırmanmıştır.

=Josephus'un Kudüs'ü Tanımlaması.= Merhum Yahudi tarihçisi
Josephus, Kudüs'ün topografyasının en canlı tanımını yapmıştır. Yerleşim yerinin önceki çalışması ışığında, onun canlı
resmi açıkça anlaşılır hale gelir. Aklında kendi döneminin şehri (birinci Hıristiyan yüzyılın ortası) olmasına rağmen, sözleri antik şehri de aynı şekilde iyi tanımlıyor: "Kudüs şehri, geçilmez vadilerle çevrili olmayan kısımlarda üç surla
mühürlenmişti; çünkü bu tür yerlerde sadece bir sur vardı. Şehir, birbirine zıt olan ve onları ayıran bir vadiye sahip iki tepe üzerine inşa edilmişti; her iki tepedeki evler bu vadide sona eriyordu. Bu tepelerden, üst şehri barındıran tepe çok daha yüksek ve uzunluk olarak daha düzdür. Ancak Akra olarak adlandırılan ve alt şehri destekleyen diğer tepe, boynuzlu olduğunda ay şeklindedir; bunun karşısında üçüncü bir tepe daha vardı, ancak doğal olarak Akra'dan daha alçaktı ve daha önce diğerinden geniş bir vadi ile ayrılmıştı. Ancak, o zamanlarda, Asmoneanlar hüküm sürerken, o vadiyi toprakla doldurdular ve şehri tapınağa
eklemeyi düşündüler. Sonra Akra'nın yüksekliğinin bir kısmını alıp, tapınağın ondan daha üstün olabilmesi için, eskisinden daha az bir yüksekliğe indirdiler. Şimdi, yukarı şehrin tepesini aşağı şehrinkinden ayıran, Peynirciler Vadisi olarak adlandırılan yer, Siloam'a kadar uzanıyordu; çünkü bu, içinde tatlı su bulunan ve ayrıca bol miktarda su bulunan bir çeşmenin adıdır. Ancak bu tepeler dışarıda derin
vadilerle çevrilidir ve onlara ait uçurumlar nedeniyle, her iki tarafta da her yerde erişilemezdir."

=Jeolojik Oluşum.= Kudüs tepelerinin jeolojik oluşumu da tarihi hakkında çok fazla ışık tutar. Katmanlar ortalama on veya on iki derecelik bir açıyla güneydoğuya doğru eğimlidir. Yüzey kayası, çakmaktaşı bantları olan sert, silisli kireç taşıdır. Bu, tapınak tepesinin tepesinde, Kidron Vadisi'nin batı tarafında ve Kudüs'ün kuzeyindeki taş ocaklarında ortaya çıkar.
Aşağıda, kesilmesi kolay ve yapı için iyi olan yumuşak, beyaz kireç taşı yatağı vardır, çünkü açığa çıktıkça sertleşir. Bu
alttaki kayanın varlığı, Kudüs'ün petek gibi olduğu ve şehrin trajik tarihinde çok büyük bir rol oynayan kapsamlı sarnıç ve yeraltı geçitleri sistemini mümkün kılmıştır. Bu
katmanın altında sert, dolomitik kireç taşı, beyaz ama pembe çizgili. Kayanın üst katmanları gözenekliyken, bu alt tabaka suyu tutar ve bunun sonucunda Kidron Vadisi'nin alt kısmının batı tarafında yüzeye çıktığı
bir noktada bir kaynak bulunur. Bu sert kayanın güneye doğru eğimi, şehrin drenajını da güneye, Kidron ve Hinnom vadilerinin birleştiği noktaya taşır.

=Su Temini.= Kudüs, Yahuda'nın çoğu şehri gibi,
yetersiz kaynak suyuyla besleniyordu. Büyük olasılıkla Gihon'un antik kaynağıyla aynı olan Bakire'nin Kaynağı aralıklıdır. Suları kayadaki doğal bir sifondan çıkar ve yerel yağışa göre akar, bazen sadece bir saat veya daha fazla, bazen de birkaç gün. Kidron Vadisi'nin yan tarafında yarı yolda doğal bir mağaraya giden basamaklarla girilir. Bu noktadan, erken dönemlerde, sular şehrin üzerinde durduğu kaya sırtından, antik mühendisliğin harikalarından biri olan
kaya oyulmuş bir tünelle taşınıyordu. Oradan, muhtemelen antik şehir duvarlarının içinde olan, bir zamanlar ünlü Siloam Havuzu'nun bulunduğu Tyropoeon Vadisi'nin güney ucundaki bir noktaya taşınıyordu. Daha sonraki zamanlarda, şehrin sakinlerinin başlıca su kaynaklarını aldığı, elli iki fit karelik büyük bir havuz inşa edildi.^{(112)} Başka bir kanal, bu havuzdan taşan suyu, Kidron ve Hinnom vadilerinin birleştiği, güneydoğuya dört yüz elli metre uzaklıktaki sözde Eyüp Kuyusu'na taşıyordu. Tapınak alanının batısında, antik zamanlarda Tyropoeon'un üst havzasından su alan bir havuz varmış gibi görünüyor, ancak şehrin kuzey veya batı kesiminde canlı bir pınar olduğuna dair net bir jeolojik veya tarihsel kanıt yok. Tek yıllık kaynakları ve bu havuzlar dışında, eski Kudüs sakinleri su temini için tamamen kaya sarnıçlarına bağımlıydı. Modern kazılar, Beytüllahim'in güneybatısındaki Süleyman Havuzları olarak adlandırılan suların daha sonra vadiler ve yamaçlar boyunca Kudüs'e iletildiği su kemerlerinin kalıntılarını ortaya çıkardı. Su daha sonra şehrin farklı yerlerinde, özellikle tapınak alanında, yüksek ve alçak su kemerleri aracılığıyla dağıtıldı ve kurban ritüeliyle bağlantılı olarak kullanıldı. Aynı Süleyman Havuzları'ndan su hala borularla şehrin güneybatı tarafına getiriliyor. ^{(57)}

=Kudüs'ün Askeri Gücü.= Kudüs'ün gücü, yüksekliğinden değil, onu doğu, güney, batı ve kısmen kuzeyden çevreleyen derin vadilerden oluşuyordu. Yerel kaya yüzeyin sadece birkaç
ayak altındaydı ve yumuşak kireçtaşı nispeten
kolayca kesilebiliyordu. Tepenin dik yamacına yirmi veya yirmi beş ayaklık dikey bir kesim, yerel kayadan dik bir sur oluşturuyordu, yıkılmaz ve tırmanması zordu. Kudüs'ün zayıflığı, kuzeyde doğal savunmaların olmamasıydı.^{(56)} Bu doğal kusur, doğal kayadaki derin kesimlerle kısmen giderildi, bu kesimler belirli noktalarda yirmi veya yirmi beş ayaklık dik bir iniş bıraktı. Bu yapay savunmalar, daha düz yerlerde, Kudüs'ü tarihinin
çoğu boyunca Filistin'in en güçlü kalesi yapan geniş, güçlü duvarlarla destekleniyordu.

=Konumunun Gücü.= Şehir, Yahuda'nın geri kalanıyla her tarafta doğal bariyerlerin korumasını paylaşıyordu. Doğuda yalnızca Ürdün ve Ölü Deniz'in üzerinde yükselen engebeli burunlar üzerinden yaklaşılabiliyordu. Kuzey İsrail'den Hebron'a ve Güney Ülkesine kadar merkezi plato boyunca uzanan büyük otoyolda olmasına rağmen, büyük istilacı ordular asla bu zorlu dağ yolundan Kudüs'e doğru ilerlemedi. Batıda kıyı ovalarından yukarı çıkan vadiler Kudüs'te birleşiyordu ve bu yüksek geçitlerin komutasındaki İbranilerin ovadaki düşmanlarına
hızla inmesini nispeten kolaylaştırıyordu. Bu geçitler ayrıca ilerleyen ordulara karşı yukarıdan kolayca korunuyordu. Kudüs çevresindeki bölgenin nispeten çoraklığı, gücünün bir diğer önemli kaynağıydı, çünkü topraklar büyük bir kuşatma ordusu için
yetersiz besin sağlıyordu. Böylece Kudüs, dünyanın medeniyetinin büyük akımlarına yakın olmasına rağmen, ayrı ve mesafeli, yoksulluğu ve nispeten önemsizliği nedeniyle güvenli, cesur batı burunlarının ve gri kireçtaşı duvarlarının arkasında güvenli duruyordu.^{(58)} Özgürlüklerini ve inançlarını kıskançlıkla ve cesurca koruyan katı bir ırkın uygun başkentiydi. Kireçtaşı tepelerinin arasına
kapalı, Yahuda topraklarının tipik bir örneğiydi.

=Samaria'nın Adı.= Geniş, verimli bir ovanın ortasında bulunan, denize doğru açılan ve uzaklara uzanan, görkemli
manzaralara hakim olan Samaria, kuzey İsrail'i eşit derecede temsil ediyordu. Her iki başkent de
şansın bir sonucu olarak değil, güçlü ve yetenekli bir hükümdarın kasıtlı seçimiyle sahip oldukları komuta konumuna yükseltildi. 1. Krallar 16:24'te, kuzey İsrail'in en güçlü askeri hanedanının kurucusu olan Omri'nin "Şemer'den iki talant gümüş karşılığında Samiriye tepesini satın aldığı; ve tepenin üzerine inşa ettiği ve tepenin sahibi Şemer'e ithafen şehre Samiriye adını verdiği" belirtilir. Tarihsel kökeni ne olursa olsun, Şomeron veya Samiriye ismi son derece uygundur, çünkü gözetleme kulesi anlamına gelir.

=Durumu.= Tepe, Şaron Ovası'ndan gelen geniş ve güzel bir vadi olan Wady esh-Shair veya Arpa Vadisi'nin doğu tarafında yer alır. Samiriye'nin karşısında genişler ve kuzeyden ve kuzeydoğudan gelen birkaç sığ vadiyle birleşir. Arpa Vadisi boyunca Şekem ve merkezi İsrail'den kuzeybatıya Esdraelon Ovası'na ve Fenike'ye giden büyük otoyol uzanır. Başka bir otoyol doğrudan kuzeye, Dothan Ovası'nı geçip kuzey İsrail ve Şam'a gider. Samiriye, güçlü Efraim ve Manasse kabileleri arasındaki sınır çizgisinin yakınında yer alır. Ancak, kuzey İsrail'in merkezinin biraz güneyinde ve doğusundaydı. Kapıları, kıyı ovalarını yukarı ve aşağı süpüren medeniyete ve ticarete sonuna kadar açıktı. Şehrin tepelerinden, Omri'nin halkını yakın temasa
getirmeyi amaçladığı daha büyük dünyayı temsil eden Akdeniz'in güzel bir manzarası vardı.

=Askeri Gücü. = Şehir, batıda ovadan üç ila dört yüz fit yükseklikte yükselen uzun, izole bir tepenin üzerine inşa edilmiştir. Tepe üç taraftan dik bir şekilde alçalır; doğuda, çevredeki ovadan yaklaşık iki yüz fit yukarıda uzanan bir kara parçasıyla tepelere bağlanır. Kudüs'te olduğu gibi, bu çevredeki vadiler askeri gücünün kaynağıydı. Tepe yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundadır. Tepesinde, yaklaşık yuvarlak ve yaklaşık üçte bir mil çapında büyük bir akropol yükselir. Roma döneminde bu akropol, çevresi yaklaşık bir buçuk mil olan bir sütunlu geniş bir terasla çevriliydi. Bu yuvarlak tepenin tepesinde büyük ve güçlü bir şehir için yeterli alan vardı. Kudüs gibi güçlü bir duvarla çevriliydi ve neredeyse zaptedilemezdi.

=Güzelliği ve Refahı.= Samaria'dan görünen manzara, tüm Filistin'deki en
güzel ve çekici manzaralardan biridir. İşaya bu şehri "verimli vadiyi taçlandıran muhteşem süs" olarak iyi tanımlar.
Yeşil tarlalar, zeytin ve asmalarla kaplı tepeler her tarafta göze hoş gelir.
Tepelerin arasında yeşil, huzurlu vadilerin parıltıları görülebilir.
Her köşede bolluk ve refah apaçık ortadadır. Samaria'nın kendisi
deniz seviyesinden bin dört yüz elli dört fit yüksektedir
ve hemen hemen her tarafı daha yüksek tepelerle çevrilidir. Kuzeye iki mil
uzakta Samaria'nınkinden dokuz yüz ila bin fit daha yüksek bir tepe vardır,
güneydoğuda ise diğer tepeler deniz seviyesinden üç bin fitten fazla yüksekte olan Ebal Dağı'nın kayalık yüksekliklerine çıkar. Bu nedenle Samaria, kuzeyin güzelliğinin, refahının, yabancı etkilere açıklığının, içsel gücünün ve ölümcül zayıflığının, güney İsrail'le karşılaştırıldığındaki zayıflığının bir simgesiydi.

[Resim: ANTİK SEMİTİK DÜNYANIN ANA OTOYOLLARI

L.L. POATES ENGR'G CO., N.Y.
]

IX

İNCİL DÜNYASININ BÜYÜK OTOYOLLARI

=Otoyolların Önemi.= Otoyolların yönü ve karakteri büyük ölçüde erken medeniyetin
büyümesine ve tarihine bağlıdır. Filistin'e giren büyük yollardan İbraniler
göçmen olarak geldiler. Aynı yollar boyunca hem düşmanca hem de barışçıl istila dalgaları onları
büyük ölçüde tarihlerini
şekillendirdi. Bu otoyollar onlar için dış dünyanın yaşamına ve medeniyetine açılan kapılardı. Aynı yollar üzerinden İbraniler daha sonra kaçak olarak kaçtılar veya esir olarak sürüklendiler. Bu iletişim ve ticaret kanalları boyunca misyonerler ve
elçiler daha sonraki bir tarihte Roma imparatorluğunun barışçıl fethine doğru yola çıktılar. Böylece, toprağın kendisinin yanında, antik dünyanın otoyolları İncil tarihi, edebiyatı ve dini üzerinde en güçlü etkiyi yapmıştır.

=Semitler Arasında Yol Yapma İçgüdülerinin Eksikliği.= Semitik
ırklar, kural olarak, yol yapıcıları değildi. Daha önceki göçebe deneyimleri onları engebeli, kayalık yollarda uzun ve zorlu yürüyüşlere alıştırmıştı. Öküz, deve, at ve eşek
ortak ulaşım araçlarını sağlıyordu. İnsanların çoğu bir yerden bir yere yürüyerek gidiyordu ve Filistin'de mesafeler o kadar kısaydı ki bu seyahat şekli kolay ve pratikti. Bugün, çok kullanılan yollarda, yolun ortasında, yük hayvanlarının toynakları ve yüzyıllar boyunca onları kaldırmak için birkaç dakika çaba harcamak yerine üzerlerine tökezleyen sayısız yoldan geçenin ayakları tarafından aşınmış büyük kayalar yatıyor. Aryanlar, güneybatı Asya'da iyi yollar geliştiren ilk kişilerdi.
Geniş imparatorluğun
uzak bölgelerini birbirine bağlayan
kraliyet Pers posta yolları, yol yapımında yeni bir dönem başlattı. Antik çağın en büyük
yol yapımcıları Romalılardı; ancak günümüzde gezginlerin hayret ve hayranlığını
uyandıran muhteşem otoyolların çoğu, onlar tarafından ikinci ve üçüncü Hıristiyan yüzyıllarda, dolayısıyla İncil döneminden daha sonra inşa edildi. =Modern Yolların Eski Yolları Takip Ettiğine Dair Kanıt.= Daha sonraki yolların genellikle eski yolları takip ettiğine dair güçlü kanıtlar vardır. Her ikisi de aynı önemli merkezler arasındaki bağlantıları oluşturuyordu. Her ikisi de zorunlu olarak aynı sığlıkları ve aynı dağ geçitlerini geçiyordu. Daha sonraki yollar, doğal engeller ve Doğu'yu her zaman karakterize eden yerleşik gelenekleri takip etme eğilimiyle aynı sınırlar içinde tutuluyordu. Bugün Filistin yollarında ilerlerken, gezgine sürekli olarak ülkenin ilk sakinlerinin ayak izlerini takip ettiği hatırlatılır. Genellikle yol, en doğrudan rotayı takip etmek yerine, bir geçitten veya dik bir tepeden tırmanır, bir zamanlar ünlü bir şehir olan ancak şimdi sadece dağınık kayaların bir kaosu olan kayalık bir harabenin yanından geçer. Yol hala bu garip sapmayı takip ediyor, çünkü bin yıl önce kalabalık bir kasabaya çıkıyordu. Yolların rotasını değiştirdiği yerler, nüfusun veya siyasi üstünlüğün merkezinin değişmesi veya Romalıların eski gelenekleri veya fiziksel engelleri hiçe sayarak dağların ve derin vadilerin üzerinden güçlü otoyollarını fırlatması nedeniyle olmuştur.

=Sıradan Filistin Yolları.= Yol için kullanılan yaygın İbranice kelime
_derekh_'dir ve kelimenin tam anlamıyla _insanların ve hayvanların ayaklarıyla yapılmış çiğnenmiş bir yol_ anlamına gelir. Günümüzdeki Filistin yollarının çoğunu iyi tanımlar. Deneyimli Filistinli gezginlere
çoğu durumda o kadar dar bir yol önerir ki, atının veya katırının saatlerce bu kaba taş yığınlarının üzerinden yolunu bulabilmesi onun için hiç bitmeyen bir hayrettir. Bazen yol dik bir dağ yamacından geçer ve
hayvan
kendisini ve binicisini
bir buçuk ila iki fit yükseklikteki kayalık basamaklardan
zorlayarak kaldırmak veya
kaygan bir kayanın eğimli tarafında harikulade bir beceriyle tutmak zorunda kalır.
Çoğu zaman
at, dağılmış kayaların arasında kör bir şekilde çırpınırken
kendisini bir dağ akıntısının akışına karşı koyar. Bazen gezgin
atının üzerinde dengesini sağlamak zorundadır, çünkü at mücadele eder ve
sık sık
sık suları neredeyse sırtının tepesine kadar ulaşan geçitlerden yüzer.

=İbranilerin Yollar İnşa Ettiğine Dair Kanıt.= Ancak, yol yapımının
eski İbraniler için tamamen bilinmez olmadığına dair işaretler vardır. _M[)e]sill[=a]h_, yol için kullanılan bir diğer yaygın İbranice terimdir, kelimenin tam anlamıyla _yığılmış olan_, yani _yükseltilmiş bir
yol_ anlamına gelir. Yaygın çeviri olan _otoyol_, tam olarak böyledir. Hakimler 20:31, 32'de Beytel ve Gibeah'a uzanan otoyollara atıflar vardır. 1. Samuel 6:12'de Filistin şehri Ekron'dan başlayıp Sorek Vadisi'nden geçerek Kudüs'e doğru uzanan yola tesadüfi bir atıf vardır. Bu yol boyunca iki inek tarafından çekilen bir arabada gemi gönderilirdi. Ancak eski anlatı, yolun engebeliliğine atıfta bulunur. 1. Krallar 12:18'den, birleşik krallık günlerinde Şekem'den Kudüs'e kadar arabalar için bir otoyolun uzandığı açıktır. 2. Krallar 7'deki atıflar ayrıca kuzey krallığının sonraki günlerinde Şam'dan Samiriye'ye Aramilerin arabalarının geçtiği bir yol olduğunu gösterir. Davut'un hükümdarlığı döneminden itibaren İsrail'de kraliyet arabaları yaygınlaştı (_örn._, 1. Krallar 1:5). Bu gerçek, Romalılar tarafından inşa edilenlere benzer büyük otoyolların varlığını kanıtlamaz, çünkü eski arabacılar, bir batılıya tamamen geçilmez görünen yollardan geçebiliyorlardı; ancak muhtemelen kraliyet gözetimi altında, yol yapımının kaba başlangıcını ima eder. Görünüşe göre İsrailliler, daha medeni Kenanlılardan birkaç aşınmış otoyol ve yol yapım sanatı hakkında belirli bir bilgi miras almışlardır.

=Mısır'dan Gelen Dört Yol.= Dört büyük yol, Mısır topraklarından doğuya doğru uzanıyordu. En kuzeydeki yol, "Filistinler ülkesinin yolu" (Çıkış 13:17) olarak adlandırılıyordu ve Nil deltasının kuzey ucundan başlayıp bataklık Menzaleh Gölü'nün kuzeyinden geçiyordu. Oradan Akdeniz kıyısına birkaç mil uzaklıkta, Raphia'dan Gazze'ye doğru uzanıyordu. Orada kuzeye doğru büyük sahil yoluyla ve Filistin'in kalbinden geçen yerel yollarla birleşiyordu. İkinci yola "Şur yolu" deniyordu (Yaratılış 16:17, I Sam. 15:7). Önce bugünkü Vadi Tumilat'tan geçip, sonra kuzeye doğru Menzaleh Gölü'nün güney ucuna dönerek, şimdi Tell Abu Sefeh olan Mısır kalesi Taru'nun yanından geçmiş gibi görünüyor. Taru, bu otoyolun İbranice isminde görünen Şur kelimesiyle aynı olabilir.

Bu noktadan itibaren yol neredeyse doğrudan engebeli çölün üzerinden Beersheba'ya ve oradan Vadi es-Seba ve Vadi el-Kulil boyunca Hebron'a doğru uzanıyordu. Üçüncü otoyol, Vadi Tumilat'ın doğu ucundan, Mısır Deresi'ni geçene kadar neredeyse tam doğuya doğru uzanıyordu. Sonra
bir kol kuzeydoğuya dönerek antik Rehoboth'u geçti ve Beersheba'daki ikinci yola katıldı. Diğer kol doğuya doğru Arabah'ı geçerek Petra'ya ve oradan Arap Çölü'nü geçerek Babil'e gitti. Mısır'dan gelen dördüncü yol da Wady Tumilat'tan başladı ve oradan Acı Göller'i geçerek Sina Yarımadası'nın kuzey ucundan geçerek Kızıldeniz'in kuzeydoğu kolunun sonundaki antik Elath'a ulaştı.

=Güneyden Filistin'e Giden Yollar.= Beş yol güneyden Filistin'e
gidiyordu. Biri, "Kızıldeniz yolu" (_Yam Suph_,
Sayılar 14:25, 21:4, Tesniye 1:40), Elath'tan başlayarak kuzeybatıya doğru uzanıyordu ve Aboda'da Mısır'dan gelen ve kuzeydoğuya Beersheba ve Hebron'a giden üçüncü otoyola katılıyordu. İkinci, daha zorlu ve daha az kullanılan patika Elath'tan Arabah'tan geçerek doğrudan kuzeye, Ölü Deniz'in güneybatı ucuna kadar uzanıyordu. Oradan yolcu El-Foka ve Hebron'dan batıya doğru bir sapmayla Kudüs'e gidebilir veya Ölü Deniz kıyısı boyunca ilerleyip Engedi'de iç kesimlere dönebilirdi. Üçüncü patika Elath'tan çöl boyunca eski Edom ve daha sonra Nebati başkenti Petra'ya kadar uzanıyordu. Develer ve yeterli su kaynağıyla oradan Arabah'ı ve Güney Ülkesi'nin kalbini kuzeybatı yönünde Beersheba'ya geçmek mümkündü.

=Moab'dan Geçen Otoyol.= Dördüncü yol Petra'dan doğrudan kuzeye, derin geçitlerden ve kayalık yollardan geçerek Şobek, et-Tufileh, Kerak'tan geçerek kuzeye doğru, Ölü Deniz'in yaklaşık on sekiz mil doğusunda düz bir rota izliyordu. Bu, Moab'ın kalbinden geçen ana otoyoldu. Daha kuzeyde, Dibon ve Medeba'nın ünlü Moab kasabalarından geçiyordu. Ölü Deniz'in kuzey ucunun karşısındaki Heshban'da, bir kol Ürdün'ün alt sığlığına doğru batıya dönerken, ana yol Ürdün'ün doğu tarafı boyunca kuzeye doğru uzanıyordu ve Celile Denizi'nin güneyinde Şam yoluna katılıyordu. Heshban'da, bir diğer önemli kol kuzeydoğuya dönüyor ve Rabbath-Ammon'dan geçerek Şam'a giden çöl yoluna katılıyordu. Daha sonraki zamanlarda, Romalılar, doğu-Ürdün sınır şehirlerini korumak için, Moab'ın kalbinden geçen antik otoyolu takip ederek Rabbath-Ammon'dan Petra'ya muhteşem bir yol inşa ettiler. Mil taşları, büyük kaya oymaları, taş köprü kalıntıları ve kilometrelerce taş döşeme, imparatorluğun gerileme döneminde bile Roma'nın uzak eyaletlerdeki gücüne tanıklık etmek için hala varlığını sürdürüyor. =Büyük Çöl Otoyolu.= Güneyden kuzeye giden ana otoyol, Şam'dan Mekke'ye giden ve şu anda modern Türk demir yolunun geçtiği mevcut hac yoluydu. Bu yol, Arabistan ile Doğu Akdeniz toprakları arasındaki ana bağlantı yoluydu. Elath limanına ulaşmak için batıya doğru geniş bir sapma yaparak, daha sonra Petra'nın kuzeydoğusuna dönerek Ürdün ile Ölü Deniz vadisinin doğusundaki
otuz ila kırk mil arasındaki çöl yaylaları boyunca ilerliyordu. Birçok noktada siyah bazalt kayaların kalıntılarıyla
dağılmış kuru, açık çölü geçiyordu. Çoğu çöl yolu gibi, tarlalar veya dağ geçitleriyle sınırlanmamış sıcak ovalara yayılmıştı. İstasyonlar, gezginler ve tüccarlar için sadece durak yerleriydi, çünkü her yerde ekili arazilerden kaçınıyordu, ancak batı kolu Şam'a giderken Havran'ın kalbinden geçiyordu. Burada Edrei'nin önemli şehirlerine, Yukarı Yarmuk'taki ünlü kaleye ve Ashteroth-Karnaim'e yakın bir yerden geçiyordu. Rabbath-Ammon'un biraz kuzeydoğusunda, kuzeydoğuya doğru sapmış bir kol, Bozrah çöl kasabasından geçerek ve oradan El-Lejah'ın lav yolunun doğu tarafını geçerek Şam'a ulaşıyordu. Edrei ve Bozrah'tan güneydoğuya doğru uzanan bir kervan yolu, antik Duma'ya, bugünkü Dumat el-Jandal'a ve Tema vahasına kadar uzanıyordu.

=Filistin'e Güneyden Yaklaşımların Karakteri.= Önemli olan, güneyden batı Ürdün topraklarına ana girişlerin Güney Ülkesi'nden değil, Moab yoluyla olmasıdır. Doğrudan Yahuda'ya giden yollar, Güney Ülkesi'nin kasvetli, çorak sıradağları tarafından güneybatıdaki Beersheba'ya veya güneydoğudaki Arabah'a saptırılır. Yolların kendisi, büyük kabilelerin veya orduların ilerlemesinin imkansız olduğu engebeli, vahşi, kurak, Bedevi yatırımlı bir ülkeden geçer. İki doğu-Ürdün otoyolundan, Moab'ın kalbinden geçen, dik dağların üzerinden ve derin vadilere doğru inen ve eski zamanlarda yoğun nüfuslu ve iyi korunan bir bölgeden geçen otoyoldur. Büyük ve kolay otoyol, çölün sınırları boyunca uzanır ve muhtemelen güneyden gelen istilacıların çoğu batı-Ürdün topraklarına bu yoldan ulaşmıştır.

=Sahil Yolu.= Batı Filistin'de, kavşaklarla birbirine bağlanan dört ana otoyol, güneyden kuzey Suriye'ye ve doğuya doğru Asur ve Babil'e uzanır. İlki, Mısır'ı Fenike ve Küçük Asya'ya bağlayan doğrudan kıyı yoluydu. Yolu boyunca denize yakındı. Sadece Filistin'de sürüklenen kumlar tarafından iç kesimlere doğru sürüklendi. Yapay olarak inşa edilmiş bir geçit boyunca Karmel Dağı'nın ucunu dolaştı ve Akka Ovası boyunca kuzeye doğru ilerleyerek
Tür Merdiveni'nin zorlu uçurumları üzerinden Fenike ovalarına ulaştı. Oradan Beyrut'u geçen açık yol boyunca devam etti ve Köpek Nehri'nin zorlu geçidine ulaştı. Oradaki kayalardaki kabartmalar ve yazıtlar, yalnızca antik çağın büyük fatihlerinin II. Ramses'in günlerinden itibaren bu ulusların otoyolundan geçtiğini değil, aynı zamanda birçoğunun bu zorlu uçurumları aşma görevini de paylaştığını gösterir. ="Deniz Yolu."= İkinci büyük kuzey otoyolu, Romalıların ünlü Via Maris'i, kıyı yolundan Aşdod veya Joppa'da ayrılarak, Şaron Ovası'nın doğu tarafında, Samaria'nın eteklerine yakın bir yerde uzanıyordu. Şekem ve Samaria'dan Arpa Vadisi'nden aşağı inen önemli yolun birleştiği yerin yakınında, bu büyük otoyol üç kola ayrılıyordu. Biri kuzeye, Karmel Dağı'nın doğu ve kuzey tarafı boyunca uzanıyordu ve kıyı yoluna katılıyordu. Görünüşe göre ana kol olan bir diğeri kuzeydoğuya dönüyor, Wady Arah'tan geçiyor ve Megiddo'nun ünlü eski kalesinin yanındaki Esdraelon Ovası'na çıkıyordu. Buradan ovanın tam karşısından, Tabor Dağı'nı geçip Lubieh'ten geçerek platodan dik yokuştan aşağı Celile Denizi'nin kuzeybatı ucuna kadar uzanıyordu. Esdraelon Ovası'nın yumuşak, tınlı yapısı nedeniyle, burası kış ve ilkbaharda genellikle geçilemezdi. Kervanlar ve ordular daha sonra Şaron Ovası'ndan üçüncü kolu alırdı, bu kol ilk başta Dothan Ovası'nın üzerinden ve eski Kenan şehri İbleam'ın yanından neredeyse doğuya doğru uzanırdı. Oradan Jezreel'de Esdraelon Ovası'nı geçer ve Tabor Dağı'ndan Celile Denizi'ne giden doğrudan yola katılırdı. Celile Denizi'nin kuzeybatı ucundan bu çok seyahat edilen Deniz Yolu, kuzeye doğru yüksekliklere tırmandı ve Ürdün'ü Huleh Gölü'nün biraz aşağısında, şimdi "Yakup Kızları Köprüsü" olarak bilinen eski taş köprünün geçtiği sığlıktan geçti. Ürdün'den yol neredeyse düz bir çizgiyi takip etti. Doğu Jaulan'daki El-Kuneitra'yı geçerek çölü geçerek Şam'a ulaştı.

=Ticari ve Stratejik Önemi.= Ürdün'ü geçtiği noktadan bu ana otoyolun bir kolu batıya, yukarı ve aşağı Celile arasındaki vadiden geçerek Şam'ın ana limanı olan antik Akko'ya gitti. Böylece açık yollarıyla Celile'den geçerek Şam'ın ve çıkışı olduğu çöl dünyasının ticareti aktı. Şam'dan Mısır'a kadar Suriye'nin bu ikinci büyük otoyolu neredeyse tamamen geniş çöller veya açık ovalar üzerinden geçiyordu. Kuzey İsrail'in kalbinden geçen ana yoldu ve bu yol boyunca sadece tüccarlar değil, aynı zamanda Babil ve Asur'un fatih orduları da geçiyordu.

=Merkez Yol ve Güneydeki Kavşakları.= Üçüncü büyük kuzey otoyolu Mısır ve güneye Beerşeba yoluyla bağlanıyordu. Orta Yahuda'nın su havzasına yakın bir yerden, Hebron'dan Kudüs'e giden mevcut araba yolu boyunca ilerliyordu.
Makkabi savaşlarında ünlü olan
Betzur ve Bet-zekeriya'dan geçiyordu.
Betzur'dan önemli bir otoyol kuzeybatıya doğru sapıyordu,
Vadi es-Sur'u ve Shephelah'ın veya Ovaların doğu tarafını takip ediyordu,
Filistin Ovası'nın sınırındaki Ajalon Vadisi'ne kadar.
Kudüs'ten birkaç yol vadilerden batıya ve kuzeybatıya doğru uzanıyor ve Şaron Ovası'ndaki otoyollara bağlanıyordu. Bunlardan
şef, Gibeon'u geçip kuzeybatıya, yukarı ve aşağı Beth-horons'un derin inişinden aşağı, Joppa'ya gitti. Bir diğeri daha da uzağa, kuzeybatıya, Gophna'ya, ikinci büyük otoyola
Antipatris'te katılmak üzere uzanıyordu.

=Kuzeyde.= Ana otoyol, Kudüs'ten doğrudan kuzeye, Şekem'e doğru devam ediyordu.
Sonra biraz kuzeybatıya dönerek, Samaria şehrinden geçerek, açık ovalar üzerinden İbleam'a ulaştı ve orada, Celile Denizi'nin kuzeybatı ucundan geçerek Şam'a giden ünlü Deniz Yolu'nun doğu koluna katıldı.
Gerizim Dağı'nın karşısında, merkezi yolun bir kolu kuzeydoğuya döndü ve
Tebes, Bethshean ve Celile Denizi'nin batı yakasından geçti.
Merkezi otoyolun bir uzantısı, merkezi Celile'nin kuzeyine, Merj Ayun vadisinden geçerek Lübnanlılar ve Anti-Lübnanlılar arasındaki büyük vadiye kadar uzanıyordu. Oradan bu merkezi otoyol devam etti
Riblah ve Hamath'tan geçerek Karchemish'te Fırat'ın üstünü geçti.
Bu noktada doğuya dönerek Kuzey Mezopotamya'dan geçti
Harran'ı geçip Dicle ile Fırat arasındaki düz ovalardan geçerek Ninova ve Babil'e ulaştı. Asur ve Babil fatihlerinin Filistin'e karşı defalarca ilerledikleri ve daha sonra hem kuzey hem de güney İsrail'den İbrani esirleri götürdükleri bu geniş otoyoldu.

=Ürdün Nehri Boyunca Yol.= Kuzeye giden dördüncü ana otoyol, Kudüs'ten başlayarak, kuzeydoğuya doğru, Judea'nın çorak, pitoresk vahşi doğasından geçerek Eriha'ya ulaştı. Oradan Ürdün Vadisi'nin batı tarafını ve Celile Denizi'ni takip ederek Han Minye'ye ulaştı ve burada kuzey Suriye ve Şam'a giden diğer büyük yollarla birleşti. Bu dördüncü otoyoldan birçok kavşak
doğuya ve batıya doğru uzanıyordu. Eriha'dan batıya doğru giden bir yol Wady
Suweinit'e ve oradan güneybatı Samaria'ya kadar uzanıyordu. Daha kuzeyde, Ürdün Ovası'ndan Şekem'e ve oradan Arpa Vadisi'nden Şaron Ovası'na kadar uzanan üç yol daha vardı. Beytşean'da kuzeye giden yol, Gilead'dan batıya doğru Jezreel Ovası'na kadar uzanan başka bir otoyolla kesişiyordu. Oradan bir otoyol Esdraelon Ovası'nın kuzeybatı tarafını geçerek Hayfa ve Akko'daki büyük sahil yoluna ulaşıyordu. Ayrıca Celile Denizi'nin güneybatı ucundan bir başka önemli yol kuzeybatıya doğru Asochis Ovası'nı geçerek Akko'ya kadar uzanıyordu. Ürdün vadisinin yukarısından bir otoyol kuzeydoğuya, Hermon Dağı'nın doğu çıkıntıları boyunca antik Dan ve Banias'ı geçerek Şam'a gidiyordu.

=Şam'dan Doğuya Doğru Yollar.= Şam'dan büyük bir kervan yolu, Arap Çölü'nün kuzey ucundan doğuya doğru uzanıyordu ve Sippar civarında Fırat'a ulaşıyordu. Oradan güneye, Babil'e ve Aşağı Babil şehirlerine dönüyordu. Daha sonraki zamanlarda popüler olan ve muhtemelen Asur-Babil döneminde de kullanılan bir başka yol, kuzeye doğru daha büyük bir daire çizerek Palmira ve diğer çöl istasyonlarına dokunuyordu. Filistin ve özellikle Esdraelon'un merkezi ovası, bu nedenle antik dünyadaki tüm noktaları birbirine bağlayan büyük otoyolların odak noktasıydı.

=Antakya'dan Efes'e Giden Otoyol.= Doğu Akdeniz kıyılarını çevreleyen ana otoyol, Antakya'nın biraz kuzeyindeki Suriye Kapıları'ndan Amanos Dağları'nı geçiyordu. Bu noktada bir kol kuzeye doğru uzanarak Babil ve Doğu'dan gelen büyük ticaret yollarına bağlanıyordu. Ancak batıya giden ana yol, İskenderiye'ye (şimdiki İskenderiye) uğradıktan sonra Akdeniz'in doğu ucunu çevreliyor ve burada Fırat Vadisi'nden gelen büyük ticaret yollarından biriyle birleşiyordu. Tarsus'tan geçtikten sonra aniden neredeyse tam kuzeye dönerek Kilikya Geçidi'nden Toros Dağları'nı geçti ve daha sonra çok fazla kıvrılıp dolanarak batıya doğru ilerledi ve genel olarak Küçük Asya'nın merkezi platosu ile engebeli güney dağları arasındaki sınır çizgisini takip etti. Kybistra'da çatallandı ve kuzey kolu platosu geçerek doğrudan Laodikya'ya ulaştı. Güneydeki ve daha yaygın olarak kullanılan kol, Derbe ve İkonyum gibi önemli şehirlerden geçerek uzun bir yol kat etti. Kuzeybatıdaki Julia'da büyük batı otoyolu tekrar ayrıldı. Bir ana kol güneybatı yönünde Apameia, Colossae'den geçerek
ve oradan geniş ve verimli Maeander Nehri vadisinden geçerek
Küçük Asya'nın ticari ve daha sonra siyasi başkenti olan Efes'e kadar uzanıyordu.
Daha düz ama daha az kullanılan başka bir otoyol ise
Cayster vadisini takip ederek Efes'e gidiyordu.

[İllüstrasyon: ROMA İMPARATORLUĞUNUN ANA OTOYOLLARI VE
Paul'ün
Çalışmalarından Sahneler

L.L. POATES ENGR'G CO., N.Y.]

=Küçük Asya'dan Roma'ya Giden Yol.= Julia'dan batıya doğru giden ana otoyolun diğer büyük kolu Roma'ya giden eski kara yoluydu. Önce tam doğuya doğru gidiyordu. Kuzeydeki Dorylaion'dan aşağı inen iki önemli kol, onu İznik ve Konstantinopolis'e bağlıyordu. Eski kara yolu
Philadelphia ve Sardis'ten geçerek doğuya doğru devam ediyordu. Sardes'ten
bir kol doğrudan Efes'in ticari rakibi olan Smyrna'ya gidiyordu. Ancak ana yol Sardes'ten kuzeybatıya dönerek
Asya Minör'ün eski başkenti olan Thyatira, Pergamos'tan geçerek
Troas'a gidiyordu ve buradan yolcular doğrudan Neopolis'e ve Filipi'ye gemiyle gidebiliyordu. Ancak bir otoyol kuzeye doğru Hellespont'tan geçip oradan güney Trakya'dan Filipi'ye gidiyordu. Bu noktadan büyük Via Egnatia, Selanik ve Pella'dan geçerek batıya doğru Aulonia ve Dyrrachium'a gidiyordu. Bu Adriyatik limanlarından kısa bir deniz yolculuğu yolcuyu Brundisium'a getiriyordu ve buradan aşınmış bir otoyol doğrudan güney İtalya'dan Roma'ya gidiyordu. Güney Avrupa ve Orta Asya Minör'den geçen bu uzun ve meşakkatli yol, Roma ile doğu eyaletleri arasındaki seyahat, ticaret ve resmi iletişim için ana yoldu.

=Efes'ten Roma'ya.= Daha kısa bir kara ve
daha uzun bir su yolculuğunu tercih eden gezginler, Efes'ten Korint'e gemiyle gittiler. Oradan
kıtanın üzerinden Epirus kıyılarını dolaşan bir gemiye
aktarıldılar ve Brundisium'da karaya çıktılar. Daha uzun bir su yolculuğunu tercih ederlerse, Yunanistan'ın güney ucundan, ya Brundisium'a ya da Messina boğazından geçerek Efes'ten gemiye binebilirlerdi; oradan Puteoli'ye ya da Roma'nın limanı olan Ostia'ya.

=Suriye'den Roma'ya Deniz Yoluyla.= Filistin'den tamamen su yoluyla yolculuk yapan gezginlerin veya tüccarların önünde iki seçenek vardı. En yaygın yol, Suriye'nin limanlarından birinde gemiye binmekti: Sezariye, Akko, Sur veya Sayda. Oradan Suriye ve Küçük Asya kıyılarını dolaşarak Rodos'a gittiler, her gece veya hava elverişsiz olduğunda bir liman aradılar. Rodos'tan olağan yol Girit'in doğu ucuna ve oradan da elverişli limanların bulunabileceği güney kıyıları boyunca gitmekti. Girit'in batı ucundan eski denizciler Yunanistan'ın güney kıyılarını
çevrelediler ve sonra Adriyatik'ten gelen kuzey rüzgarlarının yardımıyla Sicilya'nın doğu kıyılarına ve oradan da Messina boğazına doğru ilerlediler. Buradan Puteoli'ye veya Tiber'in ağzına yelken açtılar.

=İskenderiye'den Roma'ya.= Suriye'den Roma'ya deniz yoluyla ulaşmanın ikinci yolu, yerel gemiyle veya kıyı yoluyla ulaşılabilen İskenderiye'den geçiyordu.
Roma döneminde, Mısır'ın bu büyük limanından büyük tahıl gemilerinden oluşan filolar sık ​​sık seferler düzenleyerek başkente Mısır tahılı taşıyordu.
Latince yazar Vegetius'a (IV, 39, V, 9) göre Akdeniz'de açık deniz seferi
Mart'ın onuncu gününden Kasım'ın onuncu gününe kadar uzanıyordu,
ancak elverişli sezon yirmi altı Mayıs ile on dördüncü Eylül arasındaki dört kısa ay ile sınırlıydı. Temmuz ayının yirmincisinden Ağustos ayının sonuna kadar ünlü Etesian rüzgarları
normalde batıdan istikrarlı bir şekilde esti. Bu rüzgarlar, doğuya giden ticaret gemilerinin filolarının Roma'dan İskenderiye'ye yolculuğunu antik çağ insanlarına göre yirmi ila yirmi beş günlük
harika bir sürede yapmasını mümkün kıldı. Ancak batıya giden yolculuk çok daha zordu. Hakim batı rüzgarları nedeniyle denizciler Akdeniz'i geçip Küçük Asya'nın güney kıyılarındaki bir noktaya kadar gitmek ve oradan Girit ve Yunanistan'ın güney tarafındaki olağan rota boyunca limandan limana batıya doğru gitmek zorundaydı.[2]

[2] Bkz. Ramsay'ın _Roads and Travel in the New Testament_ adlı eseri, Ekstra
Cilt, Hastings'in _Dictionary of the Bible_, s. 375-403.

=Büyük Otoyolların Önemi.= Doğu Akdeniz boyunca ve etrafındaki bu büyük otoyollar boyunca antik dünyanın medeniyeti dünyanın uçlarına yayıldı. Bunlar, Yahudi sürgünlerinin batıya göçlerinde takip ettikleri yollardı. Hristiyanlık döneminin başlangıcında, Yahudi kolonileri ve Yahudiliğe geçen gruplar, bu büyük ticaret arterlerinin dokunduğu tüm şehirlerde bulunuyordu. Bu otoyollar boyunca, Batı'nın orduları ve kültürü, Doğu'nun fethine, Doğu'nun fikirleri ve dinleri ise Batı'nın fethine geçti. Dolayısıyla bunlar, insan ırkını ortak bir kardeşlikte bir araya getiren doğal bağlardı.

_BÖLÜM II_

TARİHİ COĞRAFYA

X

İLK FİLİSTİN

=Tarihsel Coğrafyanın Amacı ve Değeri.= Tarihsel coğrafya, ayrıntılı tarihsel gerçeklerin kendisinden ziyade, öncelikle tarihin arka planıyla ilgilenir. Olayların ve hareketlerin gerisine gitmeyi ve altta yatan güçleri ve nedenleri incelemeyi amaçlamaktadır. İlkel halklar, daha medeni ırklara göre fiziksel çevrenin etkilerine daha fazla maruz kalmaktadır. Modern halklar, sanat ve bilimin yardımıyla birçok yönden doğal koşullara ve sınırlamalara üstün gelebilmektedir. Bu nedenle, erken Filistin tarihinde iş başında olan fiziksel güçler hakkında bilgi, ırkın yaşamındaki bu önemli ancak az bilinen bölümü yeniden inşa etmede özel bir değere sahiptir.

=Erken Filistin Hakkında Bilgi Kaynakları. = Geçtiğimiz çeyrek yüzyılın keşifleri, en azından, Doğu Akdeniz boyunca uzanan devletlerin erken dönem
tarihlerinin ana hatlarını dikkat çekici bir şekilde ortaya koydu.
Kısıtlı İncil referansları, Babil ve
Mısır anıtlarının çağdaş tanıklıklarıyla desteklendi. Bu erken dönem için Babil verileri hala eksiktir ve Lugalzaggisi ve Sargon I gibi bazı erken dönem fatihlerinin Batı Ülkesine seferler yaptıklarına dair ifadeleriyle sınırlıdır. Ancak, M.Ö. 1600'den itibaren Mısır kayıtları Suriye ve Filistin'deki koşullara dair zengin ve birçok durumda ayrıntılı
resimler sunar. M.Ö. 1479 ile 1447 arasında hüküm süren III. Thotmose, Doğu Akdeniz boyunca uzanan topraklarda yaptığı birçok sefer ve fethi canlı bir şekilde anlatmıştır. Karnak'taki büyük tapınağa kazınmış listelerinde, üç yüz seksen şehrin adını veriyor ve bunlardan yüz on dokuzu Filistin'de. Haleflerinden biri olan Mısır'ın büyük reformcu kralı IV. Amenhotep'in saltanatından, Tell el-Amarna mektuplarının ünlü koleksiyonu geliyor. Bunlar, Kahire'nin yaklaşık yüz yetmiş mil güneyinde Nil'in doğu yakasında bulunan harabelerde bulundu. Babil dili ve yazısıyla yazılmış bu tabletlerden yaklaşık üç yüz tanesi
kurtarıldı.
Bunlar IV. Amenhotep ve selefinin Babil, Asur ve Mitanni krallarıyla ve özellikle Filistin'in Mısır valileriyle yazışmalarını temsil ediyor.

=Kazıların Kanıtları.= Filistin'deki
eski sınır kasabası Lachish'te ve kıyı ovasındaki Gezer'de, Esdraelon Ovası'nın güneybatı tarafındaki
Taanach ve Megeddo'da ve Ürdün vadisindeki Eriha'da yapılan son kazılar, erken Filistin hakkındaki bilgilerimizi büyük ölçüde zenginleştirdi, çünkü bu alanlarda
keşfedilen yazıtların ve arkeolojik kalıntıların büyük çoğunluğu İbrani öncesi
dönemden geliyor. Bunlardan
Gezer kalıntıları en kapsamlı şekilde kazıldı (Filistin Keşif Fonu'nun yönetimi altında) ve açık ara en ayrıntılı
ve değerli sonuçları verdi. Antik kasaba, Filistin'in sınırlarında, Yahuda ile kuzey İsrail arasındaki sınırda yer alıyordu. Ajalon Vadisi'nin ötesinde ovaya uzanan

etkin tepelerden birinin üzerine inşa edilmiştir.^{(61)} Bu nedenle, dağlık bölgeye ait olmasına rağmen,
neredeyse tamamen ovayla çevriliydi ve Akdeniz kıyısı şehirlerini etkileyen tüm etkilere açıktı. Orijinal şehir, biri doğuda diğeri batıda olmak üzere iki tepenin üzerinde duruyordu
ve sığ vadi boyunca uzanıyordu. Birbiri üzerine inşa edilmiş dört veya beş ayrı şehir
ortaya çıkarıldı.

=Filistin'in En Eski Sakinleri.= Gezer höyüğünün en alt tabakasında bulunan kalıntılar, bizi Filistin'in en eski sakinleriyle tanıştırıyor. Muhtemelen Neolitik Çağ'a ve Sami olmayan bir ırka aitlerdi. Şimdiye kadar keşfedilen iskeletlerden, boylarının kısa olduğu, ortalama beş fit dört inç ile beş fit yedi inç arasında olduğu açıktır. Zaten toprağı işlemeye ve kaba çakmaktaşı aletler yapmaya başlamışlardı. İnekler, domuzlar, koyunlar ve keçiler besliyorlardı. Bu veya daha eski bir çağdan gelen bazı mağaralarda, bu hayvanları resmetmeye yönelik kaba girişimler de keşfedildi. Çanak çömlekleri elle şekillendirilmiş ve kırmızı veya beyaz çizgilerle süslenmişti. Antik kentleri, içten ve dıştan taşla kaplı, on fit kalınlığında bir toprak duvarla çevriliydi. Gezer, antik bir şehrin yeri olarak açıkça seçilmişti çünkü etrafında bu ilkel insanların orijinal meskenleri olan birçok mağara vardı. Görünüşe göre kutsal mağaralarla bağlantılı olarak yeraltı tanrılarına tapıyorlardı. Gezer'deki böyle bir mağaranın girişinin dışında, kayaya gömülmüş ve muhtemelen kurban amaçlı kullanılan
seksen veya daha fazla fincan benzeri oyuk bulunur.

= Çölden Gelen Sami İstilaları. = Kenan gibi, çölün sınırlarında yer aldığından, zamanla göçebe istilacıların geniş vadilerden ve kıyı ovalarından içeri girmesi neredeyse kaçınılmazdı. Gezer'deki kazılar ve Mısır yazıtlarının tanıklığı ışığında, bu tam olarak M.Ö. 2500 ile 2000 arasında gerçekleşen şeydi. Şüphesiz ki Semitler bu dönemden önce Filistin'e doğru yol almaya başlamışlardı, ancak son keşifler ışığında, çölden Akdeniz'in doğu kıyılarına doğru olan bu büyük hareketin, Suriye veya Kuzey Arabistan'dan Babil'e ilk hanedanının kurucularını taşıyan benzer bir doğuya doğru hareketten birkaç yüzyıl önce gerçekleştiği açıktır. Son keşifler ışığında, bu hanedanın yönetimi M.Ö. 2100 ile 1700 arasına tarihlenmelidir. Gezer'deki kazılar, bu dönemde beş fit yedi inçten beş fit on bir inçe kadar değişen, önceki yerlilerden daha sağlam ve nispeten yüksek bir medeniyete sahip bir Sami ırkının varlığını ortaya koyuyor. Şehir, büyük çekiçle kesilmiş taşlardan yapılmış ve yaklaşık on fit kalınlığında bir duvarla çevriliydi ve
doksan fit aralıklarla kulelerle korunuyordu. Güneydeki yaklaşım, dokuz fit genişliğinde, kırk iki fit uzunluğunda ve güneş yanığı tuğlalarla kaplı iki kuleyle çevrili devasa bir geçitten yapılıyordu. Bronz ve bakır aletler bulunuyor ve gelişmiş bir kültürün bol miktarda kanıtı var.

=Erken Amorit Uygarlığının Babil Üzerindeki Etkisi.= Yale'den Profesör Clay'in _Amurru_ adlı son çalışması, en eski Sami uygarlığının merkezinin ne olduğu sorusunu yeniden gündeme getirdi. Bazı akademisyenlerin, İsrail de dahil olmak üzere erken Sami uluslarının medeniyetinde, geleneklerinde ve dininde ayırt edici olan her şeyin Babil kökenli olduğunu kanıtlama çabası aşırıdır. Profesör Clay'in, en erken dönemde Suriye'nin Babil'i Dicle-Fırat vadisinin batı topraklarını etkilediğinden daha fazla etkilediğini kanıtlamak için ortaya koyduğu kanıtlar kümülatiftir. Bilinen Babil geleneklerinin çoğu, batı kökenli olduğunu düşündüren izler taşır. Birinci Babil hanedanının büyük kralı Hammurabi'nin saltanatından gelen geniş literatürdeki isimlerin onda birinden fazlası Amorit veya batılı Sami'dir. Babil tanrılarının çoğunun isimleri ve nitelikleri, en iyi şekilde batı kökenli oldukları temelinde açıklanabilir. Babil'in tanrıları için zigguratlar veya yüksek yerler inşa etme geleneği, hatta Babil'in düz ovalarında bile, batılıların tanrılara yüksek yerlerde tapınma geleneğini yansıtıyor gibi görünüyor. Ayrıca Suriye, özellikle Babil kültlerinde öne çıkan güneş tapınmasının evidir.

=En Eski Sami Uygarlığının Muhtemel Yeri.= Erken Mısır ve İbrani tarihinde Amoritlere yapılan birçok atıf, onların kadim ve yüksek bir medeniyet geliştirdiklerini gösterir. Güçlerinin orijinal merkezinin merkezi Suriye ve özellikle Lübnanlılar ile Anti-Lübnanlılar arasındaki geniş, verimli ovalar olduğu ve bunların içinden Orontes Nehri'nin üst sularının aktığı anlaşılıyor. Coğrafi açıdan bakıldığında, koşulların erken ve güçlü bir medeniyet için burada son derece elverişli olduğu kesindir. İklim sıcak ve yine de canlandırıcıydı, toprak zengin ve kolayca ekilebilirdi. Her iki taraftaki yüksek dağlar doğal koruma sağlıyordu, ancak Amoritlerin ataları gibi bitişik çölden gelen Arap istilacıların sık sık yaptığı saldırıları engelleyemiyordu. İletişim de her yöne kolaydı. Bu büyük ovadan kuzeyden güneye ve doğudan batıya ana ticaret yolları geçiyordu. Her tarafta genişleme için bol fırsat vardı. Filistin'de ve doğu Akdeniz kıyı şeridi boyunca diğer yerlerde Amoritlerin daha sonra ortaya çıkması da medeniyetlerinin en eski yurdunun merkezi Suriye olmasıyla en iyi şekilde açıklanabilir. =Eski Amorit Uygarlığının Kalıntıları.= Büyük höyükler, açıkça eski Amorit şehirlerinin kalıntıları, Lübnan arasındaki geniş ovayı noktalıyor. Bunlar henüz kazıcının
küreğiyle dokunulmamış. Sadece onlar eski Amorit uygarlığının yaşını, karakterini ve tarihini söyleyebilir. Tüm Sami dünyasındaki
en umut verici kazı alanını sağlarlar. Komşu dağ yüksekliklerinde hala zarif güneş tapınakları bulunmaktadır. Daha sonraki Fenikeliler tarafından inşa edilmiş olsalar da şüphesiz daha eski Amorit kutsal alanlarının
yerlerinde durmaktadırlar. Eskiden olduğu gibi, güneş yükselirken ve yüksek bir dağ geçidinden ilk ışınlarını gönderdiğinde, tapınağın
açık kapısından içeri parlar ve içindeki sunağı aydınlatırdı. Lübnanlılar arasındaki ovanın ortasında duran Baalbek'teki büyük tapınağın kalıntıları hala dünyanın harikalarından biridir.^{(62)} Bu geniş tapınak Roma döneminin sonlarında inşa edilmiş olsa da, içinde bulunduğu geniş vadinin zengin üretkenliğine ve bu ayrıcalıklı bölgeye bağlı dini geleneklere tanıklık eder.

= Filistin'deki Babil Etkisi.= Dicle-Fırat vadisindeki en eski Sami kültürünün kökeni, gelecekteki kazıların ışığında Suriye'ye kadar uzansa da, Hammurabi'nin zamanından, yaklaşık M.Ö. 1900'den itibaren Babil'in Suriye ve Filistin üzerinde güçlü bir etki yarattığına şüphe yoktur. Hammurabi döneminden gelen literatürde Amorlu tüccarlar ve göçmenlere sık sık yapılan atıflar, batı toprakları ile Dicle-Fırat vadisi arasındaki ilişkilerin ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. Hammurabi, yakın zamanda keşfedilen bir yazıtta kendisini "Amurru kralı" olarak da adlandırıyor. Babil dili ve yazım yöntemi Filistin'de MÖ 14. yüzyıla kadar, Suriye ve Filistin'in Mısır valileri tarafından Mısır krallarıyla iletişimde bile kullanılıyordu. Filistin höyüklerinde bugüne kadar keşfedilen İbranice öncesi literatürün neredeyse tamamı Babil karakterleriyle yazılmıştı. Bu gerçekler, Hammurabi'den sonraki beş yüzyılda Babil'in oldukça gelişmiş medeniyetinin Batı Ülkesi üzerinde yarattığı etkinin gücünün ve süresinin tartışılmaz kanıtıdır. =Ova Şehirlerinde Mısır Etkisi.= Filistin'deki kazıların sonuçları şimdiye kadar baskın bir
Mısır etkisini ortaya koydu. Gezer'de, On İkinci Mısır hanedanlığından (M.Ö. 2000 ile 1788 arasında) kalma böcekler keşfedildi. Burada kullanılan gömme yöntemi, aynı dönemdeki Mısır'la aynıydı. Antik Lachish ve Taanach'taki kazılar ayrıca, bu ovalardan uzanan kıyı ovaları ve iç vadiler boyunca Mısır'ın etkisinin en üst düzeyde olduğunu gösteriyor. Bu durum, Mısır ve Filistin'in göreceli
konumundan tam olarak beklenebilecek bir durumdur. Akdeniz'in güneydoğu ucundan geçen iki veya üç büyük açık otoyol, bu iki ülkeyi birbirine sıkıca bağlıyordu. Mısır, verimliliği ve elverişli fiziksel koşulları sayesinde, Filistin'den çok daha yüksek ve daha erken bir medeniyet geliştirdi. Bu nedenle, Filistin'in bu batı ve merkez şehirlerinin er ya da geç daha önceki medeniyetin görünümünü alması kaçınılmazdı.

=Filistin'deki Farklı Uygarlık Türleri.= Eski Kenan şehri Eriha'daki kazılar, Filistin Ovası'nın sınırlarındaki kazıların aksine, bu erken dönemde orada Mısır etkisine dair sadece birkaç belirti ortaya koydu. Açıkça, Filistin'in farklı bölgelerini birbirinden ayıran doğal engeller kendilerini gösteriyordu ve bunun sonucunda ülkedeki çeşitli şehirlerin yaşamı ve medeniyeti zaten geniş farklılıklar gösteriyordu. Kıyı boyunca, kalın duvarlarla çevrili ve antik Amurru, Babil ve Mısır'ın karışık kültürünün verebileceği her şeye sahip güçlü Sami şehirleri vardı. Miken ve Ege uygarlığının etkisinin izleri, bu erken dönemden gelen
katmanlarda da bulunur. Kuzeyde Fenike
şehirleri güçlerinin zirvesine yaklaşıyordu. Ancak, merkezi platonun tepeleri arasında, Şaşular veya Bedeviler, büyük şehirlerin yakınları hariç, sürülerini rahatsız edilmeden otlatıyorlardı; buralarda muhtemelen haraç ödemek zorundaydılar.

=Hiksosların Mısır'ı İstilasına Yol Açan Koşullar.= MÖ 1700 civarında
güneybatı Asya'daki siyasi durumda belirgin bir değişiklik oldu. Babil'de Kassitler dağlardan aşağı inip
kuzeydoğuya geldiler ve Dicle ve Fırat'ın alt vadilerini fethettiler.
Aynı sıralarda Asur bağımsızlığını ilan etti ve gelecekteki büyüklüğünün temellerini atmaya başladı. Bir süre sonra, Mitanni olarak bilinen bir Aryan ırkı kuzeyden geldi, Mezopotamya ovalarını ele geçirdi ve orada güçlü bir krallık kurdu. Bu yeni krallık ve Babil'in zayıflığı, Filistin'i doğu istilalarından kurtardı. Mısır ayrıca iç savaşlar ve soylular arasındaki anlaşmazlıklarla parçalandı. Bu elverişli koşullar altında Filistin, Suriye ve muhtemelen Arabistan'ın Sami halkları Mısır'ı işgal etmek için birleştiler.

=İşgalcilerin Serveti.= Mısır kayıtları ne yazık ki bu sözde Hiksos istilası hakkında çok az bilgi veriyor. Ancak, kuzey Mısır'ın yaklaşık bir yüzyıl boyunca, MÖ 16. yüzyılın başlarına kadar Sami isimleri taşıyan Asyalı fatihler tarafından tutulduğu gerçeği kesinleşti. Sonunda güneydeki Teb kralları tarafından Mısır'dan kovulduğunda, bu yabancı fatihler Filistin ve Suriye'ye çekildiler. Oraya, Mısır tarihinin bu kritik döneminde ortaya çıkan enerjik savaşçı krallar tarafından takip edildiler. İlk başta Hiksos liderleri, muhtemelen güney Yahuda'da bir yerde bulunan
Şaruhen şehrinde durdular. Daha sonra Mısır kralları Filistin şehirlerini fethettiler ve sonunda,
uzun bir mücadeleden sonra, görünüşe göre Suriye devletleri konfederasyonunun merkezi olan
Asi Nehri üzerindeki güçlü Kadeş şehrini ele geçirmeyi başardılar.

=Suriye'de Büyük Bir İmparatorluk İçin Tek Doğal Alan.= Hiksos işgalcilerinin tarihi, benzetme yoluyla, belki de daha sonraki bir canlanma olan eski Amorit
krallığına ışık tutuyor ve
Lübnanlar ile Anti-Lübnanlılar arasındaki geniş vadinin, merkezi Kadeş olan, Suriye'de güçlü bir medeniyetin ve büyük bir imparatorluğun merkezi olmaya uygun tek bölge olduğunu gösteriyor. Bu kuzey ovaları ve koruyucu sıradağlar arasında yerleşik olan enerjik bir halkın,
neredeyse doğu Akdeniz'in tüm kıyı topraklarına hakimiyetini genişletmesi mümkündü.
Doğal olarak, Mısır'ın fethi için elverişli bir fırsat sunulduğunda, bu fırsat hevesle geliştirilirdi; çünkü Nil'in zengin vadisi,
her zaman dış halklar için cazip bir av olmuştur.
Sonraki Hitit krallığının tarihi, güney başkenti de Kadeş'te olan
aynı prensibi örneklemektedir. Daha sonraki ve daha da
bilinen bir benzetme ise, başkenti biraz daha kuzeyde bulunan Antakya'da olan Seleukos krallığının kariyeridir. Böylece, doğu Akdeniz tarihinde bu toprakların tamamını fetheden ve daha geniş fetihler hedefleyen tek dört krallık, Filistin'de değil, Orta Suriye'deki daha elverişli koşullar arasında ortaya çıkmıştır.

=Toprağın İlk İbadet Biçimleri Üzerindeki Etkisi.= Filistin'in kendine özgü
fiziksel koşulları yalnızca erken tarihini büyük ölçüde şekillendirmekle kalmadı, aynı zamanda sakinlerinin dini üzerinde de derin bir etki bıraktı. Filistin'in kireçtaşı kayası özellikle mağaraların oluşumu için elverişliydi. Kayalardaki bu mağaralar ve geçitler yalnızca en eski sakinlerin evleri değildi, aynı zamanda en eski dini ibadet biçimleriyle yakından özdeşleşmişti. Gezer ve Taanach'taki daha eski kutsal alanların altında, bir zamanlar orada gelişen ilkel kültle açıkça bağlantılı olan mağaralar vardı. Muhtemelen burada tapınılan tanrılar yeraltı tanrılarıydı.

Filistin'in erken dinlerinde kehanetin önemi, bir rahipliğin bu yeraltı odalarını ustaca kullanarak saf insanları kandırabilmesinin kolaylığından kaynaklanıyor olabilir. Filistin manzarasındaki en çarpıcı özellikler yüksek tepeler, engebeli kayalar, yamaçtan fışkıran pınarlar ve gri, kasvetli arka planlarına çarpıcı bir tezat oluşturan yeşil ağaçlardı. Bunların her biri erken Kenan dinlerinde önemli bir yer işgal ediyordu. Vadi ve ovaya geniş
görünümler sunan tepelerde, yüksek yerler veya
antik kaya oyma sunaklar yükseliyordu.^{(52, 53)} Bunlardan onlarcası Filistin'in kayalık tepeleri arasında hala
bulunmaktadır. Bazı kayalar kutsal kabul ediliyordu çünkü
içlerinde tanrının yaşadığına inanılıyordu. Bu kutsal kaya sütunları veya İbraniler tarafından adlandırıldığı gibi
makseboth,
her antik Kenan sunağının yakınında ve hatta Taanach'ta olduğu gibi
özel evlerin girişinin önünde bulunuyordu. Gezer'deki tapınak avlusunda bu türden dokuz sütundan oluşan bir sıra keşfedildi. Taanach'ta
çift sıra vardı. En etkileyici örnekler, Petra'daki ünlü yüksek yere tırmanışı koruyan iki büyük monolittir.
Sık sık bu kutsal taşlar veya sütunlar tapanların dudakları veya üzerlerine dökülen içkiler tarafından
aşındırılır. Genellikle üstte veya yanda, muhtemelen içinde ikamet ettiği varsayılan numen veya tanrıya kurbanların sunulduğu kesimler vardır. Gezer ve Taanach'ta olduğu gibi her eski tapınağın yanında veya altında, görünüşe göre ibadette yer alan bir pınar veya kuyu vardı. Bu eski tapınakların yanında, yaşamın ve üreme gizeminin sembolleri olan ağaçlar yetişiyordu. Bazen bu ağaçlar, İbrani peygamberlerin sıklıkla atıfta bulunduğu aşeralar veya kutsal direklerle temsil ediliyordu.

=Sakinlerinin İnançlarına Göre.= Daha da temel olanı, Filistin'in çeşitli fiziksel konturunun, eski sakinlerinin inançları üzerinde yaptığı izlenimdi. Toprağın konturunun siyasi birliği imkansız kıldığı yerlerde, zorunlu olarak birçok bağımsız ırk ve krallık vardı ve her biri kendi koruyucu tanrısına veya tanrıçasına tapıyordu. Bu nedenle Filistin dinleri çok tanrılıydı
ve tek bir ortak Tanrı'ya tapınma, insanların dışarıdan güçlü bir zorlayıcı etki olmadan asla ulaşamayacakları bir hedefti. Filistin'in farklı kültleri de içinde geliştikleri toprağın karakterinden derinden etkilenmişti. Bereketli ovalarda yaşayan Kenanlıların tanrıları ya bereket tanrılarıydı ya da gizemli üreme ilkesini temsil ediyorlardı. İbadetleri doğal olarak şehvetli ve ahlaksız hale geldi. Orta Filistin'in kasvetli tepeleri ve Ürdün ve Ölü Deniz'in karanlık volkanik geçidi, insan kurban etmenin önemli bir özellik olduğu zalim ve amansız bir din ve ibadet türü doğurdu. Bu nedenle, daha asil bir kültürün temelleri atılıyor olsa da, Filistin'in bu erken dönemdeki siyasi ve dini tarihi, insanlığın yaşamında oynayacağı son derece önemli rol konusunda çok az umut veriyordu.

[İllüstrasyon: MISIR ANITLARI (M.Ö. 1600-1300) VE AMARNA MEKTUPLARI (M.Ö. 1400 civarı) IŞIĞINDA İBRANİ ÖNCESİ KANAAN

BORWAY & CO., N.Y.
]

XI

MISIR YÖNETİMİ ALTINDA FİLİSTİN

=Mısır'ın Filistin'i Fethetmesinin Nedenleri.= Filistin'deki Mısır yönetimi M.Ö. 1580 civarında kuruldu ve iki uzun
dönem hariç, yaklaşık üç yüzyıl boyunca sürdürüldü. Mısır tarihinin en büyük savaşçısı ve organizatörü olan Thotmose
III, on beş enerjik savaştan sonra Mısır sınırını Fırat'a kadar genişletti ve Filistin ve Suriye'deki tüm küçük rakip krallıkları kontrolü altına aldı. Yoğun faaliyetinin nedeni yalnızca fetih ve yağma arzusu değil, Mısır'ı Hiksos'unkine benzer bir saldırının tehlikesinden kurtarma arzusuydu. Çok erken bir dönemden itibaren Mısır'ın kuzeydoğu sınırı, Filistin ile arasında doğal bir bariyer olmadığı için kalelerle korunuyordu. Kuzey Arabistan'ın nüfusu, Mısır'ın barışına tehdit oluşturamayacak kadar dağınıktı; ancak verimli tarlaları ve artan nüfusuyla Filistin ve Suriye, Nil vadisinin barışsever sakinleri için haklı bir endişe ve korku kaynağıydı. Dicle ve Fırat'taki güçlü krallıklar da en eski zamanlardan itibaren batıyı fethetmeye hevesliydi. Böylece
M.Ö. on altıncı yüzyılla birlikte Filistin'in ele geçirilmesi için Doğu ile Batı arasındaki büyük mücadele başladı.

=Megiddo'nun Komuta Konumu.= Mısır dönemi boyunca Esdraelon Ovası'nın güneybatı tarafındaki Megiddo şehri, diğerlerinin tümünün önemini gölgede bıraktı. Burada Suriye ve Filistin'in birleşik kralları Thotmose III'e karşı duruşlarını sergilediler ve bu güçlü kaleyi ele geçirdikten sonra Mısır hükümdarı Filistin'in efendisi olarak kaldı. Megiddo'nun bu prestije kavuşmasının nedeni kısmen stratejik önemi kısmen de askeri gücüydü. Son kazılar, bu ünlü Kenan şehrinin şu anki Tell el-Mutesellim^{(63)} ile özdeşleştirileceği konusunda çok az şüphe bırakıyor. Tüm Filistin'deki en görkemli üç veya dört höyükten biridir. Samaritan tepelerine yakın bir yerde bulunur ve yine de ovada, yüksekliği elli ila yetmiş beş fit arasında değişen devasa, yuvarlak bir platoda göze çarpar. Esdraelon Ovası'nın neredeyse her yerine ve Ürdün'e doğru Jezreel Ovası boyunca Gilboa Dağı tarafından kesilene kadar manzaraya hakimdir. En geniş noktasında Esdraelon Ovası'nın tam karşısında, Tabor Dağı'nı geçip Celile Denizi'ne uzanan vadilerden geçer. Biraz sola doğru Aşağı Celile tepeleri yükselirken, kuzeybatıda dar geçitten Akka Ovası'na ve Akdeniz'e bakan manzaraya hakimdir. Kuzeydoğu cephesinin altında, Ürdün ve Orta Filistin'den kuzeybatıya giden ve kuzey kıyısı boyunca uzanan ana otoyola bağlanan önemli yol uzanıyordu. Güneydoğu tarafında, geniş ve verimli bir vadiden, güney kıyı ovalarından ve Mısır'dan gelen ve kuzeydoğuya doğru Şam'a giden ana otoyol vardı. Kuzey kolu, Lübnanlılar ve Anti-Lübnanlılar arasındaki geniş ovadan geçiyordu.

=Askeri Gücü.= Şehir bugün görkemli, terk edilmiş bir harabe,
ama doğu ve batıda yamaçları o kadar dik ki, bu yönlerden en dayanıklı Arap atlarının bile
zorlu bir şekilde
tepeye çıkması hâlâ imkansız. Tırmanmaya alışkın yaya biri için bu son derece
zorlu bir tırmanış. Alçak bir arazi, höyüğü batıdaki Samaritan tepeleriyle birleştiriyor ve bu noktadan yaklaşımı biraz daha kolaylaştırıyor. Son kazılar, bu kale şehrinin büyük gücünü daha da ortaya çıkardı. Yirmi sekiz fit kalınlığında bir duvarla çevriliydi ve buna karşılık gelen güçte kulelerle korunuyordu. Düz tepesinde birkaç dönümlük bir alan vardı, büyük bir Kenanlı nüfusu için bolca yer vardı, çünkü evler bölmelerden biraz daha büyüktü ve sokaklar dar, karmaşık şeritlerdi, birçok noktada iki kişinin rahatça geçebileceği kadar
geniş değildi. Ancak, bir saray ve tapınak da dahil olmak üzere kamu binaları çok daha
güçlü ve daha büyük bir yapıya sahipti.^{(64)}

=Thotmose III'ün Megiddo'ya Karşı İlerlemesi = Megiddo tepeciğinin üzerinde dururken, Thotmose III'ün yazıcılarının canlı ve ayrıntılı bir şekilde kaydettiği büyük kesin savaşı resmetmek zor değildir. Generallerinin Şaron Ovası'ndan bir sapmayla ilerleme tavsiyelerini reddetmesindeki cesareti ve şehre güneybatıdan doğrudan vadiden yaklaşma kararlılığı hayranlığımızı
emir eder, beş mil güneyde vadi daralır ve kararlı bir düşmanın istilacı bir orduya büyük bir avantajla saldırması için muhteşem bir fırsat sunar. Ancak, Mısır ordusu, neşeli doğu süslemeleriyle, hiçbir muhalefet olmadan vadiden yukarı çıktı. Enerjik kralı öndeydi ve "kendi ayak izleriyle yolu gösteriyordu." Megiddo'nun güneyindeki Esdraelon Ovası'na ulaşan kral, aynı öğleden sonra geç saatlerde veya gece, Esdraelon Ovası'nın batı tarafındaki yollara hakim olabilmek için sol kanadını şehrin kuzeybatısındaki tepelere gönderdi. Böylece hem geri çekilme hattını güvence altına aldı hem de kesin savaşı kazanması durumunda kaçakları kesebilecek bir konumdaydı. Bu konum ayrıca ona Megiddo'ya en kolay yaklaşma hattını sağladı. 

=Kesin Savaş.= Ertesi sabah kral güçlerini savaş için topladı. Sol kanadı stratejik konumunu korurken
sağ kanadı şehrin güneybatısındaki bir tepeye çekildi. Böylece şehrin önünde kuzey ve güney hattında sıralanmış olan müttefik Kenan krallarının güçlerine
saldırabildi. Elektrumdan yapılmış parlak bir arabaya binen yenilmez savaşçı, saldırıya öncülük etti. Bu ordudan önce, birçok zorlu savaş alanında galip gelmiş olan Kenanlılar ilk saldırıda hızla Megiddo'ya kaçtılar. Kapıların kendilerine kapalı olduğunu gören kaçakların çoğu, içerideki arkadaşları tarafından duvarın üzerine çekildi. Kolayca kazandıkları zaferle coşan ve yenilen Kadeş kralının kampındaki zengin ganimetlere ilgi duyan galipler, yağmacılığa düştüler ve böylece şehri hemen ele geçirmek için değerli bir fırsatı kaçırdılar.

=Megiddo'nun Ele Geçirilmesi.= Görünüşte zaptedilemez duvarlarından yılmayan Thotmose III, hemen şehri kuşatma emri verdi. Hizmetkarlarını, Esdraelon Ovası boyunca uzanan tarlalardaki olgunlaşan tahılları toplamak ve sınırındaki çimenlerle kaplı tepelerde ve vadilerde otlayan büyük sürüleri toplamak için gönderdi. Şehirde kuşatma için hiçbir tedbir alınmamıştı ve surların içinde tutulan binlerce kişi kısa sürede açlıktan ölmek üzereydi. Bu nedenle şehir birkaç hafta sonra teslim olmak zorunda kaldı. Kadeş kralı kaçmıştı ancak ailesi ve soylularının aileleri fatihin eline düştü. Ele geçirilen şehirde bulunan ganimetler, bu erken Kenan medeniyetinin neredeyse inanılmaz zenginliğini ortaya koyuyor. Dokuz yüz yirmi dört savaş arabası, iki bin iki yüz otuz sekiz at, iki yüz zırh, Kadeş kralının asasıyla kraliyet çadırı, lapis lazuli ve altınla işlenmiş abanoz bir heykeli, muhtemelen bir tanrıya ait gümüş bir heykel ve büyük miktarda altın ve gümüş, fatihin ele geçirilen şehirde bulduğunu iddia ettiği ganimetler arasındaydı. =Filistin Şehirleri.= Daha önce keşfedilen çağdaş literatür, MÖ 1400'e gelindiğinde İbrani tarihinde yer alan şehirlerin çoğunun zaten kurulmuş olduğunu ve Filistin'in İbraniler dönemindeki kadar yoğun bir nüfusa sahip olduğunu gösteriyor. Kıyıdaki başlıca Fenike şehirleri arasında kuzeyde Arvad, Suriye'nin merkezinde Biblos ve Beyrut, güneyde Sidon, Sur ve Akko vardı. Dor, Gezer, Aşdod, Altaku, Askalon, Gath ve Gazze şehirleri de dahil olmak üzere Karmel Dağı'nın güneyindeki kıyı ovaları bu dönemde Fenikeliler veya akrabaları olan Kenanlılar tarafından yönetiliyordu. İbraniler tarafından daha sonra ele geçirilen şehirler arasında Celile'de Kadeş
ve Hanathon, güney Filistin'de Şekem, Beytel, Beyt-horon, Ajalon, Kudüs ve Beyt-anot vardı. İbrani işgali günlerinde olduğu gibi, Esdraelon Ovası, Megiddo, Taanach, Şunem, Beytşean ve yerleri henüz tespit edilememiş diğer bazı şehirleri içeren güçlü bir Kenan konfederasyonunun merkeziydi.

=Mısır Yönetiminin Felaket Etkileri.= Filistin'deki Mısır yönetimi, küçük şehir devletleri arasındaki savaşları bir süreliğine durdurdu ve hepsini Mısır'ın yaşamı ve kültürüyle yakın temasa geçirdi. Ancak ılık iklimi ve lüks atmosferiyle bereketli Nil vadisi, büyük bir sömürgeleştirme veya örgütleme gücü üretecek bir toprak değildi. Mısır, kapalı konumu nedeniyle her zaman bencil ve taşralıydı. Filistin'in Mısırlı yöneticilerinin hiçbiri yerli halkların çıkarlarını ve kaynaklarını geliştirmeye veya onları ortak bir hükümet altında birleştirmeye çalışmadı. Filistin'deki tek ilgileri, kendilerini o bölgeden gelebilecek bir işgal tehlikesinden korumak ve sakinlerinden mümkün olan en büyük haraçları almaktı. Mısır, haraç ödedikleri ve isyan etmedikleri sürece Filistin'in yerli şeflerini isteyerek kontrolde bıraktı, çünkü Nil vadisinin yumuşak, dengeli iklimi ile doğu Akdeniz kıyılarındaki kış soğuğu arasındaki keskin tezat, orada ikamet etmeyi Mısırlılar için aşırı derecede tatsız hale getiriyordu. Az sayıdaki yerleşik Mısırlı, başlıca görevleri haraç toplamak ve krallarına koşulları bildirmek olan memurlardı. Görünüşe göre Firavunlar Filistin'de veya Suriye'de daimi bir ordu kurmaya hiç çalışmadılar; Ancak yönetimlerini sürdürmek için yerel prenslerin rekabetine ve isyancılara yönelik muamelede en büyük şiddet ve zulümle karakterize edilen kampanyalarla yerlileri korkutmaya bağımlıydılar. Böylece Mısır, Filistin'in zenginliğini ve can damarını aldı ve karşılığında neredeyse hiçbir şey vermedi.

=Filistin'de Birlik Olmaması.= Öte yandan, Filistin'in topografyası, dar sınırları içindeki tüm küçük krallıkları ve ırkları birleştirecek geniş bir vatanseverlik için hiçbir temel sağlamayacak şekildeydi. Ortak düşmana karşı başarılı bir şekilde birleşememe ve güneyden ve batıdan orta ve kuzey Filistin'e açılan geniş vadiler, Mısır ordusunun fethini çok kolaylaştırdı.

=Çölden Gelen İstilalara Maruz Kalma.= Filistin'in bir diğer belirgin özelliği, tarihinin bir sonraki aşamasının anlaşılmasının anahtarıdır. Daha önce belirtildiği gibi, "çöle doğru genişçe uzanıyordu." Havanın boşluğa hücum etmesi gibi, çöl bozkırlarından gelen kabileler de iç güçleri gevşediği anda karşı konulamaz bir şekilde doğu kapılarından Filistin'e akın ettiler. Mısır'ın bencil, aralıklı, yıkıcı yönetimi sadece Filistin nüfusunu tekrar tekrar azaltmakla kalmadı, aynı zamanda karakollarını da zayıflattı. Zamanla, yerli prensleri, fatihin ağır boyunduruğunu atmak için Bedevi kabilelerini çağırmaya bile teşvik ettiler.

=Habiri'nin İlerlemesi.= Tell el Amarna mektupları ve Filistin'de keşfedilen mektuplar tam olarak bu durumu ortaya koyuyor. Filistin'in Mısır tarafından ilk kez kontrol altına alınması, uzak eyaletlerinin yönetiminden çok dini reformlara odaklanan IV. Amenhotep'in yönetimi altında gerçekleşti. Filistin şehirlerinin valilerinden gelen mektuplar
birbirlerinin ihanetini ve Habiri çetelerinin ilerleyişini anlatıyordu,
bu sıralarda, M.Ö. 1360 civarında, çölden Filistin'e akın ettiler.
Bu yeni istilacılar, İncil tarihi öğrencileri için benzersiz bir ilgiye sahipler,
çünkü bunların arasında büyük olasılıkla Aramiler ve Arap kabileleri de vardı, daha sonraki İbranilerin ataları.
Şeflerinin liderliğinde bağımsız kabileler gibi görünüyorlar.
Daha zayıf olan birçok dış şehri ele geçirmeyi başardılar. Genellikle
kenan'ın rakip prensleri tarafından paralı asker olarak çalıştırılırlardı ve
Mısır'ın boyunduruğunu atmak için yerli halkla kolayca ittifak kurarlardı. Megiddo, Askalon ve Gezer gibi önemli şehirlerin valileri, Firavun'a bu güçlü istilacılara karşı kendilerine yardım etmek için asker göndermesi için yalvaran mektuplar yazdılar. Taanach'ın kalıntılarında, Megiddo'daki bir memur tarafından şehrin valisine gönderilen ilginç bir mektup bulunur. Mektupta şöyle yazmaktadır: "Aman-haşir'den İstar-washur'a. Adad hayatını korusun! Kardeşlerini arabalarıyla gönder ve bir at, haraç ve hediyeler ve seninle birlikte olan tüm tutukluları gönder; onları yarına kadar Megiddo'ya gönder." Lachish'in kalıntılarında, valisi Zimrida tarafından Babil dilinde yazılmış benzer bir mektup bulundu ve bir Mısır ordusu hemen gönderilmediği takdirde şehrin işgalcilere boyun eğmesi gerektiğini belirtiyordu. Valisi Abdhiba yönetimindeki Kudüs, Habiri'nin ilerlemesine direnen son şehirlerden biriydi. Ancak sonunda çölden gelen bu insanlar galip geldi. Yerli halklar hakkında yazan bir Mısırlı subay şöyle diyor: "Yok edildiler, kasabaları harap oldu... Ülkeleri açlıktan ölüyor, dağ keçileri gibi yaşıyorlar." 

=Hitit Gücünün Yükselişi.= Erken Filistin tarihinin bu bölümü, daha sonraki İbrani tarihine ışık tutuyor. İşgalciler, açıkça daha eski Kenanlı sakinleriyle birleşerek, insanlara yeni kan ve enerji aşıladılar; ancak onlar da daha eski medeniyeti hızla benimsediler. Filistin'in koşulları, Mısır işgallerinden önceki günlerle hemen hemen aynı kaldı. Toprağın
coğrafi özellikleri kendini yeniden gösterdi. Filistin'in küçük devletleri arasındaki eski rekabetler ve savaşlar
hızla tekrar başladı, böylece On Dokuzuncu Mısır Hanedanlığı'nın enerjik kralları ortaya çıktığında, topraklar bir kez daha fetih için olgunlaşmıştı.
Ancak bu arada, Kuzey Suriye'deki daha elverişli
fiziksel koşullardan yararlanan Hititler, Kapadokya'dan ve Doğu Anadolu'nun dağlarından inip, güney başkenti olarak Orontes'teki Kadeş'i alarak güçlü bir
krallık kurmuşlardı. Bu merkezden, etkilerini yalnızca Suriye'ye değil, aynı zamanda Filistin'e de yaymışlardı. On Dokuzuncu Hanedanlığın büyük hükümdarı II. Ramses, MÖ 1288'de yola çıktığında Doğu Akdeniz kıyı topraklarını fethetmek için, kendisini Thotmose III gibi, iki yüz yıl önce, Lübnanlar arasındaki geniş
vadilerde güçlü bir şekilde siper almış güçlü bir düşmanla karşı karşıya buldu. Kararsız bir savaştan ve birçok seferden sonra Ramses, bu rakip güçle Hititlerin kuzey Suriye'yi ele geçirmesini ve Mısırlıların Filistin'in efendisi olmasını sağlayan bir
antlaşma yapmaktan mutluluk duydu.

=Filistin MÖ 1270 ile 1170 Arası= Hemen ardından gelen yarım asırlık dönem Filistin için barış ve refah dönemiydi. Ramses II ve oğlu Merneptah, büyük imparatorluğu, yılmaz enerjileri ve etkili örgütlenmeleriyle sağlam tuttular.
On Dokuzuncu Hanedanlığın sona ermesiyle birlikte, Mısır'ın Filistin'deki yönetiminin bir süreliğine gevşediği bir anarşi dönemi geldi. Yirminci Hanedanlığın büyük hükümdarı olan Ramses III, imparatorluğun eski sınırlarını yeniden tesis etmeye koyuldu. Çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca (M.Ö. 1198-1167) Filistin'i elinde tutmayı ve kuzeydeki Hitit gücüne
ağır darbeler indirmeyi başardı; ancak saltanatı Mısır'ın büyüklüğünün
sonunu getirdi. Nil Vadisi doğası gereği asla büyük bir dünya gücünün merkezi olmaya uygun değildi.
Yabancı fetihleri ​​büyük ölçüde dört veya beş büyük Firavunun enerjisi ve kişisel
yeteneğinin sonucuydu. Suriye ve Filistin, merkezi konumları nedeniyle, sadece güneyde ve doğuda değil, aynı zamanda batıda da tüm büyük dünya hareketlerinin etkisini hissetti.
M.Ö. on ikinci yüzyılın başlarında Akdeniz'in kuzey kıyılarında yaşayan Aryan halkları arasında büyük bir çalkantı yaşandı. Sonuç olarak, başka yerlerde yuva aramak zorunda kaldılar ve böylece binlerce kişi halinde Suriye kıyılarından hem karadan hem de denizden akın ettiler. Suriye'yi istila ettiler ve Hititlerin doğu Akdeniz'deki gücünü sonsuza dek kırdılar. Orduları Nil Deltası'na
bastılar ve yalnızca Ramses III'ün güçlü orduları ve faaliyetleriyle geri püskürtüldüler. Mısır yazıtlarının bir kolu olan Peleset, eski Kenanlı nüfusunu devirdi ve bu sırada Joppa'nın güneyindeki kıyı ovalarına yerleştiler. İbrani tarihinde Filistinliler olarak biliniyorlardı.

=Çağ Açan On İkinci Yüzyıl.= Ayrıca, bu geçiş dönemi olan on ikinci yüzyılda, hantal Babil dili ve yazı sistemi Filistin'de kullanılmayı bıraktı. Bunun yerine, Fenikeliler tarafından Mısırlılardan ve muhtemelen kısmen Babillilerden türetilen bir ünsüz alfabesi kullanılmaya başlandı. İyon Yunanlıları aracılığıyla aktarılan aynı alfabe, şu anda Avrupa ve batı dünyasında revaçta olan alfabenin temeli oldu. Aynı Fenike alfabesi, daha sonraki İbrani rahipleri, peygamberleri ve bilgeleri tarafından ölümsüz mesajlarını dünyaya iletmek için kullanıldı. Böylece MÖ on ikinci yüzyıl, insanlığın hem entelektüel hem de siyasi tarihinde yeni ve önemli bir dönemi başlattı.

XII

İBRANİ TARİHİNİN GÖÇEBE VE MISIR DÖNEMİ

= İbranilerin Atalarının Kenan'a Girişi.= İbrani tarihinin başlangıcına ilişkin İncil gelenekleri, ayrıntılar açısından büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak büyük hareketler açısından mükemmel bir uyum içindedirler. Hepsi, ırkın atalarının göçebe olduğunu ve Filistin'e doğudan girdiğini ilan etmekte birleşirler. Yaratılış'ın on dördüncü bölümü, ırkın atası olan İbrahim'i, M.Ö. 1900 civarında yaşamış olan Hammurabi'nin (Amraphel) uzaklardaki görkemli çağıyla ilişkilendiren bir geleneğin daha sonraki yankılarını içerir. Tarihsel terimlerle yorumlandığında, bu anlatı, İbranilerin atalarını, M.Ö. ikinci bin yılın başlarında gerçekleşen Filistin'e doğru göçebelerin büyük hareketine kadar takip ettiklerini ima eder. Filistin'deki daha önceki Sami olmayan nüfusun, daha sonraki nesiller tarafından Kenanlılar olarak bilinen Sami ırkları tarafından yerinden edilmesi yaklaşık olarak bu zamana denk gelir. İbraniler, atalarını bu erken göçmenlere kadar takip etmekte tamamen haklıydılar, çünkü nihayetinde merkezi Filistin'i işgal eden ve İsrailliler olarak bilinen karışık ırk, zamanla eski Amorit ve Kenanlı nüfusunu tamamen emdi. Yakup gelenekleri, göçebe halkların Filistin'e doğru daha sonraki bir hareketine işaret ediyor. Kenan'ın çağdaş tarihi ışığında, bunun Habiri'nin gelen dalgasıyla özdeşleştirilmesi son derece olasıdır; bunların arasında şüphesiz İbranilerin erken atalarının birçoğu bulunuyordu. Bu ardışık göçebe istilası dalgaları, daha önce ele alınan fiziksel koşulların kaçınılmaz sonucuydu ve Filistin'de binlerce yıl boyunca devam eden ve İsraillilerin erkekliğine ve kalıcı gücüne büyük katkıda bulunan ırkların uzun süreli karışımının bir parçasıydı. 

=Mısır Döneminde İsraillilere Yapılan Atıflar. = Tell el-Amarna mektuplarında ve Filistin'deki höyüklerde bulunan yazıtlarda Habiri'ye yapılan atıflar, Habiri'nin çoğunluğunun ya eski Kenan nüfusunu fethettiğini ya da onlarla birleşerek topraklarda kalıcı evler bulduğunu ima ediyor. Bu
yeni kanın
infüzyonu, aslında, Mısır'ın Filistin'e yönelik
zalim, yıkıcı politikasının kaçınılmaz bir sonucuydu. On Dokuzuncu Mısır Hanedanı'ndan Seti
I ve Ramses II, Filistin'deki seferlerinin
kayıtlarında, Batı Celile'de Asaru veya Aseru adlı bir devletten bahsediyorlar. Bu, İbrani kabilesi Assur tarafından işgal edilen bölgeydi ve M.Ö. 1300'e kadar , Habiri istilasından yarım yüzyıl sonra, bu kabile Kenan topraklarında
sağlam bir şekilde yerleşmişti. Ramses II'nin oğlu Merneptah,
İsrail'den, Filistin'de bu ismi taşıyan bir halkın
bulunduğuna dair makul şüphe bırakmayacak bir bağlantıyla bahsediyor.
Bu, MÖ dokuzuncu yüzyıldan önceki anıtlarda bugüne kadar bulunan İsrail'e dair en eski ve tek referanstır.
Sonraki İbranilerin atalarının çoğunun, hatta çoğunluğunun, MÖ onüçüncü yüzyılın başında Filistin'de
yerleşmiş olması artık pratik olarak
yerleşik bir gerçek olarak kabul edilmelidir.

=Doğu ve Orta Filistin'deki Habiriler.= Filistin'in sınırları
dardı ve antik nüfus çoktu. Habirilerin bir kısmı, doğu Ürdün topraklarında yuva bulmuş gibi görünüyor, burada yavaş yavaş tarımcıların alışkanlıklarını edindiler ve daha sonraki tarihlerde Moablılar ve Ammonlular olarak yeniden ortaya çıktılar. Doğal olarak, bu istilacıların bir kısmı sürülerini ve göçebe yaşam tarzlarını korudular. Bu, Filistin'in kendine özgü karakteri sayesinde mümkün oldu. Orta platonun yüksek kesimlerinde ve özellikle güneyde, gezginler hala Bedevilerin sürülerine ve kara çadırlarına sık sık rastlar. En eski İncil anlatılarına göre, İbrani kabilelerinden bazıları, bugün Filistin sakinleri tarafından Bedevilerin olduğu gibi, ovaları eken şehir sakinleri tarafından hoşgörüyle karşılanan sürüleri ve çadırlarıyla bir nesil veya daha fazla burada kaldılar. =Mısır'a Doğru Eğilim.= İbranice anlatılar, bu kabilelerden bazılarının Mısır'a giden büyük otoyolların yanında, Yahuda'nın Güney Ülkesi'nde yaşadığını ima eder. Erken Mısır kayıtları, Sami göçebelerinin Güneybatı Asya'dan Nil Vadisi'ne doğru hareketlerine sık sık atıfta bulunur. Beni-Hasan'daki mezarda, otuz yedi Sami savaşçının yerel bir Mısır hükümdarı tarafından kabul edildiğine dair bir resim vardır. Bugün, yılın belirli
mevsimlerinde, Kahire'ye gelen bir ziyaretçi, şehrin doğu tarafında kamp kurmuş yüzlerce Bedevi bulabilir; Arap çölünde aylarca dolaştıktan sonra, Nil kıyılarını dinlenmek için arzu ettikleri bir liman olarak görürler. Güney, doğu ve kuzeydoğu Arabistan'dan ve Filistin'den gelen tüm otoyollar, Mısır'ın doğal kapısı olan Wady Tumilat'ta birleşir. Filistin'deki nüfus baskısı arttığında ve MÖ 1280'de olduğu gibi Mısır yönetimi yeniden kurulduğunda, İbranilerin göçebe ataları başka yerlerde yuva aradılar. Onlar için Nil'in doğu deltası boyunca uzanan çekici otlak arazisine yerleşmek kolaydı. İncil anlatıları, onların da güçlü akrabaları Joseph'in davetiyle gittiklerini belirtir.

=Goşen Ülkesi.= En eski İbrani kayıtlarına göre, İbranilerin yerleştiği Mısır'ın bir parçası Goşen ülkesiydi. Kelime henüz Mısır anıtlarında bulunmamıştır, ancak genel durumu hakkında çok az şüphe vardır. En geniş sınırlarıyla, görünüşe göre Wady Tumilat'ı içeriyordu ve Timsah Gölü'nden, modern Timsah Gölü'nden, Pelusiac'a veya Nil'in Tanitik koluna kadar uzanıyordu. Otuz veya kırk mil uzunluğunda dar bir kara şeridiydi. Batıda, Wady Tumilat'ın Nil Deltası'na açıldığı yerde, düzensiz bir üçgene doğru genişledi. Açıları kuzeybatıda modern Zigazig şehirleri, güneyde Belbeis ve doğuda vadinin başlangıcında Abu Hammad'dı. Birçok bilgin tarafından bu üçgen Goshen'in orijinal toprakları olarak kabul edilir. II. Ramses'in günlerine kadar Wady Tumilat da dahil olmak üzere tüm bölge çobanlara bırakıldı. Bu nedenle İsrailliler burada sürülerini besleyebilir ve kabile birliklerini ve pratik bağımsızlıklarını koruyabildiler.

=Wady Tumilat.= Wady Tumilat, her iki tarafı sıcak, kayalık çölle çevrili, alçak, sığ bir vadidir. Antik çağlarda, dar yatağı ara sıra Nil'in taşkınlarıyla sular altında kaldığında hariç, kuruydu. Batıda Nil Deltası'na açılıyordu. Mısırlılar, erken bir dönemde Wady Tumilat'ın doğu kısmında bir kale kurmuşlardı (bu kale "Prens Duvarı" olarak bilinir), çünkü tüm Mısır sınırındaki en savunmasız noktaydı. Nil Deltası sınırlarındaki bu daha elverişli koşullar arasında, güçlü fiziğe sahip ancak şimdiye kadar yiyecek ve su eksikliğiyle kısıtlanmış göçebelerin hızla çoğalması kaçınılmazdı. Modern Doğu birçok benzerlik sunar. İncil'deki anlatıya göre, bu artışın Mısırlıların zihninde uyandırdığı alarm, Nil sakinlerinin Bedevilere her zaman duyduğu korkuyla tamamen örtüşmektedir. =Ramses II'nin Politikası.= İbranilerin talihindeki büyük değişiklik, büyük olasılıkla Ramses II'nin politikasının sonucuydu. Hırslı inşaat girişimlerini gerçekleştirmek için, çok sayıda işçinin hizmetlerini işe alması gerekiyordu. Bu hizmete, doğal olarak, Mısır'ın sınırlarında ikamet eden yabancıları dahil etti. Mısır'ı Filistin eyaletleriyle daha yakından bağlamak ve her şeyden önce kaynaklarını tam olarak geliştirmek için, bu ünlü organizatör, doğu Nil Deltası'nı ve Wady Tumilat'ı ekilebilir araziye dönüştürme planını tasarladı ve uyguladı. Bu amaçla, muhtemelen On İkinci Hanedanlık döneminde inşa edilmiş olan kanalı onardı ve genişletti. Yaklaşık on beş yarda genişliğinde ve on altı ila on yedi buçuk fit derinliğindeydi ve Nil Deltası'ndan doğuya doğru Wady Tumilat'tan geçerek Timsah Gölü'ne uzanıyordu. Plinius'a göre, altmış üç mil uzunluğundaydı. Bugün, bu bölgeyi sulayan ve Süveyş Kanalı'ndaki kasabalara içme suyu sağlayan tatlı su kanalıyla paralellik göstermektedir. Antik kanal, esas olarak navigasyon için inşa edilmişti, ancak her iki taraftaki
toprakları geri kazanmak için de önemliydi.

=Ramses ve Pithom'un Depo Şehirlerinin İnşası.= Bu bölgenin dönüşümünü sağlamak için Ramses II iki önemli şehir inşa etti.
Bunlardan biri onun adını taşıyordu ve Ramses ülkesi olarak bilinen
çevredeki bölgenin adı oldu. Muhtemelen Wady Tumilat'ın batı ucunda duruyordu. Diğeri, İncil kayıtlarındaki
Pithom^{(65)}, modern kazıların ışığında antik P-atum, yani Tanrı Atum'un Evi olduğu
kanıtlanmıştır. Bu şehir, Timsah Gölü'nün on veya on iki mil batısında, şu anki Tell el-Maskhutah'ta, Wady Tumilat'ın doğu ucuna yakın bir yerde bulunuyordu. Muhtemelen burası, "Prens Duvarı" olarak bilinen eski kalenin de bulunduğu yerdi. Burada P-atum adını içeren birkaç yazıt bulundu. Daha sonraki Mısır coğrafi listelerinde bu aynı zamanda yerel bir ilin adıydı. Burada Naville, kaba, güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış, iki veya üç yarda kalınlığında duvarları olan büyük depo odaları keşfetti. Bu odalar birbirine bağlı değildi ve tahıl üstlerindeki açıklıklardan içlerine konuyordu. Görünüşe göre II. Ramses, Filistin seferleri için gerekli olan büyük tahıl tedariklerini burada topladı, çünkü bu şehirler onun hükümdarlığının daha önceki, savaşçı döneminde inşa edilmişti. =İbrani Serflerin Durumu.= Mısır tarihinin ve coğrafi geçmişin yerleşik gerçekleri ışığında, göçebe İsraillilerin durumunu takdir etmek kolaydır. Otlakları ekili tarlalara dönüştürüldü ve Mısırlı sömürgeciler tarafından işgal edildi. Sivil otoritenin kısıtlamaları altında sürekli huzursuz olan çöl oğulları, zorunlu çalışmaya tabi tutuldu ve esaretlerini daha da umutsuz hale getiren sınır kaleleri inşa etmeye zorlandı. Filistin, kraliyet Mısırlı efendilerinin kontrolündeydi. Neredeyse kapılarından vahşi, kayalık çöle kadar uzanan vahşi doğa, tek olası kaçış yerini sunuyordu; ancak II. Ramses ve halefi Merneptah'ın demir yönetimi altında, büyük kaçak gruplarının kaçması neredeyse imkansızdı.

=Musa'nın Eğitimi.= Ancak, Firavun'un zulmüne karşı elini kaldırmaya cesaret eden bir İbrani, sınır kalelerinin ötesine kaçmayı başardı ve Güney Yahuda ile Sina yarımadası arasında uzanan engebeli dağlarda, ırkının göçebe akrabaları arasında bir yuva buldu. Burada, çölün tehlikeleri ve yalnızlıkları arasında, büyük peygamber, lider ve İbrani ulusunun kurucusu Musa eğitimini aldı. Burada, insanların ve ulusların kaderlerini yönlendiren Güce güvenmeyi ve Mısır'ın övünen gücünü hor görmeyi öğrendi. Kayınpederi Yitro'nun sürüsünü vahşi hayvanlar ve düşman Bedevilerle dolu izsiz çölde yönlendirirken, aynı zamanda insanları yönetmede de yetenekli olmuştu.

=Veba Hikayelerinin Altında Yatan Tarihi Gerçekler.= Musa'nın İbranileri Mısır'dan çıkarmadaki çalışması, İncil tarihinde bilinen bir bölümdür. Mısır hükümetinin çöküşünde ve On Dokuzuncu Hanedanlığın çöküşünü izleyen anarşi döneminde, serflerin kaçması için son derece elverişli bir fırsat sunuldu. Bir Mısırlı yazar, o dönemde "Mısırlıların uzun yıllar boyunca baş bir hükümdarı olmadığını" belirtir. Mısır toprakları soyluların ve kasaba yöneticilerinin elindeydi; her biri komşusunu, büyük ve küçük, öldürüyordu." Ayrıca bir Suriyeli kendini kral ilan etti ve tüm toprakları kendisine haraç olarak vererek halkı yağmaladı. Bu kötülüklere yabancı istilasının dehşeti de eklendi. İyi bir
hükümet altında bile Mısır'daki sağlık koşulları tatmin edici olmaktan uzaktır.
Anarşi ve kan dökülmesi zamanında, Nil'in sıcak vadisi hastalıklar ve salgın hastalıklarla harap olmuştur.
En eski İncil anlatısında anlatılan yedi salgın mucizeler değil, zaman zaman Mısır topraklarını etkileyen doğal felaketlerdir. Bunların çoğu Nil Vadisi'nin karakteristiğidir ve ancak fiziksel ve iklimsel özellikleri ışığında tam olarak anlaşılabilir. Bu salgınların bazıları birbirleriyle ve çağdaş Mısır tarihçileri tarafından kaydedilen tarihi olaylarla da yakın bir ilişki içindedir. Yabancı istilası ve iç savaş, beraberindeki katliamla birlikte, kaçınılmaz olarak Nil'in sularının kirlenmesine yol açacaktır. Mısır sakinlerinin sağlığı ve yaşamı bu nehre bağlıydı. Sağlıksız koşullar ve suların kirlenmesi kurbağalar ve sinekler üretecektir. Sinekler de sürüleri etkileyen hastalığın mikroplarını yayarlardı. Dolu ve çekirge sürüleri Mısır'da son derece nadirdir, ancak dikkatli gözlemcilerin de onayladığı gibi, bilinmeyen değillerdir ve nadirlikleri, görünümlerini daha da etkileyici hale getirirdi. Bu dikkat çekici belaların tanrı veya tanrıların
öfkesiyle özdeşleştirilmesi Mısırlılar ve İncil yazarları tarafından kabul edildi.

=Çölde Seyahat Yöntemi.= Çıkışın gerçekleştiği yer olan doğu Mısır topraklarının tuhaf topografyası, farklı İncil anlatılarının arkasında yatan tarihi olaya çok ışık tutar. Belaların anlatımında olduğu gibi, ne yazık ki en tanıdık olan sonraki versiyonlar, mucizevi öğeyi büyütmüştür. Ancak, daha eski versiyon açıkça takip edilmesi gereken versiyondur. Görünüşe göre dağılmış İbrani kabileleri
toplanmış ve daha sonra kervanların hala kullandığı araçlarla
aynı kum ve kaya çoraklıkları boyunca yürüyüşlerinde yönlendirilmişlerdi. Kervan liderinin önünde, nerede olduğunu ve yürüyüşün yönünü göstermek için bir mangal kömür taşınırdı, böylece bazen çok
mil geride kalanlar çölde kaybolmazdı. Gündüzleri bu kömürlerden, çölün berrak atmosferinde, millerce öteden görülebilen bir duman sütunu yükselir. Geceleri ise parlayan kömürler, herkesin onların ışığıyla yönlendirilebilmesi için yukarı kaldırılır. Bu şekilde İbraniler Yehova'nın varlığını hatırladılar ve peygamberi Musa tarafından yönlendirildiler.

=Musa'nın Lider Olarak Donanımı.= Goşen topraklarının doğu tarafından çöle olan mesafe sadece birkaç mil idi. İbrani serflerin en çok ihtiyaç duyduğu şey, onların güvenini kazanabilen ve onları hızlı ve kararlı bir şekilde harekete geçmeye teşvik edebilen cesur, enerjik ve eğitimli bir liderdi. Musa bu nitelikleri büyük ölçüde çöl deneyiminin bir sonucu olarak edinmişti. Her şeyden önce, onların babalarının Tanrısına olan inançlarına hitap edebildi ve böylece İslam'ın büyük peygamberi gibi, takipçilerini hem dinsel hem de bencil dürtüleriyle yönetebildi.

=Çıkış Sahnesi.= Mısır'dan doğuya giden iki yoldan İsrailliler, doğrudan çöle giden güneyi seçtiler. Kuzey rotası, Filistliler Yolu, zaten güçlü, savaşçı halklar tarafından korunuyordu. Ne yazık ki, çıkışın en eski İncil anlatımı coğrafi veri içermiyor ve geç rahip anlatısında belirtilen üç veya dört yerden hiçbiri
tanımlanmadı. Çıkış sahnesini, Kızıldeniz'in batı kolunun kuzey ucundaki mevcut Süveyş limanının yakınına yerleştiren yorum, tamamen Kızıldeniz olarak
tercüme edilen
Sazlık Denizi'ne yapılan İncil atıfına dayanmaktadır. Bu terimin Eski Ahit'te sıklıkla Kızıldeniz'in tanımı olarak kullanıldığı tartışmasızdır; ancak mevcut Süveyş Limanı'nın yakınında İncil anlatısının ima ettiği koşulları karşılayan hiçbir yer yoktur. Ayrıca, İbranilerin Wady Tumilat'ın doğusundaki çöle kaçmak yerine güneye doğru bu uzun ve zorlu sapmayı yapmalarına neyin sebep olduğunu görmek zordur. İncil anlatısı, ikincisinin izlenen yol olduğunu ima eder. Önemli terim olan Sazlık Denizi, sazlıkların
büyüyemeyeceği tuzlu sulara sahip Kızıldeniz'e değil, Wady Tumilat'ın hemen doğusunda bulunan Timsah Gölü'nün bataklık kıyılarına işaret eder. Nil'den gelen tatlı sular buraya akardı ve bu sular vadi boyunca uzanan kanal tarafından oraya taşınırdı. İçinden geçen modern Süveyş Kanalı koşulları değiştirmiş olsa da, Timsah Gölü hala bir bitki örtüsüyle çevrilidir. İbraniler sıklıkla deniz kelimesini (örneğin Celile Denizi) bir iç gölün tanımı olarak kullandıkları için, Sazlık Denizi adı son derece uygundu.

=Geçidin Timsah Gölü'nde Olma Olasılığı.= En eski İncil anlatısına göre, İbranilere Mısırlılar tarafından takip edildikleri için, "Yehova, bütün gece kuvvetli bir doğu rüzgarıyla denizi geri çekti ve denizin yatağını kuruttu." Timsah Gölü'nün sığ güneydoğu ucu, bu eski anlatının ima ettiği fiziksel koşulları en iyi şekilde karşılar. Güney ucunda geniş bir koya açılır, ancak bu nokta ile gölün ana gövdesi arasında, en fazla çeyrek mil genişliğinde sığ, bataklık bir boğaz vardır. Düz çölden gelen kuvvetli bir rüzgar, suları gölün diğer kısımlarına geri iterek, bu geçidi nispeten kuru bırakır. Yakın ve önemli bir paralellik, yalnızca kısa bir mesafede kuzeyde bulunan ve aynı koşullara tabi olan Menzaleh Gölü'nün sığ sularının rüzgar tarafından yedi mil geriye doğru itildiğini ve gölün tabanının kuru kaldığını belirten Tümgeneral Tulloch tarafından kaydedilmiştir (_Journal
of the Victorian Institute_, cilt XXVIII, s. 267 ve cilt XXVI, s. 12). İncil anlatısı ayrıca "Yehova, Mısırlıların araba tekerleklerini, zorlukla ilerlemeleri için bağladı" der. "Bu, sert, kumlu bir kıyıda değil, Timsah Gölü gibi tatlı su kütlesinin bataklık, çamurlu derinliklerinde tam olarak gerçekleşecek olan şeydir. Tarihlerindeki diğer her şeyden daha fazla İsraillilerin bilincine Yehova'nın gücü ve onları kurtarma isteğini aşılayan bu olayın tam sahnesi asla tam olarak tanımlanamayacak olsa da, Timsah Gölü'nün güneydoğu ucu en olası yerdir.

[İllüstrasyon: ÇIKIŞ VE ÇÖLDE GEZİNME ÜLKESİ.

BORWAY & CO., N.Y.
]

XIII

ÇÖLDE VE ÜRDÜN'ÜN DOĞUSUNDAKİ İBRANİLER

=Sina Dağı'nın Tanımlanması.= Çöl bölgeleri o kadar kolay unutulur ki ve İsrail tarihinin bu dönemine ait kayıtlar, olaylar gerçekleştikten yıllar sonra yazıya geçirilmiştir ki, artık İsraillileri kesin olarak takip etmek imkansızdır çölde
dolaşmaları. Mısır'dan ayrıldıktan sonraki ilk amaçları güvenli bir sığınak bulmaktı. Bu arayışta liderleri Musa'nın deneyimleri,
en azından akrabaları olan Midyanlılarla birlikte geçici bir sığınak bulmaları konusunda onları etkileyecekti. İkinci amaçları, kutsal dağda, kendisini onlara açıkça gösteren Tanrı'ya ibadet etmekti.
Kuzey İsrailli geleneklerine göre (Çıkış 3:1) Tanrı'nın dağı, Musa'nın kayınpederi Yitro'nun sürüsünü otlattığı çölün yakınındaydı.
İncil'deki tüm anlatılarda, Sina'nın Midyan diyarından çok uzakta olmadığı ve Midyanlıların yurdunun Seir Dağı'nın güneyinde veya doğusunda olduğu ima edilir.
Eski Ahit'teki en eski referansların hepsi, örneğin Hakimler 5:4,
5 ve Tesniye 33:2, Sina Dağı'nın en azından Seir Dağı'na yakın olduğunu, hatta zirvelerinden biriyle aynı olduğunu kesin olarak gösterir.^{(66)} Dahası, son kazılar, Kızıldeniz'in batı kolu boyunca Sina Dağı'na giden yolun, yüzyıllardır Firavunların yönetimi altında işletilen geniş taş ocaklarını ve madenleri korumak için orada konuşlanmış önemli Mısır garnizonlarından geçtiğini göstermiştir. Bu rota ayrıca İsraillileri akrabalarından ve nihai hedeflerinden uzağa, büyük bir insan topluluğunu destekleyemeyen ve düşman Arap kabileleriyle dolu çorak bir ülkeye götürmüş olurdu.

=Geleneksel Tanımlamanın Geç Kalması.= Tanrı'nın dağını Sina yarımadasının güney kısmındaki Cebel Musa ile özdeşleştiren geleneğin^{(67)} Hristiyan döneminin dördüncü veya beşinci yüzyıllarından daha öncesine kadar uzandığı söylenemez. Sayılar 33'ün ayrıntılı güzergahı, Eski Ahit'teki en son bölümlerden biri olarak kabul edilir ve geç dönem Yahudi vahşi doğa anlayışını temsil eder. Burada belirtilen yerleri belirlemeye yönelik tüm girişimler tekdüze bir şekilde
tatmin edici olmamıştır.

=İbranilerin Muhtemel Rotası.= İncil anlatısında belirtilen iki veya üç yerden
Elim, on iki su kaynağı ve
yetmiş hurma ağacıyla, muhtemelen Kızıldeniz'in kuzeydoğu kolunun sonundaki verimli noktadır ve daha sonraki İncil zamanlarında Elath limanı olarak bilinir. Mısır'dan ana kervan rotası boyunca iki yüz mil yolculuk, İbranileri üç haftalık rahat bir yolculuğun ardından bu noktaya getirirdi. Oradan otoyollar kuzeye doğru Kenan'a doğru uzanır. Eğer Sina ilk hedef noktalarıysa, bu dağa dair en eski İncil referansları, Elim'den muhtemelen kuzeydoğuya dönüp Arabah yolunu takip ettiklerini ve Seir Dağı'nın güneybatı kesimindeki birçok zirveden birine ulaşana kadar, Midianlı akrabaları tarafından Yehova'nın özel meskeni olarak kabul edilen yere ulaştıklarını gösterir. Burada Musa'nın Midianlı kayınpederi İsraillileri ziyaret etti. Burada, çölün eski bir geleneğine uygun olarak, Tanrılarıyla kutsal bir antlaşma yapıldı ve bu, daha sonraki sosyal ve dini yaşamlarının temeli oldu.

=Kadesh-barnea.= Geç Yahudi (_cf._ Jos. _Ant. _ IV, 4:7) ve modern
Müslüman gelenekleri, merkezinde harikulade Edom başkenti Petra'nın bulunduğu pitoresk Musa Vadisi'ni çöldeki yolculuklarının sahnesi haline getirir; ancak daha eski İncil anlatıları, İbranilerin Sina'dan kuzeybatıya yöneldiğini gösterir. Altmış veya yetmiş beş millik bir çöl yolculuğu onları, her yönden kuru vadilerle kesilmiş, günümüzde Jebel el-Magrah olarak bilinen, Güney Ülkesi'nin güneybatı kesimindeki bir dizi cesur, engebeli dağın ortasına getirirdi. Bu vadilerden birinde, hala Ain Kdes, Kutsal Kaynak olarak bilinen ünlü Kadeş-barnea kaynağı vardı. Su, dik bir kireçtaşı uçurumunun kenarından birkaç açıklıktan fışkırır ve bir dizi yapay olarak inşa edilmiş havzada tutulur. Bu kaynaktan çıkan dere, vadi boyunca akarken, onu çorak çevresine tezat oluşturan küçük bir vahaya dönüştürüyor. Ancak, çoğu çöl deresinde olduğu gibi, sular kısa sürede çöl kumunun altında kayboluyor. Burada, vahşi doğanın kalbinde ve Elath'tan Beersheba'ya giden otoyolun Mısır'dan çölü geçerek gelen bir başkasıyla birleştiği noktanın sadece birkaç mil doğusunda, İsrailliler görünüşe göre merkez kamplarını kurmuşlar.

=İbraniler Üzerindeki Vahşi Yaşamın Etkisi.= Kadeş kaynağı
hala Arap kabilelerinin gözdesi olsa da, suları küçük bir Bedevi kabilesini bile kalıcı olarak geçindirmeye yetmiyor. Bu güney vahşi doğanın sakinleri ancak kabileler sürüleri için sürekli yeni otlaklar arayarak bir yerden bir yere dolaşırken geçimlerini sağlayabiliyorlar. İsrailliler daha sonraki geleneklerin belirttiği gibi bir nesil boyunca bu bölgede kaldılarsa, çölde hala devam eden göçebe hayata geri dönmüş olmalılar.^{(68-71)} Bu deneyim, büyük engellerle karşı karşıya
kalarak kaderini belirlemek zorunda olan bir ırk için değersiz değildi. Onlara yoksulluğa ve zorluklara katlanmayı öğretti. Sürekli tehlikenin varlığı sadece savaşta cesaret ve beceri geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda onları birbirine sıkıca bağladı. Her an düşman kabilelerin saldırısına maruz kalıyorlardı. Onların ve ailelerinin ve sürülerinin hayatı, zaman zaman zorlu varoluşları için gerekli olan şeyleri sağlayacak kayalık çoraklıklar arasında su kaynakları ve otlaklar bulmalarına bağlıydı. Sürekli derin bağımlılık hissi, Semitlerin kalbinde çok güçlü olan dini dürtüleri geliştirdi. Kasvetli çölde gündüz ve gece yapılan uzun yürüyüşler meditasyon alışkanlıklarını besledi ve doğanın çarpıcı fenomenleri aracılığıyla kendini gösteren Tanrı'yı ​​her zaman gözlerinin önünde tuttu. İbrani klanlarını bir arada tutan ırksal birlik duygusu, birçok kişiye değil, onları Mısır topraklarından kurtaran, onları her zaman mevcut tehlikelerden koruyan ve onları kaderlerinin gerçekleşmesine yönlendiren tek bir kabile Tanrısına olan inancı geliştirme eğilimindeydi. Sürekli bir yerden bir yere değişen göçebe yaşamları, yerel tapınakların ve kurumların büyümesi için çok az fırsat veriyordu. Sonuç olarak, ibadetleri daha yerleşik topluluklarda gerçek dinin yerini alan o ayrıntılı biçimlerden ve törenlerden kurtuldu. Böylece, Musa'nın liderliğindeki o çöl gezileri sırasında, yalnızca ritüele değil, aynı zamanda doğruluğa da vurgu yapan etik bir din dünyaya doğdu. =İbranilerin Kenan'a Güneyden Girmeyi Hedeflediğine Dair Kanıtlar.=
İbranilerin çöldeki yaşamlarına ilişkin yetersiz ve biraz karışık İncil geleneklerinde
ilk başlarda niyetlerinin güneyden Kenan'a girmek olduğu konusunda açık işaretler vardır.
Güney Ülkesi'ndeki Kadeş'teki kampları şüphesiz Filistin'e ilerlemek için bir üs olarak seçilmişti, çünkü güneyden ülkeye giden ana yollardan birinin yakınındaydı. Çıkış 17:8-16'da kaydedilen Amalekliler ile olan savaşları, nihai hedeflerinin Kenan olduğunun daha fazla kanıtıdır, çünkü Amalekliler Filistin'in güney sınırlarındaki çölde yaşayan Bedevi kabileleriydi. Sayılar 21:1'de bulunan ve açıkça çok eski bir kaynaktan alınan izole pasajlara göre, en azından belirli İbrani klanları, Hebron'un yaklaşık on dokuz mil güneyindeki Arad şehrinde yaşayan Kenanlılarla savaşırken bulundu. Ancak yenildiler, bazıları esir alındı ​​ve muhtemelen geri kalanı çöle geri sürüldü. Sayılar 13 ve 14'teki casusların hikayesi, genel olarak, İbranilerin hırslarının en açık kanıtıdır. Kadeş'ten
seçilmiş bir grup adam, Rehoboth ve Beersheba'yı geçerek büyük otoyol boyunca Hebron'a ve Güney Kenan'a gönderildi, fetih amacıyla koşulları araştırmak için.

=Başarısız Olmalarının Nedenleri.= Casusların raporu, İbranilerin bir bütün olarak neden
güneyden Kenan'a girmediklerini açıkça ortaya koyuyor.
İfadeleri, çağdaş Mısır yazıtlarının ve son kazıların
sonuçlarıyla
mükemmel bir uyum içindedir. Güney Kenan toprakları zaten tamamen
işgal edilmişti. Daha büyük şehirler güçlü surlarla çevriliydi ve sakinleri o çağda
bilinen en gelişmiş askeri savunma
donanımına sahipti. Bu savunmalar, göçebe kabilelerin
saldırılarına karşı pratik olarak
zaptedilemezdi. Dahası, Kenan'ın işgali için doğal yaklaşım hattı Güney Ülkesi'nden geçmiyordu. Çorak arazileri, bir saldırı yapmak için
yeterli bir üs sağlamıyordu. Kenan gibi bir toprakların göçebeler tarafından fethi, kuşatmacıların yerleşip uzun yıllar sürecek bir kuşatma için gerekli malzemeleri elde edebilecekleri nispeten verimli bir ara bölge gerektiriyordu. Bu nedenle, kabilelerin çoğunluğunun Kenan'a güneyden girme amaçlarından vazgeçip, doğu-Ürdün topraklarından geçen daha elverişli rotayı seçmelerinin nedenleri açık ve geçerlidir.

=Muhtemelen Kenan'a Güneyden Giren Kabileler.= Ancak, daha sonra İbrani imparatorluğuna dahil edilen bazı çöl kabilelerinin güneyden Filistin'e girdiğine dair ipuçları var.
Casusların hikayesinde güneyden ilerlemenin savunucusu olarak yer alan Caleb, Yargıçlar'ın ilk bölümünün anlatısında Yahuda'nın güney sınırlarında kurulmuş bir kabile olarak görünür. Bu nedenle, Caleblilerin Güney Ülkesi'nden giderek ilerleyerek sonunda işgal ettikleri topraklara sahip olmaları muhtemeldir. Aynı şey, İsrail ile Sina Tanrısı Yehova'ya tapınmayı paylaşan Kenizzit gibi bazı Midyanlı klanlar için de geçerlidir. Muhtemelen göçten önce bile, bu klanlardan bazıları Kenan sınırlarında bir yer edinmişti; her neyse, onlar, Jerahmeelilerle birlikte, daha sonra Yehuda'nın güneydoğusuna sıkıca yerleşmiş olarak bulunurlar.

= Ürdün'ün Doğusuna Yolculuk.= İbranilerin Kadeş'ten Ürdün'ün doğusuna yürüyüşünün anlatımı, bu bölgenin kendine özgü topografyasıyla mükemmel bir uyum içindedir. En kısa yol, Arabah'ın kuru vadisinden, Ölü Deniz'in güneydoğu ucundan geçip kuzeye doğru Moab'ın merkezinden geçmekti; ancak bu, ancak develerle donatılıp yolculuk için tüm erzakları taşıyabildiklerinde büyük insan topluluklarının yapabileceği bir çöl bölümünden geçen bir yolculuğu içeriyordu. Kadınlar ve çocuklar için, vahşi doğanın yaşamına alışmış olsalar bile, böyle bir yolculuk aşırı derecede zordu. Daha da tehlikelisi, büyük bir kabilenin Moab'ın merkezinden geçmesiydi, çünkü yolları zordu ve sıkı bir şekilde korunuyordu. İncil'deki anlatıya göre, İbranilerin ciddiye aldığı ikinci yol, Edom'un kalbinden büyük doğu çölü otoyoluna giden dar, kayalık yoldu. Edomluların rızası olmadan, bu kolayca savunulabilen yoldan geçmek kesinlikle imkansızdı. İbranilerin talebi Edom kralı tarafından reddedildiği için, geriye kalan tek yol Seir Dağı'nın güney ucundan geçen uzun bir dolambaçlıydı. Buna göre, güneydoğuya doğru Elath'a doğru yollarını geri çektiler. Oradan aniden kuzeydoğuya döndüler ve çölün sınırları boyunca kuzeye doğru geniş bir otoyola girdiler. Bugün Şam'dan Mekke'ye yolculukta hacıların akarsularının geçtiği yer (_bk._ s.
77). Yol sıcak, kayalık çöllerden geçiyordu ve İsraillilerin acı şikayetlerde bulunması garip değildi.

=Yoldaki Duraklar.= En eski Eski Ahit anlatısı, İsraillilerin Moab'a yaklaştığı otoyoldaki durakların bir listesini korumuştur. Bunların çoğu, adlarının da belirttiği gibi, çölde sadece durak yerleriydi ve muhtemelen modern hacıların
yolundaki duraklara karşılık geliyordu. Bu nedenle Beeroth
Bene-jaakan ismi Jaakan Oğullarının Kuyuları anlamına gelir ve muhtemelen bu çöl bölgesinde dolaşan
Arap kabilesinden esinlenerek adlandırılmıştır. Bu noktadan sonraki ikinci istasyon olan Jotbathah, akan dereler diyarı olarak tanımlanmaktadır. Bu, günümüzdeki önemli şehir olan Maan'ın mükemmel bir tanımıdır. Şam-Mekke demiryolunun istasyonuna yakın olan bu şehirden, bugün yaklaşık yirmi beş mil batıda bulunan Petra'ya doğru yola çıkar. Maan, güzel akan bir derenin oluşturduğu küçük bir vahadır. Ancak bu dere kısa süre sonra kendisini çevreleyen çölün kumlarında
kaybeder. Kuzeyden güneye bu kuru otoyol boyunca yorgun gezginin akan suların
canlandırıcı dalgalarını duyduğu neredeyse tek noktadır. Daha kuzeyde yol, Sayılar 21:17, 18'deki eski şarkıya göre, İbrani reislerin kazma işine veya daha büyük olasılıkla çok ihtiyaç duyulan suyun temin edilebileceği kuyuyu temizlemeye katıldıkları yüksek, kurak platoların üzerinden geçer. Daha kuzeydeki üçüncü istasyon, Tanrı'nın Sel Vadisi anlamına gelen Nahaliel adını taşır. Görünüşe göre İsrailliler, muhtemelen doğudan Arnon'un büyük vadisine giden vadiyi takip ederek batıya doğru döndükleri nokta burasıydı. Bir sonraki istasyon olan ve yüksek yerler anlamına gelen Bamoth, muhtemelen vadinin kuzeyindeki bir yükseklikteydi, muhtemelen Jebel er-Ram (Yüksek Dağ). Sayılar 21:14, 15'te bulunan eski şiirin parçası, Arnon'un derin vadilerinin İbrani istilacılar üzerinde bıraktığı derin izlenimi yansıtır. Suphah'taki Waheb, muhtemelen Arnon'a doğudan açılan Wady es-Sufeiy'de bir yerdi
ve bu nedenle İsrail'in yaklaşma hattında yer alırdı. Aynı bağlantıda belirtilen Ar şehri, muhtemelen Arnon'un kuzeyindeki
yüksekliklerde bulunan iyi bilinen Aroer şehrinin kısaltılmış halini temsil eder.

=Ölü Deniz'in Doğusundaki Fetihler.= Moab'ın kuzey sınırını belirleyen Arnon kıyılarından, İbraniler kuzeydeki Sihon'un Amorit krallığını fethetmek için yola çıktılar. Kesin savaş, vahşi doğanın sınırlarında, Jahaz şehrinin yakınında açık alanda yapıldı. Şehrin yeri henüz belirlenmedi.
Moab taşına göre (satırlar 18-20) burası, Moab Kralı Meşa ile savaşlarında kuzey İsraillilerin karargahıydı. Daha sonra Moab kralı tarafından ele geçirildi ve Arnon'un biraz kuzeyinde bulunan Dibon şehrine katıldı. Eusebius, _Onomasticon_'unda (264-294), şehri Medeba ve Dibon arasına yerleştirir. Bu savaş, İbranilere Arnon ve Jabbok arasında uzanan yüksek meraların ve verimli tarlaların mülkiyetini verdi.

= Heshbon'un durumu.= Sihon'un başkenti Heshbon, ilk İsrail devletinin başkenti oldu. Yavaş yavaş engebeli ovalardan yükselen, alçak kayalık bir tepenin tepesini taçlandırdı. Doğuda ovalar, mor dağların
çevrelediği çöle kadar kesintisiz bir şekilde uzanır. Bu nedenle, doğu Ürdün topraklarının en verimli bölgelerinden birinin ortasında yer alıyordu ve her yöne uzanan geniş ovalara hükmediyordu. Şehrin kendisi büyük bir doğal güce sahip değildi. Sakinleri savunma için surlara güvenmek zorundaydı. Şu anda tepesi dönümlerce küçük antik evlerin kalıntıları ve bir zamanlar antik bir kale ve tapınak olan yerlerle dolu; ancak büyük bir çevre duvarının izi yok. Su kaynağı görünüşe göre doğudaki sığ vadideki büyük havuzlardan geliyordu. Bu nedenle şehir uzun bir kuşatmaya dayanacak durumda değildi. Bu gerçek muhtemelen antik Amorit kralının düşmanıyla daha güneyde buluşmayı seçmesinin nedenini açıklıyor. Şehir deniz seviyesinden iki bin sekiz yüz altmış altı fit yüksekliktedir ve kuzeyde mavi Gilead dağlarının, güneybatıda Ürdün geçidinin, batıda Kenan'ın merkezi platosu ve güneyde engebeli ovaların arasında hafifçe yüksek bir tepede bulunan Medeba'nın harika bir manzarasına sahiptir.

=İbranilerin Ürdün'ün Doğusundaki Yolculuğu.= Heshbon, doğu-Ürdün topraklarının anahtarıydı. Moab'dan kuzeye doğru merkezi otoyol buradan geçiyordu. Batıya doğru yol hızla Ürdün Vadisi'ne, Akasyalar Çayırı olan Abu Shittim'i geçerek Eriha'nın karşısındaki ana geçitlere doğru gidiyordu. Heshbon'da ve doğu-Ürdün'ün bu yüksek yaylalarında İbraniler her zaman Kenan topraklarını ve onları girmeye davet eden açık yolu görmüşlerdi. En eski İncil anlatılarına göre, Machir ve Manasseh kabileleri de kendilerine Jabbok ve Yarmuk arasındaki zengin topraklarda Gilead'da evler kazandılar. Daha sonraki bir anlatıda, bu erken dönemde bile İsraillilerin Yarmuk'u geçip başkenti Yukarı Yarmuk vadisindeki garip, kayaya oyulmuş Edrei şehri olan Başan kralı Og'un krallığını fethettiği belirtiliyor.

=Önemi.= Bu doğu Ürdün toprakları, İsraillilerin nehrin karşısındaki toprakları fethetme gibi daha büyük bir göreve başlamadan önce ihtiyaç duydukları eğitimi ve genişleme fırsatını tam olarak sağlıyordu. Burada toprağı işlemeyi ve sürüleri takip etmeyi öğrendiler. Fethedilen Amoritlerin hayatta kalanları, onlara tarım sanatlarını ve Filistin'de yüzyıllardır gelişmekte olan daha yüksek medeniyetin sırlarını öğretmeye başladı. Burada, bu son derece elverişli koşullar altında, sayıları hızla arttı ve sonunda kolonileşme için yeni alanlara ihtiyaç duymaya başladılar. Aynı zamanda, sürekli olarak doğu çölünden gelen Arap istilasının baskısına maruz kalıyorlardı. Bu arada Mısır orduları geri çekilmişti ve Filistin'in farklı ırkları arasındaki eski kan davaları ve savaşlar
başlamıştı. Kuzey Suriye'de güçlü bir güç öne çıkmamıştı. M.Ö. 1150'de Filistin, uzun çağlar boyunca hazırlandığı ırkı almaya hazırdı.

XIV

KENAN'A YERLEŞİM

=Ürdün'e Yaklaşma.= M.Ö. on ikinci yüzyılın ortalarında, Mısır'dan gelen İbrani kabileleri Ürdün'ü geçerek Kenan'a girdi. Muhtemelen nehre, bugün Nebo Dağı'nın kuzey tarafını çevreleyen ana karayoluyla, Wady Heshban'ı geçerek ve Wady Kefrein'in hala bir grup akasyanın bulunduğu çayıra, İbranice anlatılardaki Şittim Vadisi'ne (Akasyalar) doğru genişlediği Ürdün Vadisi'ne girerek yaklaştılar. İlkbahar sonu ve yaz aylarındaki taşkınlardan sonra, Aşağı Ürdün iki noktadan geçilebilir. Biri, Wady Kelt'in sularını ve çamurunu Ürdün'e döktüğü sığ yerdedir. Diğeri, Wady Nimrin'in Gilead yaylalarından aşağı indiği noktanın hemen altında, altı veya yedi mil daha kuzeydedir. Muhtemelen İbraniler bu kuzey geçidinden geçtiler.

=Ürdün'ü Geçmek.= Geçişin daha eski İncil anlatımı, Ürdün'ün kıyılarından taştığı hasat zamanında gerçekleştiğini belirtir. Aşağıdaki ifade, bu garip nehrin benzersiz özellikleriyle açıklanmadığı sürece anlaşılmazdır: "Suları, Zarethan'ın yanındaki şehir olan Adam'dan çok uzakta bir yığın halinde yükseldi ve Arabah Denizi'ne, Tuz Denizi'ne doğru gidenler tamamen kesildi" (Yeşu 3:16b). Amerika'daki Missouri Nehri gibi, Ürdün de sık sık yolunu değiştirir. Nehrin yukarısındaki belirli noktalarda, özellikle Samiri tepelerinin kıyılarına yaklaştığı ve Jabbok'un sularını doğudan akıttığı yerlerde, nehir bazen kil kıyılarını zayıflatır ve bunun sonucunda geçici olarak barajlanır ve alttaki yatak nispeten kuru kalır. Sularının "bir yığın halinde yükseldiği" Adam kasabasının adı _kırmızı toprak_ anlamına gelir. Muhtemelen Ürdün'e Jabbok'un girdiği noktanın hemen altında, ünlü Damieh geçidinin yakınında bulunan Tell ed-Damieh tarafından temsil edilmektedir. Güvenilir bir Müslüman tarihçi, MS 1257 yılında Sultan Bibers'in geri çekilen Müslüman ordusunu kurtarmak için bu noktada köprünün (Cisr Damieh) temelini onarmak için işçiler göndermeyi gerekli gördüğünü kaydeder. O sırada meydana gelen bahar selleri nedeniyle bu görev imkansız görünüyordu; ancak şaşkınlıklarına, köprüye vardıklarında nehir yatağının boş olduğunu gördüler. Hızlı çalışarak, sular tekrar aşağı akmadan önce onarımları tamamlayabildiler. Doğal olarak bu olağanüstü olguyu özel bir ilahi müdahale olarak gördüler, ancak tarihçi, hemen nedenin nehrin biraz yukarısında meydana gelen büyük bir heyelan olduğunu belirtmekten geri kalmıyor. Bu sonraki benzetme, göç gibi İbranilerin inancında derin bir etki bırakan büyük olaya kesinlikle ışık tutuyor.

= Eriha'nın Stratejik Önemi.= Ürdün'ün yatağından yükselen beyaz terasların altı mil ötesinde, batı platosunun eteklerine yakın, vadiye doğru uzanan
eski Kenanlı şehri Eriha yer almaktadır.^{(72)} Ovanın seviyesinden birkaç ayak yüksekte bir tepede duruyordu. Eski şehir bugün, yaklaşık bin yüz fit uzunluğunda ve beş yüz fit genişliğinde, tepesinde üç küçük höyük bulunan terk edilmiş yumurta biçimli bir höyüktür. Harabenin toplam alanı yaklaşık on iki dönümdür. Höyüğün ortalama yüksekliği ovadan yaklaşık kırk fit yüksektir. Hemen altında, doğuda, İbranice zamanlarda Elişa'nın çeşmesi olarak bilinen 'Ain es-Sultan vardır. Güneyde, Kelt'in çok yıllık akıntısının geçtiği Achor Vadisi, güney Samaria'nın yüksekliklerinden aşağı iner. Antik şehrin hemen arkasında, Michmash ve Ai'yi geçerek Judea ve Samaria'dan geçen merkezi kuzey otoyoluna bağlanan yol uzanır. Bu nedenle, Eriha yalnızca Ürdün'ün iki güney geçidine hükmetmekle kalmıyor, aynı zamanda kuzey ve güney İsrail'e giden otoyolların da anahtarıydı. Önünde, batı tepelerinden gelen akarsularla kolayca sulanabilen geniş, zengin tarlalar uzanıyordu.

=Son Kazıların Sonuçları.= Son kazılar, bu eski Kenan şehrinin kapsamını ve gücünü ortaya çıkardı. Antik duvarın uzun kısımları^{(73)} höyüğün hem kuzey hem de güney uçlarında açığa çıkarıldı. Bu duvar dikkat çekici derecede iyi korunmuş ve mükemmel bir işçiliğe sahip.^{(74)} Yerel kayanın üzerine önce bir tın ve kaya dolgusu yerleştirildi ve bunun üzerine, dışarı doğru çıkıntı yapan, on altı fit yüksekliğinde ve altı ila sekiz fit kalınlığında bir moloz duvar inşa edildi. Altta çok büyük olan taşlar arasındaki boşluklar, daha küçük taşlarla dikkatlice dolduruldu. Bu temel duvarının tepesinde, altı veya yedi fit kalınlığında, şimdi bile harap durumunda ortalama sekiz fit yüksekliğinde, yanmış tuğladan ek bir duvar vardı. Sonuç olarak, şehir pratik olarak zaptedilemezdi. Höyüğün kuzey ucunda, üç kat yüksekliğinde, yanmamış tuğlalardan yapılmış bir kale vardı ve tepeye çıkan bir taş merdiven vardı. Bu eski Kenan şehrinin etkileyici karakterini hayal etmek için pek fazla hayal gücü gerekmiyor. Küçük bir alana sahip olan bu şehir, yirmi beş ila otuz beş fit yüksekliğinde ve birçok ortaçağ kalesinin kalınlığından daha kalın duvarlarla korunuyor.

[İllüstrasyon: İBRANİ KABİLELERİNİN SON YERLEŞİMİNDEN SONRA KENAN'IN BÖLGESEL BÖLÜNMESİNİN YAPILMASI.

L.L. POATES ENGR'G CO., N.Y.]

=Eriha'nın Ele Geçirilmesi.= Bu kazılar, Eriha'nın fethine ilişkin İncil anlatımını hem doğruluyor hem de tamamlıyor.
Duvarlar, şimdiye kadar ortaya çıkarılan diğer Kenan şehirlerinden daha iyi korunmuş durumda ve bu da en eski İbranice anlatının ima ettiği gibi, şehrin kuşatmayla değil de bir stratejiyle ele geçirildiğini veya daha sonraki geleneğin bir mucizenin sonucu olduğunu gösteriyor. Yeşu'nun ilk bölümündeki casusların hikayesi, İbranilerin şehrin içinde dostları olduğunu gösterir. Olasılıklar, Kenan kalesinin etrafında yürürken ve böylece savunucularının dikkatini dağıtırken, önceden kararlaştırılmış bir işaretle kapılar aniden açılmış ve İbraniler içeri dalıp şehri ele geçirmişlerdir. Harabelerin karakteri, eski Kenan şehrinin birkaç yüzyıl boyunca terk edildiğini ve höyüğün tepesinin ekildiğini, böylece İncil tarihçisinin şehrin tamamen yıkıldığı yönündeki ifadesini doğrulamaktadır. Daha sonra, yaklaşık M.Ö. 700'den kalma küçük bir İsrail kasabası höyüğün güneydoğu tarafına inşa edilmiştir. Bu, I. Krallar 16:34'te kaydedildiği gibi, şehrin Ahab günlerinde yeniden inşasını temsil ediyor olabilir. =İbranilerin Hala Göçebe Olduklarına Dair Kanıt.= İbraniler tarafından ele geçirildikten sonra Eriha'nın tamamen yok edilmesi önemlidir. Şehir, batı Ürdün ülkesinin doğal anahtarıydı ve bu nedenle doğudan gelen istilacılara karşı başlıca savunmasıydı. Bu karakoldan vazgeçmeleri, İbranilerin hala göçebe olduklarını, sadece sürülerini otlatabilecekleri yüksek vadileri ele geçirmeye niyetli olduklarını, ovalara yerleşmeye ve toprakların fethini mükemmelleştirmeye hazır çiftçiler olmadıklarını gösterir.

=Eriha'dan Batıya Giden Yollar.= Eriha'dan üç ana yol Filistin'in merkezi platosuna kadar uzanıyordu. Biri, Eriha'nın hemen batısındaki bir sırtı takip ediyordu^{(75)}, ilk başta Wady Kelt'in derin, dar, kayalık kanalının biraz kuzeyinden geçiyordu.^{(25)} İkinci yol, dik, çorak, susuz Yahudiye çölünden geçerek, zorlu geçitlerden geçerek Kudüs'e ulaşıyordu. İşgalcilere birçok engel sunuyordu ve hiçbir çekiciliği yoktu. Üçüncü yol güneybatıya dönüyordu, Ürdün vadisini Ölü Deniz'in kuzey ucunun karşısında bırakıyordu,
Mevcut Yunan manastırı Mar Saba'nın yakınında Kidron'un derin geçidini geçiyordu. Oradan doğrudan Beytüllahim'den geçerek güneye doğru Hebron'a giden büyük merkezi otoyola katılıyordu.

=Güneydeki Fetihler.= Bu kayalık patika, Hakimler kitabının birinci bölümündeki eski anlatıya göre, Kenan'ın fethine gittiklerinde, Yahuda ve Şimon kabilelerinin izlediği rota olabilirdi. Görünüşe göre Davut'un günlerine kadar Yebusluların elinde kalan Kudüs kalesini ele geçirmeye çalışmadılar. İlk fethettikleri Bezek kasabası henüz tanımlanmadı. Doğal olarak Beytüllahim'de veya daha güneydeki Beytsur kalesinde aranabilirdi. Metin açıkça bozulmuş ve muhtemelen orijinal okumada bu güney şehirlerinden birinin veya diğerinin adı yer alıyor. Yahudilerin en önemli kazanımı güneydeki Hebron şehriydi. Bu antik şehir sığ bir vadide bulunuyordu ve hiçbir doğal savunmayla korunmuyordu.^{(76)} Bazı Arap kabileleriyle ittifak kurarak fetihlerini Güney Ülkesi sınırlarına kadar genişlettiler. Debir'in durumu hala şüpheli. Genellikle Hebron'un güneybatısındaki, Yehuda tepelerinin vahşi Güney Ülkesi'ne indiği Dhaheriyeh ile özdeşleştirilir. Yakınlarında, Calebitler'in klanlarından birine atananlara karşılık gelen bazı
kaynaklar vardır. Güneydoğuda, Kenitler'in yardımıyla,
Yahudalılar, Hebron'un on yedi mil güneydoğusundaki
Arad sınır kalesini fethetmeyi başardılar.
Bu kale, daha sonraki Masada kalesinin yanından Ölü Deniz yönünde uzanan
Vadi
Seyal'in başında duruyordu. Burada yarı göçebe Kenitler yaşıyordu.
Simeonlular,
Yahudalıların yardımıyla, Güney Ülkesi'nin çok uzağında bulunan
Hormah şehrini de ele geçirdiler ve bu vahşi bölgede, kuzeydeki İbrani kabilelerinden daha çok çöl kabileleriyle temas halinde olarak, özgür, göçebe hayatlarını
yaşadılar.

=Ai ve Beytel'in Fethi.= Yeşu'nun liderliğindeki Efrayim ve
Manasseh'in güçlü kabileleri, Eriha'nın üzerindeki tepelerden daha doğrudan batı yolunu tuttular. Bu dönemde Kenanlıların gerçek yurdu hala ovalarda olsa da, bazıları veya daha sonraki göçmenlerin torunları bu yüksekliklere çıkıp küçük yayla köyleri inşa etmişlerdi. Toprak, büyük bir nüfusu besleyebilecek kadar zengin değildi. Muhtemelen sakinler geçimlerini büyük ölçüde sürülerine bağlı olarak sağlıyorlardı. Yolun geçtiği yayla vadisinin başında, İbranilerin ilk saldırılarını püskürtmeye yetecek kadar güçlü olan Ai köyü vardı. Ancak, sonunda, çölün kurnaz oğullarının usta olduğu bir stratejiyle ele geçirildi. Aynı şekilde, Ai'nin iki veya üç mil kuzeybatısında bulunan ve genellikle bugünkü Beitin ile özdeşleştirilen kutsal şehir Bethel'i de ele geçirdiler. Bu alandaki kalıntılar o kadar yetersiz ki, kimliği kesinlikle kesin değil. Eğer antik şehri temsil ediyorlarsa, her zaman önemsizdi - ikamet etmekten ziyade hac yeriydi. Mevcut köy, büyük kireçtaşı kayalarıyla dolu, giderek eğimli bir tepede yer almaktadır. Filistin'in diğer yüksek yerlerinin karakteristik özelliği olan hakim manzaradan yoksundur. Kaya çıkıntısı, antik sunaklar ve İbrani geleneğine göre kaçak Yakup'un başının üzerine konulduğu kayalık yastık için bol miktarda yer sağlamıştır. Stratejik olarak önemlidir, çünkü yakınında doğudan, kuzeyden ve güneyden gelen antik yollar birleşir. Sakinlerini hazırlıksız yakalayan ani bir saldırıyla ele geçirilmiştir.

=İlk Fethin Eksikliği.= Ai ve Bethel yakınlarındaki yaylalardaki bazı diğer küçük köylerin, kuzeye dönen İbrani kabileleri tarafından ele geçirilmiş olması muhtemeldir. Sonraki gelenekler, Yukarı ve Aşağı Beythoron geçidinden batıya doğru ilerleyen Gibeon yakınlarında önemli bir savaşı kaydeder. Ancak, Hakimler kitabının ilk bölümünde bulunan daha eski anlatı, İbranilerin Eriha dışında ovadaki önemli şehirlerden hiçbirini ele geçirmediğini ve Orta Kenan'daki tüm önemli kasabaların hala eski sakinlerin elinde olduğunu çok kesin bir şekilde belirtir. Batıda Gezer ile başlayan ve Şaalbim, Ajalon, Gibeon ve Kudüs'ü içeren güçlü şehirlerin bir bölgesi Kenanlıların elinde kaldı. Daha kuzeyde, Akdeniz kıyısında Dor ile başlayan, güçlü Kenan şehirlerinin bir başka hattı, Megiddo, Taanach, Ibleam ve Bethshean'ı içeren Esdraelon Ovası'ndan Ürdün'e kadar uzanıyordu. Bu şehirler kuzeyden güneye tüm önemli otoyollara hükmediyordu. Daha kuzeyde Celile'nin başlıca şehirleri hala Kenanlılar tarafından tutuluyordu. Bu nedenle, Kenan'daki yerleşimin erken aşamalarında, bu sırada doğu Ürdün topraklarından gelen İbraniler, kendilerini sadece iki noktada siperlere
yerleştirmeyi başardılar: (1) Yahuda'nın tepelerinde, oradan fetihlerini önce güneye sonra da kuzeye doğru kademeli olarak genişlettiler; ve (2) güney Samaria'nın yaylalarında, kademeli olarak batı tepelerine doğru yayılıp Samaria ve Celile vadilerinden kuzeye doğru ilerlediler. Kuzeyde, Aşeritler gibi, muhtemelen Amenhotep IV.

günlerindeki ilk istiladan beri topraklarda kalmış olan akrabalarıyla kolayca ilişki kurdular.

= Danitlerin Göçü.= Hakimler'in on sekizinci ve on dokuzuncu bölümleri, farklı kabilelerin bu topraklarda bireysel olarak evlerini kazanma biçimlerinin son derece eski ve canlı bir resmini içerir.
Bu topraklarda siyasi birlik yoktu ve her kabile ve şehir kendi savaşlarını tek başına veriyordu. Başlangıçta, Danitlerin küçük kabilesi, Sorek Vadisi'nin batıdaki Yahudi tepelerine
girdiği ve elmas şeklindeki bir
vadiye
açıldığı bir noktaya yerleşmişti. Burada Danitler, güneyde Yahudileri, kuzeyde Efraimilileri ve Benyaminlileri ve hepsinden önemlisi, bu verimli vadiye batı kapısından girebilen Filistinliler tarafından
bastırıldı. Daha uygun bir yer bulmak için gönderdikleri casusların tavsiyesi üzerine, Danitlerin büyük bir kısmı kuzeye göç etti. Hermon Dağı'nın eteğinde, Ürdün'ün bol kaynaklarından gelen
hızlı suların ortasında bir Sidon kolonisi buldular.^{(78)} Muhtemelen bir ticaret karakolu olarak kurulmuştu, çünkü geçmişte Şam'dan Kuzey İsrail'e kadar uzanan büyük bir otoyol vardı. Yukarı Celile'nin tepeleri tarafından ana şehriyle olan tüm bağlantısı kesilmişti. Danitler aniden şehre saldırdı, sakinlerini öldürdü ve ismini Laish'ten Dan'a çevirdi. Böylece kuzeyin ünlü kutsal alanı olan bir şehir kurulmuş oldu.

=Moab İstilası.= Eski Ahit'in tüm eski anlatıları, İbranilerin Kenan'ı fethettiğini, birleşik bir ulus olarak değil, bağımsız kabileler olarak gerçekleştirdiğini gösterir. İlk başta, en az arzu edilen ve dolayısıyla işgal edilmeyen bölgelerle yetinmiş gibi görünüyorlar. Bunlar, ülkenin geniş bir alanına dağılmışlardı ve Kenan şehirlerinin bölgeleriyle ayrılmışlardı. Sonuç olarak, yerel İbrani kabileleri kısa süre sonra daha eski ırkların kurbanı oldular. Yerleşim döneminin başlarında, ilk başta Arnon'un güneyine hapsedilmiş olan Moablılar, bu doğal bariyeri aştılar ve Eriha'nın karşısındaki Ürdün'ün geçitlerinde belirdiler. Hatta güney Kenan'daki İbrani kabilelerinden haraç bile aldılar. Moab baskısı, Moab kralını haince öldüren ve Efraim'in güçlü klanlarını bir araya getiren Benyaminli Ehud tarafından devrildi. Ürdün'ün iki alt geçidini ele geçirip tutarak, bu büyük doğal bariyerin yardımıyla Moablıları geri tutmayı başardılar; Ancak bu zamana kadar bu saldırgan düşmanların eski Sihon krallığını büyük ölçüde yeniden fethettiği ve Ürdün'ün doğusunda ve Jabbok'un güneyinde kalan İbranileri boyunduruk altına aldığı açıktır.

=İbranilerin Kenanlılara Karşı Toplanması.= İbranilerin hızla artması, Kenanlıları Thotmose III döneminde doğal merkezi Megiddo olan eski koalisyonu yeniden canlandırmaya yöneltti.^{(63)}
Yine bu önemli şehir Kenanlıların toplanma yeriydi. Bu eski kalenin önünde millerce uzanan büyük ovada, merkezi Kenan'ın ele geçirilmesini belirleyen savaş yapıldı. Sadece merkezi İsrail'in İbrani kabileleri savaş alanında toplandı. Batıdaki Aşeritler, kuzeydeki Danitler ve Ürdün'ün karşısındaki Rubenliler gemileriyle veya sürüleriyle kaldılar. İncil anlatılarında güneyde bulunan Yehuda ve Simeon kabilelerinden hiç bahsedilmemektedir. Savaşın daha eski şiirsel anlatımına göre, güçlü merkez kabilelerini bir araya getiren çağrıyı yapan Debora, toprakları ovanın kuzeydoğu tarafında bulunan İssakar kabilesine mensuptu. Burada Debora'nın evinin yakınında, kötü örgütlenmiş ama vatansever ve cesur İbraniler toplandı. Celile Denizi'nin kuzeybatı ucundan Napthali topraklarından geçen otoyol boyunca (_bk._ s.
79), Barak güçlü savaşçılarıyla birlikte hücum etti. Açıkça İbraniler şimdiye kadar savaşlarını büyük bir avantaja sahip oldukları tepelerle sınırlamışlardı; ancak şimdi kırk bin kişilik bir grup, atlar ve arabalarla donatılmış ve kendi doğal savaş alanlarında savaşan Kenanlılarla karşılaşmak için ovaya çıktılar.

=Savaş Alanı.= Ancak İbraniler, yerlerini akıllıca seçtiler.
Büyük ovanın doğu tarafında güneyden gelen tepeler neredeyse kuzeyden gelenlerle buluşuyordu, böylece ülkenin her yerinden gelen İbrani savaşçılar açık ovada uzun bir yolculuk yapmadan birleşebiliyorlardı.
Öte yandan, Megiddo'dan savaş alanına doğrudan ve uygulanabilir tek yaklaşım ovanın kuzeydoğusuna doğru düz bir şekilde ilerlemek olduğundan, orada bir yan saldırı tehlikesinden oldukça uzaktılar. Batıya doğru Kişon genellikle geçilemezken, Megiddo'nun doğusunda, Taanach'ın karşısında muhtemelen eski şarkıda bahsedilen Megiddo Suları bulunur, çünkü burada ovadan birçok kaynak fışkırır ve onu çamurlu ve neredeyse yaz boyunca geçilmez hale getirir. İbraniler, ana karayolunun Megiddo'dan yaklaşık yedi mil
uzaklaştığı Kişon'un kuzeydoğu tarafında yerlerini aldılar. Buradaki nehir, ovada çamurlu yolunu
açar ve İbranilerin bulunduğu
pozisyona doğru kuzeydoğuya doğru hafifçe yükselir. Geçitleri her zaman tehlikelidir ve özellikle ilkbaharda. Nisan ayının sonlarında bu noktayı geçerken, atlarımız muhtemelen yapışkan çamurunda
batardı
eğer birkaç deve sürücüsü derenin ortasına girip
bize batmadan geçebileceğimiz
tek dar yerden rehberlik etmeseydi. Nehrin iki yüz metre ötesine baktığımızda, alçak, durgun akışı tamamen gizlenmişti. Yakın zamanda geçmemiş olsaydık, nehrin
görünüşte kesintisiz ovadan geçtiğinden şüphelenmezdik. Kıyısını çevreleyen olağan çalılar bile
dolambaçlı yolunu ilan etmiyordu.

=Fırtınanın Ovaya Etkisi.= Görünüşe göre İbraniler, Kenanlılar geçene kadar savaş teklif etmeden önce beklediler ve böylece
hızlı geri çekilme olasılığından mahrum kaldılar.
Hakimler 5'in eski şiiri de savaş için yılın kendileri için en avantajlı zamanını seçtiklerini belirtir. Yehova'nın Sina'dan bulutların üzerinde gelip sularını
dökülmesine, Kenanlılara karşı savaşan yıldızlara ve şişmiş
Kişon'a yapılan atıflar, savaşın ilkbaharda yapıldığını ve devam ederken, yılın bu zamanında ovayı
silip süpüren o şiddetli fırtınalardan birinin hem İbranilere hem de Kenanlılara İsrail'in Tanrısı'nın varlığını gösterdiğini açıkça göstermektedir. Ovanın tınlı
toprağı hızla kurur ve sonra çok sertleşir, ancak ıslandığında
bir anda umutsuz bir bataklığa dönüşür. Atların toynakları çamurlu toprağa
derinlemesine batar ve Hakimler 5'teki şiirin yazarının başarıyla yeniden ürettiği o tuhaf emme sesiyle geri çekilir.
Cesaretleriyle asla ünlü olmayan Kenanlılar, hızla
karışıklığa sürüklendiler. Megiddo'ya geri dönmek için çılgınca çabalayan savaş arabaları, atlar ve atlılar, tehlikeli, şişkin
Kişon'a doğru hızla daldılar ve sürüklenip gittiler.

=Zaferin Sonuçları.= Görünüşe göre Kenanlı lider Sisera,
Kişon'dan kuzeye doğru saptı ve aşağı Celile'nin
tepelerinden kaçtı. Kaçışından bitkin bir şekilde, gezgin bir Kenit'in
çadırına sığındı ve orada en utanç verici kaderle karşılaştı: bir kadının
elinden ölüm. Böylece İbraniler, merkezi
Kenan'ın efendileri ve zengin şehirlerin ve Filistin'de bin yıldan fazla bir süredir gelişmekte olan maddi
medeniyetin sahipleri oldular. Güney bölgesinde, Kenanlı şehirleri, birleşik İbrani krallığı günlerine kadar fethedilmemiş olarak kaldılar, ancak
İbrani genişlemesi için bir tehdit olmaktan çıktılar. Böylece sonunda, iki veya üç yüzyıllık bir dolaşmanın, mücadelenin ve eğitimin ardından, farklı İbrani kabileleri miraslarına girdiler ve Asur ve Babil bağımsızlıklarını yok edip liderlerini sürgüne gönderene kadar işgal etmeye devam ettiler.

=Doğu Ürdün Kabileleri.= Doğu Ürdün topraklarında Rubenliler Arnon'un hemen kuzeyine yerleştiler. Topraklarını işgal eden ilk kişiler ve tarihten kaybolan ilk kişiler onlardı. Bölge zengin ve üretkendi, ancak güneyde Moablılardan, doğuda Araplardan ve kuzeydoğuda Ammonitlerden gelen saldırılara maruz kalıyordu.
Moab kralı Meşa'nın günlerinde (M.Ö. dokuzuncu yüzyıl), açıkça ortadan kaybolmuşlardı, sadece Gadlılardan bahsediliyordu. Gadlılar her taraftan saldırıya eşit derecede açıktı, ancak Jabbok'un güneyinde uzanan tepeler ve derin vadiler arasında daha güçlü bir şekilde siper almışlardı. Ayrıca Ürdün'ün karşısındaki akrabalarıyla daha yakın temas halindeydiler ve kuzeyde, toprakları Yarmuk'a kadar, hatta ötesine ve doğuda çölün sınırlarına kadar uzanan güçlü doğu Ürdün kabileleri Manasseh ve Machir tarafından korunuyorlardı.

=Güney Kenan'daki Kabileler.= Ürdün'ün batısında, Simeon kabilesi güney karakolunu koruyordu, ancak zamanla İbrani tarihinden neredeyse tamamen
kayboldu. Güçlü Yahuda kabilesi, dağlık
yüksekliklerinden batıya doğru Filistin Ovası'nın sınırlarına kadar yayıldı ve daha sonraki bir dönemde Gezer'den Kudüs'e kadar uzanan Kenan şehirlerinin topraklarını
ele geçirdi. Küçük Benyamin kabilesi, kuzeyin ve güneyin büyük kabileleri arasına sıkışmıştı. Topraklarının güney sınırı Kudüs'e yakındı ve doğuda Ürdün'e dokunuyordu. Kuzeye doğru Esdraelon Ovası'na ve Ürdün'den Şaron Ovası'na kadar Efraim ve Manasse'nin zengin, bereketli toprakları uzanıyordu.

=Kuzeydeki Kabileler.= En çok, merkezi bir rol oynadığı Kişon kıyısındaki büyük savaşın sonuçlarından yararlanan İssakar kabilesi, muhtemelen Esdraelon Ovası'ndan Gilboa Dağı'na ve kuzey Samaria sınırlarına kadar uzanan Celile Denizi'nin güneyindeki verimli topraklara sahip oldu. Zebulun, aşağı Celile tepelerine kadar uzanan toprakları işgal etti. Yukarı Celile, doğuda Napthali kabilesi ile batıda Fenikelilerin topraklarına kadar uzanan Assur kabilesi arasında bölündü. Yukarı Ürdün vadisinde, Hermon Dağı'nın güney yamacının eteğinde, savaşçı ve enerjik Dan kabilesi güçlü bir şekilde siper almıştı.

=Yerleşimin İbraniler Üzerindeki Etkisi.= Görünüşe göre İbrani
Kenan yerleşimi tam bir yüzyılı kapladı. İki veya üç önemli angajman hariç, süreç fetihten ziyade barışçıl bir yerleşimdi. Özellikle Babil ve Suriye tarihinde birçok benzetmesi olan bir süreçti.
Çölden daha güçlü, daha erkeksi bir ırk geldi ve giderek daha uygar ama daha az enerjik olan topraklarda yaşayan insanları fethetti ve özümsedi. Daha önceki Kenanlı nüfusunun tamamen yok edilmesi sadece istisnai durumlarda oldu. Şekem ve daha sonra Kudüs, fatihlerin ve fethedilenlerin yan yana yaşama, özgürce evlenme ve zamanla birbirleriyle tamamen kaynaşma biçimlerinin bilinen örnekleridir. Bu süreç Filistin'de özellikle doğal ve kolaydı çünkü daha yaşlı nüfus, çölden gelen daha önceki istila dalgalarını temsil ediyordu.
Fatihler ve fethedilenler birçok geleneği ve kurumu paylaşıyordu. Kaçınılmaz olarak istilacılar göçebe alışkanlıklarını bıraktılar ve
Kenanlıların tarımsal faaliyetlerini, sivil kurumlarını, kutsal
yerlerini ve birçok dini ayinini benimsediler. Harika olan şey,
yerleşimin bu geçiş döneminde, babalarına çölde dolaşmalarında rehberlik eden Tanrı Yehova'ya olan sadakatlerini
korumuş olmalarıdır. XV

İBRANİ KRALLIĞININ KURULMASINA YOL AÇAN GÜÇLER

=İbrani Kabileleri Arasında Birlik Olmaması.= Filistin'in kendine özgü fiziksel konturunun sakinleri üzerindeki güçlü etkisi, yerleşim döneminin sonlarına doğru açıkça görüldü. Kenan'ın efendileri olmalarına rağmen, farklı İbrani kabileleri arasında görünüşte
siyasi bir birlik yoktu. Fethettikleri küçük Kenan krallıkları gibi, hepsi kendi sorunlarına odaklanmıştı ve savaşlarını bağımsız olarak veriyorlardı. Jephthah'ın hikayesi, doğu Ürdün ülkesindeki aynı koşulları ortaya koyuyor. Sonuç olarak İbraniler, onları her taraftan sıkıştıran
işgalcilere karşı kısa sürede kolay bir av oldular. Doğudaki Ammonlular, sınırlarını Ürdün'e kadar zorlamak için her zaman istekliydiler. İbranileri bir süreliğine bu istilacılardan kurtaran tek şey, Manasse kabilesinin yerel şampiyonu olan Yeftah'ın enerjik liderliğiydi. Yeftah'ın sığındığı Tob toprakları muhtemelen kuzey Gilead'daydı. Bu isim, Ürdün'ün karşısında, Beytşean'ın doğusundaki Taiyibeh köyü ve vadisi ile temsil edilebilir. Yeftah'ın başarısı, Ürdün'ün batısındaki güçlü Efraim kabilesinin düşmanlığını uyandırdı ve Hakimler 12'deki hikaye, ortak düşmanlarına karşı birleşik bir eylemden ziyade kabileler arası bir savaş durumunu ortaya koyuyor. Olayın gösterdiği gibi, ayrılık için çalışan fiziksel güçleri yenmek için yeterli olan tek etki, dışarıdan gelen güçlü ve uzun süreli bir saldırıydı. Gideon hikayelerinde kaydedilen Midyanlıların saldırıları, tüm İbrani kabilelerinin kalıcı bir şekilde örgütlenmesini sağlamak için çok aralıklıydı. Ancak Gideon'un zaferi büyük bir öneme sahiptir, çünkü ilk İbrani krallığının kurulmasına yol açmıştır. Gideon'un evi olan Ophrah, Benjamin topraklarında daha güneyde bulunan kasabayla karıştırılmamalıdır. İncil tarihçileri tarafından Gideon'un ait olduğu klandan dolayı Abiezritlerin Ophrah'ı olarak adlandırılmıştır. Şekem'in altı mil güneybatısındaki Ferata ile özdeşleştirilmiştir; ancak bu site muhtemelen Yeşu kitabındaki Pirathon'dur. Gideon'un Ophrah'ı, Şekem'in yaklaşık on mil kuzeydoğusunda, Ürdün'e güneydoğuya akan Wady Farah'ın başındaki 'Ain
el-Farah ile en iyi şekilde özdeşleştirilir. Bu nedenle Gideon'un yürüyüşü, üç yüz cesur takipçisiyle birlikte, doğrudan bu vadiden aşağı ve Ürdün'ü geçerek, ya şimdiki Damieh geçidinden ya da daha kuzeyde, Jabbok'un Gilead tepelerini kırdığı noktanın karşısında olacaktır. Talmud'un önerdiği Sukkot'un Tell Deir Alla ile ortak tanımı, bu iki sığlıktan en kuzeydekini işaret eder. Deir Alla'nın şu anki harabesi, Ürdün'ün doğu tarafında, Jabbok'un yaklaşık bir mil kuzeybatısındaki yüksek bir höyüktür. Ürdün'ün doğu tarafı boyunca uzanan büyük otoyola ve ayrıca Jabbok Nehri'nin akışını izleyen iç kesimlere giden yola komuta ediyordu. Bu nedenle önemli bir stratejik noktaydı. Sukkot'un bu tanımı doğruysa, Penuel'in yeri Jabbok vadisi boyunca daha doğuda olmalıdır. Deir Alla'nın dört veya beş mil doğusundaki vadinin ortasında aniden yaklaşık iki yüz elli fit yüksekliğe yükselen Tulul ed-Dahab olarak bilinen höyükler, daha sonra Jeroboam I tarafından yeniden inşa edilen bu önemli kaleye ilişkin İncil'deki referansları tamamen karşılamaktadır (I. Krallar 12:25). Antik kalıntılar ve büyük taşlardan yapılmış büyük bir duvar ve platformun kalıntıları doğu tepesini taçlandırır. Kuzey tarafına yakın bir yerde Ürdün'den çöle giden yol uzanır. Gideon'un kaçan Midyanlıları takip ettiği rotanın bir göstergesi olarak
Jogbehah'ın anılması, geri çekilme yolunun Rabbath-Ammon yönünde güneydoğuda olduğunu gösterir. Jogbehah, makul
şüphe olmaksızın, Damieh Geçidi'nden Es-Salt'tan Amman'a giden mevcut yolun kuzeyinde bulunan Jubeihat'ın kalıntılarıyla
tanımlanabilir. Bu rota daha doğal bir geri çekilme hattı olurdu,
çünkü Midyanlılar için Yogbehah'tan doğrudan doğuya doğru çöle kaçmak kolaydı. Ürdün'ün doğusundaki herhangi bir yerde geri çekilen Arap ordusu saldırıdan güvende hissederdi.

=Gideon'un Krallığı.= Gideon'un zaferinin önemi, kan davasının amansız yasasına verdiği cesarette veya zaferinin büyüklüğünde değil,
geri döndüğünde takipçilerinin ve Ophrah yakınlarındaki bazı şehirlerin
ondan kendilerini yönetmesini ve yetkisini oğullarına aktarmasını istemesinde yatar.
Böylece yerel bir reis krala dönüşmüştü. Böylece kurulan krallık, kendisinden sonra gelen oğlunun zulmü ve aptallığı olmasaydı muhtemelen hayatta kalırdı. En geniş sınırlarıyla,
Gideon'un krallığı görünüşe göre çok küçüktü. Ophrah'a ek olarak, o zamanlar merkezi Samaria'nın baş şehri olan Şekem, 'Ain el-Farah'ın üç mil kuzeyindeki bir kasaba olan Tebz ve şüphesiz Ürdün'ün doğusunda fethedilen Sukkot ve Penuel şehirleri de onun yetkisini kabul etti. Muhtemelen bu sınırlar içinde kalan köyler ve topraklar da onun korumasından yararlanıyordu. Krallığının en geniş sınırları muhtemelen kuzeyden güneye yirmi beş milden ve doğudan batıya aynı mesafeden daha fazla değildi. 

=Filistinlilerin Üstünlüğünün Nedenleri.= Saldırganlıkları İbrani kabilelerini ortak savunmada birleşmeye zorlayan ve böylece İbrani krallığını ortaya çıkaran düşmanlar Filistinlerdi. Kuzeydoğu Akdeniz'in adalarından ve kıyılarından gelen bu dayanıklı göçmenler, İbraniler'in Kenan yaylalarına ilerlemeye hazırlık olarak doğu Ürdün topraklarında siper kazdıkları sırada, III. Ramses döneminde Batı Filistin'e girmişlerdi (_bk._ s. 122). Bu güçlü halkların sonunda çatışması kaçınılmazdı. İbraniler merkezi platoyu ele geçirmeyi başardılar, ancak Filistinliler kısa süre sonra askeri güç ve örgütlenmede onları geçtiler. Bu fark büyük ölçüde iki halkın yerleştiği bölgenin özelliklerinden kaynaklanıyordu. İbranilerin yurduyla çarpıcı bir tezat oluşturan Filistin, doğal engellerle
bölünmemişti. Tüm toprakları yumuşak bir ovaydı. Halkı benzer meslekler ve çıkarlarla birleşmişti. Sonuç olarak, İbrani kabileleri savaşlarını bağımsız olarak yaparken veya hatta iç çatışmalara girerken, dört veya beş önde gelen Filistin şehrini yöneten krallar veya tiranlar zaten yakın bir konfederasyon oluşturmuşlardı ve birleşik bir halk olarak savaşıyorlardı. İşgal ettikleri toprakların zengin verimliliği de gelişmelerini hızlandırdı. Toprakları, Doğu Akdeniz'in büyük ticari otoyolları üzerindeydi, böylece bir yandan Mısır'ın, diğer yandan Fenike ve Babil'in kültürünü ve ürünlerini aldılar. Açıktaki konumları ve doğal savunmalarının olmaması da askeri örgütlenmelerinin ve ekipmanlarının gelişimini hızlandırdı. Şehirleri güçlü surlarla çevriliydi ve savaşta piyadelerin yanı sıra savaş arabaları ve atlılar da kullanıyorlardı. Bu nedenle, İbranilerin erken çatışmalarda neden yenildiğini anlamak kolaydır. =Samson Hikâyelerinin Sahneleri.= Samson hikâyeleri, tepelerin adamları ile ovaların adamları arasındaki uzun mücadelenin
erken aşamalarını temsil eder. Popüler hikâyenin bu kahramanının evi, Sorek Vadisi'nin girişini kuzeyde koruyan tepede bulunan
Zora Danit kasabasıydı. Vadinin genişlediği
kuzeydoğuya iki veya üç mil uzaklıkta, diğer önemli güney
Dana Danit kasabası Eştaol bulunuyordu. Bu iki nokta arasında bir yerde Dan Kampı vardı ve Samson fırtınalı, dramatik
kariyerinin ardından buraya gömüldü. Zorah'tan doğuya doğru uzanan vadide muhtemelen İbrani şampiyonunun bir süre yaşadığı Etam mağarası ve uçurumu vardı. Zorah'ın durduğu ağaçlarla kaplı tepenin karşısında vadinin karşısında Bethshemesh kasabası vardı, güneybatıda ise Samson hikayesinde yer alan dalgalanan tahıl tarlalarının üzerinden sadece beş mil uzaklıktaki Timnath'a bakıyordu. Ovada uzun bir günlük yolculuk mesafesinde olan Gazze hariç, Samson'un tüm kahramanlıklarının sahneleri çocukluğunun geçtiği evden beş veya altı milden fazla değildi. Kontrol edilemeyen bir güce ve tutkuya sahip olan kahraman, bu batı sınır bölgesinin tipik bir ürünüydü ve kısa süre sonra ova ile tepe arasında şiddetlenen daha ciddi bir çatışmanın habercisiydi.

=Kesin Savaş Alanı.= İbranilerin ezici bir şekilde yenildiği ve Yehova'nın sandığının Filistlilerin eline geçtiği kesin savaşın sahnesi Sorek Ovası'ndan kısa bir mesafede olabilir. Ancak, Aphek'in daha kuzeyde, daha geniş ovaların merkezi İsrail'in kalbine kadar uzandığı yerde aranması muhtemeldir, çünkü Filistliler yalnızca sınır savaşına değil, İbranilerin topraklarını fethetmeye de niyetliydiler. Yeşu 12:18'in Yunanca metninde Şaron'daki bir Aphek'ten bahsedilir. Thotmose III de fethedilen şehirler listesinde, Lydda'nın kuzeyinde ve Ono'dan çok da uzak olmayan bir Aphek'ten bahseder. Daha sonra, Filistliler Esdraelon Ovası'ndan İsrail'i işgal ettiğinde, Şaron Ovası'nın doğu tarafı boyunca uzanan sahil yolunun yakınında olduğu açıkça görülen Aphek'te toplandılar. Bu nedenle Aphek, bu ovanın güneydoğu tarafında, Benyamin'e ve güney Efraim'e giden geçitlere komuta ediyor olmalıydı. Kısa bir süre sonra Filistin garnizonları
Michmash ve Gibeah'daydı, bu da yaklaşım hattının
daha açık olan Ajalon vadisi boyunca, oradan da Beth-horon geçidinden geçtiğini gösteriyordu.

=Ark'ın Serveti.= Kuzeydeki savaş alanından, gemi ilk olarak kıyıya yakın Filistin şehri Aşdod'a zaferle götürüldü.

Orada, bir vebayı önlemek için, muhtemelen Elah Vadisi'nin girişini koruyan Tell es-Safi ile aynı olan Gath'a taşındı.
Ordan kuzeydeki Ekron'a transfer edildi.
Böğüren inekler onu ovalardan İbrani topraklarına doğru geri çekerken, güneydoğuya, Sorek Vadisi'ni takip ederek dönmüş olmalılar, ta ki bugün Yahudiye tepelerine girerken yanından geçen demir yolu olan Beth-shemesh şehrine ulaşana kadar. Geminin sonunda oturduğu Kirjath-yearim, muhtemelen Bethshemesh'in yaklaşık beş mil doğusunda, Kudüs'e doğru giden vadinin yukarısındaydı.

=Şilo'daki Kutsal Alan.= İsrail tarihindeki bu büyük krizin anlamını yorumlayabilen ve kurtuluş yolunu gösterebilen kahin Samuel'in tarihi, Güney Samaria topraklarındaki Şilo'da başlar. Bu küçük kasaba, merkezi otoyolun doğusunda ve verimli bir ovanın kuzey ucundaydı ve vadiler her yöne doğru
yayılmıştı. Kasabanın kendisi, etrafındakilerden daha alçak, yuvarlak, kayalık bir tepenin üzerindeydi ve doğuda, kuzeyde ve batıda derin vadilerle çevriliydi. Tepe, şimdi geniş kalıntılarla taçlandırılmış düzleştirilmiş bir tepeye doğru teraslar halinde yükselir.^{(80)}
Antik İbrani kutsal alanının yerini işaretlediği düşünülen kaba cami ve yayılan ağaç, tepenin önünde durmaktadır; ancak
hala antik bir sunağın benzerliğinin ayırt edilebildiği yerel kayadaki kesikler, küçük kaya oyma rezervuarlar ve
yakınlardaki düz teras,
sandığın ilk olarak yerleştirildiği kaba kutsal alanın yerinin şimdi şehrin kalıntılarıyla taçlandırılmış tepenin arkasında olduğunu düşündürmektedir. Burada şüphesiz Shiloh'un kızları bir zamanlar dini danslara katılırdı. Burada ülkenin her yerinden insanlar yıllık şölenlere katılırdı ve burada Samuel yaşlı Eli'nin ayaklarının dibine otururdu. Dağ ve ovanın pitoresk manzaralarına sahip, merkezi ancak ticaret ve savaş akışlarından ayrı, ibadet için uygun bir yer olan sakin bir noktadır^{(81)}. Ancak, büyük zaferlerinden sonra Filistinlilerin elindeki yıkımdan ve geminin ele geçirilmesinden kaynaklanan prestij kaybından
bir daha asla
kurtulamadı. Hatta Samuel
günlerinde bile, geleneklerinin güneybatıdaki tepelerin beş mil ötesindeki kuzey Gilgal'e aktarıldığı görülüyor.

=Samuel'in Ramah'taki Evi.= Samuel'in evi açıkça Şilo'dan çok uzakta değildi ve güneybatı Efraim topraklarındaydı. Ramah veya yüksek yer adını taşıyan birçok
kasabadan, Şilo'dan düz bir çizgide on iki mil ve kuzey Gilgal'den sekiz mil uzaklıkta olan bugünkü Beit
Rima, Samuel'in evine ilişkin İncil'deki referanslarla mükemmel bir şekilde örtüşmektedir. Saul'un Gibeah'taki evinin yaklaşık on sekiz mil kuzeybatısında düz bir çizgide yer almaktadır. Saul'un babasının eşeklerini araması onu yüksek sırtlardan ve Batı Benjamin ve Efraim'in derin, pitoresk
vadilerinden geçirdi. Tepelerde hala birkaç ağaç yetişiyor, bu da bir zamanlar yoğun ormanlık olduklarını gösteriyor ve akan, çok yıllık dereler vadiler boyunca Şaron Ovası'na doğru akıyor. Ramah, Samaria tepelerinin batı ovasına indiği yerde bulunuyor. Yakınlarda yerliler hala mezarı birçok hac yolculuğunun hedefi olan
Neby Saleh adlı bir Müslüman peygambere tapıyor. Doğudaki tepede, dindar hacılar tarafından bu kutsal tapınağın ilk görüntüsünü yakaladıkları anda dikilmiş birçok taş bulduk. Görünüşe göre, bu değiştirilmiş haliyle, Ramah'ın büyük peygamberinin ruhu hala bu vahşi bölgeye hükmediyor, burası Filistin'in geri kalanından ayrı, kendi başına küçük bir dünya. Burada Ramah'ta, yerel sunağın durduğu tepelerde, Samuel kurbanı yönetti ve kamusal eylemle ve daha sonra evin tepesindeki sessizlikte özel danışmanlıkla^{82)} sadık Benyaminli reisi, Yehova'nın halkını kurtarmak için ilahi olarak uygun ve çağrılmış kişi olarak ilan eden yiğitlik işlerini yapmaya teşvik etti.

=Gibeah Yeri.= Saul, geri dönerken, görünüşe göre güneydoğuya, merkezi Samiriye'den geçen ana yola ve oradan doğrudan Gibeah'a giden otoyolu kullandı. Birinci Samuel 14:1-5 ve İşaya 10:29, Mikmaş'ın karşısındaki tepelerde bulunan Geba'nın Saul'un evinden farklı olduğunu belirtir. Hakimler 19:12-14'teki atıf, Gibeah'ın Kudüs'ün kuzeyindeki ana yola yakın ama Benyaminli Ramah'ın güneyinde olduğunu açıkça ortaya koyar. Saul'un memleketi bazen Geba (Michmash'ın karşısında) ile karıştırılır, ancak muhtemelen genellikle Kudüs'ün dört mil kuzeyindeki Tell el-Ful'daki kalıntılarla özdeşleştirilir.^{(83)} Deniz seviyesinden iki bin yedi yüz elli dört fit yüksekte, dolayısıyla Kudüs'ten iki yüz fit ve Zeytin Dağı'ndan yüz fit daha yüksekte, önemli bir yerdi. Bu tanımlama, Josephus'un (_B. J._ V. 2:1) Titus'un kuzeyden Kudüs'e doğru ilerlerken Gabbat-Saul'da, yani Kudüs'ün üç ila dört mil kuzeyindeki Saul tepesinde kamp kurduğu ifadesiyle doğrulanır. Şehir, merkezi platonun erişilemez yüksekliklerinin korumasından yararlanıyordu ve yine de ülkenin her tarafına yayılan yollara hükmediyordu. Kudüs gibi, merkezi, iyi korunan ve tüm İsrail'in ilk başkenti için uygun bir yerdi.

=Jabesh-Gilead'ın durumu.= Ürdün'ün karşısında, Saul'u harekete geçmeye teşvik eden elçileri olan
Jabesh-Gilead İsrailli şehrinin yeri henüz kesin olarak tespit edilememiştir.
Bu isim,
Gilead'ın tepelerinden başlayıp Beytşean'ın biraz güneybatısında Ürdün'e kadar uzanan
Wadi Yabis'te korunmuştur. Eusebius,
(_Onomas._ 268.281) Pella'dan altı Roma mili uzaklıkta, Gerasa'ya, yani modern Jerash'a giden yolda, doğu yaylasında olduğunu belirtir.
Muhtemelen, Wady Yabis'in kuzeyindeki Miryamim kalıntılarıyla temsil edilir; burada antik yol, Wady Saleh'ten Pella'nın yedi mil güneydoğusundaki
yüksekliklere çıkar. Bu devasa, antik kalıntıların etrafında, Ammonit ordularının toplanabileceği açık ovalar vardır. Burada, sabahın erken saatlerinde, muhtemelen İsrail'in bağımsızlık savaşındaki ilk unutulmaz savaş yaşandı.

=Gilgal'daki Kutsal Alan.= Şilo'nun yıkılmasından sonra, İbrani kabilelerinin güneybatıya birkaç mil uzaklıktaki kutsal tapınak olan Gilgal'da toplanması ve orada liderlik etmeye uygunluğunu ve onları düşmanlarından kurtarma yeteneğini
kanıtlamış adamı kral ilan etmesi doğaldı. Kasabanın kendisi denizden iki bin dört yüz kırk bir fit yüksekteydi ve neredeyse her taraftan uzun bir tırmanışla
yaklaşılıyordu. Derin vadilerin ortasına doğru cesurca uzanan yuvarlak bir tepenin tepesinde duruyordu. Tepe, güneye doğru uzanan kayalık bir omuzla
toprağın geri kalanına bağlı bir gilgal veya dairedir. Bu toprak omuzunda iki güzel kayadan oyulmuş
çarpıcı zemin vardır. Kayalık platonun güney cephesi, şu anki Jiljilia köyü tarafından işgal edilmiştir. Kuzey ve batıdaki alan hala boş ve eski bir yüksek yerin tüm izlerini taşıyor. Bir Müslüman azizinin tapınağının yakınında, muhtemelen eski kutsal korudan kalan iki ağaç var. Kuzeybatıda, kayadaki oyuklar kurban kanını taşımak için kanalları akla getirirken, bir kaya oyuk, bir rezervuar veya yeraltı odası olan bir sunağa benziyor. Yaklaşık olarak, hayal gücünde devasa Benyamin savaşçısını kral ilan etmek ve böylece İsrail'in bağımsızlığının ve ulusal ihtişamının temellerini atmak için bir araya gelen İsraillileri görebileceğiniz büyük bir kayalık teras var.

=Filistin İlerlemesi.= İsrail tarihinin sahnesi aniden daha güneye taşındı. Saul'un kral olarak seçilmesi, Filistinlilere savaş ilan etmekle eşdeğerdi ve Saul'un korkusuz oğlu Jonathan, Gibeah'daki garnizonlarına saldırarak saldırıya geçti. İsrail'in bu aktif baskıcıları kısa süre sonra isyanı bastırmak için
Beyt-horon^{(84)} geçidinden akın ettiler. Yaklaştıklarında Saul'un takipçilerinin çoğu ortadan kayboldu ve Saul sadece bir avuç adamla kaldı.
O an için İbrani krallığı sadece çılgın bir rüya gibi görünüyordu. Yine bu krizde savaşın gidişatını değiştiren ve Saul'a güvenli bir taht veren sadece Jonathan'ın cesaretiydi.
Filistinliler Mikmaş kalesine doğru ilerlemişlerdi ve hiçbir muhalefet bulamayınca
ganimet aramak için dağılmışlardı. Bir grup batıdaki Beyt-horon'a doğru geri döndü,
diğeri kuzeye, güneydeki Ophrah'a, yani Efraim'e gitti.
Üçüncü grup doğuya, çorak çölden Akor Vadisi'ne ve Ürdün'e giden yol boyunca gitmişti.

=Mikmaş Geçidi.= Saul komutasındaki İbranileri korumak için kalan Filistin ordusundan geriye kalan tek kişi Mikmaş'taki garnizondu. Erken dönemlerde ana karayolunun önemli bir kolu görünüşe göre
Gibeah'tan kuzeydoğuya, Geba'yı ve Michmash'ın altındaki geçidi geçerek Ai'ye ve Bethel'e gidiyordu. Ürdün vadisinden ve Gilead'dan doğuya doğru giden karayolu doğrudan Michmash'ın yanından geçiyordu ve Beth-horon geçidinden kıyının ana yollarına bağlanıyordu. Bu nedenle Michmash,
orta Kenan'a giden anahtardı. Wady es-Suweinit, Michmash köyünün altındaki üst kısmında geniş ve sığdır, ancak kasabanın
güneydoğusunda vadinin üzerinde uzanan, her iki tarafında da dik uçurumlar bulunan bir teraslı kayalık veya plato vardır^{(85)}. Bu nokta muhtemelen Jonathan'ın cesurca kahramanlık yaptığı yerdi. Sadece silahşörünün eşliğinde Geba'nın önündeki uçurumdan indi,
derin vadiyi geçti ve diğer taraftaki neredeyse dik uçuruma tırmandı. Eyleminin cüretkarlığı ilk başta Filistinlilerin sadece merakını ve alayını uyandırdı, böylece onun
rahatsız edilmeden
yüksekliklere tırmanmasına izin verdiler. Onların alaycılığı,
ilahi bir savaşçı gibi, saldırıp yirmi kişiyi öldürdüğünde dehşete dönüştü.
İncil anlatısı, bir depremin paniğe eklendiğini ve
bunun hızla yağmacı Filistinlilerin saflarına yayıldığını ima eder.

=Filistinliler Üzerindeki Büyük Zafer. = Saul ve savaşçıları
güneydeki tepelerde vadiye baktılar ve Filistinliler arasındaki kargaşayı gördüler. Kral, kendine özgü aceleciliğiyle, ilahi kehanete danışmayı bile beklemeden, Filistinlilerin peşine düştü ve kısa süre sonra Efraim'in kayalık tepelerine ve vadilerine sığınmak için kaçan İbraniler de onlara katıldı. Bölge, İbranilerin yetenekli olduğu şiddetli gerilla savaşına iyi adapte edilmişti ve açık ovada manevra yapmaya alışkın olan Filistinliler dezavantajlı bir şekilde yakalandılar. Takip, vadilerden batıya doğru, Beth-horon geçidinden geçerek ve oradan güneye doğru, dağlık bölgenin en batı kapısı olan Ajalon'a doğru ilerledi.

=Saul'un Savaşları.= Zafer o kadar eksiksizdi ki, Filistinliler birkaç yıl boyunca Saul'u rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Bu fırsatı, ordusunu geliştirmek ve muhtemelen kuzeydeki Esdraelon Ovası'nın çok ötesine uzanmayan krallığını örgütlemek için kullandı. Başkenti Gibeah, gerçekte bir askeri kamptı çünkü her taraftan sürekli saldırıya maruz kalıyordu. Güneyde Bedevi Amaleklilere karşı bir sefer düzenledi. Güneydoğudan Edomluların saldırıları geldi ve doğudan Ammonlular sınırlarını daha batıya doğru zorlamaya çalıştılar. Bu sert okulda, cesur ve savaşçı bir kralın liderliğinde, İsrailliler yalnızca cesurca değil, birleşik ve dolayısıyla etkili bir şekilde savaşmayı öğrendiler.

[İllüstrasyon: DAVUT ALTINDAKİ İBRANİ İMPARATORLUĞU]

XVI

DAVUT'UN SAVAŞLARININ SAHNELERİ

=Davut'un Beytüllahim'deki Evi.= Birleşik İbrani imparatorluğunun tarihi, kurucusu Davut'un kişiliği hakkında bilgi verir. Hiçbir Eski Ahit karakterinin hayatı, Beytüllahim'den gelen çoban çocuğunkinden daha ayrıntılı ve daha güzel bir şekilde kaydedilmemiştir. Onun
doğduğu kasaba, merkezi Yahuda'nın su havzasından doğuya doğru uzanan bir çıkıntının üzerinde güzel bir şekilde konumlanmıştı.^{(86)} Üç tarafı derin vadilerle çevrilidir ve doğuya doğru Yahudiye'nin vahşi doğasına bakar.
Çevresinde buğday ve arpa tarlaları, yamaçlarında ise zeytin ve badem ağaçlarından oluşan bağlar ve bahçeler vardır, çünkü Yahuda'nın tüm topraklarındaki en verimli iki noktadan biridir.^{(23)} Köyün kendisinde kaynak yoktur, en yakını güneydoğuya yaklaşık sekiz yüz yarda uzaklıktadır. Sakinleri, çok sayıda bulunan kayaya oyulmuş kuyulara veya sarnıçlara veya güneybatıdaki Süleyman Havuzları'ndan gelen bir su kemeriyle taşınan suya bağımlıdır. Beytüllahim civarındaki bölge, öncelikli olarak çobanların ülkesidir.^{(87)} Bugün gezgin neredeyse hiç sığır veya büyük hayvan görmez. Bunların yokluğu muhtemelen sınırlı su kaynağından ve sığırlar ve atlar için seyahati tehlikeli hale getiren gri kireçtaşının sık sık ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır. Manzara koyun ve keçi sürüleriyle noktalanmıştır. Kayalık otlaklar, eski zamanlarda sadece bir çoban köyü olduğu görünen Beytüllahim'in eteklerine kadar uzanır.

=Ela Vadisi'ndeki Yarışma.= Beytüllahim, Saul'un başkenti Gibeah'tan sadece on mil güneydedir. Bu nedenle Davut'u kralının hizmetine çağıran habercinin yolculuğu uzun sürmemiştir. Genç çobanı ulusun dikkatini çeken olay, Elah Vadisi'nde,^{(88)}
ancak Beytüllahim'in batısında düz bir çizgide on iki mil uzaklıkta gerçekleşmiştir. Coğrafi konumu, İsrail'in erken tarihindeki bu dramatik olaya çok ışık tutuyor. Filistin ordusu, Socoh ile Azekah arasında, Ephes-dammin'de, Koyu Kırmızı Topraklar Vadisi'nde sıralanmıştı. Bu isim, şüphesiz, ilkbaharda manzaraya hala zengin bir ışıltı veren koyu kırmızı sürülmüş toprak parçalarından geliyordu. Socoh, Elah Vadisi'nin güney tarafındaydı ve Azekah, vadinin karşısında kuzeybatıdaydı. Filistin mevzisi, bu nedenle, vadinin güneybatı tarafındaydı, burası yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi ve savaş arabalarının manevralarına iyi uyum sağlamıştı. İbrani mevzisi, açıkça vadinin karşısında, kuzeydoğudaki dik uçurumdaydı ve sol kanadı, Beytüllahim ve Gibeah'a giden vadi ve otoyolun girişindeydi. Verimli vadinin ortasından geçen dağ selinin, her iki tarafında dik kıyılar ve beyaz taşlarla kaplı bir yatak bulunan derin bir vadi
kestiği görülüyordu. Her iki ordunun da işgal ettiği stratejik
mevzilerin gücü ve derin vadiden ilerlemenin içerdiği tehlike, saldırıda gecikmelerini açıkça açıklıyor. Durum ayrıca, derin vadiyi geçmeye ve Filistin şampiyonuna karşı tek başına ovada ilerlemeye cesaret eden gençlerin cesaretini de ortaya koyuyor. Davut'un Golyat'ı öldürdüğü anda, Beytüllahim çobanının halkın putu haline gelmesi garip değildir. Dürtüsel Saul'un, halkın kalbini çalmış gibi görünen kişiye karşı giderek artan bir kıskançlık hissetmesi de aynı şekilde doğaldı.

=Nob'un Durumu.= Davut'un Golyat'ın kılıcını rahibe emanet ettiği ve böylece onu Yehova'ya adadığı Nob, Kudüs'ün kuzeyindeki tepelerde bir yerde bulunuyordu. Kuzeye doğru uzanan ana yolun yanında, Kudüs ile Gibeah arasında yaklaşık olarak ortada, şu anda Ras el-Masherif olarak bilinen düz bir plato vardır.^{(89)}
Doğudan batıya yaklaşık sekiz yüz metre ve kuzeyden güneye yaklaşık üç yüz metredir ve muhtemelen sadece İbranice Nob ile değil, aynı zamanda Josephus'un Scopus'uyla da özdeşleştirilebilir. Kudüs'ün net bir şekilde görülebilmesini sağlar. Bir tarafta eski kaya mezarları
ve sarnıçlar var, bunlar daha önceki zamanlarda küçük bir
köyün varlığını gösteriyor. Kimliği kesin olmasa da, eski Nob şüphesiz bu noktadan çok uzakta değildi. Davut, Saul'un katil kıskançlığından kaçmak için güneye doğru kaçarken burada durdu. Burada hayatının en büyük günahlarından birini işledi, Nob'un rahiplerini aldattı ve onları Saul'un öfkesine kurban etti. Davut, Nob'dan güneybatıya, Yahuda ile Filistin arasındaki ovada bulunan Kenan şehirleri arasında sığınak bulmak için döndü.

=Adullam Kalesi.= Kaçtığı kale olan Adullam, şüphesiz Golyat'a karşı kazandığı zaferin iki veya üç mil güneyindeki Wady es-Sur vadisindeki Id-el-ma ile özdeşleştirilmelidir. Vadide dik bir tepedir, eteğinde bir kuyu ve tepenin yakınında orta büyüklükte mağaralar vardır. Batıda Beit-Jibrin'den ve güneydoğuda Hebron'dan yukarı çıkan iki yola hakimdir. Bu noktadan kuzeyden ve kuzeydoğudan gelen patikaları izlemek de mümkündü. Aynı zamanda Saul'un sarayından gelen tüm mültecilere açık bir sığınma hakkı sunan Filistin topraklarının sınırındaydı. Adullam'dan, zorlukları Davut'un etrafında toplanan klan üyeleri ve kanun kaçakları için hiçbir engel olmayan engebeli, kayalık bir patika, on iki mil uzaklıktaki Beytüllahim'e götürürdü.

=Keilah.= Adullam'ın üç ila dört mil güneyinde, Wadyes-Sur'da önemli Yahudi kasabası Keilah bulunurdu. Tell el-Amarna mektuplarında birkaç kez bahsedilir ve o zamanlar açıkça Yahuda'nın en önemli güneybatı karakoluydu. Teraslı yamaçları hala tahılla kaplıdır, tıpkı Davut'un zamanında olduğu gibi. Aynı tarlalar, Filistinli yağmacıların yağmalamaya geldiği harman yerleri için tahıl sağlıyordu. Davut, Keilah'ı teslim ederek, akrabalarına olan sadakatini en açık şekilde ilan edebildi ve güney klanlarının bağlılığını kazandı.

=Davut'un Güneydoğu Yahuda'daki Kanunsuz Yaşamının Sahneleri.= Surlarla çevrili bir
şehirde Davut, Saul tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu nedenle, güney Yahuda sınırlarına kaçtı. Burada takip daha zordu
ve doğuya doğru Ölü Deniz'e kadar uzanan kayalık vahşi doğaya kaçmak kolaydı. Ancak Davut yerleşik bölgeye yakın kaldı. Hebron'un güneyinde, tüm Yehuda'nın en verimli ikinci noktası vardı. Yaklaşık dokuz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, verimli ama kayalık tarlalarla kaplı ve müreffeh köylerle dolu düz bir platoydu. Davut'un sığındığı doğudaki vahşi doğaya adını veren Ziph kasabası bu platonun kalbindedir. En eski geleneğe göre Davut'un uyuyan Saul'un hayatını bağışladığı tepenin adı Hachilah, belki de hala Ziph'in doğusundaki vahşi doğaya uzanan tepeler sırasına verilen Dhahret el-Kolah isminde yankılanmaktadır.^{(90)} Ziph'in güneyinde Karmel ve Maon kasabaları vardır. Bunlar verimli tarlalar ve otlaklarla çevrilidir. Bu sınırlarında Bedeviler hala kamp kuruyor ve köylülerden vergilerini alıyorlar, tıpkı Davut'un sürülerine verilen koruma karşılığında Nabal'dan bir hediye talep ettiği gibi.^{(26)} Davut'un Nabal'ın ölümünden sonra gerçekleşen Abigail ile evliliği güney kabilelerinin sadakatini güçlendirdi ve ona zenginlik ve yerleşik bir ikamet yeri sağladı; ancak Keilah'da olduğu gibi Saul tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı.

=David Gath'ta.= Kendisini takip eden huzursuz savaşçılara iş sağlama zorunluluğu muhtemelen Davut'un sonunda Saul'un düşmanları olan Filistinliler arasında sığınma aramasının bir başka nedeniydi. Muhtemelen Tell el-Safi ile özdeşleştirilen Gath, Elah Vadisi'nin Filistin Ovası'na açıldığı noktaya komuta ediyordu. Davut'un ilk büyük zaferinin gerçekleştiği yere ve ilk kaçtığı Adullam'a en yakın Filistin şehriydi. Davut ve Süleyman'ın saltanatları boyunca Gat, Filistinlilerin topraklarına açılan kapı olarak görülür. Kralı veya tiranı Davut'u kolayca kabul etti ve ona Doğu'da rakip bir kralın sarayından kaçan birine hevesle gösterilen misafirperverliği gösterdi. Davut'un nadir kişisel cazibesi, temas kurduğu herkesi kazandığı gibi, bu Filistinli reisi de kazandı. Ancak Gat'ın etrafındaki bölge yoğun bir şekilde
yerleşikti ve Davut'un takipçileri için hiçbir faaliyet alanı sunmuyordu. Bu nedenle ona bir sınır kasabası atandı ve böylece Filistin sınırının koruyucusu oldu.

=Ziklag'da.= Ziklag'ın kimliği belirsizdir.
Beit-Jibrin'den on dokuz mil güneybatıda ve Gazze'den on bir mil güneydoğuda bulunan Zuheilika'ya yerleştiren şey genel olarak en olası olanıdır. Harabe üç alçak tepede yer almaktadır ve karakteristik bir sınır kasabası gibi görünmektedir. Bu kasabadan Davut, savaşçılarıyla birlikte, sadece tüm Bedevi saldırılarını püskürtmekle kalmayıp, aynı zamanda güneyde çölde dolaşan çöl kabilelerine akınlar düzenleyebildi. Bu, İsrail'in gelecekteki kralına ve takipçilerine zorlu, tehlikeli savaşlarda deneyim kazandırdı ve yine de Filistlilerin şüphelerini
çekmeden, ırkına ve özellikle bu Bedevi soygunculara en çok maruz kalan güneydeki İbrani kabilelerine sadakatini göstermesine olanak sağladı.

=Filistlilerin Kuzeyde İsrail'i İşgal Etmelerinin Nedenleri.= Davut'un aralarında olması ve Saul'un yönetiminin giderek zayıfladığını bilmeleri, Filistlileri İbrani krallığını ezmek için birleşik güçlerini bir araya getirmeye yöneltti.
Bu sefer, güney İsrail'in kalbine giden dar ve kolayca savunulabilen geçitlerden akıllıca kaçındılar. Bunun yerine, Şaron Ovası boyunca sahil yolunu takip ettiler ve sonra muhtemelen Megiddo'yu geçerek Esdraelon Ovası'nın doğu tarafına geçtiler. Bu yaklaşım yöntemi, Filistinlilerin muhalefetin kolay olmadığı ve arabalarının zorluk çekmeden geçebildiği geniş ovalarda ilerlemesini sağladı. Bu şekilde, kuzeydeki İbranileri güneydekilerden, İsrail topraklarının farklı kısımları arasındaki bağlantının doğal olarak en zayıf olduğu noktada ayırdılar. Şüphesiz amaçları aynı zamanda Filistin'den Esdraelon Ovası'ndan Şam ve Babil'e giden büyük otoyolu ticarete açık tutmaktı. Görünüşe göre, İbrani ordusu Gilboa Dağı'nın eğimli yüksekliklerinin kuzey ucunda güçlü bir mevzi işgal ederken, Küçük Hermon'un eteğindeki Şunem yakınlarında, Jezreel Vadisi'nin kuzey tarafında mevzilerini aldılar^{(10)}.

=Saul'un Endor'a Yolculuğu.= Saul'un Endor medyumuna danışmak için yaptığı gece yolculuğu onu Jezreel Ovası'ndan ve Şunem ile Küçük Hermon'un doğusundan Tabor Dağı'nın güneyine uzanan geniş vadiden geçirdi. Endor'un küçük köyü, vadinin karşısındaki Tabor Dağı'na bakan Küçük Hermon'un kuzey yamaçlarında yer alıyordu.^{(9)} Bugün tepenin zirvesi, pis yerlilerin yaşadığı derin mağaralarla delinmiştir.^{(91)} Karanlık geçitleri olan bu mağaralar, Saul'un daha önce onları krallığından kovmaya çalışmasına rağmen, hala varlığını sürdüren gizli sanatlara iyi adapte edilmişti.

=Gilboa Muharebesi.= Saul'un cesareti, Gilboa'daki son savaşta açıkça gösterilmişti. Pozisyonu açıkça seçilmişti çünkü Gilboa'nın kuzey ucu, Jezreel'in yanı sıra Esdraelon vadisine de hükmediyordu.^{(11)} Bu vadilerden geçen otoyolların kontrolünü ele geçirmek için, Filistliler İbrani ordusunu yerinden etmek ve bunu yaparken de büyük zorluklara karşı savaşmak zorunda kaldılar. Şunem yönünden doğrudan kuzeye saldırı yapmak neredeyse imkansızdı, çünkü bu noktada Jalud Deresi o kadar
derindi ki bir ordu için geçilemezdi. Gilboa'nın kayalık tepeleri de
çok ani bir şekilde
yükseliyordu.^{(10)} Olasılıklar, saldırıyı yaparken Filistinlilerin Esdraelon Ovası'nın doğu tarafından
aşağıya doğru yürüdükleri ve ardından güneybatıdan Gilboa'nın tepelerine doğru, kademeli olarak tepeye çıkan eğimli teraslardan ilerledikleri yönündedir. Burada ayrıca
savaş arabalarını kullanabilir ve savaş düzenlerini koruyabilirlerdi. Bu müthiş ordu sayesinde Saul'un etrafında toplanan dağınık ve cesareti kırılmış kuvvetler
hızla yenildi. Felaket
çok büyüktü; yiğit kral ve oğulları geri çekilmeyi
hiç düşünmeden umutsuzca savaştılar. Böylece, İbrani imparatorluğunun temellerini atan ve Filistinlileri Kuzey İsrail'in mülkiyetinde bırakan adam Gilboa'nın tepelerine düştü. Yizreel Ovası'ndaki yarı Kenanlı kasabası olan
Bethshean^{(12)}, savaştan kısa bir süre sonra Saul'un bedeninin alay konusu olarak duvarlarına asılması nedeniyle, hemen Filistinlilere teslim olmuş gibi görünüyor. Ürdün'ü geçerek Gilead'ın tepelerinden, gece yarısı bir yürüyüşle Yabeş-Gilead adamları, düşmüş kralın bedenini yakalamak ve kendi topraklarına gömmek için geldiler, böylece kurtarıcılarına olan büyük borcunu ödeyebileceklerdi.

=Saul'un Krallığının Kalanı.= Bu erken dönem boyunca, doğu-Ürdün kabileleri, Saul'un evine özellikle sadıktı,
muhtemelen erken kurtarma eylemi ve daha sonra doğudaki düşmanlarına karşı verdiği savaşlar nedeniyle. Bu nedenle, krallığının kalıntılarının başkentinin Gilead'daki Mahanaim'de kurulması doğaldı. Doğu Ürdün'ün bu önemli şehrinin tam yeri henüz belirlenmedi. Muhtemelen, bugünkü Ajlun şehrinin kuzeyindeki Mahneh harabelerindeydi. Diğerleri, onu, Jabbok'tan kuzeye akan bir dere üzerindeki, daha sonraki önemli Gerasa şehri, modern Jerash ile özdeşleştirirdi. Ancak, birkaç İncil referansı, Ürdün'e daha yakın olduğunu, ancak Jabbok'un kuzeyindeki yaylalar arasında olduğunu öne sürüyor. Her durumda, modern Mahneh'ten çok uzak değildi. Burada, Saul'un yerine geçen oğlu İşbaal, Filistin saldırısının doğrudan hattının dışındaydı ve Gilboa savaşından hemen sonra bağımsızlıklarını ilan eden güney İsrail kabilelerinin erişiminin dışındaydı. =Hebron, Davut'un İlk Başkenti.= Sevdikleri şampiyon Davut,
doğal olarak bu güney kabilelerinin tercihiydi. Amaleklilerden ele geçirdiği ganimetleri elden çıkarma biçimi, şüphesiz Saul'un düşüşünden önce bile onların sadakatini talep ettiğini gösteriyor. Buna göre, o zamanlar Yahuda ve Güney Ülkesi'nin başkenti olan Hebron'da kral ilan edildi. Antik şehir, şu anki şehrin kuzeybatısındaki tepede bulunuyordu. Önemi askeri gücüne değil, merkezi konumuna ve sürekli su kaynaklarının varlığına bağlıydı. Antik havuzlardan ikisi hala kullanılıyor. Şehrin kuzey kesimindeki havuz seksen beş fit uzunluğunda ve elli beş fit genişliğinde. Vadinin aşağısında bulunan diğeri ise hala daha büyük, yüz otuz fit kare ve yirmi sekiz fit derinliğinde. Gelenek, Saul'un oğlu İşbaal'in katillerinin asılmasını bu en büyük havuzda resmediyor. Şehrin yaklaşık bir mil kuzeyinde, eski otoyolun biraz batısında, bugün 'Ain Sarah olarak adlandırılan bir kaynak ve havuz vardır ve bu,
şüphesiz
Sirah Kuyusu ile özdeşleştirilir; burada Joab, rakibi Abner'i haince öldürmüştür. Hebron'dan, merkezi Kenan'dan Mısır'a giden büyük otoyol geçer. Buradan birçok önemsiz yol yayılır (_bk._ s. 76),
burayı Filistin, çöl ve ötesindeki ülkeler arasındaki büyük merkez ve ticaret yeri yapar. Şehrin etrafında kayalık, verimli tarlalar ve zeytin ve üzüm bağlarıyla kaplı tepeler vardır. Bu nedenle, Davut'un burada kral yapıldığı küçük krallığın başkenti olarak iyi seçilmiştir.

=İki İbrani Krallığının Serveti.= Davut'un yetkisi açıkça Kudüs'ün yaklaşık beş mil kuzeyindeki bir noktaya kadar uzanıyordu.
Cibeon^{(93)} şehri kuzey sınırındaydı. Bu önemli kasaba, okyanustan iki bin beş yüz otuz beş fit yükseklikte, ana kuzey otoyolunun biraz batısında ve Ajalon Vadisi'nden Ürdün'e kadar uzanan iki ana yolun güney tarafında yer alıyordu. Köyün bulunduğu düzenli olarak yuvarlatılmış tepenin aşağısında, büyük bir havuz oluşturan bir kaynak vardı. Burada, bu sınır kasabasında, Davut'un generali olan Joab'ın savaşçıları ve Abner'in savaşçıları, bu dönemin sınır savaşının karakteristiği olan ölümcül düelloyu yaptılar. Abner ve adamlarının Mahanaim'e çekildikleri vadi olan Bithron, muhtemelen Ürdün'ün doğusundaki Wady Ajlun'du. Savaşın sonucu, Saul'un hanedanının azalan gücünün ve Davut'un artan gücünün göstergesiydi. Ayrıca bu dönemde hala Filistinlilerin bir vasalı olması ve bu nedenle saldırılarından muaf olması da muhtemeldir. Bu sayede krallığının kaynaklarını geliştirip organize edebildi. Öte yandan, bölünmüş kuzey krallığı sürekli olarak batıda savaşçı Filistinlilerin ve doğuda Ammonluların saldırılarına maruz kalıyordu.

=Filistinlilerle Son Mücadele.= Kendi takipçileri tarafından Ishbaal'in öldürülmesi kuzey kabilelerine Davut'tan başka bir kurtarıcı bırakmadı. Daha önceki tüm eğitimi onu bu büyük göreve hazırlamıştı.
Kuzey kabilelerinin sadakatini kabul etmesi Filistinlilere karşı bir savaş ilanına eşdeğerdi. Bu önemli dönemle ilgili olarak, İncil kayıtları ne yazık ki eksiktir; ancak tesadüfi referanslardan Filistinlilerin merkezi Filistin'e ilişkin iddialarını ciddi ve uzun bir mücadele olmadan teslim etmedikleri açıktır. Bir zamanlar Davut'un kendi şehri olan
Beytüllahim'in sahibiydiler ve o da tekrar Adullam sınır kalesine sığınmak zorunda kaldı. Savaşın başlangıcında olduğu gibi, Yahuda'nın kuzey sınırındaki güçlü kaleler serisini ele geçirmiş ve böylece kuzeydeki İbranileri güneydekilerden ayırmış gibi görünüyorlar. Gezer'den Yebus'a kadar uzanan ve şüphesiz Filistin egemenliğini kabul eden Kenan şehirleri, ayırma duvarını tamamladı.

=Davut'un Zaferleri. = Bu merkezi şehirlerin mülkiyetinde güçlü olan
Filistinliler, açıkça Yahuda'yı iki ana batı kapısı olan Sorek ve Elah vadileri üzerinden doğrudan işgal ettiler. Böylece Davut, destek için esas olarak Yahuda ve Güney Ülkesi kabilelerine güvenmek zorunda kaldı. Bu gerilla savaşının yapıldığı bölge ve Davut'un deneyimi ve becerisi, sonunda ona büyük bir
avantaj sağladı. Filistliler, tarlalarını ekmek ve biçmek için her yıl geri çekilmek zorundaydılar ve bunu yaparken zorunlu olarak elde ettikleri
avantajların çoğunu kaybettiler. Tekrarlanan savaşlar yapıldı ve
her seferinde Davut güçlendi. İki belirleyici savaş, Kudüs'ün güneybatısındaki geniş, sığ bir vadi olan Rephaim Vadisi'nde yapıldı^{(94)}, buradan bağlantı vadileri Beytüllahim'e ve güneye doğru uzanırken, ana vadi batıya doğru Sorek'in büyük
Vadisi'ne doğru uzanıyordu. Geniş, ekili tarlaları olan bu ovada, Filistliler güçlerini toplayabildiler ve aynı zamanda batıda ana vatanlarıyla bağlantılarını koruyabildiler. Burada ayrıca Davut, takipçilerini güneyden toplayabildi ve yenilgi durumunda komşu Yahuda çölüne kaçmanın bir yolunu bulabildi. Bu savaş alanında İsrail'in bağımsızlık savaşındaki son belirleyici çatışma yaşandı ve İbraniler kapsamlı bir zafer kazandı. İncil anlatısının belirttiği gibi, Filistliler kuzey garnizonlarını "Gibeon'dan Gezer'e kadar" terk etmek zorunda kaldılar. Davut sonunda, yakında küçük bir imparatorluğa dönüşecek olan daha büyük krallığı geliştirmek ve örgütlemek için özgürdü. XVII

DAVUT VE SÜLEYMAN'IN HÜKÜMDARLIĞI ALTINDA FİLİSTİN

= Kudüs'ün İsrail'in Başkenti Olarak Kurulması.= Davut'un tüm İsrail'in
kralı olarak ilk icraatı, kuzeyi güneyden ayıran
Kenan şehirlerinin bariyerini yıkmak ve ardından yerel birlikteliklerden arınmış ve eski başkenti Hebron'dan daha merkezi olacak bir
başkent kurmaktı. Yebusi şehri Kudüs
bu koşulları tamamen karşıladı ve aynı zamanda doğası gereği Hebron'dan
çok daha güçlü ve daha iyi tahkim edilmişti. Davut'un orijinal şehri görünüşe göre, Millo olarak bilinen ve muhtemelen bitişik vadilerden birine doğru uzanan bazı eklemelerle birlikte
Ophel^{(55)} tepesindeki eski Yebusite şehrini içeriyordu.^{(95)} Muhtemelen, Davut ve Süleyman'ın hükümdarlıkları sırasında, İbranilerin meskenleri Tyropoeon Vadisi'nden (_cf._ s. 65) ve batı tepesine tırmanmaya başladı, ancak bu erken tarihte batı kasabasının bir duvarla çevrili olduğuna ve böylece Davut Şehri'ne dahil edildiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

=İsrail'in Doğal Sınırları.= Kudüs'te yeni başkentin kurulması ve geminin Kirjath-yearim'den oraya taşınmasıyla, çeşitli İbrani kabileleri yakın bir siyasi ve dini birliğe getirildi. Davut'un prestiji ve incelikli, uzlaşmacı politikası, bu birliğin sağlanmasında önemli faktörlerdi. Süreç ayrıca dış düşmanların baskısı ve Davut'un hemen başlattığı
onlara yönelik saldırgan politikayla da hızlandırıldı. Batıda ve kuzeyde İsrail toprakları doğal sınırlarına ulaşmıştı. Filistliler bir daha asla batı tepelerinin bariyerini aşmak ve İbranilerin topraklarını fethetmek için kararlı bir çaba göstermediler. Fenikeliler, konumları gereği askeri fetih hırsı olmayan ticari bir halktı. Ancak doğuda ve güneyde İsrail'in doğal sınırları çöldü. Doğuda Ammonlular ve Moavlılar gibi güçlü uluslar olduğu sürece, İbranilerden sadece yapay sınırlarla ayrılmış olarak, kalıcı bir barışın garantisi yoktu. Filistin'in geçmiş tarihi bu gerçeği tam olarak göstermişti ve Davut buna uygun olarak hareket etmekte gecikmedi.

=Moavlılara ve Ammonlulara Karşı Kampanyalar. = Yerleşim döneminde Ürdün'ün sığlıklarına doğru ilerleyen Moavlılar, görünüşe göre ilk saldırıya uğrayan ve Davut'a tabi olanlardı. Yeni batı Ürdün gücünün önemini fark eden Ammonlular, inisiyatifi ele aldılar ve Davut'un habercilerine hakaret ettiler. Çatışmada onlara yardım etmek için kuzeydeki Arami prenslerinden bazılarını çağırdılar. Eski Hitit krallığının çöküşünden sonra bu Arami halkları kuzeydoğudan baskı yaparak Orta ve Doğu Suriye'nin büyük bir bölümünü ele geçirdiler. Ammon başkentinden geçen çöl otoyolu kuzeye doğru bu Arami devletlerinden geçiyordu ve böylece iki halk arasında yakın bir ticari ve siyasi bağ kurulmuştu. Ovalarda yaşayan ve Sami dünyasının en gelişmiş medeniyetiyle yakın temas halinde olan Aramiler, savaş arabalarına ve antik savaşın tüm ekipmanlarına sahipti. Bu müttefik kuvvetlerde, bu nedenle, Davut'un orduları
hiç de kötü düşmanlarla karşılaşmadı; ancak sürekli ve zorlu savaş okulunda güçlü bir savaş gücü geliştirmişti ve Yoab'da
çağın en iyi generallerinden birine sahipti.

=Rabbath-Ammon'un durumu.= Bu seferin belirleyici savaşları
Rabbath-Ammon'un yakınında veya içinde yapıldı. Şehir, özellikle batıda, orduların manevra yapması için bol
fırsat sunan engebeli ovalarla çevriliydi. Şehrin gücü, Kudüs gibi
derin vadilerle çevrili devasa akropolünden oluşuyordu. Kuzeyde, çevredeki tepelere alçak, dar bir kaya geçidiyle bağlanmıştı. Bu noktada büyük
koruyucu duvarlar ve kuleler inşa edildi. Tepenin kendisi, güney tarafında ana bir geçitle doğudan batıya doğru yükselen üç terastan oluşuyordu. Sonraki terasların her biri bir duvarla savunuluyordu. Birkaç dönümlük alanı kapsayan en yüksek alan, çevredeki vadilerden yaklaşık üç yüz fit yüksekteydi ve bu nedenle Filistin'in en büyük ve birçok yönden en güçlü doğal kalesiydi.

=Su Şehri.= İlk olarak Joab tarafından ele geçirilen Su Şehri, muhtemelen akropolün güney tarafı boyunca uzanan Jabbok vadisindeydi. Bu vadi ve akropolün batı tarafı boyunca kuzeyden gelen vadi, modern Amman şehrinin bulunduğu yerdir. Büyük Roma şehri de büyük ölçüde Jabbok Vadisi'nde veya günümüzdeki adıyla Wady Amman'da inşa edilmiştir. Burada, farklı seviyeler boyunca su kemerleri tarafından taşınan ve fışkıran kaynaklarla desteklenen derenin suları, Su Şehri adını tamamen haklı çıkarır. Vadide yer alan şehir, İbranilerin saldırısına en çok maruz kalan yerdi. Ele geçirildiğinde, su ve yiyecek tedariki yukarıdaki kaleden kesilecekti, böylece İncil'deki anlatıda belirtildiği gibi, tüm şehrin düşüşü uzun bir kuşatmanın kaçınılmaz sonucu olacaktı.

=Davut'un İmparatorluğunun Kapsamı.= Ammonlular ve Moavlıların fethi ve Aramilerin yenilgisi, Davut'un imparatorluğunun sınırlarını çöle kadar genişletmesini sağladı. Kuzeydoğuda muhtemelen hiçbir zaman doğal sınırı olan Hermon Dağı'nın ötesine uzanmadı. Güneyde, muhtemelen Güney Yahuda ile Edom arasındaki sınır çizgisinin yakınında, Ölü Deniz'in güneybatı ucunda bulunan Tuz Vadisi'nde Edomlularla kesin bir savaş yaptı.
Bu Arap ırkı, zorlu dağlık bölgelerinde, ülke genelinde kurulan İbrani garnizonları aracılığıyla kontrol altında tutuluyordu. Bu sayede Davut'un güney sınırı Kızıldeniz'in doğu koluna ve Sina Yarımadası'na kadar uzatıldı ve böylece her yönden doğal bariyerlerine ulaşıldı. Bir nesilden daha kısa bir sürede, Davut'un enerjisi, inceliği ve geniş devlet adamlığı sayesinde, Filistin'in fiziksel sınırlamaları aşıldı ve güneydoğu Akdeniz boyunca güçlü bir imparatorluk kuruldu.

= Absalom'un İsyanı. = Ancak daha sonraki olaylar hızla kanıtladığı gibi, İbrani İmparatorluğu'nun birliği esas olarak onu kuran adamın kişisel cazibesine ve yeteneğine bağlıydı. Uyumsuz unsurlar hala mevcuttu ve sadece bir iç savaş alevini
çıkarmak için bir fırsata ihtiyaçları vardı. İhanet dolu bir hırsla ilham alan Absalom, güney kabilelerinin sevgisini kazanmayı ve kuzey ile güney arasındaki rekabeti
kışkırtmayı başardı. Bu rekabet sadece ırksal farklılıklara değil, aynı zamanda Kuzey ve Güney İsrail'in fiziksel çevre ve konturları arasındaki temel farklılıklara da dayanıyordu. Absalom'un isyanının Davut'un krallığının eski başkenti olan Hebron'da başlatılması doğaldı. Davut isyancılardan kaçarken, kendisi ile onlar arasına Filistin'i iki büyük bölüme ayıran Ürdün vadisi olan o büyük doğal bariyeri koymayı amaçladı. Gilead topraklarının tepeleri ve derin vadileri arasında kendini en güvende hissediyordu. Burada, savaşları ve zaferleri sonunda onlara güçlü düşmanlarının saldırılarından bağışıklık kazandıran bir hükümdara son derece sadık, müreffeh bir halkın ortasındaydı. Filistin'in bu kısmı, anın tutkularından en az etkilenen ve kurtarıcısına en sadık olandı. Burada Davut, güneydekilerin aksine, kuzeydeki kabilelerle özdeşleşmeden takipçilerini toplayabiliyordu.

=Davut Ürdün'ün Doğusunda.= Davut, Kudüs'ten kaçarken, Ürdün'e kadar modern araba yolunun hattını takip etmedi, ancak daha kuzeye, Zeytin Dağı'nı aşarak, hemen doğusunda bulunan Yahudiye'nin çorak çölünden kaçındı. Targumlara göre, Benyaminli Şimei'nin evi olan Bahurim, Anathoth'un bir mil ötesindeki Almon, yani şimdiki Almit ile özdeşleştirilmelidir. Biraz daha kuzeye doğru devam ederek, Eriha yoluyla Michmash'tan Ürdün'e giden doğrudan
otoyola ulaşmak mümkündü. Davut muhtemelen Ürdün'ü iki güney geçidinin
üst kısmından geçti. Bu
noktadan birçok yol kuzeydoğuya doğru Gilead'a gidiyordu (_cf._ s. 81). Ishbaal'ın başkenti Mahanaim'de, Jabbok'un kuzeyinde bir yerde, karargahını kurdu. Ephraim ormanı şüphesiz Jabbok'un hemen kuzeyinde veya güneyinde, Ürdün'den çok uzakta değildi, hala büyük meşe korularıyla kaplı vahşi tepeler ve derin vadiler arasındaydı^{(97)}, yayılan dalları genellikle yerden sadece birkaç
ayak kadar aşağıya iner. Bugün o bölgeden geçen bir gezgin, uzayan dallarıyla kaçan Absalom'un başını yakalayıp tuttuğunu hayalinde canlandırabileceği büyük meşeyi seçmekte pek zorluk çekmiyor.

=Kuzey Kabilelerinin İsyanı.= Davut'un zafer anında güneydeki kabilelere iyilik yapması nedeniyle kuzey kabileleri arasında ortaya çıkan vahşi ve ani isyan Ürdün vadisine kadar yayıldı. Lideri Efrayim'in dağlık bölgesinden bir Şeba'ydı. İsyan orta İsrail'de hızla bastırıldı, ancak isyancılar son direnişlerini kuzeyde, Ürdün vadisinin kuzeybatı ucundaki Abel-beth-maacah şehrinde gerçekleştirdiler. Bugün, vadinin ortasında, millerce uzanan yemyeşil çayırlık araziye bakan, yüksek ve kolayca savunulabilen bir akropolise sahip, heybetli bir höyüktür. Güneydoğudaki harabeler, gücünün ve öneminin göstergesidir. Cesur bir kadının aracılığı sayesinde, şehir halkı isyancıyı Yoab'a teslim etti ve böylece isyan bastırıldı. Ancak, Abel-beth-maacah'ın etrafındaki düz, kesintisiz tarlalar ile Hebron'u çevreleyen gri kireçtaşı tepeleri arasındaki karşıtlık, kuzey ve güney arasındaki geniş gediği, Davut'un inceliğinin ancak geçici olarak iyileştirebildiğini gösterir.

=Adoniya'nın Komplosu ve Süleyman'ın Tahta Çıkışı Sahnesi.= Davut'un aile hayatının trajedisinin kapanış sahnesi Kudüs'teydi.
Oğullarının suçları ve kendi büyük günahının yükü altında ezilen kral, son günlerinde giderek daha fazla kamusal yaşamdan çekildi. Onun yerine kimin geçeceği sorusu hala açıktı. Bu hırslı prensin halefini kesinleştirmek için en büyük oğlu Adoniya'nın komplosu, "En-rogel veya Fuller'ın Pınarı'nın yanındaki Yılan Taşı'nın yanında" düzenlenen büyük bir şölenle sonuçlandı. Birçok kişi Fuller'ın Pınarı'nı, Kudüs'ün güneydoğusundaki Kidron vadisindeki Bakire'nin Pınarı ile özdeşleştirir. Ancak bu tanımlama imkansızdır, çünkü Süleyman, Davut'un emriyle kısa bir süre sonra, Bakire'nin Pınarı'nın eski adı olan Gihon'da kral ilan edildi. Böylece II Tarihler 32:30'da "Hezekiah, Gihon'un sularının üst pınarını durdurdu ve onları doğrudan Davut şehrinin batı tarafına, yani Ophel'in batı tarafındaki mevcut Siloam Havuzuna indirdi" denmektedir (_karş._ ayrıca II Tarihler 33:14). Bu, I Krallar'daki, Süleyman'ın Gihon'da kral ilan edildiğinde, kendisinin ve takipçilerinin tekrar tepelerde bulunan şehre çıktıkları ifadesiyle mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. Bu nedenle, Adoniya'nın şölen sahnesi, Hinnom Vadisi'nin Kidron'a katıldığı şehrin güneyindeki kraliyet bahçelerinin altında olmalıdır. Ayrıca muhtemelen burada Fuller'ın Pınarı olarak adlandırılan Eyüp Kuyusu'nun biraz kuzeyindeydi (_karş._ Yeşu 15:7). Ya Bakire'nin Pınarından ya da daha doğrudan bir kaynaktan su alıyordu, bu yüzden de bir pınar olarak adlandırılıyordu. İşaya günlerinde, etrafındaki açık alan, İşaya 7:3'e göre, muhtemelen şehrin güneydoğu ucundan geçen otoyolun yanında, üst havuzun kanalının sonuna yakın olan Fuller'ın Tarlası olarak biliniyordu. Bu noktadan, daha yüksekte ama Ophel sırtı tarafından gizlenmiş olan Gihon Pınarı'ndaki trompetlerin sesini duymak zor değildi.

=Gezer'in Ele Geçirilmesi.= Davut'un halefi Süleyman'ın politikası, genişlemekten ziyade örgütlenmeydi. Evliliklerle
olağan doğu tarzında mühürlenen ittifaklar aracılığıyla, imparatorluğunun barışını
sağlamaya çalıştı. Mısır'la olan ittifakı, kısa bir süreliğine Filistin sınırına bir Mısır ordusu getirdi. Bu seferin amacı, Süleyman'ın Kenanlıların elinde kalan son kale olan Gezer'i ele geçirmesine yardımcı olmaktı. Süleyman bu önemli stratejik noktayı daha da güçlendirdi ve topraklarının savunması için güvendiği yedi büyük kaleden biri haline getirdi.

=Süleyman'ın Kaleleri.= Süleyman ayrıca, batı ovalarına geniş bir görüş açısı sağlayan düz, verimli tepede bulunan Aşağı Beyt-horon'u da güçlendirdi. Bu kale, kıyıdan Gibeon'u geçip Kudüs'e giden ve doğu kolu doğrudan Ürdün'e giden önemli karayolunu koruyordu. Aynı şekilde, Esdraelon Ovası'nın güneybatı tarafındaki eski Kenan şehri Megiddo da güçlendirildi ve böylece Süleyman'ın Şam ve Fenike'den Filistin ve Mısır'a giden büyük ticaret yolunu kontrol etmesini sağladı. Kuzeyde, Celile Denizi'nden kuzeye doğru uzanan yol üzerindeki, Huleh Gölü'nün biraz doğusundaki Hazor şehri, başlıca kale yapıldı. Tell el-Amarna mektuplarında ve MÖ 14. yüzyılda yaşamış bir Mısırlı gezginin hikayesinde sıkça bahsedilen bir şehirdi. Güneyde, Kudüs büyük askeri merkezdi. Muhtemelen Eusebius ve Jerome'un Thamara'sıyla özdeşleştirilen, Ölü Deniz'in güneybatısında, Hebron'dan bir günlük yolculuk mesafesindeki Tamar, Kızıldeniz'in doğu kolunda Ezion-geber ve Elath'a giden yolu koruyordu. Yedinci kale olan Baalath henüz tanımlanmadı. Listedeki konumundan, güneydeki kalelerden biri gibi görünüyor, ancak Sorek Vadisi'nden Kudüs'e batıdan giden yolları koruyan Kirjath-jearaim ile aynı olabilir. =Süleyman'ın Stratejik ve Ticari Politikası.= Süleyman'ın doğu sınırlarını korumayı gerekli görmediği anlaşılıyor. Davut'un fetihleri ​​İsrail'i bu taraftan gelebilecek her türlü saldırı tehlikesinden kurtarmıştı. Süleyman'ın başlıca savunmaları batı ve kuzeyde toplanmıştı ve bu da onun korktuğu düşmanların Filistinliler ve Mısır'dan veya kuzey Suriye'den gelebilecek daha uzak istilacılar olduğunu gösteriyordu. Tamar'ın güney kalesi açıkça Ezion-geber limanına giden ticaret yolunu korumak için tasarlanmıştı. Bu limandan Süleyman ve Sur'lu Hiram'ın birleşik filoları uzun yolculuklarını Arabistan kıyılarından geçip Hint Okyanusu'na ulaşıyordu. Ophir topraklarının durumu kesin değil ama Fenikeli ve İbrani tüccarların getirdiği ürünlerin karakteri ve isimleri Hindistan'ı güçlü bir şekilde işaret ediyor. Sözde "Ofir Toprakları" muhtemelen ya İndus'un ağzındaki Abhira ya da Hindistan ürünlerinin Batı dünyasına ulaştığı Doğu Arabistan'ın bir limanıydı. =Süleyman Tapınağı'nın Yeri.= Süleyman'ın saltanatının doruk noktası
sarayının ve tapınağının inşasıydı. Kamu binaları
Ofel tepesinin kuzey uzantısında, antik Jebusite şehrinin yerinin giderek üzerinde yükselirken
yükseldi.^{(99)}
Daha da yükseğe ve kuzeye doğru yükselen
pürüzlü kireç taşı kayası
şüphesiz, ünlü Süleyman tapınağının
yükseldiği Jebusite Arunah'ın antik harman yeriydi.
Tuhaf kesimleriyle düzensiz yerel kaya kütlesi^{(100)}
şimdi Ömer Camii'nin ortasında duruyor ve muhtemelen
doğuda ve dolayısıyla İbrani tapınağının hemen önünde duran büyük yakmalık sunu sunağını temsil ediyor. Süleyman'ın bu tapınağı, hala kayadan oyulmuş bir sunağın görülebildiği Gibeon'daki eski kraliyet yüksek yerinin yerini aldı.^{(93)}

=Davut ve Süleyman'ın Saltanatlarının Önemi.= Davut ve Süleyman'ın saltanatları, Filistin'e daha önce hiç sahip olmadığı ve sorunlu tarihinde nadiren sahip olduğu şeyi verdi: ülkenin zengin kaynaklarının tam olarak geliştirilebildiği, karşılaştırmalı bir barış ve refah dönemi. İbranilerin bu görkemli yarım yüzyıl boyunca ilerlemesi son derece harikaydı. Mücadele eden, ezilen, dağılmış bir göçebe grubundan aniden güçlü, zengin ve birleşik bir krallığa dönüştüler ve sadece kendi topraklarının değil, kalıtsal düşmanlarının topraklarının da efendisi oldular. Filistin'in daha önceki Kenanlı nüfusu da tamamen emildi ve tarımsal medeniyeti fatihler tarafından asimile edildi.

[Resim: SÜLEYMAN'IN SARAYI PLANI

(STADE'E GÖRE)]

=Birleşik Krallık'ın İsrail'in İnancı Üzerindeki Etkisi.= Bu refah döneminde verilen büyük ve son derece hayati mücadele, İbranilerin çölden beraberlerinde getirdikleri Yehova'ya tapınma ile ülkede güçlü bir şekilde yerleşmiş buldukları farklı Kenanlı kültleri arasındaydı. İbraniler Kişon'un yanında yenilmiş olsaydı veya Davut, Refaim Vadisi'nde Filistinlileri yenmemiş olsaydı, Yehova'nın dininin bu büyük mücadelede galip gelip gelmeyeceği şüphelidir. Filistin topraklarının topografyası, her biri yerel bir tanrıya tapınmaya adanmış birçok farklı kutsal alanın gelişimini güçlü bir şekilde desteklemiştir. Fiziksel çevrenin etkisini yenebilen ve tek bir Tanrı'ya olan inancını koruyabilen tek ırk, güçlü bir merkezi hükümet altındaki güçlü bir ırktı. Birleşik İbrani krallığının tarihinin başlarında kurulması, İsrail'in tek bir yüce İlahi Kral'a olan inancının gelişmesinde güçlü bir etkendi.

=Süleyman'ın Ölümcül Hataları.= Süleyman'ın etrafındaki doğu saraylarının ihtişamını taklit etme konusundaki bencil hırsı, onu ailesinin ve ulusunun en iyi çıkarlarına karşı tamamen kör etti. Yabancı istilası tehlikesi ortadan kaldırıldıktan sonra halkını bir arada tutan tek önemli güç, İlahi Krallarına olan sadakatleriydi. Müttefiklerinin tanrılarına Yehova'nın tapınağının gölgesinde hoşgörü gösterip onları himaye ederek, Sami geleneğinin gerektirdiği gibi ölümcül bir hata yaptı, çünkü bu şekilde İbrani ulusunun birliğini ve halkın sadakati üzerindeki kendi tutunumunu zayıflattı. Ayrıca, tebaasının çöldeki özgür yaşamlarından ve Filistin'de evleri için mücadele ettikleri kabile bağımsızlık günlerinden miras aldıkları ruhu ve gelenekleri takdir edemedi. Çöl yaşamıyla hala yakın temas halinde olan İbraniler, tüm merkezi otoriteye şüpheyle yaklaşıyorlardı. Onlara kraliyet görev ustalarının altında çalışmayı ve krala toprağın en iyi meyvelerini getirmeyi buyuran bir kural altında huzursuzdular. Göçebe atalarından, kralın ilk görevinin tebaasına köle gibi davranmak yerine, onların lideri olarak hareket etmek olduğu tamamen demokratik bir krallık idealini miras almışlardı. Süleyman'ın politikası, bu nedenle, İbranilerin en değerli iki varlığını ellerinden alma tehdidinde bulunuyordu: demokratik idealleri ve halkı üzerinde egemen olan tek Tanrı'ya olan sadakatleri.

= Ayrılığa Neden Olan Güçler.= Birleşik krallığın tarihinde öne çıkan kişiler, güneydeki Yehuda ve Benyamin kabilelerinden gelmişti. Kuzeydeki kabilelerin çoğu, ilk kez Davut ve Süleyman günlerinde ırklarının geri kalanıyla gerçek anlamda temas kurmuştu. Büyük nüfus ve çok daha büyük kaynaklar kuzeyde bulunuyordu. Süleyman, inşa etme enerjisinin çoğunu güneyi geliştirmeye adadı; ancak kuzeyin üstün gücünün çok geçmeden kendini göstermesi kaçınılmazdı. Benyamin ve Yehuda'nın tenha ve çorak tepeleri, sakinlerini nispeten yavaş bir gelişmeyle sınırlandırırken, Kuzey İsrail'in geniş vadileri ve verimli tarlaları, büyük ticaret yollarıyla kesilmiş, halkına zenginlik ve kültür edinme fırsatı sunuyordu. Stres ve mücadele döneminde Davut, krallıktaki bu çeşitli unsurları bir araya getirmeyi ve fiziksel çevrenin temel farklılıklarını aşmayı ender rastlanan bir incelik ve örgütlenme yeteneğiyle başardı; ancak onun hükümdarlığı sırasında bile kuzey ve güney arasındaki geniş uçurum ortaya çıktı. İsrail'in gelişiminin yeni aşamasında Davut'un bile bu geniş farklılıkların üstesinden gelip gelemeyeceği şüphelidir. Ne yazık ki, Süleyman'ın aptalca politikası yalnızca bunları vurgulama eğilimindeydi ve oğlu Rehoboam, kuzey kabilelerinin makul taleplerine verdiği tiranca yanıtla, uyumlu bir birliği sonsuza dek imkansız hale getirdi.

=Şekem'in Durumu.= Kuzey ve güney arasındaki son uçurumun sahnesi, en güçlü kuzey kabilesi olan Efraim topraklarının kalbinde bulunan eski Kenan şehri Şekem'di. Şehir, Filistin'in en güzel yerlerinden biriydi ve aynı zamanda en zor savunulanıydı. Samaria'daki en yüksek iki dağ olan Ebal Ebal ve Gerizim arasında, genişliği yarım ila bir mil arasında değişen bir vadide uzanıyordu. Her iki taraftaki dağ yamaçları üzüm bağları ve zeytinliklerle kaplıydı. Güneydeki Gerizim'den kayadan fışkıran yirmi iki kaynak, günümüzdeki Nablus şehri gibi güneydeki dağa yakın bir şekilde
tutunan antik kentin bahçelerini suluyordu. Kendine özgü konumu nedeniyle,
şehir uzun ve dardı, doğudan batıya doğru uzanıyordu. Her iki uçtaki açık vadi doğal bir savunma sunmuyordu ve sarkan yükseklikler onu özellikle düşman saldırılarına açık hale getiriyordu. Önemi, onu çevreleyen zengin topraklardan ve onu güneyde Kudüs ve Hebron'a, kuzeyde
orta İsrail, Şam ve Fenike'ye, batıda kıyı ovalarına ve doğuda Ürdün vadisine bağlayan önemli otoyollardan kaynaklanıyordu. Şekem'de
tüm bu büyük yollar odaklanmıştı ve bu da şehri tüm tarihi boyunca
etkili bir ticari metropol haline getirmişti. =Bölünmenin Önemi.= Şekem'deki kader konferansının sonucu, İsrail topraklarının yerleşim döneminde ve erken Filistin savaşları sırasında belirlenen doğal hat boyunca bölünmesiydi. Sınır çizgisi, Ürdün'den Wady Kelt'i takip ederek Mikmaş civarına kadar uzanıyor ve oradan Benyamin Ramah'ın biraz güneyine dönerek Gibeon'dan geçerek batıya doğru Gezer'e doğru uzanıyordu. Kuzey İsrail'e Filistin'in üçte ikisi ve ekilebilir arazisinin en az dörtte üçü düştü. Bölünme, Yehuda'yı tam bir coğrafi ve politik birim olarak bıraktı ve böylece ulusun daha heterojen unsurlarından ayrılarak kendi hayatını ve inancını geliştirmekte özgür bıraktı. Bölünme ve ardından gelen iç savaşlar kaçınılmaz olarak her iki krallığın gücünü zayıflattı ve her birini sırayla ele geçiren kaderin yolunu hazırladı. Güçlerini ve birliklerini kaybetmelerine rağmen,
en belirgin ve değerli iki varlıklarını korudular: demokratik gelenekleri ve Yehova'ya olan bölünmez sadakatleri.

XVIII

KUZEY KRALLIĞI

=Kuzeydeki Çeşitli Unsurlar.= Kuzey krallığı kaynaklar açısından zengindi ancak birlikten yoksundu. Sınırlı topraklarında
neredeyse her tür iklim, bitki örtüsü ve hayvan türü bulunuyordu. Nüfusu, fiziksel konturu kadar
çeşitliydi. Doğu Ürdün topraklarında çobanlar
ve Bedeviler hâlâ egemendi. Batı Ürdün'deki vadileri
tarımcıların eviydi. Batı sınırlarındaki ve
büyük otoyolların yanındaki şehirler çoktan ticarete girmeye başlamıştı. Celile Denizi çevresinde gelişen balıkçı köyleri vardı.
Bu nedenle, göçebe, tarımsal ve ticari olmak üzere her tür medeniyet sınırları içinde bulunuyordu. Karma nüfusu, çeşitli çıkarları ve açık durumu göz önüne alındığında, Kuzey İsrail'i bir arada tutabilecek tek güç, güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir askeri rejimdi. Bir hanedan zayıfladığında, daha güçlü bir adam tahta çıktı. Bu nedenle Kuzey İsrail'in tarihi, ordu saflarından yükselen suikastçıların tahtı ele geçirdiği ve kısa ömürlü hanedanlar kurduğu bir dizi kanlı isyandır.

[İllüstrasyon: İBRANİ İMPARATORLUĞUNUN BÖLÜNMESİNDEN SONRA İSRAİL VE YAHUDA.]

=Kuzey İsrail'in Başkentleri.= Bölünmeden sonra Kuzey İsrail tahtına çağrılan
Yeroboam, sıradan insanların saflarından geliyordu. Evi, Efraim Dağı'ndaki henüz kimliği belirlenememiş küçük bir kasaba olan
Zeredah'taydı. Başta başkentini Şekem'de kurdu, ancak bu şehir savunulamaz durumdaydı ve bu nedenle otorite merkezi Ürdün'ün karşısındaki Sukkot yakınlarındaki Penuel'e taşındı. Bu transferin sebebi muhtemelen Mısır Kralı Şişak'ın Filistin'i işgal etmesi ve Batı Ürdün topraklarını yağmalamasıydı. Daha sonra başkent Ürdün'ün batısındaki Tirzah şehrine tekrar taşındı. Bu şehrin kimliği belirsizdir. Deniz seviyesinden bin dokuz yüz kırk fit yükseklikte, Ebal Dağı'nın hemen kuzeyindeki bir tepede bulunan modern Telluza kasabasında olabilir. Kasabada birçok antik sarnıç vardır ancak su kaynağı yoktur. Bu tanımlama, erken dönem gezginlerinden birinin (Borocardus) Tirzah'ın Samaria'nın üç fersah doğusunda bir yükseklikte olduğu yönündeki ifadesine karşılık gelir. Diğer daha olası yer ise Şekem'in yaklaşık on iki mil kuzeydoğusunda, bu antik başkentten Gideon'un Ophrah'ından Beytşean'a ve Yukarı Ürdün vadisine giden ana karayolu üzerinde bulunan Teiasir'dir (_bk._ s. 80). Teiasir, kuzeyde bir zamanlar önemli bir şehir olduğunu gösteren geniş kalıntılara sahip merkezi ve hakim bir yerdir. II. Krallar 15:14'te "Menahem'in Tirzah'tan Samaria'ya çıktığı" belirtilir, bu Ürdün'e yakın Teiasir için mükemmel bir şekilde geçerlidir, ancak bin fit daha yüksekte olan Telluza için geçerli değildir. Samaria'nın beş yüz fit yukarısındadır. Bu nedenle, Teiasir'in antik kuzey başkentini temsil ettiği konusunda çok az şüphe vardır.

= Arami Krallığı. = Kuzey İsrail, açıkta kalan
konumundan dolayı sıkıntı çekti. İlk başta Yahuda ile kuzeydeki rakibi arasında savaş çıktı ve bu da güney krallığı için felaketle sonuçlandı. Güney İsrailliler, çatışmada onlara yardım etmek için, kuzeydeki düşmanlarına saldırmaları için Aramileri çağırmak gibi ölümcül bir hata yaptılar. Bu zamana kadar Aramiler, kuzey Suriye'yi ele geçirmiş ve Suriye ile Kuzey Arabistan arasındaki sınır hattında, çölde verimli bir vahada bulunan antik Şam şehrine yerleşmişlerdi.^{(42)} Merkezi konumu sayesinde batıda Mısır, Filistin ve Fenike ile doğuda Arabistan, Mezopotamya ve Babil'in kara ticaretine hükmediyordu. "Çölün limanı"ydı. Başkenti bu elverişli noktada olan Arami krallığı hızla büyük bir zenginlik ve askeri kaynaklar geliştirdi ve kısa süre sonra her iki İbrani krallığının bağımsızlığı için bir tehdit haline geldi, çünkü bu Arami krallığının doğal genişleme çizgisi güneye doğruydu. Sadece Şam'ın açık konumu İbranileri tamamen boyunduruk altına girmekten kurtardı.

=Gibbon'un Filistin Kalesi.= Güneybatıdan, iki İbrani krallığının zayıflığından yararlanan Filistinliler Gibbon'u güçlendirdiler. Bu sınır kalesi tekrarlanan kuşatmaların sahnesiydi. Muhtemelen Lydda'nın yedi mil kuzeydoğusunda, eteklerinde bulunan Kibbiah ile özdeşleştirilmelidir. Kibbiah, okyanus seviyesinden sekiz yüz kırk fit yüksekte ve tepe ile ova arasındaki tartışmalı bölgenin kalbindedir. Gibbeton'un Filistinliler tarafından ele geçirilmesi, güney Efraim şehirleri için sürekli bir tehditti, ancak gücü İsrail ordularını birkaç on yıldır şaşkına çevirmiş gibi görünüyor.

=Omri'nin Güçlü Yönetimi.= Omri, maceracı Zimri'nin ölümünden sonra, bu Filistin kalesini kuşatırken askerleri tarafından kral olarak seçildi. Birçok yönden Kuzey İsrail tahtına oturan
en güçlü kral olduğunu kanıtladı. Başkentinin Tirzah'tan güçlü merkezi şehir Samaria'ya taşınması, askeri becerisini ve örgütlenme yeteneğini gösterdi. Ayrıca, Arnon'a kadar Moablıların topraklarını yeniden fethetti ve Moab taşında kaydedildiği gibi, bu topraklar boyunca güçlü garnizonlar kurdu.^{(46)} Ancak, o sırada kuzeyden açık yollardan yürüyen Arami ordularını geri püskürtmeyi başaramadı.

=Ahab'ın Arami Savaşları.= Omri'nin oğlu Ahab, babasından bile daha yetenekli bir general olduğunu kanıtladı. Büyük zorluklara ve kendi ordularından çok daha iyi donanımlı ordulara karşı savaştığı bir dizi çatışmada, topraklarını ele geçiren Aramileri geri püskürttü. Samiriye yakınlarında yapılan ilk çatışmada, İbraniler, düşmanın kör aşırı güveninden yararlanarak, ani bir saldırıyla kazandılar. Kesin savaş bir yıl sonra Aphek yakınlarında yapıldı. Bu şehir, Şaron Ovası'nın güneydoğu tarafındaki Aphek değil, ancak muhtemelen Celile Denizi'nin güney ucundan kuzeydoğuya Şam'a doğru uzanan önemli otoyolun yanındaki modern Fik kasabasıyla özdeşleştirilmelidir. Ahab'ın cesareti, topraklarının kuzeydoğu sınırında düşmanıyla karşılaşmak için dışarı çıkmasında gösterildi. Kasaba, batıda Celile Denizi'ne bakan bir vadinin sonundaki platonun tepesinde yer alıyordu. Muharebe muhtemelen kasabanın doğusunda uzanan Jaulan'ın düz ovasında yapıldı ve Arami ordusunun tamamen yenilmesi ve kralının esir alınmasıyla sonuçlandı.

=Ahab'ın Politikasının Gücü ve Ölümcül Zayıflığı.= Ahab, düşmüş düşmanıyla olumlu bir
antlaşma yapmaktan memnundu. Ele geçirilen İsrailli şehirleri restore edildi ve Şam'da İbrani tüccarlar için bir ticaret bölgesi ayrıldı. Ahab, krallığının ticari kaynaklarını geliştirmek için her yolu denedi. Tyrian kralının kızı olan Jezebel ile evliliği, batıdaki bu büyük ticaret insanlarıyla ilişkileri daha sıkı bir şekilde pekiştirmeyi amaçlıyordu. Dünya siyaseti açısından bakıldığında, Ahab'ın ulusunun doğal sınırlarını koruma ve ticari kaynaklarını geliştirme politikası sağlamdı. Çağdaşları tarafından şüphesiz en başarılı kral olarak görülüyordu. Ancak onun ölümcül hatası Süleyman'ınkiydi: maddi ihtişam peşinde koşarken tebaasının miras kalan inançlarını ve haklarını hiçe saydı. Fenike kraliçesinin Kenanlı ibadetinin resmen tanınması, Ahab'ın günlerinde Kuzey İsrail'de saf Yehova ibadeti için Süleyman'ın günlerindeki Kudüs'ten daha büyük bir tehditti. Kuzey İsrail, öncelikli olarak Baal'ın ülkesiydi. Burada Kenanlılar en güçlü şekilde yerleşmişti ve dini gelenekleri hala ülkeye nüfuz ediyordu. Akdeniz kıyısındaki Kenanlılarla iletişim son derece yakındı ve bu kadim Baal kültlerinde Kuzey İsrail'in müreffeh, zevk düşkünü, kozmopolit halkını cezbedecek çok şey vardı. Ahab'ın politikası, Yehova'nın yerine Tyrian tanrısı Baal Melkart'a tapınmayı koymayı düşünmüyordu, ancak İsrail'in Tanrısının temel özelliklerini ve taleplerini gizlemek anlamına geliyordu. 
=İlyas'ın Yurdu.= Durumu analiz edebilen ve tehlikelerini gösterebilen peygamberin, Musa'nın halkına Yehova'nın benzersiz karakterini ilk kez aşıladığı çölün sınır bölgesinden gelmesi doğaldı. İlyas'ın geldiği kasaba olan Tişbe muhtemelen hiçbir zaman kesin olarak tanımlanmayacak, ancak Gilead diyarında bir yerdeydi. Modern
gelenek bunu, kuzey Gilead'daki modern Ajlun kasabasının biraz kuzeyindeki bir köy olan Mar Elyas'ta sabitler. Derin, akan nehir yatakları ve dik, ağaçlarla kaplı tepelerin ortasında, giderek çöle karışan bu topraklarda, Yehova'nın bu sert şampiyonu ve tarımsal Kenan'ın yozlaşmış kültlerinin düşmanı yetiştirildi. Ürdün'e doğru Gilead tepelerinden aşağı doğru uzanan bu vadilerden birinde, İlyas kuraklık Ürdün'ün batısındaki tarlaları kavurduğunda bir sığınak buldu. Diğer evi, verimli tepesi ve asil manzaraları Ürdün'ün karşısındaki memleketine benzeyen Karmel Dağı'ydı.

=Karmel Dağı'ndaki Sahne.= Sidon'un yaklaşık sekiz mil güneyindeki bir burunda bulunan
Fenikeli Sarepta şehrinde ve yine güneyde uzaktaki Horeb'de sığınak bulduğu zamanlar hariç, İlyas hayatının işini neredeyse tamamen Gilead ve Karmel arasında kalan dar bir arazi şeridinde gerçekleştirdi. Karmel Dağı'nın doğu ucunda, Esdraelon Ovası'na doğru uzandığı yerde bir yerlerdeydi, kralı ve halkı büyük konferansa çağırdı ve onlara Yehova'nın dini ile Baal'in dini arasındaki hayati meseleyi açıkladı. Modern gelenek burayı El-Mahrakah, Yakma Yeri adlı bir yerle özdeşleştirir. Biraz aşağıdaki bir pınar, bunun eski bir kutsal alan olduğu sonucuna varılmasını destekler. Aşağıdaki şehir hayatının dikkat dağıtıcı unsurlarından uzaktaki bu tenha yer, peygamberin kısa ama araştırıcı mesajının iletilmesi için fazlasıyla uygundu. Ovanın batı tarafında, eski Kenan krallıklarının merkezi olan eski Megiddo kalesine bakıyordu. Tam doğuda, Yehova'nın halkı için savaştığı ve bir çocuk ulusun anlayabileceği bir dille, yerel baallara olan üstünlüğünü gösterdiği Kişon'un yanındaki savaş alanı vardı. Güneyde Samiriye'nin bereketli, dalgalı tepeleri ve vadileri, kuzeyde aşağı ve yukarı Celile'nin tepeleri ve vadileri, ovanın doğusunda ise peygamberin evinin bulunduğu tepeler ve kuzeydoğuda uzakta Hermon Dağı'nın karlı yüksekliği yükseliyordu. Bu, Yehova'nın kudretini ve halkına olan şefkatini ve ilgisini açıkça ve etkileyici bir şekilde anlatan bir sahneydi. Sonunda, büyük toplantı bittikten sonra, şimşekler çaktı ve gök gürültüsü ovada yankılandı, hiç kimse Yehova'nın hala halkının ortasında olduğunu ve onların bölünmemiş sadakatini talep ettiğini
şüphe edemezdi.

=Antik Jezreel.= Ahab'ın kuzey başkenti Jezreel, genellikle şu anki Zerin kasabasıyla özdeşleştirilir,^{(11)} ancak bu noktada antik kalıntıların olmaması bu özdeşleşmeyi fazlasıyla şüpheli hale getirir. Köy, ovadan üç yüz fit yüksekte geniş bir yükseltide yer alır ve neredeyse her yöne doğru millerce uzanan verimli tarlalarla çevrilidir. I Samuel 29:1'deki "İsrailliler Yizreel'deki çeşmenin yanında konakladılar" ifadesi, eski yerleşim yerinin ya daha doğuda, şimdi 'Ain el-Meiyiteh olarak bilinen bereketli pınarın yakınında ya da güneydoğuda, Gilboa Dağı'nın kuzeybatı ucunda, muhtemelen Hakimler 7:1'deki ünlü Harod Pınarı olan 'Ain Jalud'un yanında olduğunu ima eder. Yizreel, Kuzey'den Güney İsrail'e giden merkezi otoyoldaydı ve Yizreel Vadisi'nin girişini koruyordu. Kraliyet himayesi altında bu bereketli topraklar hızla bahçeler ve üzüm bağları cennetine dönüşecekti. Ancak eski Yizreel, bir adamın karısının kendisini mahvedecek baştan çıkarıcı sesini dinlediği bir cennetti. Ahab, uzanıp acımasız eliyle Naboth'un üzüm bağını alarak ailesini sürgüne ve ölüme mahkûm etti. Korkusuz Gilead peygamberinin sesi onun sonunu ilan etti. Aynı bağın yakınında köpekler Ahab'ın kanını yaladılar, bedeni Aramilerle yaptığı son savaşın olduğu yerden Yizreel Ovası'ndan geri taşınırken.

=Ramoth-Gilead'ın durumu.= Doğu Ürdün'deki birçok yer gibi, İbraniler ile kuzeydeki düşmanları arasındaki birçok savaşın sahnesi olan ünlü Ramoth-Gilead şehrinin kimliği belirsizdir. Bazıları tarafından Jerash'ın birkaç mil batısında, Jabbok'un kuzey kollarından birinde bulunan Reimun ile özdeşleştirilmiştir, ancak bu önemli bir otoyolda değildir ve ne suyu ne de antik bir şehrin kalıntıları vardır. Eusebius, görünüşe göre Gilead'daki Ramoth'u Rabbath-Ammon'un on beş mil batısındaki
Es-Salt ile özdeşleştiriyor, ancak bu, İncil'deki referansları tam olarak karşılamak için çok
güneyde ve arabaların manevra yapabileceği yakınlarda büyük bir ova yok. Muhtemelen, Jabbok'un kuzey birleşme noktasında bulunan modern Jerash, ünlü kalenin yeriydi.^{(44)} Ramoth ismi, geniş bir
yükseklikte olduğunu ve Arami savaşlarında bir sınır kasabası olarak öne çıkması, kuzey Gilead'da olduğunu ima ediyor. Kuzeydoğu Gilead'daki
modern Remtheh'in yerinde bulunmuş olabilir. Modern kasaba, bugün bir Türk garnizonu tarafından işgal ediliyor ve Bethshean'dan ve yukarı Ürdün vadisinden gelen ana yolun çölün kenarındaki büyük hacı otoyoluyla birleştiği noktanın yakınında duruyor. Bu tanımlama, I. Krallar 4:13'teki ifadeyle uyumlu olacaktır,
Süleyman'ın Ramoth-Gilead'da ikamet eden valisinin, yalnızca Gilead'daki Jair'in Manassite kasabalarından değil, aynı zamanda Başan'daki Argob bölgesinden de vergi topladığı. İkinci bölge muhtemelen Yarmuk'un üst sularının kuzeyinde ve doğusunda yer alıyordu. Josephus'un Antiquities VIII, 15:4'teki, Gilead'daki Ramoth'un Samaria şehrinden üç günlük yürüyüş mesafesinde olduğu ima edilmesi, bunun doğu Ürdün topraklarının en uç karakolu olduğu sonucunu da destekliyor. Diğer olası ve genel olarak en olası yer, Aberdeen Üniversitesi'nden Müdür Smith'in önerdiği yerdir. O, burayı şu anki Gadara şehriyle özdeşleştiriyor. Bu kasaba deniz seviyesinden bin yüz doksan dört fit yükseklikte, Gilead tepelerinden uzanan
kalın bir platoda yer almaktadır. Doğudan batıya iki mil genişliğinde ve en az dört mil uzunluğunda olan bu yükseklik, kuzeyde Yarmuk'un derin vadisiyle, batıda dört buçuk mil uzaklıkta ve bin sekiz yüz fitten fazla aşağıda Ürdün ile ve güneyde Gileadite tepelerine derin bir geçit
kesen Wady el-Arab ile sınırlanmıştır. Ahab yönetiminde İbraniler ve Aramiler arasındaki büyük savaşın yapıldığı Aphek'in tam güneyindedir ve Ürdün'den Arbela'ya kadar uzanan ve hacı otoyoluna, Şam ve Arabistan'a giden ana yollardan biri üzerindedir. Bu nedenle, ana geçit ve aynı zamanda kuzey Gilead'ı koruyan doğal kaledir. Çevresindeki geniş düz platolarda savaş arabalarının manevra yapması için bolca yer vardır ve önemli bir yol doğrudan Ürdün'den geçerek Ahab'ın kuzey başkentine gider. =Elisha'nın Evi.= Jerome'a ​​göre, Elisha'nın evi olan Abel Meholah, Bethshean'ın yaklaşık dokuz mil güneyindeydi. Dansın Çayırı veya Çemberin adı, bunun alçak bir vadi olduğunu ima eder.
Bütün bu belirtiler, Ürdün vadisinin batı tarafında fışkıran bir pınarın yanındaki yıkık bir höyük olan 'Ain Hel-weh'e işaret ediyor.
Bereketli tarlalarla
çevriliydi. Elisha, tüm çalışmaları boyunca, İlyas'ın aksine, Kuzey İsrail'in tarımsal medeniyetine aşinalığını ve yakın temasını ortaya koydu. Faaliyetlerinin daha büyük bir bölümünün sahneleri Ürdün vadisi ve batıdan ona doğru uzanan Jezreel ve Esdraelon ovalarıydı.

=Jehu'nun Devrimi.= Elisha'nın çalışmalarının doruk noktası, Jehu'yu krallığa çağırmaktı. Çağrı, Ramoth-Gilead kuşatmasını yönetirken ona geldi. Ramoth-Gilead'dan Ürdün'e doğru ve batı yakası boyunca, Beytşean'ı geçip Jezreel Vadisi'nden yukarı doğru Ahab'ın kuzey başkentine doğru yaptığı öfkeli yolculuğu hayal etmek kolaydır. Jezreel şehrinin yakınındaki açık ovada efendisini öldürdü ve oradan Ahab hanedanının katliamını tamamlamak için şehre girdi. Kılıçla sadece tahta çıkmakla kalmadı, aynı zamanda İlyas ve Elişa'nın ikisinin de mücadele ettiği Baalizmi kökünden söküp attı. 
=Yehu Hanedanı'nın Yönetimi.= Kuzey İsrail'in sonraki iki nesil için tarihi bir aşağılanma ve felaket kaydıdır. Jehu, orduları kuzey sınırlarında dolaşan Asur kralına ağır bir haraç ödeyerek tahttaki konumunu güvence altına aldı. Etkin ve acımasız Arami kralı Hazael, Kuzey İsrail'i istila etti, savaşçılarının çoğunu yok etti ve ağır haraç aldı. İsrail'in bu zayıflık anında, Filistliler güneye akınlar düzenledi, İbranileri köle olarak yabancı pazarlara götürdüler. Gelgit, Yehu'nun torunu Yehoaş İsrail tahtına çıkana kadar değişmedi. Kuzey Arami halkı tarafından arkadan saldırıya uğrayan Şam, İsrail ordularıyla baş edemedi. Doğu Ürdün toprakları Yehoaş'ın oğlu II. Yeroboam tarafından yeniden fethedildi ve Moavlılar tekrar haraç altına alındı. İsrail tarihinde ilk kez Celile topraklarında bir peygamber ortaya çıktı. Nasıra'dan kuzeye uzanan otoyolun biraz batısındaki bir tepede bulunan küçük Gat-Hefer kasabasında, Amittay'ın oğlu Yunus yaşıyordu. O,
Jerebom'un krallığının, daha sonra olduğu gibi,
Ölü Deniz'in güney ucundan, başkenti Hamath olan güçlü kuzey Arami krallığının güney sınırını belirleyen Lübnanlar arasındaki kapıya kadar uzanacağını öngördü. Kuzey İsrail yine en geniş sınırlarına ulaştı. Gurur ve özgüven ulusu ele geçirdi.
Kralın etrafında toplanan,
savaş ganimetleriyle zenginleşen askeri soylular,
talihleri ​​felaketle sonuçlanan Arami savaşları tarafından
tükenen yurttaşlarını köleleştirdiler.
Dıştan bakıldığında
Kuzey İsrail güçlü ve müreffeh görünüyordu, ancak içeride ulusun en hayati noktalarını
yiyip bitiren toplumsal yanlışlar vardı.

=Asur'un İlerlemesi. = Bu dönemde Asur, Kuzey İsrail tarihinde
egemen faktör haline geldi. Bu girişimci ve
hırslı ulus, görünüşe göre eski Babil
imparatorluğunun bir koluydu. Yukarı Dicle'nin doğusundaki verimli ovaları işgal ediyordu. M.Ö.
onsekizinci yüzyıl kadar erken bir tarihte Babil'in
otoritesinden
kopmaya başladı. M.Ö. 1100 civarında Tiglat-pileser I, Babil, Elam,
Mezopotamya ve Suriye'deki seferlerle
Asur imparatorluğunun temellerini attı; ancak Asur, İsrail'e ancak M.Ö. 854'te ulaştı. Daha sonra, Asur kralının yıllıklarına göre,
Şalmanazer II, Suriye'nin diğer prensleriyle birlikte Karkar savaşında Ahab'ı yendi. 842'ye gelindiğinde Suriye'nin neredeyse tamamını fethetmiş ve İsrail'in Yehu'sundan haraç almıştı. Sonraki iki Asur kralının
hükümdarlıkları sırasında bu büyük dünya gücünün ilerlemesi durduruldu. Ancak IV. Tiglath-pileser yeni bir hanedan kurduğunda imparatorluğa
taze enerji enjekte etti, kaybedilen topraklarını geri aldı
ve Filistin'in fethine doğru ilerledi.

=Amos'un Tekoa'daki Yurdu.= Muhtemelen IV. Tiglath-pileser saldırgan politikasını uygulamaya başladığı sırada Amos,
Bethel'deki kraliyet mabedinde çığır açan vaazını verdi.^{(77)} Yurdu, Kudüs'ün on iki mil güneyindeki Tekoa'daydı ve
Bethel'e sadece yirmi iki mil uzaklıktaydı. Tekoa, Yahuda'nın doğu karakoluydu. Kuzeyde ve batıda geniş, zengin tarlalar uzanıyordu, ancak doğuda Ölü Deniz'e inen
çorak yuvarlak tepelere ve uzaktaki Moab'ın cesur yaylalarına bakıyordu. Şehir, peygamberin vaazlarında bahsedilen neredeyse tüm yerlerin manzarasını
kapsayan yüksek bir platoda yer alıyordu: Moab'daki Kirioth,
Bethel ve Gilgal civarı ve Filistin, Mısır ve Edom'a giden yollar. Manzaradaki baskın özellik,
mavi suları, yükselen sisleri ve gri,
mor ve sarı kayalıklarıyla Ölü Deniz'di. Kasvetli, engebeli, hayranlık uyandıran bir manzaraydı ve peygamberin düşünce ve yaşamı üzerinde
açıkça derin bir etki bırakmıştı. Tekoa kasabasının doğu tarafına kadar uzanan kuru, kayalarla kaplı otlaklar arasında peygamber eğitimini aldı.^{(103)} Bugün, geçmişte olduğu gibi, koyun ve
keçilerin diyarıdır. Bölgenin vahşiliği ve çöle yakınlığı, zorluklara alışmış, bir düşmanın varlığını tespit etmeye istekli, vahşi hayvanların veya gizlenen Arap haydutlarının saldırısını püskürtmekte hızlı ve gençlere ve yaralılara karşı şefkatli, güçlü, sadık çobanlar gerektiriyordu. Bu sessiz, ağaçsız tepeler arasında veya ara sıra pınarların yanında, bugün gezgin bu tür çobanlarla karşılaşıyor, sessiz ve becerikli, kısa, ağır, tahta bastonuyla silahlanmış.

=Çevresinin Peygamber Üzerindeki Etkisi.= Amos burada ezilenlerin davasını savunmayı, tehlikeyi uzaktan koklamayı ve sadakatle alarmı çalmayı öğrendi. Mesleği onu şüphesiz Kudüs ve Beytel'deki yıllık festivallere ve pazar günlerine götürdü, çobanlık eğitimi burada kendini gösterdi. Zengin, açgözlü soyluların
fakir ve bağımlı sınıflara uyguladığı acımasız baskıya gözlerini kapatamadı. Uzaktan Asur aslanının yaklaştığını da fark etti. Sadık bir çoban olduğu için sessiz kalamazdı. Tekoa civarındaki tepeler arasında çobanlık hayatının sessizliğinde durum üzerinde tefekkür ederken, Yehova'nın bu çeşitli yollarla kendisine konuştuğuna, İsrail yöneticilerinin tehlikeyi görüp, yanlışları düzeltip, böylece uluslarını kurtarabilmeleri için onu alarm notasını çalmaya çağırdığına dair inancı kesinliğe dönüştü. Çobanının hayatının ve bakış açısının etkisi tüm ifadelerinde mevcuttur. Mesajı, Kuzey İsrail'in yaşam merkezlerini hala kirleten o yozlaşmış Kenan medeniyeti tarafından kirletilmiş olan şehrin yozlaşmış atmosferinden geçen açık bir çöl havası esintisidir.

=Hoşea'nın Yurduyla İlgili Kanıt. = Amos'un
Bethel'de görünmesinden birkaç yıl sonra, Kuzey İsrail'de, Tekoa'dan gelen çobanın mesajını aynı derecede etkileyici terimlerle tekrarlayan bir peygamber ortaya çıktı.
Hoşea'nın kehanetinin üst yazısı, ne yazık ki
yurduyla ilgili olarak sessizdir. Ancak yerel doğu geleneği bu eksikliği gidermiştir.
Güney Gilead'ın en hakim tepelerinden biri, Arapçada "Hoşea Dağı" anlamına gelen Jebel Osha adını taşır.
Burada,
en az üç yüz yıllık ve belki de daha eski bir Yahudi kökenine dayanan bir geleneğe göre, peygamber gömülmüştür.
Bedeviler burada hala onun onuruna koyun kurban etmektedir. Muhtemelen yerel gelenek,
İncil anlatısında kaydedilmemiş bir gerçeği korumuştur. Tüm peygamberler arasında yalnızca Hoşea'nın Gilead diyarından sık sık bahsetmesi ve tarihi hakkında samimi bir bilgi ortaya koyması gerçekten önemlidir. Bu nedenle, örneğin, 10:14'te, muhtemelen Asur kralı III. Salmanazer olan
Şalmen'in, savaş günü
Beyt-arbel'i harabeye çevirdiği zamandan bahseder. Bahsedilen şehir, açıkça bu ismi taşıyan iki doğu Ürdün kasabasından biridir ve büyük olasılıkla
Kuzey Gilead'ın kalbindeki Pella'nın doğusundaki Arbel'dir. 12:11'de şöyle der: "Gilead'da kötülük vardır, evet, boş işler yapmışlardır."
Yine 6:8'de, muhtemelen Hakimler 10:17'de bahsedilen Ürdün'ün doğusundaki kimliği belirsiz şehre atıfta bulunarak şöyle der:

Gilead, kötülük yapanların şehridir,
Kanlı ayak izleriyle izlenmiştir,
Ve haydutlar bir adamı beklerken,
Böylece bir grup rahip Şekem'e giderken cinayet işler,
Gerçekten kasıtlı suç işlerler.

=Jebel Osha'dan Görünüm.= Jebel Osha'nın cesur yükseklikleri, Hoşea'nın kehanetlerinde bahsedilen yerlerin çoğunun
görüntüsünü sağlıyordu. Vadinin karşısında, adı sürekli olarak Kuzey İsrail'in eşanlamlısı olarak kullandığı büyük Efraim kabilesinin toprakları uzanıyordu. Biraz
kuzeybatıda, Şekem'i ve doğrudan Samiriye şehrine giden
otoyolu koruyan Ebal ve Gerizim yükseklikleri vardı.
Aynı dağ yüksekliğinden, kuzeybatıda Hoşea'nın bahsettiği en kuzeydeki
nokta olan Tabor Dağı'nın yuvarlak tepesi görülebiliyordu. Ürdün'ün hemen karşısında kuzey Gilgal ve biraz
güneybatıda Beytel yaylası vardı. Daha güneyde
Rama'nın yüksekliği vardı. Hoşea'nın kehanetleri ayrıca, bugün adını taşıyan
dağ zirvesinin hemen altında uzanan alt Ürdün vadisine şaşırtıcı sayıda atıf içerir. Tam karşısında muhtemelen Admah ve Zeboim antik şehirleri bulunuyordu. İlki, Yeşu'nun ikinci bölümünde (_bk._ s. 125) bahsedilen Adem şehriyle özdeşleştirilebilir, bu şehir muhtemelen Damieh sığlığının yakınında, Jabbok'un Ürdün'e girdiği noktanın hemen altında duruyordu. Daha kuzeyde Jezreel Ovası Ürdün'e inerken, güneybatıda Achor Vadisi, yani şu anki Wady Kelt, Ai ve Beytel'e doğru batı tepelerinden geçerek yolunu keser. Hoşea ayrıca güney Gilead'daki Baal-peor'dan ve aşağıdaki vadide, Ürdün'ün alt sığlıklarının yakınında Şittim'den bahseder. Bu nedenle, eski kehanetlerde Hoşea'nın Gilead tepeleri arasında yaşadığına ve Amos gibi, önünde her zaman geniş bir bakış açısıyla yükseklikler arasında hareket eden bir adam olduğuna dair birçok belirti vardır. Bu iki peygamberin duyurduğu mesaj, önlerinde açılan manzaralar kadar farklıydı. Amos çoban figürlerini kullandı; Hoşea ise tarım hayatındaki figürleri. Amos, Yehova'nın kudretinin ve adaletinin
kanıtlarına baktı; Hoşea ise Yehova'nın sevgisinden ve halkının ihtiyaçları için yaptığı lütufkar tedarikten bahseden verimli tarlalara ve ağaçlarla kaplı tepelere baktı. Böylece bu iki çağdaş peygamberin mesajları birbirini tamamladı; biri Yehova'nın adaletini, diğeri Yehova'nın sevgisini ilan etti.

=Celile ve Gilead'ın Fethi.= Ancak Kuzey İsrail'in yöneticileri, Amos'un sert uyarılarına olduğu kadar Hoşea'nın yalvarışlarına da duyarsızdı. Sonuç olarak, MÖ 734'te
Tiglath-pileser IV Kuzey İsrail'i işgal ettiğinde, bir suikastçı
tahtta oturuyordu ve halkın safları onları savunması gerekenlerin
zulmü ve baskısı altında ezildi. Kuzey İsrail
fatihin orduları tarafından süpürüldü. Litany ile Nahr el-Hasbany arasındaki kuzey Celile'deki zengin ovada bir şehir olan ve hala Merj Ayun (Ijon) adını taşıyan Ijon; Tyre'nin altı mil doğusundaki yüksekliklerde bir şehir olan Janoah; Ürdün vadisinin üst ucundaki Abel-beth-maacah; Huleh Gölü'nün doğusundaki Kadeş, Hazor ve Ijon, kuzey Celile'de ele geçirilen önemli şehirler arasındaydı. Aşağı Celile ve Gilead da istila edildi, önde gelen vatandaşları
Asur'a taşındı ve toprakları Asur imparatorluğunun topraklarına
eklendi.

=Sürgündeki Kuzey İsrailliler.= IV. Tiglat-pileser, Kuzey İsrail'in son kralı olan Hoşea'ya, Ürdün'ün batısındaki ve Esdraelon Ovası'nın güneyindeki toprakları bıraktı. Asur'un vasalı olarak on yıl hüküm sürdükten sonra, bu kral isyan etti. Yaklaşık üç yıl boyunca başkenti Samaria, Asur ordularına karşı direndi, ancak sonunda, MÖ 722'nin sonlarında Samaria fatihin önünde düştü ve vatandaşlarından yirmi yedi bin iki yüz doksan kişi Asur imparatorluğunun farklı bölgelerine sürüldü. Bazıları, güneye doğru Fırat'a akan Habor Nehri'nin üst sularındaki Gozan eyaletine yerleştirildi. Bu nedenle, Mezopotamya'nın merkezine yakın bir yerde kendilerine bir yuva buldular. Asur yazıtlarındaki referanslar, Halah'ın Batı Mezopotamya'da bir şehir olduğunu öne sürüyor. Üçüncü sürgün kolonisi
Asur'un doğusundaki Med şehirlerine yerleştirildi.

=Kuzey İsrail'in Kaderi.= Kuzey İsrail halkının büyük çoğunluğu
kentlerinde ve köylerinde bırakıldı. Irksal birliklerini
yok etmek için Asurlular tarafından üç şehirden koloniciler getirildi: Babil, muhtemelen Babil'in biraz kuzeydoğusundaki bir şehir olan
Kutha ve Babil'in kuzeyindeki Sippar. Diğer koloniciler, fethedilen kuzey Arami krallığının başkenti olan Hamath'tan getirildi. Bu koloniciler zamanla
yerli halk tarafından emildi. Daha sonraki tarihte bu karışık ırk
Samaritanlar olarak bilinir.^{(104, 105)} Sonraki yüzyılda Kuzey İsrail büyük ölçüde siyasi ve dini önemini
kaybetti ve
sadece büyük Asur imparatorluğunun bir parçası haline geldi. Kısa tarihinde, refahın, fırsatın ve kültürün mutlaka güçlü bir ulusal karakter geliştirmediği büyük gerçeğini gösterdi. Aynı zamanda peygamberleri aracılığıyla dünyaya, insanlığın inancının temel taşları olan Yehova'nın adaleti ve sevgisiyle ilgili bazı gerçekleri verdi.

XIX

GÜNEY KRALLIĞI

=Çevrenin Yahuda Tarihi Üzerindeki Etkisi.= Kuzey krallığının tarihiyle karşılaştırıldığında, güney krallığının tarihi, imparatorluğun bölünmesinden sonraki ilk iki yüzyıl boyunca önemsiz ve önemsizdi. Yahuda, kıyı ovalarında ve Kuzey İsrail'in geniş vadilerinde yukarı aşağı akan daha büyük yaşamla temasını engelleyen doğal bariyerleri nedeniyle kapalıydı. Hayatta kalırken, kuzey krallığı onu büyük ölçüde Arami ve Asur istilalarından korudu, böylece bu dönemde devlet adamlarını ve peygamberleri çağıracak çok az büyük kriz oldu. Kudüs, büyüklüğü ve prestiji nedeniyle Yahuda'nın diğer şehirlerini tamamen gölgede bıraktı, böylece güney krallığının tarihindeki önemli olayların çoğu başkentte veya yakınında gerçekleşti. Bu küçük krallığın doğal birliği, onu Kuzey İsrail'in tarihini iç savaş ve kan dökülmesinden oluşan çeşitli ve parçalayıcı etkilerden de kurtardı. Sonuç olarak, MÖ 586'da Kudüs'ün yıkılışına kadar Davut ailesi neredeyse kesintisiz olarak Yahuda tahtında oturmaya devam etti.

=Şişak'ın İstilası.= MÖ 945'te Mısır tahtı, İncil yazarlarının Shishak olarak bildiği Sheshonk adlı bir Libyalı paralı asker tarafından ele geçirildi. İmparatorluğun eski ihtişamını geri getirmek için hemen işe koyuldu. Bu amaçla Filistin ve Suriye'yi işgal etti ve Thebes'teki büyük tapınağa kaydettiği kayıtlara göre, yüz elli altı şehri ve ilçeyi ele geçirmeyi başardı. Filistin Ovası boyunca uzanan şehirler, Socho, Ajalon ve Beth-horon, kuzeyde Gibeon ve güneyde Sharuhen ve Arad ele geçirilenler arasındaydı. İncil kaydına göre Rehoboam, bu yabancı fatihine haraç ödemek için tapınağın zenginliğini elinden aldı.

=İki Krallık Arasındaki Savaş.= Mısır kuvvetleri geri çekilir çekilmez, Kuzey İsrail, daha büyük kaynakları sayesinde, önce gücünü yeniden kazandı ve Kudüs'ün beş mil kuzeyindeki Rama kasabasını güçlendirdi. Rama, kuzey, güney, doğu ve batıya giden ana yolların kesiştiği noktanın yakınında, iki bin altı yüz fit yüksekliğindeki belirgin bir tepede duruyordu. Bu kaleden, Yehuda ile kuzey arasındaki tüm ticari ilişkileri kesmek mümkündü. Yehuda kralı, Aramilerin yardımını alarak karşılık verdi. Kuzey İsrail ordusu geri çekildiğinde, Rama'daki kale yerle bir edildi. Yehuda kralı, bu harabeden alınan malzemelerle, kuzeydoğuda iki mil uzaklıktaki eski Geba kalesini güçlendirdi ve böylece Ürdün'den Filistin Ovası'na giden ana yolun kontrolünü ele geçirdi. Aynı şekilde, Yeruşalim'in kuzeybatısındaki görkemli, devasa bir tepe olan Mizpa da güçlendirildi. Mizpah^{(20)}, kuzey ve güney arasındaki eski bölünme hattının geçtiği Gibeon'un yaklaşık iki mil güneyinde yer alır^{(93)}, bu nedenle bu sınır savaşında iki krallık arasındaki sınırın pratik olarak eskisiyle aynı kaldığı açıktır. Kısa süre sonra ikisi de ortak düşmanları Aramilere karşı birleşmek zorunda kaldılar, böylece bir felaket istisnası dışında hiçbiri diğerinin topraklarına tecavüz etmeye
çalışmadı.

=Amaziah'ın Savaşları.= İki krallığın bölünmesinde, Edom ve Güney Ülkesi Yahuda'nın eline geçti. Şişak Yahuda'yı o kadar zayıflattı ki, Edomlular üzerindeki kontrolünü erken kaybetmiş gibi görünüyor. Uzziah'ın babası Amaziah, İbranilerin bu güney düşmanlarına karşı kesin bir zafer kazanmayı başaran ilk kişiydi. Savaş, Davut'un günlerinde olduğu gibi, Ölü Deniz'in güneybatısındaki Tuz Vadisi'nde yapıldı. Anlatı, Sela'yı (Kaya) fırtına gibi aldığını ekler. Bunun bir sınır kalesi mi yoksa birçoklarının iddia ettiği gibi, Ghor ile Arap çölü arasında yükselen çok renkli kireçtaşı dağlarının kalbinden oyulmuş dar bir geçitte bulunan Edomluların harikulade başkenti Petra mı olduğu belirsizdir.^{(50)}
Bu zaferden çok mutlu olan Amaziah, Kuzey İsrail kralına aptalca meydan okudu. Belirleyici çatışma, Sorek Vadisi'nin güney tarafında bulunan müreffeh kasaba olan Beyt-şemeş'te gerçekleşti. Kudüs'ün neredeyse tam batısında ve kuzey ordusunun muhtemelen yaklaştığı ovaların kalbindeydi. Zaferin ardından Kuzey İsrailliler, şehrin kuzey platosuna tırmandığı ve bu nedenle en çok
maruz kaldığı noktada Kudüs'ün kuzeybatı duvarının iki yüz metre kadarını yıktılar. Ayrıca tapınağı ve kraliyet sarayını yağmaladılar, böylece güney krallığının aşağılanmasını tamamladılar. Amaziah'ın Lachish'te, Yehuda'nın güneybatı karakolunda kaçıp idam edilmesiyle sonuçlanan komplo muhtemelen onun deliliğinin meyvesiydi.

=Uzziah'ın Güçlü Saltanatı.= Babasının yerine geçen Uzziah, Kudüs'ün surlarını yeniden inşa etti ve şehrin kuzeybatı ve güneybatı kapılarını koruyan kulelerle güçlendirdi. Ayrıca Yehuda'nın güneydeki etkisini Elath'ın önemli limanını inşa ederek genişletti. Filistlilere karşı bir seferde, gücü Aramiler tarafından çoktan kırılmış olan Gath'ı, Gezer'in batısındaki Yabneh'i ve daha güneydeki Aşdod'u ele geçirdi. Bu nedenle, bu güçlü kralın ölümü, Yehuda'nın hayatında bir krize işaret ediyordu, çünkü halefleri yetersizdi ve bu sırada Asur orduları Filistin'i işgal etmeye başladı.

=Kudüslü İşaya.= Uzziya'nın öldüğü yıl, Yehuda'nın büyük peygamberi İşaya, onun çalışmalarına başladı.
Ulusuna olan yoğun sadakati ve İsrail'i yöneten İlahi Kral'ın
aşkın ihtişamına ilişkin anlayışı, onun güneyde doğduğunu ve
eğitim aldığını ortaya koyuyor. Kral, saray ve ulusun sorunlarına aşinalığı, onun bir Kudüs vatandaşı ve muhtemelen asil ailelerinden birinin varisi olduğuna dair çok az şüphe bırakıyor. İlk başta, Amos gibi, kendini egemen sınıfın suçlarını ve onların zulmünün, açgözlülüğünün ve kamusal sorumluluğu hiçe saymalarının kaçınılmaz sonuçlarını kınamaya adadı.

=M.Ö. 734 Krizinde Ahaz'a Tavsiyesi= 735'te Kuzey İsrail ve Şam birleşip, işgalci Tiglat-pileser IV'e karşı bir koalisyonda Yahuda'yı kendileriyle birleşmeye zorlamaya çalıştıklarında,
İşaya bir devlet adamı olarak işine koyuldu. Kral muhtemelen yaklaşan bir kuşatma olasılığı nedeniyle Kudüs'ün savunmasını araştırdığı için, bizzat Ahaz'a tavsiyede bulunmaya gitti. Toplantının yeri açıkça şehrin güneyindeydi, Tyropoeon vadisi Hinnom vadisine, daha önceki günlerde Adoniya'nın takipçilerini topladığı havuzun yakınında birleşiyordu.^{(107)} Ancak İşaya'nın ittifak yapmama, sadece kurtuluş için Yehova'ya güvenme tavsiyesi kral ve halk tarafından reddedildi. Ahaz, Asur'un bir vasalı oldu ve sadece tapınağın ve sarayın gümüş ve altınını istilacıya teslim etmekle kalmadı, aynı zamanda Tiglat-pileser'e saygılarını sunmak için bizzat Şam'a gitti.

=M.Ö. 703'teki Büyük İsyan= İşaya'nın kayıtlı vaazlarının çoğunu ortaya çıkaran büyük kriz otuz yıl sonra, Yahuda'nın Asur yönetiminden kurtulmak için Filistin'in diğer eyaletleriyle bir ittifaka girmeye tekrar teşvik edildiği zaman geldi. Filistin'in diğer küçük devletleriyle ortak olarak, büyük dünya güçleri olan Asur ve Mısır arasındaki ara konumunun kurbanıydı. Yeni bir Etiyopya hanedanı altında, Mısır'ın hırsları tekrar harekete geçmeye başlamıştı ve Asur bunların gerçekleşmesinin önündeki en büyük engeldi. Bu nedenle, Mısır yardım vaatleriyle Filistin devletlerini Asur'a karşı isyan etmeye teşvik etti. MÖ 711'de Aşdod ve Gat'ın Filistin kasabaları gerçekten isyan etti. Yeşaya, ancak esir kılığında dolaşarak, Yahuda'nın Asur'a isyan etmesi durumunda sonuçlarının ne olacağını nesnel olarak ilan ederek, ulusun dikkatini çekebildi ve onu ölümcül bir şekilde tehlikeye atmaktan kurtardı. Büyük Asur kralı Sargon, MÖ 705'te öldüğünde, isyan etme cazibelerine karşı koyulamayacak kadar güçlüydü. Antik Babil kraliyet soyundan gelen Merodach-baladan,
hemen Dicle-Fırat vadisinin alt kesiminde başarılı bir isyan başlattı ve Filistin'e elçiler göndererek Asur'a karşı genel bir ayaklanmada vasal devletleri harekete geçirdi.
Tsur, Edom, Moab, Filistin şehirleri Ammon ve komşu Bedevi kabilelerinden bazıları
ortak düşmanlarına karşı isyan bayrağını yükseltmek için birleştiler.
Mısır tekrar yardım sözü verdi ve İşaya tüm güçleriyle itiraz etmesine rağmen
Yahuda koalisyona dahil edildi. Hizkiya isyanın
güney lideri yapıldı.

=Peygamber Mika'nın Yurdu.= Sargon'un halefi olan Sanherib,
güney Babil'deki isyanı bastırdıktan sonra,
büyük bir orduyla doğu Akdeniz devletlerini yeniden fethetmek için ilerledi. Muhtemelen Asur kralı kuzeyden ilerlerken, Yeşaya'nın çağdaşı Mika, Yahuda'nın rüşvetçi ve açgözlü soylularına karşı uyarısını dile getirmişti. Peygamberin evi Moreşet-gath'tı. Eusebius ve Jerome, burayı modern Beit-Jibrin'in biraz doğusunda, Zephathah Vadisi'nin girişine hakim olan ve Kudüs'ten Gazze'ye giden otoyolun geçtiği küçük bir köy olarak tanımlıyor. Bir diğer önemli yol ise Hebron'dan, makul şüphe olmaksızın eski Gath'ı temsil eden höyüğün yanından ve oradan da kuzeye doğru kıyı ovaları boyunca uzanıyordu. Müreffeh bir tarım yaşamının merkeziydi ve aynı zamanda bu sınır kasabalarının kendine özgü özelliklerini paylaşıyordu. Tepelerin eteklerindeki evinden^{(108)} Mika, Asur ordularının hareketlerini izleyebiliyor ve döneminin dünya siyasetiyle yakın temas halinde kalabiliyordu. Amos gibi, yaklaşan tehlike hissinden ilham alarak dikkatini ulus içindeki koşullara yöneltti ve onu yaklaşan krize hazırlamak için tüm
kehanet gücüyle çabaladı. Tüm erken dönem ifadelerinde alarm notası duyulur. Hayalinde yaklaşan istilaların etkilerini canlandırıyor ve evinin etrafındaki köylerin isimlerinin sesinde onları yakalamak üzere olan felaketin ipuçlarını buluyor. Gözleri önce, Asur ordusunun doğal olarak yaklaşacağı otoyolun kuzeybatısına uzanan Gath'a
düşüyor. Görüşü güneye doğru kayıyor ve buna Filistin Ovası'ndaki Aşdod'un beş mil güneydoğusunda bulunan modern Suafir Shaphir, güneybatıda Zaanan ve Lachish ve Yehuda'nın batı sınırlarındaki diğer küçük köyler de dahil. Gözü en son, yakın zamanda Beit-Jibrin'in bir mil güneyindeki büyük Tell es-Sandahannah ile
şüphesiz özdeşleştirilen Mareshah'a takılıyor. İkincisi, Micah'ın evinin yakınındaki en önemli şehirdi çünkü geçidi koruyordu ve bu noktadan yayılan büyük otoyolların kavşağına yakın duruyordu.

=M.Ö. 701'de Yahuda'nın Kaderi= Yahuda, M.Ö. 701'de İşaya ve Mika'nın öngördüğü felaketleri yaşadı. Sennacherib'in yıllıkları, Asur kralının Yahuda'nın kırk altı şehrini, civardaki sayısız kale ve küçük kasabayla birlikte fethettiğini; iki yüz binden fazla esir ve sayısız at,
katır, eşek, deve, öküz ve koyunun ganimet olarak götürüldüğünü belirtir. Fatihin pitoresk dilinde, "Hizkiya, teslim olmaya ve büyük miktarda altın ve gümüş haraç ödemeye zorlanana kadar, Kudüs'ün ortasında bir kafesteki kuş gibi kapatıldı".

=İşaya'nın Sonraki Bir Krizdeki Tavsiyesi.= Bu büyük krizde İşaya'nın öğüdünün bilgeliği tartışmasız bir şekilde haklı çıktı ve otoritesi kral ve halk arasında o kadar güçlü hale geldi ki, hayatta kalan putperest sembollerinden bazılarını popüler ibadetten kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. MÖ 690'daki sonraki krizde, Sanherib Mısır'ı fethetmek için ilerlediğinde, peygamber tavsiyesiyle Kudüs'ü kurtarabildi. Filistin Ovası'ndaki Wady el-Hesy'nin güney tarafındaki görkemli kale Lakiş'in kuşatması sırasında, Sanherib Yahuda'nın başkentinin koşulsuz teslim olmasını talep eden haberciler gönderdi. Asur kralının bakış açısından, arkasında zaten bir isyan merkezi olduğunu kanıtlamış olan Kudüs gibi güçlü bir kale bırakmak tehlikeliydi. Ancak talebi mantıksızdı, çünkü Kudüs'ün bu sonraki dönemde isyana teşvikten suçlu olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Bu değişen koşullar ışığında, isyanın cezası olarak felaket öngörmek yerine, Yeşaya, Hizkiya'ya şehrini yıkıma teslim etmeyi reddetmesini tavsiye etti. Peygamberin sakin, sarsılmaz inancı, kralın korkularını yendi ve böylece Kudüs'ü bir yüzyıl daha korudu. Kudüs'e yönelik tehditlerini yerine getirmeyi beklemeden, Sennacherib Mısır'a doğru ilerledi. Çeşitli geleneklerden, Nil deltasının doğu yakasındaki bataklık arazide ordusunun bir veba tarafından ele geçirildiği ve utanç verici bir şekilde geri çekilmeye zorlandığı anlaşılıyor.

= Manasse'nin Gerici Hükümdarlığı. = Hizkiya'nın halefi Manasse'nin
hükümdarlığı sırasında Asur, Filistin'deki kontrolünü
sürdürmeye devam etti. Asur ve Babil gelenekleri ve dini kurumları
daha önce hiç olmadığı kadar ülkeye nüfuz etti.
M.Ö. 651 ve 648 yıllarına ait, her zamanki Asur biçiminde hazırlanmış iki yasal sözleşme
Manasse'nin
hükümdarlığı sırasında Gezer höyüğünde keşfedildi.
Biri bir tarlanın satışını, diğeri ise ev ve araziyle birlikte bir mülkü kaydediyor.
Toprağın sahibi bir İbraniydi (Netanya) ancak mülkün ortak sahipleri ve on iki tanık neredeyse hepsi
Asurluydu, bu da o dönemde bu yabancı etkinin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu.
Zayıf Manasse, peygamberlerin yüce dini ve etik öğretilerine karşı yaygın bir tepkinin lideriydi. Eski Kenan kültleri büyük ölçüde yeniden canlandırıldı ve Babil ve Asur tanrılarına tapınma Kudüs'teki tapınağa bile sokuldu. Zulümle susturulan sadık peygamberler ve rahipler, Amos, Hoşea ve İşaya tarafından ilan edilen ilkeleri halkın günlük yaşamını şekillendirecek kesin yasalara koymaya adadılar. Çalışmalarının sonuçları, daha sonra Yoşiya'nın reformunun temeli olan Tesniye kitabında korunmuştur. =İki Peygamberlik Reformcusu.= Büyük reform hareketindeki iki lider, Anatotlu Yeremya ve akrabası genç Yoşiya üzerinde büyük etkisi olduğu görünen Sefanya'ydı. Sefanya görünüşe göre Kudüs'ün yerlisiydi. Kehanetlerinin çoğu, o zamanlar başkentte yaygın olan farklı irtidat biçimlerini ve baskı suçlarını kınamaya adanmıştır. Yeremya Kudüs'ün bir vatandaşı olmasa da, komşu bir köyden geliyordu ve başkentin politik, sosyal ve dini hayatıyla da yakın temas halindeydi.

= Anathoth'un Durumu.= Evi olan küçük Anathoth kasabası, Kudüs'ün kuzeydoğusunda, Zeytin Dağı'nın hemen üzerinde, tepelerin doğudaki çorak
vahşi doğaya doğru inmeye başladığı noktada bulunuyordu. Alçak, yuvarlak bir tepede duruyordu. Kireçtaşı
kayaları birçok noktadan çıkarak manzaraya engebeli bir görünüm kazandırıyordu. Modern kasabanın batı tarafındaki gelişen bir incir bahçesi, Yeremya'nın Filistin'de kalan Yahudileri Babil'deki sürgünlerle karşılaştırdığı güçlü figürü hatırlatıyor. Mevcut kasabanın alçak taş ve çamur binaları birbirine çok yakın ve kirli sokaklar ve insanlar, gezginlere eski Anathoth'un şanlı kasabalılarını zulmeden adamlarını hatırlatıyor. Güneyde manzara yükselen tepeler tarafından kapatılır, ancak kuzeydoğuya doğru Gibeon ve Ramah ve kuzeyde ilham verici anılarıyla Mikmaş uzanır. Anathoth'tan Tekoa'dan olduğu gibi en belirgin manzara Ürdün vadisine ve Ölü Deniz'e doğrudur. Gri, çorak tepeler aşağıdaki derinliklere doğru kademeli teraslar halinde uzanır. Kuzeydoğuda Gilead'ın ağaçlarla kaplı tepeleri bulunurken, Ölü Deniz'in karşısında Moab platosunun yuvarlak, kayalık uçurumları yükselir. Çoğu büyük İbrani peygamberin evleri gibi, geniş bir bakış açısına sahip bir yerdir. Anathoth'un genel izlenimi kasvetli, sert ve karanlıktır, ancak burada güneyin sert, çorak manzarası kuzeyin daha verimli ve hoş tepelikleriyle birleşir. Yine de
Jeremiah'ın karakterinde en katı, en yüce adalet duygusu ve
ulusuna ve vatandaşlarına karşı o kadar hassas ve güçlü bir sevgi harmanlanmıştı ki,
gerekirse, onları yaklaşmakta olan kötülüklerden kurtarmak için
canını vermeye hazırdı. Tüm vaazları boyunca bu iki güdü
mücadele eder, bazen biri bazen diğeri
ifadeye dönüşür.

=Josiah'ın Saltanatı.= Reformcular Josiah'ta enerjik bir lider buldular.
İskit ordularının güneydoğu Avrupa'dan aşağı akın ettiği dönem onun saltanatıydı. Bu vahşi barbarlardan bazıları Akdeniz'in doğu kıyılarını süpürerek
Zephaniah ve Jeremiah'a daha önceki vaazlarının metinlerini verdi. Diğerleri, doğuya dönerek, kendilerini Asur imparatorluğuna karşı
savaştırdılar ve sonunda Babillilerle birleşerek, Ninova'yı fethetmeyi başardılar. Yaklaşan Asur
düşüşü, reformcuların çalışmalarını destekledi, böylece MÖ 621'de
peygamberlik yasası kitabı tapınaktan getirildi ve halk adına Yoşiya tarafından
kamuoyuna duyuruldu. Bu yeni yasanın
kuruluşunun kaydı, Yoşiya'nın yetkisinin Yahuda'nın eski sınırlarının ötesine
uzadığını gösteriyor. Asur valilerinin çekilmesinden sonra, kuzeydeki hayatta kalan kabilelerin siyasi ve dini liderlik için tekrar Kudüs'e bakmaları doğaldı. Bu gerçek, Yoşiya'nın son ölümcül savaşının, eski Kenan kalesi Megiddo civarında Mısır kralı Necho'ya karşı neden yapıldığını açıklıyor. =Mısır'ın Kısa Yönetimi.= Mısır'ı fethetmeyi başaran Libyalı I. Psamtik'in oğlu Necho, imparatorluğun bir zamanlar elinde tuttuğu Asya topraklarını geri alma konusundaki sık tekrarlanan hırstan ilham almıştı. Yaklaşan Asur düşüşü ona elverişli bir fırsat verdi. Hizmetindeki Yunan paralı askerlerinin yardımıyla Filistin şehirlerini fethetmeyi başardı. MÖ 608'de Megiddo'da Yoşiya'nın yenilgisi ona Filistin'in fiili hakimiyetini sağladı. Aynı şekilde Suriye'nin farklı eyaletleri de onun önünde düştü, böylece MÖ 608 ile 605 arasında Doğu Akdeniz'in efendisi oldu. Ancak bu kısa Mısır yönetimi, Aşağı Babil'de ortaya çıkan ve Ninova'nın düşüşünden sonra hızla Asur imparatorluğunun güney ve batı kısmının varisi olan yeni Keldani krallığı tarafından devrildi. Mısırlılar ve Keldaniler arasındaki kesin savaş MÖ 605'te Fırat kıyısındaki Karchemish'te yapıldı ve Necho'nun ordusunun tamamen yenilgisiyle sonuçlandı. Mısırlılar hızla Suriye ve Filistin'den kovuldu ve onların yerine Keldani otoritesi kuruldu.

=Yehoyakim'in Saltanatı.= Yoşiya'nın ölümüyle Yahuda'daki vatansever
peygamberlik partisinin davası ciddi şekilde zarar gördü. İlk tahta çıkan ölü kralın küçük oğlu kısa süre sonra Necho tarafından tahttan indirildi
ve bencil Yehoyakim Mısır'ın bir vasalı olarak kuruldu. Onun sempatisi gerici partiden yanaydı ve bir başka
Manasseh olduğunu kanıtladı. Keldaniler Filistin'de ortaya çıktığında yönetimleri
kolayca kabul edildi, ancak on yıllık bir saltanattan sonra Yehoyakim Mısır'ın
baştan çıkarıcı vaatlerini dinledi ve Keldani
efendisine isyan etti. Yeremya, vaazlarının büyük kısmını Yehoyakim döneminde verdi. Doğrudan hitap ve nesne dersiyle
kralın ve halkın çılgınlıklarını ve suçlarını kınadı ve onları yaklaşmakta olduğunu gördüğü felaketten kurtarmaya çalıştı. İsyan ruhu
ortaya çıktığında, tüm nüfuzunu ülke insanlarını Keldanilere sadık tutmak için kullandı, ancak boşuna. Yahuda, Keldani orduları tarafından istila edilirken, Yehoyakim öldü ve yerine genç oğlu Yehoyakin geçti.

=İlk Sürgün.= MÖ 597'de Kudüs, Nebukadnezar ordusunun önünde düştü. Kral, soyluları ve sekiz ila on bin arasında önde gelen adam ve zanaatkar, toplamda otuz ila kırk bin kişiyi temsil eden, Babil'e
gönderildi. Nebukadnezar'ın amacı, ülkeyi liderlerinden ve başka bir isyanı gerçekleştirmeye yardımcı olabilecek herkesten soymaktı. Geride kalan Yahudilerin üzerine Yoşiya'nın oğlu Zedekiya atandı. Yeni kral, Yeremya'nın sesini dinlemeye ve tebaasının çıkarları doğrultusunda hükmetmeye meyilliydi, ancak dik kafalı soylularının elinde çaresizdi. Yaklaşık bir on yıl boyunca Yehuda, Nebukadnezar'ın güçlü ve genel olarak iyi niyetli yönetimine boyun eğdi; ancak MÖ 593'te Edom, Moab, Ammon, Sur ve Sayda kralları, eskiden olduğu gibi Mısır tarafından teşvik edilerek tekrar isyan planlıyorlardı. Yeremya, Yahuda'yı bu ölümcül karışıklıklardan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak sahte peygamberler onun etkisini baltaladı ve insanları Yehova'nın onlar adına bir mucize
yaratacağına dair umutlandırmaya teşvik etti.

=İkinci Esaret.= MÖ 588'de Sidkiya Keldanilere karşı isyan etti. Suriye ve Filistin, uzun tarihleri ​​boyunca olduğu gibi, birleşik bir eylemde bulunamayacak bir toprak olarak kendilerini tekrar kanıtladılar.
Nebukadnezar, karargahını Fırat'ın yukarısında, büyük kuzey otoyolunun yanında, Riblah'da kurdu. Tarihin İbrani kıyılarının en iyi şekilde yönetilebileceğini zaten gösterdiği bu stratejik
noktadan, isyancı devletlere karşı seferi yönetti. Çoğu hemen teslim oldu. Sadece Sur ve Kudüs, uzun süren bir kuşatmaya karşı direndi. Kudüs'ü kurtarmaya gelen Mısır ordusu, Filistin sınırlarında yenildi. Sadece kendilerine gelecek olan yargının korkusu, Zedekiah'ın takipçilerini direnmeye teşvik etti. İlkesiz soyluların elinde hapsedilme ve ölüm riski altında bile, Yeremya tek umudun teslim olmakta yattığını ileri sürdü. Sonunda, şehrin kuzey surları kuşatmacılar tarafından yıkıldıktan sonra, çaresizlik içindeki Zedekiah, geceleyin şehrin güneydoğu kapısından, Kidron geçidinden Eriha'ya kaçtı. Burada Keldaniler tarafından yakalandı ve Asi Nehri üzerindeki Riblah'a götürüldü. Hayatı bağışlanırken, isyanda aktif olan soylular ve dini liderler öldürüldü. Kudüs'ün önde gelen adamlarından yaklaşık beş bini Zedekiah ile birlikte Babil'e götürüldü. Şehir ve tapınak zenginliklerinden mahrum bırakıldı ve surlar yıkıldı, Yehuda'nın başkenti "bir harabe ve bir yığın" haline geldi. İsrail'in bayramları
oruçlara ve şarkıları ağıtlara dönüştürüldü.^{(110)}

=Güney Krallığının Sonu.= Yehuda topraklarını tamamen ıssız bırakmak istemeyen Nebukadnezar,
Yoşiya'nın danışmanı Şafan'ın torunu Gedalya'yı
Kudüs'te kalan Yahudilerin valisi olarak atadı. Yeni hükümdar, hükümetinin merkezi olarak, Kuzey Yehuda'nın en önemli noktası olan Mizpa^{(20, 21)}'yı seçti, Kudüs'ün dört buçuk mil kuzeybatısında. Bu, Asa'nın Kuzey İsrail'e karşı savaşında
güçlendirdiği iki sınır şehrinden biriydi. Başkentinin kuzeydeki konumu, onun otoritesinin, Yoşiya'nınki gibi,
güney Samiriye'nin bir kısmına kadar uzandığını düşündürüyor. Bu çıkarım, Şekem, Şilo ve Samiriye'den İsraillilerin, onun yönetiminin koruması altında, Kudüs'teki harap tapınağa adak sunmak için
gelmeleri gerçeğiyle desteklenmektedir. Birçok Yahudi mülteci, Gedaliah'ın adil ve şefkatli yönetiminin koruması altına girmek için kısa süre sonra Moab, Ammon ve Edom'dan geri döndü. Yahuda'nın servetinin erken bir şekilde geri kazanılmasının parlak vaadi, Ammon kralının kışkırtmasıyla Mizpa'ya gidip Gedaliah'ı haince öldüren Yahudi kraliyet soyundan gelen bir İsmail'in ihanetiyle yok edildi. Yeremya'nın tavsiyesinin aksine, hayatta kalan Yahudalılar onu da yanlarına alarak Mısır'a kaçtılar. Böylece Yahuda, kuzey krallığından daha da ezici bir kaderle karşı karşıya kaldı. Ancak en derin aşağılanma anında, Filistin'deki Yeremya ve uzak Babil'deki Hezekiel adlı iki cesur ruh, Yahuda'nın tekrar meskun olacağını ve uluslarını asil bir kaderin beklediğini en açık şekilde ilan ettiler. Her şeyden önce, Yeremya, Yehova ile ulus arasındaki eski antlaşmanın yöneticilerin ve halkın suçları nedeniyle bozulduğunu, Yehova ile her birey arasında yeni ve daha manevi bir antlaşmanın kurulacağını ilan etti.

XX

BABİL VE FARS DÖNEMLERİ

=Mısır'daki Yahudi Mülteciler.= MÖ 586'da Kudüs'ün yıkılmasından sonra Yahudiler üç büyük merkezde bulunuyordu: Mısır, Babil ve Filistin. Mısır, Yahudilere karşı dostça tavrı ve Güney Filistin'e yakınlığı nedeniyle, Yahudi kaçakların çoğunun kaçtığı sığınaktı. Keldani ordularının yaklaşımı kuzeyden olduğu için, Hebron'dan güneye doğru uzanan ana otoyol, ıssız çölden geçerek en doğal kaçış yoluydu. Sonuç olarak, Yahudi ırkının çok büyük bir kısmı bundan sonra Nil topraklarında bulunuyordu. Kudüs'ün nihai yıkımından önce bile, hem Yeremya hem de Hezekiel Mısır'daki Yahudi mültecilere seslendi. Bunlar dört önemli kasabada bulunuyordu. Filistin'e en yakın olan ikisi Migdol ve Tahpanhes'ti. Migdol, kule veya kale anlamına gelir ve açıkça Mısır'ın doğu sınırını koruyan sınır kasabalarından birine atıf yapılmıştır. Muhtemelen _Itinerarium Antonini_'de bahsedilen Migdolos'tu ve Akdeniz kıyısındaki Pelusium ile Timsah Gölü'nün biraz batısındaki Sele'nin ortasında yer alıyordu. Bu, onu Pelusium'un on iki mil güneybatısında, Filistin'den Mısır'a giden
antik kervan yolunun yanında, Tell es-Semut olarak bilinen kalıntılarla özdeşleştirir.

[İllüstrasyon: BABİL İMPARATORLUĞU

PERS İMPARATORLUĞU

İSKENDER İMPARATORLUĞU

M.-N. ŞİRKETİ
]

=Tahpanhes'in durumu.= Greko-Mısır şehri Daphne'nin İncil'deki adı olan Tahpanhes, modern Tell
Defenneh ile temsil edilir. Nil'in Pelusiac kolunun sağ kıyısında ve Filistin'den gelen kervan yoluna yakın bir yerde bulunuyordu. Kuzeyde bataklık Menzaleh Gölü vardı. Ancak, Nil Deltası'nın verimli topraklarına yakındı ve I. Psamtik günlerinden itibaren önemli bir askeri ve ticari şehirdi. Burada yerleşik Yunan ve Fenikeli koloniciler vardı ve Gedaliah'ın öldürülmesinden sonra Yeremya ile birlikte kaçan Yahudiler burada sığınak buldular. Mülteciler burada ve Migdol'da Filistin'de geride kalan ve koşullar uygun olduğunda oraya geri dönebilecek durumda olan akrabalarıyla en yakın temas halindeydiler. Ayrıca, bu yarı çöl kasabalarının başlıca mesleği olan ticarete girmeleri için onlara bolca fırsat sunan kozmopolit bir hayatın ortasındaydılar.

=Memphis.= Mısır'daki Yahudi kolonicilerin üçüncü evi, kutsal Memphis şehrinin İncil'deki adı olan Noph'tu. Bu büyük şehir, Kahire'nin on mil güneyinde, Nil Deltası'nın güney ucunda yer alıyordu. Büyük bir metropol şehirdi ve aşırı çeşitli bir nüfusa sahipti. Herodot, Mısır'daki Ptah tapınağının yakınında "yabancı Afrodit"e adanmış bir tapınağı olan bir Tirus kolonisi buldu. Muhtemelen buraya, Mısır'da kalıcı evler kurmaya karar veren ve burada Yehova'ya bir tapınak inşa etmiş olabilecek Yahudiler yerleşmişti.

=Elephantine'deki Koloni.= Dördüncü kolonileşme merkezi, İncil'deki Yukarı Mısır'ın eşdeğeri olan Pathros topraklarındaki Syene'deydi.
Syene, görünüşe göre Nil'in ilk şelalesinin hemen altında bulunan modern Mısır şehri Assuan tarafından temsil ediliyor. Hezekiel 29:10'da Migdol ve Syene sırasıyla Mısır'ın kuzey ve güney sınırlarını işaret ediyor. Nil'de Assuan'ın karşısında bulunan Elephantine adasının kuzey ucundaki son kazılar, bu noktada büyük bir Yahudi kolonisinin varlığını ortaya çıkardı. Bu koloni Pers döneminin erken dönemlerinde gelişti ve muhtemelen Kudüs'ün düşüşünden kısa bir süre sonra kuruldu. Ada, Nil vadisinin bahçe noktalarından biridir. Antik
şehrin kalıntıları, güney ucundaki alçak bir tepeyi kaplar ve burası doğudan batıya tam üç çeyrek mil genişliğindedir. Nehrin karşısında doğuda Assuan'ın yükseklikleri vardır. Güneydeki manzara Nil'in kayalık şelalesine doğrudur. Nehrin karşısında batıda kahverengi, kayalık çöl uzanır.

=Kazıların Sonuçları.= Antik kentin önemi, kesintisiz navigasyonun başındaki konumunda yatmaktadır. Buradan kervanlar Nubia'ya ve Yukarı Nil'e ve doğudaki vahalara doğru yola çıktı. Kasaba, küçük evler ve dar sokaklarla Nil kerpiçlerinden inşa edilmişti ve belli ki bir zamanlar büyük ve yoğun bir nüfusun eviydi. Batı tarafında, Aramice papirüslere yazılmış sözleşmeler keşfedildi; bu sözleşmeler, burada Mısırlılar, Fenikeliler, Babilliler ve Perslerle pratik olarak eşit şartlarda yaşayan büyük bir Yahudi kolonisinin olduğunu gösteriyor; bu antik metropolün nüfusunu oluşturuyorlardı. Bu sözleşmelerde, arazi ve evlerin satışını kaydeden tanıdık Yahudi isimleri yer alıyor. M.Ö. 408 tarihini taşıyan Aramice bir mektup da Filistin'in Pers valisi Bagohi'ye yazılmış olarak keşfedildi. Bu sözleşmelerden ve bu mektuptan, Pers döneminin daha erken dönemlerinde,
Elephantine şehrinde, güçlü duvarlar ve koruyucu kapılarla çevrili bir
Yahudi Jahu (Yehova) tapınağı olduğu anlaşılıyor. Bu Yahudi mabedinde Yehova'ya düzenli adaklar sunuluyordu ve
anavatanın dini gelenekleri böylece eski putperest şehrin tam kalbinde korunuyordu.

=Yahudilerin Tüccarlara Dönüşmesi.= Mısır'daki Yahudi kolonicilerin dört ticari merkeze yerleşmiş olması önemlidir.
Ticaret, onlara açık olan başlıca meslekti. Bu nedenle, Yahuda'nın çobanları ve çiftçileri kısa sürede tüccar ve tüccarlara dönüştüler.
Her önemli şehirde, geniş bir alana dağılmış olmalarına rağmen, Yahudi kolonileri vardı. Zamanla bunlar, temsilcileri ve şubeleri aracılığıyla, eski Doğu'nun ticaretini giderek daha fazla kontrol eden büyük ticaret şirketlerine dönüştüler. Bugünün Yahudileri, Babil dönemiyle başlayan
o yüzyıllar süren ticari eğitimin ürünüdür.

=Babil'deki Sürgünlerin Yurdu.= Yahudi esirleri Filistin'den Babil'e sürerken, Nebuchadrezzar açıkça daha uzun, daha kuzeydeki yolu, Riblah ve Hamath'tan, Karchemish'te Fırat'ı geçerek ve oradan güneye doğru Mezopotamya'yı takip etti.
Yahudi sürgünleri imparatorluğun her yerine dağıtmak yerine, onları Kebar Nehri üzerindeki bir koloniye yerleştirdi; bu da açıkça Habaru Kanalı ile aynıdır.
Son zamanlarda keşfedilen yazıtlara göre, bu kanal Babil'den doğuya doğru Nippur'un antik kutsal alanına doğru uzanıyordu. Bu bölge, Dicle ve Fırat arasındaki büyük alüvyonlu ovanın kuzey kesimindeydi ve her yönden hem sulama hem de ticaret için kullanılan kanallarla kesişiyordu. Köyler, bahar taşkınlarından kaçmak için, çoğu durumda eski şehirlerin kalıntıları olan alçak çamur höyükleri üzerine inşa edildi. Babil'deki sürgünlerin pastörü ve manevi danışmanı olan peygamber Hezekiel, üzerine inşa edildiği höyüğün adını taşıyan Tell Abib adlı bir köyde yaşıyordu. Benzer iki köy höyüğüne Tuz Tepesi ve Orman Tepesi adı verildi. Hezekiel, yeni evlerini "bir ticaret ülkesi, tüccarların şehri, birçok suyun yanında verimli bir toprak" olarak tanımlıyor.

=Babil'deki Yaşamları.= Bazı mezmurlarda, Yahudi sürgünlerin kalplerini dolduran memleketlerine duyulan özlem ve hasretin yankısı bulunur. Ancak Babil'in verimli toprağı, kaybettikleri şeylerin kısmi bir telafisiydi. Mısır'daki gibi Babil'in aktif ticari hayatı, içlerinde gizli bir ticaret dehası geliştirdi. İlk başta, açıkça kendi başlarına bir topluluk olarak yerleşmişlerdi, büyük
imparatorluğun kalbinde küçük bir Yahuda. Burada, kendi yasalarına göre, yaşlılarının yönetimi altında, evler inşa ederek, bahçeler dikerek ve Yeremya'nın onlara yazdığı mektupta tavsiye ettiği gibi, aileler yetiştirerek yaşıyorlardı (Yer. 29). Sonuç olarak, doğudaki Yahudilerin çoğunluğu yeni evlerine o kadar bağlandı ki, daha sonra Yahuda'nın taşlı tepelerine geri dönmek için bin beş yüz millik zorlu yolculuğu göze alacak çok az kişi bulundu. Sürgün edilenlerin veya birinci ve ikinci esaretle bağlantılı olarak Yahuda'dan kaçanların büyük çoğunluğu için, fırsatlar tekrar tekrar sunulmasına rağmen, geri dönüş yoktu.

=Filistin'deki Yahudilerin durumu.= Yahudi ırkının üçüncü merkezi Yahuda'nın kendisiydi. Kudüs yıkılmış ve nüfusu dağılmış olsa da, Yahuda'nın çobanlarının ve köylülerinin çoğunluğu evlerini hiç terk etmemişti. Babilliler tarafından sınır dışı edilen tutsaklar neredeyse tamamen başkentten alınmış gibi görünüyor. Filistin'de kalanlar muhtemelen sözde "Nehrin Ötesindeki Eyalet" valisinin yönetimi altına alındı.
Başlığın kökeni açıkça Babil'di, çünkü Fırat'ın batısında kalan ve Suriye ile Filistin'i de içeren bölgenin tanımıydı. Örgütlenme ve yerel bir yöneticinin koruması olmadan Yahudi köylülerin kaderi gerçekten de acınası olmalıydı. Ağıtlar kitabı, acımasız zulümlere ve maruz kaldıkları sık sık akınlara atıflarda bulunur. Yerel hükümet zayıfladığında, Yahuda her taraftan saldırının hedefi oluyordu. Kuzeyde, güney kabileleriyle olan kalıtsal rekabetlerini asla tamamen unutamayan Samiriler vardı. Bu sırada Samiri toprakları görünüşe göre güneye doğru genişledi ve Gibeon ve Mizpa şehirlerini de içine aldı. Doğuda Ammonit'ler sonunda sınırlarını batıya, Ürdün'e doğru itmeyi ve güney Gilead'ın bereketli tepelerini ve vadilerini işgal etmeyi başardılar. Ölü Deniz'in doğusunda Moab toprakları, görünüşe göre kuzeye doğru, Ammonit'lerin yakın zamanda işgal ettiği yere kadar uzanıyordu. Güney Yehuda'da, Nebatiler olarak bilinen güçlü bir Arap ırkının ilerlemesiyle kuzeye doğru itilen Edomlular, yalnızca Güney Ülkesi'ni değil, eski başkent Hebron'u ve doğu ve batıdaki toprakları da ele geçirmişti. Güneybatıda önemli Mareşah şehrini ve bitişikteki Filistin ovalarını işgal ettiler.^{(108)}

[İllüstrasyon: FARS VE YUNAN DÖNEMLERİNDE FİLİSTİN'DEKİ YAHUDİ TOPLUMU.

M-N CO.
]

=Yahudi Topraklarının Kapsamı.= Yahudiler bu nedenle neredeyse tamamen Yehuda yaylalarıyla sınırlıydı. Güneybatıdaki karakolları Keilah ve Bethzur, batıda Sorek Vadisi'nin girişini koruyan Zanoah ve Elah Vadisi'nin girişini koruyan modern Beit Nettif olan Netophah'tı. Kuzey sınırı Kudüs'ün beş veya altı mil yakınında uzanıyordu. Kuzeydoğuda Yahudilerin Eriha şehrini ve komşu Ürdün Ovası'nı elinde tuttuğu anlaşılıyor. Bu nedenle ekili Yahudi toprakları uzunluk ve genişlik olarak yirmi beş milden biraz daha fazlaydı ve Filistin'in en istenmeyen topraklarını içeriyordu.

= MÖ 536'da Sürgünlerin Genel Olarak Geri Dönmediğine Dair Kanıtlar = MÖ 538'de Cyrus tarafından Keldani İmparatorluğu'nun devrilmesi, Babil Yahudilerine geri dönme fırsatı verdi, çünkü Pers kralı Asurlular ve Babillilerin politikasını tersine çevirdi ve büyük imparatorluğundaki birçok halkın her birinin kaynaklarını ve sadakatini geliştirmeyi amaçladı.
Ancak, doğudaki bir avuçtan fazla Yahudinin bu fırsatı iyileştirdiğine dair hiçbir kanıt yok. Cyrus ayrıca yerel valiler olarak yerel prensleri atama politikasını da benimsedi. Davut'un kraliyet hanedanından bir varis, küçük Yahuda alt eyaletinin başına getirildi. Bu atama, Yahudilere şüphesiz ki Ammon ve Moab'dan ve özellikle Mısır topraklarından birçok mülteciyi anavatana çeken yerel bir hükümet sağladı. Ancak çağdaş peygamberler Haggai ve Zekeriya'nın vaazları, Yahudiye toplumunun saflarını oluşturan ve tapınağı yeniden inşa edenlerin ülkenin insanları olduğunu ve sürgünlerin genel bir dönüşünün, hala gelecekte olan ve onların hararetle özledikleri bir olay olduğunu açıkça gösteriyor.

=Tapınağın Yeniden İnşası. = Babil döneminde bile, Süleyman'ın tapınağının önünde duran büyük yerli kaya sunağında kurbanlar sunulurdu. Belki de Cyrus yerli halklara şehirlerini ve tapınaklarını yeniden inşa etmeleri için tam izin vermeden önce bile, birkaç kişi Kudüs'ün ıssız kalıntıları arasında yuva bulmak için geri dönmüştü. MÖ 520'de Haggai'nin heyecan verici mesajını ilettiği küçük, mücadele eden ve cesareti kırılmış bir topluluktu. Tapınağı yeniden inşa etme çağrısı anında karşılık buldu. Çağdaşı Zekeriya'nın cesaretlendirici sözleri de ona destek oldu. O zamanlar büyük Pers İmparatorluğunu temellerinden sarsan isyanlar, Yahudileri Zerubbabel'i yeniden göreve getirmek için uygun anın geldiğine dair umutlandırmaya teşvik etti. Bu umutlardan ilham alan tapınak inşaatı hızla ilerledi. Duvarların onarımı için kullanılan taşlar tapınak tepesinde bulundu. Kapılar için keresteler, o zamanlar en azından kısmen ağaçlarla kaplı olan Kudüs'ün etrafındaki tepelerden kesildi. MÖ 516'da, iş tamamlandı ve Yahudi ırkı tekrar ibadet edebileceği ortak bir dini kutsal alana kavuştu.

=Yahudilerin Cesaret Kırılması ve Umutları.= Ancak, İbrani krallığını Davut soyundan bir hükümdar altında yeniden kurma umutları tamamen yerle bir oldu. Darius, birçok isyanı bastırmayı ve Pers İmparatorluğunu tamamen yeniden düzenlemeyi başardı. Bu dönemde Davut'un soyundan gelenler İsrail tarihinden silindi. Bir veya iki nesil boyunca Yahudi toplumu cesaretsizlikle boğuştu, çünkü dışarıdan gelen düşmanların ve içerideki yozlaşmış ve açgözlü yöneticilerin kurbanıydı; bu yöneticiler halkı köleleştirdi ve topraklarına el koydu. Cesaretini kaybeden Yahudi toplumunun ruhunu neyin harekete geçirdiği açık değildir. Muhtemelen bu, ölümsüz şarkıları İşaya kitabının kırkıncı ve sonraki bölümlerinde korunan büyük peygamberin ilahi ilhamlı vizyonuydu. Kudüs'ün bir vatandaşı olduğu ve mesajının esas olarak eski başkente hitap ettiği anlaşılıyor. Ancak bu, ırkın tüm dağılmış kalıntılarına geri dönüp İsrail'in asil kaderini gerçekleştirmede üzerlerine düşeni yapmaları için bir çağrıydı. Bu, gönüllü, özverili bir hizmete çağrıydı. O zamanlar ırkının kaderi olan cesaret kırıcı durumları, felaketleri ve aşağılanmaları, Yehova'nın hoşnutsuzluğunun bir sonucu olarak değil, asilce geliştirilirse, dünyaya taptıkları Tanrı'nın karakterini ve besledikleri inancın kurtarıcı gücünü göstermek için en büyük fırsat olarak yorumluyor. =Nehemya'nın Hizmet Çağrısına Cevabı.= Sürgünlerin genel bir dönüşü olabilmesi için Kudüs surlarının yeniden inşa edilmesi gerekiyordu ve bunun için kaynaklar, Pers sarayında nüfuz ve her şeyden önce enerjik, yetenekli bir lider gerekiyordu. Filistinli Yahudiler, Artaxerxes'in kraliyet sakisi Nehemya'ya bir heyet göndererek büyük bir bilgelik gösterdiler. Bu heyetin başında Nehemya'nın akrabası olan Hanani vardı. Bu unutulmaz
röportajın yapıldığı yer, Pers İmparatorluğu'nun başkenti Susa'daki kraliyet sarayıydı. Antik şehrin çevresi tam sekiz mil olan devasa kalıntıları, modern kazıcılara ihtişamını ve güzelliğini
göstermiştir. İşaya kitabının son bölümündeki ölümsüz bölümlerin bilinmeyen yazarının Kudüs'ten gelen heyetin bir üyesi olması mümkündür. Nehemya, atalarının şehrini ele geçiren talihsizliklerin anlatılmasıyla ne kadar derinden etkilendiğini kaydeder. İşaya 40-55'in ruhu ve mesajı, anılarının ilk bölümünde kaydedilen Nehemya'nın duasına nüfuz eder. En azından bir Yahudi, ilahi hizmet çağrısına duyarlı bulunmuştur. Uygun bir fırsatı değerlendirerek, geri dönüp Kudüs surlarını yeniden inşa etme iznini aldı. Bir kraliyet refakatçisi ve nehrin ötesindeki eyaletin valisine yazılan mektuplar yolu hazırladı. Susa'dan yolculuğu Elam dağlarının güney tarafı boyunca uzanıyordu
ve oradan Dicle'nin yanından, Kuzey Suriye'den Filistin'e giden büyük otoyollardan biriyle Mezopotamya'dan geçiyordu.

=Yahudi Cemaatindeki Koşullar.= Nehemya, Yahuda'da bulduğu koşulları canlı bir şekilde tanımladı. Cemaatin aktif düşmanları, memleketi Yukarı veya Aşağı Beyt-horon olan Horonlu Sanballat, Kudüs'ün başrahip ailesiyle evlenen Tobiah adında bir kişi ve Arap Geshem'di. Sanballat'ın Samirilerin başında olduğu, Tobiah'ın Ammonluların ve Geshem'in muhtemelen Filistin'de bir dayanak noktası elde etmiş olan bazı Arap kabilelerinin başında olduğu anlaşılıyor. Yahudi toplumu, baş rahip ve takipçileri tarafından yönetilen açgözlü yöneticileri tarafından uzun süredir avlanmıştı, bu yüzden Nehemya, ön hazırlık olarak, bazı köklü toplumsal reformlar başlatmayı gerekli gördü. Eski bir peygamber gibi yöneticilere vaaz verdi ve kendi örneği ve yetkisiyle, köleleştirdikleri vatandaşlarını serbest bırakmaları, atalarının tarlalarını ve üzüm bağlarını onlara geri vermeleri ve bir daha asla haksız yere ele geçirmemeye söz vermeleri konusunda onları etkilemeyi başardı.

=Duvarların Yeniden İnşası İçin Hazırlıklar.= Ancak Nehemya'nın başlıca işi, Kudüs'ün duvarlarının yeniden inşasıydı. Kraliyet hibesine uygun olarak, muhtemelen Kudüs'ün güneyinde, Etam yakınlarında bulunan, sözde Süleyman Bahçeleri olan kralın parkındaki kapılar için kereste kesmesine izin verildi. Nehemya'nın yönetimi altında, çalışma güçleri dikkatlice organize edildi. Duvarın tüm bölümlerinde aynı anda çalışmalara başlandı ve farklı işçi grupları duvarın belirli bölümlerine atandı. İnsanların yarısı çalışırken, diğer yarısı silahlarıyla bir saldırıyı püskürtmeye hazır bir şekilde bekledi. Nehemya'nın enerjik kişiliğinden ve sürekli saldırı tehlikesinden ilham alan çalışma o kadar hızlı ilerledi ki elli iki günün sonunda duvarlar restore edildi.

=Verilerin Karakteri.= Duvarların inşasının ve ciddi yeniden adanmasının ayrıntılı anlatımı, antik Kudüs'ün
en net resmini sunar. Bu anlatım, esas olarak Filistin Keşif Fonu'nun yönetimi altında batı, güney ve doğu duvarları boyunca yürütülen kapsamlı kazılarla neredeyse her noktada desteklenmektedir. Böylece mümkün kılınan yeniden inşa özellikle değerlidir, çünkü Nehemya sürgünden önceki şehrin duvarlarını basitçe restore etmiştir. Kuzey duvarı hariç, ki bu duvar modern şehrin binalarıyla kaplıdır,
yeniden inşa her noktada oldukça kesindir.

[İllüstrasyon: NEHEMYA'NIN JERUSALEM'İ.]

=Kuzeydeki Duvarlar ve Kuleler.= Anlatım, görünüşe göre tapınağın hemen kuzeyinde bulunan Koyun Kapısı'nın yeniden inşasıyla başlar (karşıdaki haritaya bakın, s. 203) ve kurbanlık hayvanların kutsal alana getirildiği yoldu. Bu kapının hemen batısında, yerel kaya neredeyse bir seviyede kuzeye doğru uzanır.^{(56)} Bu nedenle bu noktada, görünüşe göre Roma döneminde ünlü Antonia Kulesi'nin bulunduğu yerde duran iki güçlü koruma kulesi inşa edildi. Bölünmüş İbrani krallıkları günlerinde, tapınak alanının hemen batısındaki Tyropoeon Vadisi'nin üst ucu şehir duvarlarıyla çevrilmişti. Sefanya 1:11'de, kendine özgü şekli nedeniyle Harç olarak adlandırılmıştı. Başka yerlerde İkinci Mahalle adını taşıyordu (II. Krallar, 22:14, Sef. 1:10). Tiropoeon Vadisi'nin bu alçak çukurluğundan şehrin ana caddesi geçiyordu. Kuzeyde Samiriye'ye giden büyük otoyola açılan Balık Kapısı'ndan geçiyordu. Balık Kapısı muhtemelen bitişikteki pazar mahallesinde balıkçıların balıklarını satmaları nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştı. Balıklar şüphesiz erken dönemlerde, Roma döneminde, Celile Denizi'nden getirilmişti. Kuzey duvarının bu noktadan itibaren tam olarak hangi rotayı izlediği tamamen açık değildir, çünkü
üzerinde uzandığı zemin neredeyse düzdür ve bugün binalarla kaplıdır. Bu duvarın önemi ve onu tamamen
onarmanın zorluğu, Nehemya'nın onu onarmak için görevlendirdiği orantılı olarak çok sayıda işçiyle gösterilmiştir. Muhtemelen
Eski Duvar Kapısı olarak da adlandırılan Köşe Kapısı'na doğru güneybatı yönünde uzanıyordu. Bu noktadan itibaren Nehemya'nın
Efraim Kapısı'na doğru düz bir duvar inşa ettiği anlaşılıyor, bu da modern Kudüs'ün
batı Yafa Kapısı'na karşılık geliyor.

=Batıda.= Efraim Kapısı'nın hemen güneyinde şehir özellikle saldırıya maruz kalıyordu. Burada geniş veya çift duvar inşa edildi. Batı duvarının geri kalanı^{(57)} kazılarla
izlendi. Batı tepesinin alnı boyunca güneye doğru uzanıyordu
her iki yönde kırk beş fit uzunluğunda ve dıştaki kaya çıkıntısından yirmi fit yüksekliğinde bir köşe kulesine kadar. Bu noktada duvar güneydoğuya doğru eğik bir şekilde döndü ve Vadi Kapısı'na doğru ilerledi ve orada tam doğuya döndü. Eski Vadi Kapısı dışarıdan sadece sekiz fit on inç genişliğindeydi. Alt yuvaları hala yerinde.
Doğudaki duvar dokuz fit kalınlığındaydı. Vadi Kapısı'nın batısında tabanı her iki yönde yaklaşık kırk beş fit uzunluğunda bir kule vardı. Bu muhtemelen Fırınlar Kulesi'ydi, çünkü yakınlarda çömlekçiler çömleklerini pişiriyordu (_bk._ Yer. 18:2-4,
19:1-6).

=Güneyde.= Vadi Kapısı'ndan Tyropoeon Vadisi'ne kadar duvar hızla alçalan yamaç boyunca inşa edilmiştir.^{(55)} Bu bölüme atanan nispeten az sayıdaki adam, neredeyse
sağlam olduğunu gösterdi. Alt Tyropoeon Vadisi'ni geçtiği yerde, yaklaşık yirmi fit kalınlığında bir temel duvarının üzerinde duran altı payandayla dıştan çevriliydi. Tyropoeon Vadisi'ne doğru giden ana cadde, şehrin güney ucundan tapınak alanının karşısındaki bir noktaya kadar izlenmiştir. Genişliği yirmi beş ila elli fit arasında değişiyordu ve kaldırım taşı döşeliydi. Tepeye çıktığı yerde, hem yük hayvanları hem de yaya yolcular tarafından kullanılmaya uygun, geniş, alçak, kayaya oyulmuş basamaklar vardı. Mevcut tapınak alanının güney ucunun karşısında, ana cadde doğuya, Ephraim Kapısı'na doğru uzanıyordu. Siloam Havuzu'nun doğu tarafında, muhtemelen Nehemya 3:15 ve 12:37'de bahsedilen ve Ophel'e çıkan kayaya oyulmuş basamaklar vardı. Kral Havuzu, şehrin en güneydoğu kısmında, suyunu aldığı Siloam Havuzu'nun güneyindeydi, ancak antik şehir duvarıyla çevriliydi. Bunun kuzeyinde, görünüşe göre Kral Bahçesi vardı.

=Doğuda.= Ophel'in doğu tarafı boyunca duvar, Kidron Vadisi'ndeki Bakire Çeşmesi'nin üzerindeki dik bir şekilde alçalan tepenin kaşında uzanır. Nehemya'da "Göze Çarpan Kule" olarak tanımlanan kuleye ulaşılana kadar duvarın bu uzun bölümünde bir kapı yoktur. Bunun hemen üzerinde, şehrin en önemli batı çıkışı olan Su Kapısı vardı. Buradan yol Kidron Vadisi'ne ve suları muhtemelen kapıya adını veren Bakire Çeşmesi'ne doğru iniyordu. Bu kapı ve biraz daha kuzeyde bulunan At Kapısı, şehrin resmi kısmına açılıyordu. Burada, Ophel'in üst kısmında, orijinal tapınak alanının güneyinde, saray ve cephanelik vardı. Şehrin kuzeydoğu köşesinde, Nehemya döneminde duvarların adanmasına katılan şirketlerden birinin kutsal alana girmeden önce durduğu Muhafız Kapısı vardı. Buradaki kazılar, devasa
duvar işçiliğini ve bu noktada kuzeybatıya dönen orijinal duvarın yolunu ortaya çıkardı. Yerel kayanın eğimini takip eder ve Kidron Vadisi'nden yukarı çıkan vadiye doğru aniden kuzeye iner. Surların içinde, Muhafız Kapısı ile Koyun Kapısı arasında, insanların sunuları için ihtiyaç duydukları şeyleri satın alabilecekleri çarşılar vardı.^{(112)}

=Nehemya'nın İşinin Önemi.= Surları yeniden inşa ederken, Nehemya Yahudilerin genel dönüşü için yolu hazırladı, bu Nehemya'nın yedinci bölümünde ima edildi ve daha sonraki tarih gerçekleriyle doğrulandı. Ezra'nın hikayesi bu dönüş hareketlerinden biriyle ilgili geç bir gelenektir. Nehemya, tapınak aidatlarının rahiplere ve Levililere dağıtılma yöntemini yeniden düzenleyerek, yabancı evlilikleri reddederek, Şabat yasasını uygulayarak ve tapınağın desteğini sağlayarak, yeni rahiplik yasasının kurulması ve adıyla ilişkilendirilen törensel hizmetin yeniden düzenlenmesi için temelleri attı. Nehemya, böylece eskisinin yıkıntıları üzerine yükselen
yeni Yahudi devletinin yeniden inşacısıydı.

=Yahudi Topraklarının Kuzeybatıya Genişlemesi.= Güneyde Edomlular tarafından ve doğuda Ölü Deniz ve Ürdün vadisi tarafından kapatılan
Yahudi topluluğu doğal olarak kuzeybatıya doğru genişledi. Bunu yaparken
Kudüs'ten kuzeybatıya doğru Filistin Ovası'na uzanan büyük otoyolları takip etti. Nehemya tarafından Yahudi topluluğuna aşılanan yeni yaşam ve güç sayesinde, Samiri topluluğuyla başa çıkabildi ve sınırlarını kuzeye doğru genişletebildi.
İki veya üç yüzyıl içinde ekilebilir Yahudi toprakları neredeyse iki katına çıktı ve kuzeyde Ai, Bethel ve Timnath gibi önemli şehirleri ve Filistin Ovası'nda uzakta bulunan Ajalon, Horons, Modein ve ayrıca Ono ve Lod, daha sonra Lydda'yı içeriyordu.

=Pers Döneminin Son Kısmında Yahudiliğin Gelişimi.=
Babil ve Pers dönemi Yahudiler için bir bütün olarak
ezici bir felaket ve cesaretsizlik dönemiydi ve yine de bu dönemin
son kısmında ırkın dağınık kalıntıları tapınağı ve başkenti yeniden
onarmaya başladı. Bu dönemde
Yahudiliğin temelleri ilk olarak Hezekiel tarafından çizilen çizgiler boyunca atıldı.
Rahipler ve yazıcılar, kralların ve peygamberlerin daha önceki otoritesinin yerini aldı. Yasaya ve ritüele sadakat, krala ve devlete olan
antik sadakatin yerini aldı. Güçlü düşmanlarının saldırılarına karşı çaresiz ve savunmasız olan Yahudilik, dünyanın geri kalanından ayrı durdu ve ibadette, Yehova'ya güvenmekte ve bu dönemin mezmurlarında ve
bilgelik yazılarında dile getirilen asil ideallerde ve umutlarda giderek daha fazla sevinç buldu.

[İllüstrasyon: FİLİSTİN HARİTASI, MACCABEAN DÖNEMİ İÇİN YERLER İÇERİR.

M.-N. CO., BUFFALO, N. Y.
]

XXI

MAKCABEAN MÜCADELESİNİN SAHNELERİ

=İskender'in Fetihleri.= Cyrus'un fetihleri ​​ve Darius'un örgütlenme yeteneği sonucunda kurulan Pers İmparatorluğu, iki
yüzyıl sonra zayıflamış, yozlaşmış ve fethe hazır hale gelmişti.
Öte yandan, yüzyıllardır Hellas'ın küçük topraklarında ve Ege'nin kıyı topraklarında
gelişmekte olan Yunan medeniyeti, doğal olarak genişleyebilmek için bir çıkış yolu talep ediyordu (_cf._ s.
10). Dünya tarihinin bu kritik anında, macera tutkusuyla ve Yunan sanatını ve kültürünü yayarak dünyayı daha görkemli hale getirme hırsıyla hareket eden Makedonyalı İskender, doğu seferlerine çıktı. On yıldan kısa bir süre içinde Yunanistan'ın sancaklarını ve kültürünü İndus kıyılarının ötesine, güneybatı Asya'ya taşıdı. Küçük Asya'da bir yıllık aktif seferden sonra, MÖ 333'te Akdeniz'in kuzeydoğu ucundaki büyük İssus savaşında fethini tamamladı. Uzun süren kuşatmalardan sonra ele geçirilen Sur ve Gazze şehirleri hariç, Filistin halkı yeni fatihine kolayca boyun eğdi. Mısır da nispeten kolay bir fetih olduğunu kanıtladı. MÖ 331'e gelindiğinde İskender doğuya dönmeyi başardı ve o yıl Dicle yakınlarındaki ovalarda yapılan büyük Arbela savaşında Perslerin gücünü kırdı ve doğudaki mülklerini ele geçirmek için ilerledi.

=Güneybatı Asya Üzerindeki İzlenim.= Büyük İskender MÖ 323'te, büyük imparatorluğunu tamamen sağlamlaştırıp örgütlemeden önce ölmüş olsa da, fetihleri ​​güneybatı Asya'da kalıcı bir izlenim bıraktı. Bu kalıcı izlenim kısmen Yunan sanatının ve kültürünün çekiciliği ve üstünlüğünden ve Yunan askerlerinin cesareti ve askeri becerilerinden, ancak her şeyden önce İskender'in fethettiği halkları ve toprakları Helenleştirme arzusundan kaynaklanıyordu. Bu amaca ulaşmak için ele geçirdiği şehirlerin çoğunu muhteşem bir ölçekte yeniden inşa etti ve imparatorluğu boyunca Yunan kolonileri kurdu.

=İskenderiye Şehri.= Kuzey Mısır'daki İskenderiye şehri İskender'in hırsının en asil meyvesiydi. Akdeniz ile Mareotis lagünü arasında uzanan düz arazi şeridini seçerek, burayı Tire'den ticareti yönlendiren ve zamanla Roma'nın kendisiyle rekabet eden muhteşem bir şehre dönüştürdü. Yer iyi seçilmişti, çünkü şehrin önünde, bir mil ötede, Pharos adası vardı. Burayı uzun bir geçitle şehre bağladı ve böylece iki büyük liman sağladı, doğu limanı, esas olarak Yunan ve Roma dönemlerinde kullanıldı ve batı limanı, şehre modern gemilerin
yaklaştığı liman. Bir kanal, İskenderiye'yi Nil'in Kanopik veya batı koluyla bağladı ve bu yeni metropole, Yukarı Mısır'ın geniş ticaretini ve Arabistan ile Hindistan'ın ürünlerini getirdi. Şehrin kendisi üç ayrı bölüme ayrılmıştı. Mısır ve yerli mahalle batıda, Yunan ve resmi mahalle ise doğu limanının karşısında merkezdeydi. Yahudi mahallesi şehrin kuzeydoğu kısmındaydı. Birçok İbrani, İskender'in kendilerine bahşettiği ayrıcalıklar, özellikle de kendi yasaları ve yerel yöneticiler altında yaşama fırsatı sayesinde buraya çekildi.

=Filistin'deki Yunan Etkisi.= İskender ve halefleri ayrıca Fenike ve Filistin şehirlerini ve Ürdün'ün doğusundaki önemli kasabaları Yunan kültürü ve medeniyetinin merkezlerine dönüştürdüler. Çok sayıda Yunan kolonisti Gazze, Aşdod, Askelon, Joppa ve Ptolemais olarak yeniden adlandırılan antik Acho'ya yerleştirildi. Aynı şekilde Hippos, Gadara, Pella, Gerasa ve Philadelphia adıyla antik Rabbath-Ammon, İskender'in birçok gazisinin evi oldu ve büyük ölçüde Yunan şehirlerinin tarzında yeniden inşa edildi. Böylece, Yunan döneminin başlangıcından itibaren Filistin'deki Yahudi topluluğu, antik Hellas'ın fikir ve kültürünün yayıldığı bir şehir halkasıyla çevriliydi. Sonraki birkaç yüzyılın tarihi, Sami ve Helen fikirleri ve kültürü arasındaki büyük
çatışmanın ve bu yakın ve uzun süreli temastan kaynaklanan
nihai kaynaşmanın bir kaydıdır.

=Ptolemaios Yönetimi.= MÖ 320'de, İskender'in ölümünden sonra Mısır'ın hükümdarı olan Ptolemaios Soter, Yahudiye ve Samiriye topraklarını fethetti. Bu sırada birçok Yahudi ve Samiriyeli Mısır'a
nakledildi. Onlara özel ayrıcalıklar tanındı, çünkü Yunan hükümdarları, büyük yerli nüfusu yönetme gibi zorlu bir görevde onları değerli müttefikler olarak gördüler. Sonraki yüzyılda Filistin, Ptolemaioslara tabi oldu. Birçok
istilanın kurbanı oldu. Konumu nedeniyle, Mısır hükümdarları ile doğu ve kuzeydeki
rakibi arasında çekişme konusu oldu.

=Antakya'nın Durumu.= MÖ 300 civarı Seleukos I,
Antakya şehrini kurdu ve başkentini Dicle-Fırat Vadisi'nden bu önemli stratejik merkeze taşıdı. Şehir, güneydeki Lübnan dağlarının kuzeydeki Toroslardan Orontes Nehri ile ayrıldığı
noktada yer alıyordu. Şehir, Lübnanlılar arasındaki büyük vadinin kuzey ucunda, Orontes'in aniden güneybatıya doğru kıvrıldığı noktanın yakınında yer alıyordu. Denizden on altı mil uzaklıktaydı ve doğu çölünün sınırlarından çok da uzak değildi. Burada Fırat'tan ve Orta Suriye ve Filistin'den gelen büyük otoyollar buluşuyor. Bu nedenle önemli bir ticari ve politik merkezdi. Şehrin kendisi, nehirden kuzeye doğru Silpius Dağı'nın yamaçlarına kadar uzanan geniş, verimli ovada yer alıyordu. Nehir ve dağ dışında, doğal bir savunması yoktu, ancak onu çevreleyen devasa duvara bağımlıydı.

=Makkabi Mücadelesinin Nedenleri.= MÖ 198'de Büyük Antiochus,
Paneion yakınlarındaki bir savaşta, modern Banias, Hennon Dağı'nın eteğinde Mısır ordusunu yendi ve Filistin'i Seleukos krallığına ilhak etti. Yahudiler bu hükümdar değişikliğinden çok az şey kazandı. M.Ö. 175'te Antiochus Epiphanes Suriye tahtına çıktı. Roma'nın şımarık ve otoriter genç soylularının arasında
yetiştirilmişti ve kısa sürede ilkesiz bir tiran olduğunu kanıtladı. Yunan sanatına ve kültürüne büyük bir hayrandı ve iki temel tutkusu
başkentini ve krallığını muhteşem binalarla süslemek ve
tebaasını tamamen Helenleştirmekti. Kudüs'teki bazı yozlaşmış baş rahipler de dahil olmak üzere Yahudilerin çoğu, ırklarının kurumlarını ve geleneklerini kolayca terk edip Yunan kostümlerini ve geleneklerini
benimsedi. Temsilcileri aracılığıyla Antiochus'u diğer Yahudilerin babalarının dininden vazgeçeceklerine inandırdılar. Ancak Yahudi ulusunun sıradan üyeleri, Antiochus'un politikasına şiddetle
karşı çıktı. Mısır'a yaptığı bir seferden dönerken, Kudüs'ü bir isyancının elinde buldu ve bunu şehrin vatandaşlarını kana susamış askerlerine teslim etmek ve tapınağı hazinelerinden soymak için bir bahane olarak kullandı. Kısa bir süre sonra, Yehova'ya tapınmayı sistematik olarak ortadan kaldırmaya ve Yahudileri tamamen Helenleştirmeye koyuldu. Bu çabasında, Kudüs'te güçlü bir Yunan partisi oluşturan hain Yahudiler ona yardım etti. MÖ 168'de, generallerinden biri olan Apollonius'u, Olimposlu Zeus'a tapınmayı reddeden veya Kutsal Yazıların kopyalarını saklayan herkesi öldürmeye gönderdi. Tüm Yahudi dini ayinleri yasaklandı, tapınak kirletildi ve büyük sunakta Zeus'a kurbanlar sunuldu. Kudüs'ün evleri ve surları yıkıldı. Tapınağın güneyindeki Ophel tepesinde bulunan
(_cf._ s. 66) veya hemen kuzeyde Antonia Kulesi'nin bulunduğu yerde bulunan Acra kalesi, Suriye askerleri ve
mürted Yahudilerle
garnizonlandırılmıştı.

=Modein Kasabası.= Bu acımasız zulüm karşısında Yahudiliğin gerçek karakteri kendini gösterdi. Binlerce kişi tiranın taleplerine boyun eğmek yerine ölmeyi tercih etti veya Yahuda sınırlarındaki mağaralarda ve ıssız yerlerde sığınak bulmayı başardı. Ancak Antiochus'un ajanları, kıyı ovasının sınırlarında Beth-horons'un kuzeydoğusundaki Modein kasabasına ulaşana kadar pek fazla muhalefetle karşılaşmadılar. Terk edilmiş kalıntıları bugün Filistin'in en güzel ve etkileyici höyüklerinden biridir. Her şeyin üzerinde bereketli bir tahıl ve zeytin ağaçları yetişmektedir. Derin vadilerle çevrilidir; güneyde ve batıda Wady Malakeh, neredeyse tam bir daire olan ve çapı üçte bir mil olan höyüğün etrafında geniş bir yarım daire şeklinde sallanır. Kuzeybatıda, bir kara parçasıyla birbirine bağlı olan, akropolden biraz daha büyük bir alana sahip olan alt şehir vardı. Kuzeyde, savunmasını kolaylaştıran derin bir
çepeçevre vadi uzanıyordu. Ana
akropolün yanları üç veya dört büyük teras halinde hızla yükseliyordu. Siyah ve gri kireç taşının ortasında duran bir zümrüt gibi çevredeki eteklerden ayrı duruyordu.

=İsyanın İlk Alevi.= Modein, Yahudi özgürlüğü ve vatanseverliğinin uygun bir sunağıydı. Suriyeli görevli burada bir putperest
sunağı kurdu. Kraliyetin lütfuna dair vaatlerle, Mattathias adında yaşlı bir rahibi, kralın emrine uygun olarak kurban kesmeye ikna etmeye çalıştı. Rahip, bu talebe, eğer tüm ırklarından sadece kendileri sadık kalırsa, kendisinin ve ailesinin asla yasayı ve tüzükleri terk etmeyeceğini söyledi. Mürted bir Yahudi'nin putperest sunağında kurban kesmek için yaklaştığını görünce, sert yaşlı rahibin öfkesi alevlendi. Hem suçluyu hem de kraliyet görevlisini öldürdü ve sunağı yıktı. Daha sonra beş sadık oğluyla birlikte dağlara kaçtı. Onda bir lider olduğunu fark eden, yasalarına sadık Yahudiler kısa sürede onun etrafında toplandılar. İlk başta kendilerini putperest sunaklarını yıkmaya, sünnet yasasını ihmal edilen her yerde uygulamaya ve yakaladıkları tüm mürtedleri öldürmeye adadılar. Yahudiliğin hayatındaki bu kritik anda, tereddüt edenlerin cesaretini güçlendirdiler ve sadıkların giderek artan sayılarda bir araya geldiği bir standart oluşturdular.

=Yahuda'nın Karakteri ve Çalışmaları.= Birkaç ay içinde yaşlı Mattathias öldü ve yerine oğlu Yahuda geçti. Kendisi Makabeus'un belirgin unvanıyla tanınıyordu. Kısa süre sonra kendini özverili bir vatansever, hukukun sadık bir savunucusu ve nadir görülen bir coşku, enerji ve stratejik beceriye sahip bir askeri lider olarak kanıtladı. Mücadele etmek zorunda olduğu olasılıklar ezici görünüyordu. Birkaç silahsız köylüyle birlikte, iyi donanımlı ve iyi eğitimli Yunan paralı askerlerinden oluşan büyük ordularla karşılaşmaya çağrıldı. Ancak yine de, Davut'un günlerinde olduğu gibi, Filistin'in engebeli fiziksel konturu, İsraillilerin sahip olduğu en büyük avantajdı. Samiriye'den Kudüs'e giden yol üzerinde elverişli bir nokta seçen Yahuda, Suriyeli general Apollonius'a ani bir saldırıda bulundu ve sadece Suriyeli askerleri kaçırmakla kalmayıp, zulmün liderini de öldürmeyi başardı. Bundan sonra Yahuda, Apollonius'un kılıcını etkili bir şekilde kullandı ve takipçileri de öldürülenlerin silahlarıyla silahlandılar.

=Beth-horon Geçidi.= Yahuda'nın ilk açık çatışması, evinin Modein'e yakın bir yerinde gerçekleşti. Seron, isyanı bastırmak için Suriye ordusuyla birlikte gönderildi. Kudüs'e, Beth-horon geçidinden geçen ana kuzey otoyolundan ilerledi. Bu noktada yol çok hızlı bir şekilde yükselir. Ajalon Ovası'nda okyanus seviyesinden sadece sekiz yüz kırk fit yüksektir. Alt Beth-horon'da bin iki yüz kırk fittir. Oradan dik, kayalık bir yol, deniz seviyesinden iki bin yirmi iki fit yükseklikte, iki milden daha az uzaklıktaki Yukarı Beth-boron'a çıkar. Dört mil daha ileride, deniz seviyesinden yaklaşık iki bin üç yüz fit yükseklikteki tırmanışın zirvesine ulaşır. Genellikle kayadan oyulmuş basamaklarla tırmanılan
zorlu geçit, bu unutulmaz savaşın sahnesiydi. Burada bir ordunun konuşlanması veya düzenli bir
formasyonu sürdürmesi imkansızdı. Yukarıdaki yüksekliklerdeki birkaç kararlı adam, büyük bir kuvveti geri püskürtmeyi başardı. Suriye ordusunun yenilgisi tamamlanmıştı. Beth-horon yamacından aşağı yapılan sıcak takip sırasında sekiz yüz kişi öldürüldü. Geri kalanlar, ovadaki Filistinlilerin ülkesine kaçtı. Sonunda, dört yüzyıllık yenilgi ve aşağılanmadan sonra, İsrailliler cesaret ve birleşik eylemle putperest düşmanlarını kaçırabileceklerini gördüler. =Suriyeli Generallere Karşı Zafer Sahnesi.= Neyse ki
Yahudiler için, bu krizde Antiochus Epiphanes hazinesinin lüks alışkanlıkları ve kapsamlı inşaat girişimleri
sonucu tükendiğini gördü. Buna göre krallığının yönetimini soylularından biri olan Lysias'a devretti, büyük bir ordu toplayıp
Pers'e bir sefere çıktı ve sonunda hayatını kaybetti.
Antiochus'un ayrılışı, Yahuda ve takipçilerine karşı seferler için mevcut askerlerin tam yarısını azalttı. Ancak
Yahudi isyanını hemen bastırmanın önemini takdir eden
Lysias, üç generalin,
Ptolemy, Nikanor ve Gorgias'ın liderliğinde kırk bin piyade ve yedi bin süvariden oluşan bir ordu gönderdi.
Filistin Ovası sınırından çok da uzak olmayan
Ajalon Vadisi'nin güney tarafında Emmaus'un yakınlarına kamp kurdular. Bu sefer dik ve tehlikeli
Beth-horon geçidinden kaçındılar ve Yahuda'nın yaylalarına,
Yafa'dan Kudüs'e giden modern araba yolunun geçtiği
Vadi Ali'nin geçtiği dar ama yine de doğrudan otoyoldan girmeyi hedeflediler. Bu arada Yahuda takipçilerini Mizpa yakınlarında toplamıştı.^{(20)} Bu heybetli yükseklik Kudüs ile yakın temas halindeydi ve aynı zamanda kuzeyden ve batıdan gelen tüm yolların
görüntüsünü kontrol ediyordu,
Suriyelilerin onu habersizce yakalamasını neredeyse imkansız kılıyordu.^{(93)} Görünüşe göre Suriye generalleri, hızlı bir gece yürüyüşüyle ​​Mizpa'da Yahuda ve takipçilerini şaşırtabilecekleri boş umuduyla kamplarını Emmaus'ta kurmuşlardı. Bu tasarımı önceden tahmin eden
Yahuda, gece ordusunu muhtemelen Mizpa'dan ovaya giden vahşi, ıssız vadilerden birini takip ederek Emmaus'un biraz güneyindeki bir noktaya
aktardı. Sonuç olarak, Gorgias komutasındaki bir Suriye askeri müfrezesi Yahuda'yı yakalamak için gönderildiğinde, Mizpa'nın terk edilmiş olduğunu gördüler. Bu arada Yahuda, Emmaus yakınlarındaki ovada Suriye ordusunun kalıntılarına cesurca saldırdı ve onları hızla
kaçırdı. Birçoğu öldürüldü; bazıları Emmaus'un biraz kuzeybatısındaki Gezer veya o zamanlar Gazara olarak adlandırılan kaleye kaçtı; bazıları güneye, İdumeanlar tarafından tutulan Filistin ovalarına doğru döndü; diğerleri Filistin ovasının batı tarafındaki Aşdod ve Jamnia'ya kadar kaçtı. Gorgias ve askerleri geri döndüklerinde ve kamplarını alevler içinde bulduklarında paniğe kapıldılar ve Filistin topraklarına geri çekildiler ve Yahudileri zengin bir ganimet
elinde bıraktılar.

=Bethsura'da Zafer.= Ertesi yıl naip Lysias, altmış bin piyade ve beş bin atlıdan oluşan seçkin bir ordu topladı ve Yahuda'ya doğru ilerledi. Bu sefer Suriyeliler kuzey geçitlerinden kaçındılar ve Batı Yahuda'ya Elah Vadisi'nden girdiler, İdumeanların elinde olan eski Socoh ve Adullam savaş alanlarını geçtiler ve oradan güneydoğu yönünde Wady es-Sur'un bir kolu boyunca uzanan yolu takip ettiler. Bu güney rotasını izleyerek, Batı'dan gelen yolun Hebron'dan Kudüs'e giden ana karayoluyla birleştiği, Yahuda'nın güneybatı sınırını belirleyen yükseklikteki Bethsura'ya, muhalefet olmadan ulaştılar. On bin takipçisini bir araya getiren Yahuda, Bethsura'nın önündeki devasa Suriye ordusuna cesurca saldırdı ve yine ezici bir zafer kazandı.

=Tapınağın Yeniden Adanması.= Düşmanlarının geri çekilmesi, Yahudilere sonunda Kudüs'e girme, Antiochus tarafından dikilen putperest sunağını yıkma ve tapınağı ve hizmetini yeniden kurma özgürlüğü verdi. Üç yıl sonra, Antiochus tarafından tahrip edildikten sonra, tapınak yeniden adandı. Şehrin içindeki güçlü Acra kalesi hala Suriye garnizonunun elindeydi; ancak Kudüs yüksek duvarlar ve güçlü kulelerle
güçlendirilmişti ve Yahudilerin
kalpleri yine sevinç ve güvenle
doldu.

=Ölü Deniz'in Güneyinde ve Doğusunda Seferler.= Yahuda ayrıca Suriye saldırısından bu kısa molayı, şüphesiz Suriyelilerin kışkırtmasıyla her taraftan Yahudilere saldıran
düşmanlara karşı seferler düzenlemek için kullandı. İlk savaş İdumeanlarla yapıldı ve muhtemelen Ölü Deniz'in güneydoğu ucundaki dik Akrep Geçidi olan Akrabattine'de yapıldı. Bu geçit boyunca Hebron'dan Petra'ya giden yol uzanıyordu. Bu sırada Ürdün'ün doğusunda, liderleri Timotheus komutasındaki Ammonlular, Arnon'dan Yarmuk'a kadar olan tüm bölgeyi kontrol ediyorlardı. Yahuda'nın ilk doğu-Ürdün seferi, Arnon'un hemen kuzeyindeki bölgedeydi ve burada eski Jazer şehrini ve köylerini fethetti.

=Kuzeydoğu Gilead'daki Zaferler.= Kuzey Gilead'a yerleşen Yahudilerin ve eski İsraillilerin torunlarının Timoteos tarafından kuşatıldığını, diğer birçok kişinin katledildiğini ve Celile'dekilerin de acımasızca zulüm gördüğünü öğrenince, takipçilerinden on bir bin kişi topladı. Kardeşi Simon, üç bin askerle Celile'ye gönderildi ve orada İsraillileri kurtarmayı ve putperestleri dağlık bölgelerden Ptolemis'e kadar sürmeyi başardı. Kalan sekiz bin seçkin askerle Yahuda ve kardeşi Jonathan, güney Gilead'da hızlı ve parlak bir sefer düzenledi. Doğu Ürdün'den kuzeydoğuya doğru üç günlük bir yürüyüş onları çölün sınırlarına getirdi ve orada o sıralarda güçlü bir ulusa dönüşmekte olan Arap halkı olan Nabatean'lardan bazılarıyla karşılaştılar.
Merkezleri Ölü Deniz'in güneydoğusundaydı. Yahuda gibi onlar da Suriyelilere düşman görünüyorlardı ve bu nedenle onunla dostça bir şekilde karşılaştılar.
Onlardan Gilead'daki koşulları öğrendikten sonra aniden kuzeye döndü ve Havran'ın güneyindeki çölde çok uzakta bulunan önemli ticaret şehri Bozrah'ı ele geçirdi. Bu şehrin ganimetleri takipçilerine hemen erzak sağladı. Oradan bir gece yürüyüşüyle ​​İsraillilerin Timotheus komutasındaki Ammonlular tarafından kuşatıldığı kaleye ulaştı. I. Makabiler'in Yunanca versiyonunda bu kale Dathema olarak adlandırılır, ancak Süryani versiyonunda Rametha, açıkça modern Remtheh'dir, Bozrah'ın yaklaşık yirmi beş mil doğusunda kuzeye giden büyük hac yolunda önemli bir istasyondur. Daha önce belirtildiği gibi, antik Ramoth-Gilead'ın en olası yerlerinden biridir. Hazırlıksız yakalanan Timotheus ve takipçileri büyük bir katliamla yenildi. Bu noktadan sonra Yahuda, Jephthah hikayelerinde adı geçen Gilead şehri Mizpah'a doğru bir rota çizdi. Kesin yeri şüphelidir. Jerash'ın kuzeybatısındaki Suf ile özdeşleştirilebilir, burada birçok büyük dolmen bulunabilir veya muhtemelen Jerash'ın yerini işgal etmiştir. =Yarmuk'un Kuzeyinde Ele Geçirilen Şehirler.= Yahuda buradan açıkça
Yarmuk'u geçerek kuzeye Casphor kasabasına yürüdü. II. Makkabiler'de bu isim Caspin olarak geçer ve büyük olasılıkla
Nahr er-Rukkad'ın biraz batısında, güneydoğu Jaulan'daki Chisfin Kalesi ile özdeşleştirilir. Yahuda'nın ele geçirdiği bir sonraki kasaba, Chisfin'in yaklaşık yirmi mil kuzeydoğusunda ve Şam'dan Hayfa'ya giden demir yolunun biraz batısında bulunan Tell Mikdad ile temsil edilebilecek Maked'di.
Bosor, şüphesiz Tell Mikdad'ın on beş mil güneydoğusunda ve büyük lav yatağı El Lejah'ın güney tarafında bulunan modern Busr el-Hariri kasabasının yerini işgal ediyordu.

=Timotheus'a Karşı İkinci Zafer.= Bu arada Timotheus başka bir ordu
toplamıştı ve "Raphon kasabasının karşısındaki su deresi"nin yakınında Yahuda'yı bekliyordu. Bu antik kentin adının yankısı muhtemelen modern El-Mezerib'de bulunabilir. Bu noktadaki antik köy, Yarmuk'un başlıca kaynaklarından birinin aktığı büyük, berrak bir havuzun ortasındaki bir adada yer alır ve I. Makkabiler'deki savaşın canlı bir şekilde anlatılmasıyla ima edilen durumu iyi bir şekilde karşılar. Timotheus'un Ammon topraklarından doğal olarak ilerleyeceği ana otoyoldaydı ve ilk savaşın gerçekleştiği Remtheh'in yaklaşık on mil kuzeyindeydi. Timotheus'un dereyi geçmekteki tereddütü, Yahuda tarafından haklı olarak bir korku işareti olarak yorumlandı. Yahudiler suya atlayarak tekrar tam bir zafer kazandılar. Düşmanları silahlarını bir kenara bırakarak, makul şüphe olmaksızın sekiz mil kuzeyde bulunan antik Ashteroth-Karnaim tapınağıyla özdeşleştirilebilecek olan antik Carnaim tapınağına sığınmak için kaçtılar. Kaçakları takip eden Yahuda bu şehri ele geçirdi
ve tapınağı yaktı.

=Yahuda'nın Dönüşü.= Sonra Yahudileri Gilead diyarında topladı, ki bu topraklar
Makkabiler'in birinci kitabında doğu-Ürdün bölgesini içeriyordu,
Yarmuk'un hem kuzeyinde hem de güneyinde, Yahuda Kudüs'e doğru yola çıktı.
Yolu doğal olarak Timotheus ile yaptığı son büyük savaşın sahnesinin yanından güneye doğru gidiyordu. Oradan güneybatıya dönerek yolu muhtemelen Efron kasabasının bulunduğu dar bir geçitten geçiyordu. Bu kasaba
geçişine karşı çıktığı için onu ele geçirdi ve yok etti. Oradan
antik Arbela'dan geçerek, Beytşean'ın karşısında Ürdün'e giden ana yolu takip etti. Oradan doğal olarak Ürdün vadisi boyunca Eriha'ya ve Kudüs'e kadar giden yolu takip etti.

=Yahuda'nın Zaferlerinin Önemi.= Bu arada, emirlerine aykırı olarak, Yahuda'nın iki generali Filistinlilerin Jamnia kasabasına saldırmış ve
felaketle sonuçlanan bir geri püskürtmeyle karşılaşmıştı. Güçlerini toplayarak, Yehuda'nın güneyinde ve batısında İdumeanlara karşı ilerledi. Hebron alındı ​​ve kalesi yıkıldı. Çevredeki kasabaları ele geçirdikten sonra, batıya, Zephathah Vadisi'nin girişini koruyan eski Mareşah olan Marissa'ya yöneldi.^{(108)} Oradan, seferini Filistin ovasından geçerek eski Aşdod şehrine taşıdı ve şehri ele geçirip yağmaladı. Nispeten az sayıda yarı eğitimli askerle, Yahuda bir yıl içinde Davut'un tüm şanlı kariyeri boyunca elde ettiğinden daha başarılı savaşlar yaptı ve daha güçlü şehirler ele geçirdi. Ancak sınırlı kaynakları ve daha büyük bir Suriye saldırısının kesinliği, Yahuda'nın bu şekilde fethedilen toprakları elinde tutmasını imkansız hale getirdi, bu yüzden zaferleri parlak başarıları temsil etse de etkisi geçiciydi. Yahuda'ya geri getirdiği mülteciler, nispeten küçük olan nüfusunu artırdı ve böylece nihayetinde Yahuda'nın takipçilerine aşıladığı yılmaz ve vatansever ruhun sonucu olarak yükselen Makabiler krallığının temellerini attı.

=Beyt-Zekeriya Muharebesi.= Yahuda'nın Kudüs'teki düşman garnizonunu ele geçirmeye yönelik çaresiz girişimi, Suriyelileri babasının ölümünden sonra Suriye tahtına geçen Antiochus Eupator'a yardım göndermeye yöneltti. Yüz bin piyade ve yirmi bin atlıdan oluşan büyük bir ordu toplandı. Otuz iki fil de orduya eşlik etti ve son savaşta önemli bir rol oynadı. Yine Judean tepelerine yaklaşım Elah Vadisi'nden ve Wady es-Sur boyunca Bethsura'ya doğru yapıldı. Bu noktada Suriyelilerle karşılaşmak yerine Yahuda, Beytüllahim'in birkaç mil güneybatısındaki otoyolun sağında bulunan kuzey yolu boyunca Beth-zacharias'a çekildi. Burada Yahuda, biri tepelerde, diğeri alçak arazide olmak üzere iki kanatta dizilmiş devasa Suriye ordusuna karşı savaştı. Sırtlarında tahta kuleler olan filler, savaş hattının önüne yerleştirildi. Her fil, zırhla silahlanmış bin adam ve beş yüz atlı tarafından destekleniyordu. Yahuda ve takipçileri bu devasa ve heybetli orduya cesurca bir saldırıda bulundular, ancak çok sayıda oldukları için ezildiler. Filler ayrıca savaşın gidişatını değiştirmede etkiliydi. Yahuda'nın kardeşlerinden biri olan Eleazer, aileyi karakterize eden ruhla falankslardan birini deldi ve
kraliyet fili olduğunu düşündüğü şeyin altına
sürünerek girdi, mızrağıyla
altından deldi ve canavar yere
düşerken onun altında can verdi. Ancak Yahudi saflarında onun cesur örneğini takip edecek başka kimse
bulunamadı. Yahuda Kudüs'e çekildi ve orada Suriye güçlerinin lideri Lysias tarafından kuşatıldı. Neyse ki Yahudi davası için Suriye başkentindeki koşullar Lysias'ın emekli olmasını gerekli kıldı. Buna göre Yahudilerle, Suriye krallığının otoritesini tanımaları koşuluyla din özgürlüklerinin tamamen güvence altına alındığı bir
antlaşma yaptı.

=Yahuda'nın Partisinin Serveti.= Dini özgürlüğü güvence altına aldıktan sonra, Hasideliler olarak bilinen ve Ferisilerin sonraki partisinin öncüleri olan güçlü bir Yahudi partisi, her ne pahasına olursa olsun barışı kabul etmeye meyilliydi. Sonuç olarak, bu zamandan sonra Yahuda birçok takipçisini kaybetti. Suriye kralı tarafından baş rahip olarak atanan mürted Alcimus bile ilk başta Hasideliler tarafından kabul edildi. Ancak onun aldatmacaları ve sadıklara yönelik zulmü, kısa süre sonra birçok kişiyi, Yahuda gibi yalnızca din özgürlüğü değil, aynı zamanda tam siyasi bağımsızlık kazanmak için mücadele edenlerin saflarına geri döndürdü. Suriye tarafının Yahudiye'deki taleplerine yanıt olarak, Suriye ordusunda fillerin eski efendisi olan bir Nikanor, Yahuda ve takipçilerinin artan gücünü kontrol etmek için gönderildi. Bir çatışma, görünüşe göre Kudüs'e yakın bir yerde olan
Caphersalama'da gerçekleşti. Suriye askerlerinin çoğu öldürüldü ve geri kalanlar, büyük İbrani kralının günlerinden beri şehrin güneydoğu kesimindeki Ophel tepesinin adı olan
Davut Şehri'ne kaçtı. Bu nedenle,
Caphersalama'nın, Kidron'un doğu yakasındaki, Davut Şehri'nin hemen karşısındaki vadinin karşısındaki küçük köy olan modern Kefr Silwan^{(98)} ile özdeşleştirilmesi son derece olasıdır.

=Nicanor'a Karşı Zafer.= Bu zaferden endişelenen Nikanor, Beyt-horon'da karşılaştığı başka bir Suriye ordusunu çağırdı. Oradan, Kudüs'e doğru geçitten geçen ana yola girdi. Yahuda, takipçileriyle birlikte Adasa köyü yakınlarında, Beth-horon yolunun güneye doğru Kudüs'e giden merkezi otoyolla birleştiği noktada mevzilenmişti. Nikanor ilk saldırıda düştü ve ordusu liderinin kaybıyla öylesine moralsizleşti ki silahlarını
atıp Gazara'ya, eski Gezer'e doğru otoyol boyunca geri kaçtılar. Yol boyunca köylerdeki Yahudiler kaçan Suriyelilere saldırdı ve hiçbiri kaçamadı. Bu önemli zaferden
yararlanan Yahuda, Roma'ya bir elçilik gönderdi. Amacı, Suriye krallığıyla olan eşitsiz mücadelesinde, Doğu Akdeniz'in siyasetine
zaten hakim olmaya başlayan bu gücün yardımını sağlamaktı; ancak Roma'dan bir cevap alamadan önce, Yahudi şampiyon son ölümcül savaşını yaptı.

=Yahuda'nın ölümü.= Nikanor'un yenilgisinden ve ölümünden sonra, Suriye kralı Demetrius, Yahuda'ya başka bir ordu gönderdi. Topraklara, muhtemelen Antipatris'in kuzeyindeki Sharon Ovası'ndaki Gilgal veya eski Şilo yakınlarındaki daha iyi bilinen Gilgal olan Gilgal'e giden yoldan girdi. Her iki durumda da ordunun, Ajalon Vadisi'nin biraz kuzeyindeki vadiden geçen ve dolayısıyla Suriye'nin kontrolündeki topraklardan geçen yolla merkezi platoya ulaştığı görülüyor. Oradan Suriyeliler doğrudan kuzeyden Yahudiye ve Kudüs'e yaklaştılar. Bu arada Yahuda, Modein'deki evinden çok da uzakta olmayan bir yerde siper kazmıştı. Belirleyici savaş, Yukarı'dan Aşağı Beyt-horon'a dik inişin yarım mil kuzeyindeki Elasa veya Eleasa'da yapıldı.^{(84)} Suriye ordusunun ezici çoğunluğundan korkan Yahuda'nın üç bin kişilik küçük kuvveti, firarla kısa sürede sadece sekiz yüze düştü. Cesur Yahudi lider, bu koşullar altında bir savaşa girme gibi büyük bir hata yaptı. Öyle bile olsa, zaferin arifesindeydi, ilk büyük savaşını kazandığı
alanın görüş alanı içinde öldürülmüştü. Onun düşüşüyle ​​savaş kaybedildi ve
Suriyeliler bir süre Yahudiye'nin neredeyse tartışmasız hakimiyetinde kaldılar.
Takipçileri büyük bir ağıt ve yasla onu Modin'deki babalarının
mezarına gömdüler, Davut'un Saul için ağıtının sözlerini değiştirilmiş bir şekilde söylediler:

Kahraman nasıl düştü,
İsrail'in kurtarıcısı. =Judas'ın Karakteri ve Çalışması.= Saul ve Judas'ın karakteri ve çalışmaları arasında birçok benzerlik vardır. Her ikisi de adanmış vatanseverlerdi ve cesur savaşçılardı. Her ikisi de bir krallığın temellerini attılar, ancak görevleri tamamlanmadan savaş meydanında düştüler. Her ikisi de halkına bağımsızlık hırsı aşıladı ve bunu güvence altına almak için etkili bir şekilde nasıl savaşacaklarını öğrettiler. İkisi arasında Judas, daha dengeli ve özverili bir karaktere sahip gibi görünüyor. Mücadele ettiği engeller göz önüne alındığında, şüphesiz İsrail'in yetiştirdiği en büyük generaldi. Judea'nın kendine özgü topografyası, güçlü ordularla başarılı bir şekilde mücadele etmesini sağladı, ancak Suriye krallığıyla uzun süren bir mücadelede avantajlar tamamen ikincisindeydi. Judea'nın çorak, sınırlı toprakları, büyük bir halkı destekleme veya uzun süren bir savaş için kaynak sağlama kapasitesine sahip değildi. Öte yandan, Lübnanlılar arasındaki büyük ovayı temel alan Antakya neredeyse sınırsız kaynaklara sahipti ve hem Suriye'yi hem de Filistin'i yönetmek için doğal bir merkezdi. Yahuda zaferlerini yalnızca yılmaz cesareti ve liderliği sayesinde değil, Suriye krallığının yöneticilerinin ahlaki yozlaşması ve sürekli anlaşmazlıkları nedeniyle ölümcül şekilde zayıflatılmış olması nedeniyle kazanabildi. Bu iki unsur, Yahudilerin tarafındaki cesur ve yetenekli liderlik ve Suriye krallığındaki yozlaşma ve verimsizlik, Yahuda'nın takipçilerinin zamanla coğrafi koşulların üstesinden gelmelerini ve Davut günlerinde olduğu gibi büyük ve bağımsız bir krallık kurmalarını sağladı. XXII

MAKABE VE HERODİAN ÇAĞI

=Jonathan'ın Politikası.= Kardeşi Yahuda'nın yerine Yahudi isyanının liderliğini devralan Jonathan, büyük beceri ve enerjiyi, Suriye'nin çetrefilli
siyasetinin her aşamasından kar elde etmesini sağlayan bir kurnazlıkla birleştirdi. Son derece yozlaşmış bir
çağdı ve Jonathan kendi döneminin standartlarını ve yöntemlerini benimsedi. Filistin'deki güvenli saklanma yerleri, Suriyelilerden kaçmasını ve davasının Yahuda'nın ölümüyle aldığı
şokun etkisinden kurtulmasını sağladı. Jonathan ve takipçileri önce Yahudiye'nin çölüne^{(24)} ve Ölü Deniz'e inen
kuru, çorak vadilere, sonra da Aşağı Ürdün'ün ormanlarına sığındılar.^{(36)} Suriyeli general onları bu sazlık ve çalılıkların arasına
soktu. Bu garip savaş alanında Jonathan ve takipçileri yenildi, ancak Ürdün'ü yüzerek geçerek takipten kurtulmayı başardılar. Başka bir zamanda Josephus'un Ürdün vadisinin ortasında, Eriha'nın biraz güneydoğusunda bulunan Beth-hoglah ile özdeşleştirdiği Beth-basi kalesine kapatıldı. Tekoa'nın vahşi doğasının doğu kısmından Ölü Deniz'e doğru uzanan Wady el-Bassah boyunca uzanan birçok doğal kaleden biriyle özdeşleştirilmesi daha olasıdır. 

=Suriyelilerle Anlaşmanın Temeli.= Bu takibin boşuna olduğunu gören Suriyeli general Jonathan ile bir anlaşma yaptı ve buna göre, Yehuda'nın kuzey sınırlarında bulunan eski Michmash kalesinde karargahını kurmasına ve yerel bir şef olarak barış içinde hüküm sürmesine izin verildi. Buna karşılık, belirli stratejik kalelerde siper almış olan Suriyelilere saldırmaktan kaçınacaktı. Eriha, Yahuda'nın doğu sınırlarını koruyordu. Kuzeydeki sınır kaleleri arasında Bethel'in antik kutsal alanı olan Beth-horon, Beth-horon'un kuzeyindeki Timnath, Shechem'in güneybatısındaki Farata ile özdeşleştirildiğine şüphe olmayan Pharathon ve Shechem'den güneye giden ana karayolunun biraz batısındaki muhtemelen antik Tappuah'ı temsil eden Tephon vardı. Batı sınır kaleleri kuzeybatıda Gazara ve güneybatıda antik Bethsur olan Bethsura'ydı. 

=Jonathan'a İmtiyazlar. = Suriye tahtı için farklı
taleplerde bulunanlar arasındaki rekabetin bir sonucu olarak, Jonathan aniden
karşılaştırmalı önemsiz pozisyonundan tüm güney Filistin'in sanal
hükümdarlığına yükseltildi. Yahudilerin baş zulmü olan Antiochus Epiphanes'in oğlu olduğunu iddia eden Alexander Balas adında biri, sonunda Jonathan'a baş rahip unvanını ve yalnızca Yahudiye'nin değil, Filistin kıyılarının da kontrolünü verdi. Jonathan, kılıçla, bu tavizleri hemen geçerli kıldı. Kudüs'ün doğal limanı olan Joppa ilk olarak ele geçirildi. Sonra, surlarının önündeki ovada bir Suriye ordusu yenildiğinde, antik Aşdod olan Azotus ele geçirildi ve ünlü Dagon tapınağı yakıldı.

=Jonathan'ın Fetihleri.= Jonathan'ın patronu Alexander Balas, Mısır'ın Ptolemaios'u tarafından devrildiğinde, Yahudi lider sadakatini Suriye kralı II. Demetrius'a kolayca aktardı. Kendisinin özgürlük için mücadele ettiği gerçeğini görmezden gelen Jonathan, tebaasının Antakya sokaklarında büyük bir katliam gerçekleştirmesine yardımcı olmak için asker göndererek Yahudi davasını rezil etti. Kişisel hırslar, eski rahip Mattathias'ın savaşçı oğullarını ilk başta harekete geçiren daha asil vatansever idealleri gölgelemeye başlamıştı. Kısa bir süre sonra Alexander Balas'ın bir oğlu siyasi ufukta belirdi ve Jonathan'ın bağlılığını kazandı ve ona Sur Merdiveni'nden Mısır sınırına kadar tüm kıyı topraklarının kontrolünü verdi. Yahudi lider, Filistin şehirlerinin fethini tamamlamak ve Bethsura kalesini ele geçirmek için bu fırsatı değerlendirdi. Demetrius II'nin bir ordusu da Huleh Gölü'nün batısındaki Hazor Ovası'nda yenildi. Kısa bir süre sonra Jonathan, Lübnanlar arasındaki Hamath ülkesine bir ordu götürdü, ancak ciddi bir muhalefetle karşılaşmadı. Kudüs'e döndüğünde, kalenin karşısındaki doğu duvarının bir kısmını yıktı ve putperest garnizonun şehrin geri kalanıyla tüm temasını kesmek için taşlarla yüksek bir sur inşa etti. Ancak Jonathan, kısa süre sonra kendisinin de defalarca kullandığı hile ve ihanetin kurbanı oldu. Suriye tahtına Alexander Balas'ın küçük oğlunu oturtan hırslı bir general tarafından Ptolemais şehrine çekilen Jonathan, yakalandı ve daha sonra öldürüldü.

=Simon'un Başarıları.= Bu eylemle, beş ünlü kardeşin en büyüğü ve en akıllısı olan Simon, Yahudi halkının liderliğine çağrıldı. Suriye'nin zayıflığından yararlanarak, kendini krallığını genişletmeye ve güçlendirmeye adadı. Güçlü batı sınır kalesi Gazara^{(61)} kısa ama enerjik bir savunmanın ardından ele geçirildi. Putperest nüfus kovuldu ve Yahudi kolonileri hem buraya hem de Joppa'ya yerleştirildi. Böylece Simon, Kudüs ile Akdeniz ticaret yolları arasında doğrudan bir iletişim hattı kurdu ve kısa süre sonra Yahudi krallığına büyük bir zenginlik getiren dış ticaretin yolunu açtı. Sonunda, yüzyıllardır ilk kez, Kudüs'teki kale Yahudiler tarafından ele geçirildi ve tutuldu. Kalenin yanındaki tapınak tepesi eskisinden daha güçlü hale getirildi ve Yahudiler sonunda topraklarının ve müstahkem karakollarının tam mülkiyetinden gelen o güvenlik duygusunu hissettiler.

=Güçlü ve Refahlı Yönetimi.= Simon'un saltanatı, nispeten barış ve refah dönemiydi. Suriye ordusu Filistin Ovası'nı işgal etti ve muhtemelen Ekron'un üç buçuk mil güneybatısındaki Katrah ile özdeşleştirilebilecek Kidron'da mevzi aldı. Simon, en büyük iki oğlu Yahuda ve John'un liderliğinde, işgalcilere karşı güçlü bir ordu gönderdi. Savaş, Kidron ile Modein arasındaki ovada yapıldı. Cesaretle saldırıya geçen Yahudi ordusu Suriyelileri kaçırıp Kidron'a ve Azotus yakınlarındaki kulelere kadar takip etti ve onları hemen ele geçirdi. Yahudiler, vatansever hizmetleri ve hayırsever yönetimi için minnettarlıklarını göstermek amacıyla Simon'a baş rahip, general ve vali unvanını verdiler. Onun ve
kendisinden sonra gelen oğlunun yönetimi, daha önceki mücadelelerin meyvesiydi
ve çok geçmeden Filistin'i tekrar saran yabancı işgal fırtınasından önceki sakinlikti. Diğer kardeşleri gibi Simon da vahşi bir şekilde öldü. Damatlarından birinin ihanetinin kurbanı oldu ve onu Ürdün vadisinde, Eriha'nın yaklaşık üç mil kuzeyindeki batı tepelerinin kenarındaki Dok'un küçük kalesinde öldürdü.

=İki Rakip Partinin Büyümesi.= Simon'ı, babasının suikastçısını ülkeden kovan oğlu John Hyrcanus takip etti. Ünlü babasının ve amcalarının askeri becerisiyle
güçlü bir kişisel hırsı birleştirdi. Bu sadece fetihleriyle değil, aynı zamanda yabancı paralı askerleri istihdam etmesiyle de gösterilir. Otuz bir yıllık uzun saltanatı, Yahudilikteki iki büyük partinin, Ferisilerin ve Sadukilerin gelişimine tanıklık etti. Bunlar, Yahudi yaşamında her zaman mevcut olan
çatışan fikirlerin ve ideallerin ifadesiydi, ancak şimdi
açıkça belirginleşti. Sadukiler
partisi, rütbeleri, servetleri ve hırsları onları muhafazakar yapan ve Makkabi krallarının siyasi hırslarını desteklemeye yönelten
baş rahip soylularından oluşuyordu. Öte yandan Ferisiler, halkın partisiydi. Onlar, yasanın gayretli şampiyonlarıydı.
İbadet özgürlüğü meselesi söz konusuyken, Yahuda'yı desteklemişlerdi,
ancak siyasi şan ve şöhrete pek önem vermiyorlardı ve bağımsızlıkları için savaşmaktansa yabancı yöneticilere boyun eğmeyi tercih ediyorlardı. Ayrıca, John Hyrcanus gibi savaşçıların kutsal baş rahiplik görevlerini yerine getirmesini bir küfür olarak görüyorlardı. Bu nedenle, John Hyrcanus'un günlerinden itibaren Yahudi krallığının tarihi, kendi içinde bölünmüş bir hanedana aitti.

=John Hyrcanus'un Savaşları ve Fetihleri.= John'un saltanatının ilk dönemlerinde Yahudiye tekrar Suriyeliler tarafından işgal edildi. Kudüs kuşatıldı
ve Yahudiler tekrar eski hükümdarlığı tanımak zorunda kaldılar.
Neyse ki onlar için Suriye kralı Partları işgal etmeye kararlıydı
ve bu nedenle John Hyrcanus'un desteğini sağlamak için
onu krallığının mülkiyetinde bıraktı. Antiochus Sidetes'in bu doğu seferinde ölümünden sonra John, ırkının eski düşmanlarının fethini tamamlamakta özgürdü. İlk seferi Ölü Deniz'in doğusundaydı ve eski Moab şehri Medeba'nın ele geçirilmesiyle sonuçlandı.
Daha sonra Şekem'e ve Samirilerin yurdu olan Gerizim Dağı'na yürüdü. Tapınakları harabe halinde bırakıldı ve toprakları Yahudi krallığına katıldı. Filistin Ovası'nın sınırlarında bulunan İdumean kalesi Marissa^{(108)}
ve Hebron'un birkaç mil güneybatısındaki Dora veya Adora ele geçirildi ve İdumeanlar tamamen bastırıldı. Yahudilerin bu yakın akrabaları ve kalıtsal düşmanları sünnet olma hakkına boyun eğmeye ve İbrani yasalarını kabul etmeye zorlandı. Böylece kılıç zoruyla Yahudi ulusuna sonunda yıkımını kanıtlayacak bir unsur getirildi. Son olarak, Hyrcanus uzun süren bir kuşatmayla o zamanki Yunan şehri Samaria'yı fethetti. Yardımına gönderilen Suriye ordusu yenildi ve şehir tamamen yıkıldı.

=Aristobulus I.'in saltanatı= Bağımsızlığına ve
siyasi gücüne rağmen, Yahudi krallığı o dönemde büyük ölçüde
Helenleşmişti. John Hyrcanus'un oğlu I. Aristobulus, isminin de işaret ettiği gibi, Filistin'e her taraftan baskı yapan Yunan kültürü ve fikirlerinden güçlü bir şekilde etkilenen bir adamdı. Yunan devletlerinin örneğini izleyerek, MÖ 104'te kral unvanını aldı. Kısa saltanatı büyük bir vahşetle karakterize edildi. Annesinin hapishanede açlıktan ölmesine izin verdi ve çılgın kıskançlığıyla en sevdiği kardeşini öldürdü. Saltanatının en önemli olayı Celile'nin fethiydi. İtalyan veya yarı Arap nüfusu Yahudiliğe asimile edildi ve erken Hıristiyan tarihinin arka planı olan daha özgür, daha erkeksi yaşamın temelleri atıldı.

= Alexander Janneus'un Zalim Yönetimi.= Aristobulus'un yerine geçen kardeş Alexander Janneus, Yahudiler arasında "Trakyalı" olarak biliniyordu ve bu ünvanı fazlasıyla hak ediyordu. Başlıca ilgi alanları savaş ve eğlenceydi. Komşu halklara yönelik pervasız saldırılarıyla krallığına defalarca felaket getirdi. Tebaasını o kadar tamamen yabancılaştırmayı başardı ki, onları bu insanlık dışı canavardan kurtarması için Şam kralını çağırdılar. Ancak başarılarının anında yaptıklarından pişman oldular, Janneus'u kaçtığı dağlardan geri getirdiler ve onu tahta geri getirdiler. Minnettarlığını göstermek yerine, kendisine karşı çıkan sekiz yüz Ferisi'nin haçlarına astı ve önce karılarını ve çocuklarını gözlerinin önünde öldürdü. Aceleciliğine ve ölçüsüz aşırılıklarına rağmen, krallığının sınırlarını genişletmede ısrarla başarılı oldu, böylece öldüğünde yetkisi Akdeniz kıyısı boyunca Karmel Dağı'ndan Mısır sınırlarına, Orta Filistin'de Yukarı Celile'den Güney Ülkesi'ne ve doğu Ürdün topraklarında Celile Denizi'nin doğusundan Arnon'a kadar en üst düzeydeydi. Fethettiği dış Yunan şehirlerinin çoğu harabeye dönmüştü ve topraklar haydut çetelerine verilmişti. Makabiler krallığı en geniş sınırlarına ulaştığında, çöküşü çoktan başlamıştı ve vatandaşlarının çoğunun kaderi sıkıntıydı. =Alexandra Altındaki Partilerin Rekabeti.= Alexander Janneus'un yerine karısı Alexandra geçti. İsrail tahtına oturmuş tek kadın Yahuda'lı Atalya'ydı, ancak hüküm süren kraliçeler doğu tarihinde nadir değildi. Kocasının politikasını tersine çevirdi ve halkın partisi olan Ferisileri kontrolü ele geçirdi. Ancak, Saduki rakiplerinden kanlı intikam almak için güçlerini kullanma gibi büyük bir hata yaptılar. Sonuç olarak, iki parti arasındaki ölümcül uçurum iyileşmek yerine daha da genişledi. Saduki ve askeri parti Aristobulus'un etrafında toplanırken, Ferisiler Alexandra'nın büyük oğlu Hyrcanus'un davasını savundu. Her iki oğlu da krallık niteliklerinden yoksundu. Hyrcanus yetersizdi ve hırssızdı, hükümetin sorumluluklarını üstlenmektense sakin bir hayatın tadını çıkarmaya daha istekliydi; Aristobulus ise buyurgan ve güç açgözlüydü. =Antipateros'un Etkisi.= Alexandra'nın ölümünde, Hyrcanus baş rahip yapılırken, II. Aristobulus krallığı üstlendi. Bölünme akıllıca ve eşitti, ancak koşullar altında rakip partiler arasında kalıcı bir ateşkes imkansızdı. Büyük Hirodes'in babası olan Antipater, Yahudi siyasetinde bir güç haline geldi. Babası olan İdumean Antipas, Alexander Janneus tarafından İdumea valisi yapılmıştı. Antipater, Aristobulus'tan şüpheleniyordu ve her ne pahasına olursa olsun iktidarı ele geçirmeye hevesliydi. Zayıf Hyrcanus'ta amacına uygun bir araç olduğunu fark etti. Buna göre, baş rahibi Kudüs'ten kaçmaya ikna etti ve başkenti Petra olan güçlü Nabatean kralı arkadaşı Aretas'ın desteğini alarak, krallığı Aristobulus'tan almak ve Hyrcanus'u isimsel kral yapmak için büyük bir orduyla Kudüs'e ilerledi. İlk çatışmada Aretas, Aristobulus'u yendi ve Aristobulus
sonra ordusuyla birlikte tapınağa sığındı.

=Roma'nın İlerlemesi.= Roma'nın doğu Akdeniz boyunca uzanan toprakları fethetmek için ilerlediği nokta tam da burasıydı. Bu büyüyen dünya gücü zaten Mısır'ı ele geçirmiş ve Doğu Anadolu'da bir dayanak noktası edinmişti. MÖ 66'da Pompey, müttefik rakip güçler olan Pontus ve Ermenistan'ı ezmek için gönderildi. Bu görevi tamamladıktan sonra güneye doğru Şam'a doğru ilerledi. Zaten teğmeni Nabatean ordusuna Yahudiye'yi terk etme emri vermişti. İki kardeş Hyrcanus ve Aristobulus arasındaki mücadele, Yahudiye krallığına karşı zaten bir hami gibi davranan Roma'ya, çok arzulanan topraklara müdahale edip kontrolü ele geçirme fırsatını verdi. Filistin ve Suriye yine iki büyük dünya gücü arasındaki çekişmenin odak noktasıydı. Ancak siyasi ufuk genişlemişti ve artık rakipler uzak batıda Roma ve doğuda antik Pers imparatorluğunun halefi olan Partlardı. = Pompey'e Çağrı.= Yahudiler uzun zamandır Roma'nın doğu Akdeniz boyunca uzanan topraklardaki etkisinin öneminin farkındaydı. Bu nedenle, Yahudi tahtı için dava açanların davalarını Pompey'e götürmeleri doğaldı. Şam'da iki tarafın temsilcileri davalarını onun önünde savundular. Yahudi ırkının ruhuna dair daha da belirgin bir şey, halkı ve özellikle Ferisi tarafını temsil eden bir elçilikti. Elçilik, her iki rakibin iddialarının bir kenara bırakılmasını talep ediyordu. Böylece Yahudiler, yabancı bir gücün koruyucu yönetimi altında, kutsal yasalarına uygun olarak Tanrılarına sessizce ibadet edebilirlerdi. Pompey, Kudüs'e varana kadar kararını saklı tuttu. Yaklaşım çizgisi, görünüşe göre Ürdün vadisi boyunca, o zamanlar İskitpolis olarak bilinen Beytşean'ı geçerek, Josephus'un "orta bölgelerden geçildiğinde Yahudiye'ye ilk giriş" olarak tanımladığı Kore'ye doğruydu. Bu muhtemelen, Wady el-Farah'ın Ürdün'e doğru yol aldığı güzel ovanın güneybatı tarafındaki modern Karawa ile özdeşleştirilebilir. Bu vadiden otoyol, o zamanlar Yahudiye'nin kuzey sınırı olan yere doğru batıya doğru uzanır. Aristobulus, Pompey'in kararının kendisi aleyhine olacağını öngörerek, babası Alexander Janneus tarafından yaptırılan İskenderiye kalesine kendini kapatmıştı. Görünüşe göre bu ünlü kale, Ürdün vadisinin iki bin iki yüz fit üzerinde yükselen Karn Sartabeh'in tepesinde, Kore'nin hemen güneyinde ve Wady Farah'ın nehre girdiği noktanın karşısında duruyordu. Tepesi bugün muhtemelen antik kaleye ait olan büyük, kaba taş bloklarıyla
dolu.

=Pompey'in Tapınağı Ele Geçirmesi.= Aristobulus, Pompey tarafından teslim olması emredildiğinde teslim oldu, ancak takipçileri Romalılar Kudüs'e yaklaştığında silah bırakmayı reddettiler. Bunun yerine, tapınak tepesine
siper aldılar. Pompey, Hyrcanus ve Antipater'in yardımıyla bu iç kaleye kuzeyden saldırdı. Kidron'dan yukarı çıkan derin vadi ve tapınak tepesinin kuzey uzantısını kesen derin kesim, bu noktada bile yaklaşımı aşırı derecede zorlaştırıyordu. Büyük kaya oyulmuş hendeği doldurarak Pompey sonunda koçbaşlarını getirebildi ve bu noktada yığılmış olan yüksek duvarları ve kaleleri aşabildi.

=Roma Yönetimi Altındaki Filistin.= Kudüs'ün ele geçirilmesini izleyen yerleşimde Pompey, Aristobulus'u Roma'daki büyük zafer alayında esir olarak savaş arabasını takip etmeye mahkum etti.
Hirkanus tüm siyasi güçten mahrum bırakıldı, ancak baş rahip olarak konumunu korumasına izin verildi. Hem Akdeniz kıyısı boyunca hem de Ürdün'ün doğusunda bulunan Yunan şehirlerinin çoğu yeniden inşa edildi. Hepsi Yahudiye'den ayrıldı ve Suriye'nin Roma valisinin doğrudan yönetimi altına alındı. Celile, Yahudiye ve İdumea Roma imparatorluğuna ilhak edildi, ancak bir alt eyalet olarak birlikte yönetildiler. Pompey'in politikasını uygulayan Gabinius yönetiminde,
güneyde Kudüs, Ürdün vadisi boyunca Eriha, Amathus ve Gadara ve Celile'de Sepphoris olmak üzere beş idari bölgeye ayrıldılar.

=Aristobulus ve Oğullarının Önderlik Ettiği İsyanlar.= Filistin'in barışı, Makkabi hanedanının hayatta kalanlarının krallıklarını geri alma girişimleriyle tekrar tekrar bozuldu. İlk isyan, MÖ 57'de , tahttan indirilen kral II. Aristobulus'un oğlu İskender tarafından yönetiliyordu,
Saduki soyluları ve Yahudiye'deki askeri sınıf
hızla toparlandı. İskenderiye kalesini yeniden inşa etti, ancak takipçileri surlarının önünde bir Roma ordusu tarafından yenildi ve kendisi esir alındı. Ertesi yıl Aristobulus, oğlu Antigonus'la birlikte
Roma'dan kaçtı ve takipçilerini tekrar İskenderiye'de topladı. Ancak kısa süre sonra bu kaleyi terk etti ve babası Janneus tarafından Ölü Deniz'in doğu tarafına uzanan derin bir vadinin ortasındaki bir tepede inşa edilen daha erişilemez Machaerus kalesine yöneldi.^{(38)} Takipçilerinin çoğundan uzakta olmaları ve
uzun bir kuşatma için uygun ekipmana sahip olmamaları nedeniyle isyancılar kısa süre sonra teslim olmak zorunda kaldılar. Üçüncü isyan, yine İskender tarafından yönetildi ve Tabor Dağı yakınlarında gerçekleşen kesin bir savaşın sonucu olarak hızla bastırıldı. Yıllar boyunca, soyguncu ve isyancı çeteleri merkezi Celile'yi sürekli bir huzursuzluk halinde tuttu, ta ki Roma generali Cassius ülkeyi ele geçirip otuz bin kişiyi köle olarak satana kadar.

=Antipater'in Roma'ya Hizmetleri.= Roma'nın Filistin'i fethini takip eden yirmi yıl boyunca, Yahudiye, Roma'nın cumhuriyetçi bir yönetim biçiminden imparatorluk bir yönetim biçimine geçişinde yaşadığı büyük çalkantılardan derinden etkilendi. Bu çalkantılı ve dramatik dönemde, İdumeanlı Antipater, Yahudiye'de iktidarda kaldı ve her hükümdar değişikliğinden kâr etti. Politikası, Roma'nın dostluğunu her ne pahasına olursa olsun korumak ve günün adamıyla ittifak kurmaktı. Başlıca amacı kendi kişisel çıkarlarını ilerletmekti. Hiçbir vatanseverlik şevkinden veya ırksal önyargıdan etkilenmedi. Aynı zamanda, bu fırtınalı yıllarda Roma dünyasını kasıp kavuran fırtınalar arasında rotasını yönlendirmede büyük bir beceri gösterdi. Pompey, MÖ 49'da Farsalya savaşında yenildiğinde, Antipater aktif olarak Julius Sezar'ın davasıyla ittifak kurdu. Galip gelen bir ordu Mısır'ı fethetmek için yürüdüğünde, Yahudi yardımcıları gönderdi ve hem Pelusium hem de Memphis kuşatmasında onların başında yiğitçe savaştı. Ayrıca kritik bir anda Nabatean'ları ve Mısır Yahudilerini Sezar'ın davasıyla ittifak kurmaya ikna etti.

=Hizmetlerinin Ödülleri.= Hizmetlerinin ödülü olarak Antipater, Yahudiye'nin valisi yapıldı. Büyük oğlu Phasael, Kudüs valisi olarak atandı ve küçük oğlu Herod, Celile'ye atandı. Hyrcanus'a etnarş unvanı verildi. Akdeniz ticaretini Yahudiye'ye açan Joppa eyalete eklendi. Yabancı ülkelerdeki Yahudilerin hakları da her zaman ırkın bir hamisi ve dostu olduğunu gösteren Sezar tarafından korunuyordu. MÖ 44'teki suikastı ve bir yıl sonra hırslı bir Yahudi soylusu tarafından Antipater'in öldürülmesi, İdumean hanedanının etkisini baltalamadı. O zamanlar Roma'nın doğudaki temsilcisi olan Mark Antony, hemen Herod ve Phasael'i babalarının yerine Yahudiye'nin sivil yöneticileri olarak atadı.

=Part Fethi.= Ancak MÖ 40'ta Partlar imparatorluklarının sınırlarını kısa bir süreliğine batıya, Akdeniz'e doğru ittiler ve Aristobulus'un oğlu Antigonus'u babasının tahtına oturttular. Phasael, Partlar tarafından haince öldürüldü. Hyrcanus'un kulakları kesildi ve esir olarak Babil'e götürüldü ve Antigonus'un etrafında toplanan Saduki soyluları eski İdumean yöneticilerinin takipçilerini ya öldürdüler ya da ülkeden sürdüler.

=Herod Yahudilerin Kralı Yapıldı.= Herod, birçok maceradan sonra sonunda Roma'ya kaçtı ve orada Mark Antony ve Octavius'un tavsiyesi üzerine o zamanlar boş olan "Yahudilerin Kralı" unvanını aldı. İki yıl süren aktif seferden sonra Herod sonunda Kudüs'ü ele geçirdi ve
son Makabean kralı olan Antigonus, Romalılar tarafından derhal öldürüldü. MÖ 37'de Herod Yahudilerin kralı olarak saltanatına başladı. Onun
egemen politikası, babasınınki gibi, her zaman ve
her ne pahasına olursa olsun yönetici Roma hizbine sadakatti. Hatalarına rağmen,
Roma'nın değerli bir hizmetkarı olduğunu kanıtladı. Hükmettiği krallık,
imparatorluğun doğal doğu sınırıydı. Birbirine
düşman birçok unsur içeriyordu. Yahudiler, birçok isyanla
Roma'ya olan sadakatlerinin ne kadar az güvenilir olduğunu kanıtlamışlardı; ve yine de imparatorluğun bütünlüğü için bu dış eyaletin barış ve gücünün
korunması şarttı. Bu görevi Herod başarabildi. Dolayısıyla, Augustus, MÖ 31'deki
Actium savaşında, Roma imparatorluğunun efendisi olduğunda, Herod'un o zamana kadar sahip olduğu otoriteyi teyit etti. Daha sonra Augustus, Herod'un krallığına yeni topraklar ekledi ve Ürdün'ün doğusundaki kıyılardaki bazı Yunan şehirleri ve diğerleri hariç, denizden çöle ve Hermon Dağı'nın eteklerinden güneydeki vahşi doğaya kadar tüm Filistin'i yönetti.

=Politikası.= Herod bir zorbaydı, tüm rakiplerini öldürmede acımasızdı. Halkına ağır vergiler yükledi, ancak onlara çok arzuladıkları barışı sağladı. Doğal olarak bu Yunan çağında, İdumean bir babanın ve Arap bir annenin oğlu, hakim olan Helenistik kültürün ateşli bir savunucusuydu; ancak, ara sıra yaptığı hatalarla Herod, Yahudi ırkının ve dininin de bir savunucusu olduğunu kanıtladı.

=Bir Şehir Kurucusu Olarak Çalışmaları.= Bir inşaatçı olarak Herod, kendi dönemindeki Filistin'de derin bir etki bıraktı. Aktium savaşından sonra Samaria şehri Augustus tarafından ona sunulmuştu. Herod
onu en görkemli türde bir Greko-Romen şehrine dönüştürdü.
Adını, patronunun onuruna, Yunanca Augusta anlamına gelen Sebaste olarak değiştirdi. Tepenin zirvesine, kalıntıları yakın zamanda Amerikalı kazıcılar tarafından ortaya çıkarılan devasa bir Roma tapınağı inşa edildi.^{(59)} Şehir, yirmi yarda genişliğinde ve bir milden uzun, sütunları on altı fit yüksekliğinde bir sütunlu sütun dizisiyle çevriliydi. Tepenin kuzey yamacına, verimli ovaya bakan
güzel bir doğal tiyatro inşa edildi. Muhteşem kamu binaları, onu Herod'un krallığının ihtişamlarından biri yaptı. Ayrıca Akdeniz kıyısındaki Straton Kulesi'ni bir Greko-Romen metropolüne dönüştürdü ve imparatorun onuruna
Caesarea^{(115)} adını verdi. Nispeten düz bir
düzlükte bir tapınak, tiyatro, amfitiyatro ve mermer saraylar yükseliyordu. Hem Samiriye hem de Yahudiye'nin limanı olması amaçlandığından, devasa taşlardan iki yüz fit genişliğinde büyük bir dalgakıran inşa edildi. Liman kuzeye açılıyordu ve böylece gemileri hakim güneybatı rüzgarlarından koruyordu. Krallığının stratejik noktalarında, Beytüllahim'in doğusundaki Herodium olarak bilinen yüksek konik tepe gibi doğal kaleleri güçlendirdi.^{(86)} Atina'da ve krallığının dışındaki diğer şehirlerde Herod muhteşem kamu binaları inşa etti.

=Herod'un Tapınağı.= Birçok yönden Herod'un inşa etme konusundaki gayretinin en büyük başarısı, Kudüs'te inşa ettiği büyük tapınaktı.
Tapınak alanı önce güneye doğru genişletildi, böylece eski boyutunun iki katı oldu.^{(99)} Bir viyadük ve dört kapı onu şehrin merkezi ve batı kısmıyla birleştirdi. Ayrıca güneydeki antik Davut Şehri'nden iki büyük geçit daha vardı. Tüm tapınak alanı, çift sıra devasa mermer sütunlarla çevriliydi. Avlunun güney tarafında Korint başlıklı dört sıra yüksek sütun vardı. Tapınak alanının kuzey kesiminde, doğal kayadan bir platform üzerinde orijinal yerinde duran kutsal alanın kendisi, kuzey, doğu ve güneyde muhteşem girişlerle ulaşılan ayrıntılı binalardan oluşan bir iç grupla çevriliydi. Nispeten küçük tapınak yapısının önünde, yüz kübit yüksekliğinde ve yüz kübit genişliğinde büyük bir sundurma vardı ve bu da onu Herod'un devasa yapılarıyla uyumlu hale getiriyordu. Tapınaktaki çalışmalara MÖ 20 civarında başlandı. Herod'un ölümünden sonra kesintisiz devam etmesi için önlemler alındı. Tapınak, Kudüs'ün MS 70'teki nihai yıkımından sadece birkaç yıl önce tamamlandı.

=Aile Hayatının Trajedileri.= Herod'un fırtınalı kariyerindeki en üzücü bölüm, aile hayatıdır. Güçlü ve kontrol edilemeyen tutkuları olan, yoğun aşk, kıskançlık ve
kinciliğin önemli bir rol oynadığı bir adamdı. Ayrıca, bir doğu hareminin karakteristik
entrikalarının ve rekabetlerinin kurbanıydı.
Gerçekten sevdiği Makkabi prensesi olan karısı Mariamne'nin ve en sevdiği iki oğlu İskender ve Aristobulus'un, kız kardeşi Salome ve hain oğlu Antipater'in komploları sonucu öldürülmesinin hikayesi, tarihin en bilindik ve en trajik bölümlerinden biridir. Sonunda karısının ve oğullarının, onları öldürmesine yol açan temel suçlamalardan masum olduklarını, en yakın akrabaları tarafından ihanete uğradıklarını, tebaasının çoğu tarafından nefret edildiğini ve kölece hizmet ettiği kraliyet hamisi tarafından soğuk karşılandığını fark eden Büyük Hirodes, tüm geniş krallığındaki en acınası figürdü.

=Yahudilerin Halkın Umutları.= Makkabiler döneminin zaferleri ve ihtişamları, ardından Roma ve Hirodes'in çifte tiranlığı, Yahudi ırkının inancı ve umutları üzerinde derin bir etki bıraktı. Birçoğu, kan dökülmesinden ve sonraki Makkabiler yöneticilerinin bencil zaferlerinden nefret ederek, başlıca sevinçleri ve tesellileri olarak yasaya ve tapınaktaki ibadete yöneldi. Başkalarının zihninde bu zaferler Davut'un günlerindeki ihtişamları hatırlattı ve Kudüs'ün merkezde olduğu dünya çapında bir krallık ve tahtta Davut'un soyundan birinin, yozlaşmış, bencil Makabe kralları gibi değil, adalet ve tüm tebaasının refahına saygıyla hüküm sürmesi
hırslarını yeniden alevlendirdi. Daha ruhani düşünen diğerleri, Enoch kitabının 37 ila 70. bölümlerinin yazarı gibi, kötülerin saltanatına son verecek, dünyayı tüm kötülüklerden arındıracak, sadık olanları bir araya getirecek ve evrensel bir doğruluk kuralı kuracak
Seçilmiş Kişi, Meshedilmiş Kişi, İnsan Oğlu'nu aradılar. Hirodes'in tiranlığı ne kadar acı verici ve Roma'nın boyunduruğu ne kadar can sıkıcı olursa, Yahudi ulusunun büyük topluluğunun tesellisi ve ilhamı olan bu beklentilerin hızla gerçekleşmesini o kadar hararetle umut ettiler. M.Ö. 4 civarında,
Jericho'da, Yahudi ırkını güçlü pençesinde güçsüz bırakan ve bir buçuk asırdır orada olan tiran ölürken, birkaç mil ötede, İsrail'in en aydınlanmış peygamberlerinin ilan ettiğinden daha görkemli bir şekilde, Yehova'nın insanlık için olan lütuf dolu amacını gerçekleştirmeye mahkûm biri doğdu.

XXIII

İSA'NIN ÇOCUKLUĞUNUN VE GENÇLİK DÖNEMİNİN ARKA PLANI

=Arkhelaus'un Kısa Saltanatı.= Büyük Hirodes öldüğünde, krallık unvanını oğlu Arkhelaus'a bıraktı. Ancak Arkhelaus, Yahudilerle ilişkilerinde o kadar tiran ve düşüncesiz davrandı ki, Augustus krallık unvanını onaylamadı, bunun yerine onu Samiriye, Yahudiye ve İdumea'nın etnarkası yaptı. On yıllık çalkantılı saltanatı sırasında, batı tepelerinden sulama için su getiren
su kemerleri aracılığıyla Eriha etrafındaki verimli ovaları geliştirdi ve ayrıca Ürdün vadisinin batı tarafında, İskenderiye'deki Makkabiler kalesinden çok da uzak olmayan
Archelais şehrini inşa etti. Sonunda yönetimi Yahudiler için o kadar nefret verici oldu ki, önde gelen adamlarından oluşan bir heyeti ona karşı suçlamalarda bulunmak üzere Roma'ya gönderdiler. Sonuç olarak,
Archelaus sürgün edildi.

=Roma'nın Judea Eyaleti.= Judea sınır eyaletlerinden biri olduğu ve defalarca çalkantılı ve isyankar olduğu için,
imparatorun doğrudan yönetimi altına alındı ​​ve
atlı rütbeli bir procurator tarafından yönetildi. Procurator'un görevleri
öncelikle düzeni sağlamak, vergilerin toplanmasını yönetmek ve
daha önemli yasal sorulara karar vermekti. Sadece o idam cezası verebilirdi ve doğal olarak Roma vatandaşlarının dahil olduğu tüm davalar ona veya temsilcilerine havale edilirdi. Aksi takdirde, Yahudiye'de sivil ve törensel yasaların yönetimi Yahudi mahkemelerinin sorumluluğundaydı ve bunların başında Kudüs'teki Sanhedrin bulunuyordu.

[İllüstrasyon: FİLİSTİN

İsa'nın

Zamanında

(M.Ö. 4-M.S. 30)

L.L. POATES ENGR'G CO., N.Y.]

=Herod Antipas'ın Toprakları ve Karakteri.= Büyük Herod, oğlu Herod Antipas'a Celile ve Perea'yı bıraktı. Celile o dönemde güneyde Esdraelon Ovası'ndaki Kişon Nehri'ne kadar uzanıyordu. Batı sınırları Akka ve Sur ovalarıydı. Kuzeyde Litani Nehri'ne kadar uzanırken, doğu sınırı Ürdün ve Celile Denizi'ydi. Perea, kuzeydeki Yunan şehri Pella'dan güneydeki Arnon Nehri'ne kadar uzanan doğu-Ürdün topraklarıydı. Doğuda, Filadelfiya ve Gerasa'nın Yunan şehirlerine ait topraklarla sınırlanmıştı. Bu bölge eskiden putperestler tarafından işgal edilmişti, ancak daha sonra gelen Makabi hükümdarları burayı fethettikten sonra Yahudi sömürgecilerle birlikte yerleştirmişlerdi, bu yüzden Mişna'da Yahudi toprakları olarak Yahudiye ve Celile ile birlikte sayılıyor. Bu bereketli eyaletlerin kendisine verildiği Hirodes Antipas, babasının şehvetini, vicdansız yöntemlerini ve inşa etme hırslarını miras aldı. Büyük Hirodes'inkiyle karşılaştırıldığında, onun uzun saltanatı barışçıl oldu ve tebaasına ağır vergiler koyarken kişisel özgürlüklerine müdahale etmedi. Orta Celile'de, zengin Buttauf ovasının güney tarafında verimli bir tepede bulunan Sepphoris, Herod tarafından
bir surla çevrildi ve imparatorluk şehri seviyesine yükseltildi.
Daha sonra Celile Denizi'nin batı yakasına Tiberias'ı inşa etti ve
hükümet merkezini oraya taşıdı. Yunan şehirlerinde
izlenen olağan plana göre inşa edildi ve görkemli kamu binalarıyla süslendi.

=Philip'in Toprakları.= Büyük Herod'un topraklarının kuzeydoğu kısmı, Hermon Dağı'nın eteklerinden Yarmuk'un üst sularına ve Ürdün'den çöle kadar, tetrark unvanı altında hüküm süren Philip'e verildi. O, Herodes'in oğullarının en iyisiydi ve kendisini hüküm sürdüğü çorak toprakların kaynaklarını geliştirmeye adadı. Hermon Dağı'nın güney tarafındaki antik Paneion yeniden inşa edildi ve bir Greko-Romen
şehrine dönüştürüldü ve Philip'in mülklerinin başkenti yapıldı. Augustus'un onuruna ona Caesarea adını verdi ve babası tarafından inşa edilen aynı adlı şehirden ayırt etmek için Caesarea Philippi olarak biliniyordu. Ayrıca Celile Denizi'nin kuzey tarafındaki balıkçı kasabası Bethsaida'yı imparatorun kızının onuruna Julias adını vererek bir şehre dönüştürdü.

=Dekapolis.= Roma'nın Filistin'i fethinin bir sonucu da Ürdün vadisi boyunca ve doğuya doğru Yunan şehirlerinin yeniden inşa edilmesiydi.
Ortak kökenleri, medeniyetleri ve çıkarları onları sıkı bir şekilde birbirine bağladı ve Dekapolis olarak biliniyorlardı.
Pompey'in günlerinden itibaren özel ayrıcalıklara sahiplerdi, ancak MÖ 4'te Herod'un ölümünden önce siyasi birliğe getirildikleri açık değildir. Bu dönemde bu şehirler ve kontrol ettikleri topraklar Herod krallığından ayrıldı ve sadece Suriye'nin Roma valisine karşı sorumlu tutuldu. Batı Filistin'den Gilead'a ve çöle giden büyük otoyolu kontrol eden Scythopolis, Ürdün'ün batısındaki Decapolis'in tek şehri olmasına rağmen bu konfederasyonun başkentiydi. Plinius'a göre diğer şehirler Ürdün vadisinin doğu tarafında Hippos, Gadara ve Pella, Dium, Gerasa,^{(45)} modern Jerash, Yarmuk'un güneyindeki Raphana ve Hauran'ın doğu tarafında Kanatha idi. Burada Scythopolis'ten gelen yol, Arabistan'dan kuzeye doğru Decapolis'in en kuzeydeki şehri olan Şam'a giden büyük otoyola bağlanıyor. Daha sonra, Yarmuk'un hemen güneyindeki Arbela, Kanata ve Kapitolias gibi diğer şehirler Dekapolis'e eklendi, ta ki Ptolemaios'a göre, böylece on sekiz şehir bir araya gelene kadar. Yunan medeniyetinin bu gelişen, girişimci merkezlerinin Celile'nin ve hatta Yahudiye'nin yaşamı ve düşüncesi üzerindeki etkisi abartılamaz.

=İsa'nın Doğum Yeri.= Bu döneme kadar, İncil tarihinin çoğu olayı Güney Filistin'de gerçekleşti. Esdraelon Ovası'nın kuzeyindeki bir düzineden fazla şehir, İbrani tarihinin önceki bin yılında
anlatılmadı. Ancak şimdi, İncil tarihinin arka planı güneyden kuzeye aktarılıyor. Dar, kayalık vadileri ve kapalı manzaralarıyla Yahuda geride bırakılır ve yüksek tepeleri, geniş açık ovaları ve
uzaklara uzanan manzaralarıyla Celile insanlık tarihinin en önemli
bölümünün sahnesi haline gelir. Erken Hıristiyan geleneğinin İsa'nın doğum yeri olarak Beytüllahim'i işaret ettiği doğrudur. Bu gelenek, doğum sahnesini Beytüllahim yakınlarındaki bir mağara olarak tanımlayan Justin Martyr tarafından doğrulanmıştır. Bu tür birçok mağara ahırı Filistin topraklarında hala
kullanılmaktadır. Beytüllahim üç yüzyıl boyunca harabe halinde kalmıştır, bu yüzden sonunda Konstantin geleneksel yeri hala işaret eden bazilikayı inşa ettiğinde, gerçek doğum yerini belirlemenin herhangi bir yolu olup olmadığı şüphelidir. Mevcut kasabanın doğu kesimindeki kilisenin altında mağaralar vardır, bunlardan biri bilinen hikayenin sahnesi olabilir, ancak sonraki nesil Hıristiyanların yanlış yönlendirilmiş gayreti onu mermer ve simlerle çevrelemiş ve orijinal sade ortamı yok etmiştir.

=Nasıra'nın Durumu.= Yirmi yedi veya sekiz yıl boyunca Nasıra, İsa'nın eviydi. Burada, yaşamına ve öğretilerine yansıyan çeşitli etkiler aldı. Nasıra kasabası^{(116)} deniz seviyesinden yaklaşık bin beş yüz fit ve güneydeki Esdraelon Ovası'ndan tam bin fit yukarıda yer alır. Kasabanın kendisi, üzerinde durduğu tepelerin güney cephesinin yüz kırk fit altında ve bir buçuk mil arkasındadır. Doğuya bakan bir yayla çukurunun ortasında durmaktadır. İlkbaharda, ön taraftaki tarlalar tahılla
yeşilken, zeytin ağaçları
kasabanın tırmandığı yamaç boyunca dağılmış durumda. Ancak, çevreleyen
tepeler gri ve kayalık, sadece zayıf yeşillik izleri var ve şu anda tamamen ağaçsız. Burada çoban ve toprağı işleyen kişi yan yana yaşıyor ve çalışıyordu.

=Merkezi Konumu.= Nasıra, eski zamanlarda, kesinlikle küçük, tenha bir kasaba değildi. Aşağı Celile'nin tam kalbinde duruyordu.
Yakınlarda büyük otoyollar her yöne doğru yayılıyordu. Esdraelon'dan
Filistin'in büyük merkezi otoyolunun bir kolu geliyordu. Aynı ovanın üzerinden, doğu Ürdün topraklarından, Arabistan Çölü'nden ve ötesinden gelen ana kervan yolu geliyordu. Nasıra'nın güneyinden, Filistin üzerinden Mısır'a giden kıyı yollarıyla bağlantılı iki büyük otoyol uzanıyordu. Batıya doğru, kısmen Nasıra'dan Hayfa'ya giden mevcut araba yolunun hattını takip ederek Akka Ovası'nın güney ucuna doğrudan giden bir yol uzanıyordu. Kuzeybatıya doğru, Ptolemais'te Fenike'ye ve kuzeye giden sahil yoluna bağlanan iyi bilinen bir yol daha uzanıyordu. Kuzeydoğuya doğru, Celile Denizi ve Kefernahum yoluyla, ana merkezi otoyolun bir kolu Şam'a gidiyordu. Bu nedenle, sessiz yayla şehri Nasıra, doğu Akdeniz'in şehirlerinden ve topraklarından ve denizin ötesindeki büyük Greko-Romen dünyasından gelen birçok farklı etkiye özellikle açıktı.

=Şehrin Üzerindeki Yüksekliklerden Görünüm.= Muhtemelen antik şehir daha batıya doğru uzanıyordu, muhtemelen kasabayı gölgeleyen ve deniz seviyesinden bin altı yüz fit yüksekliğe kadar yükselen yüksekliklere tırmanıyordu. Burada, Nasıralı genç çocuğun gözlerinin önünde Filistin'in en güzel ve en önemli
manzaralarından biri uzanıyordu. Batıda Hayfa Körfezi ve Akdeniz'in mavisine uzanan Karmel Dağı'nın uzun çizgisi vardı. Bu devasa platonun güneydoğu ucunda, İlyas'ın ulusunun donuk vicdanına seslendiği
Yanma Yeri vardı. Aşağıda, Esdraelon Ovası'nın
en uzak tarafında, Kenan tarihinde birçok belirleyici savaşın yapıldığı
Megiddo'nun devasa harabesi vardı. Tam güneyde, uzakta Ebal Dağı'nın yüksek yüksekliğiyle Samaria tepeleri uzanıyordu.
Güneydoğuda cesurca öne çıkan Gilboa savaş alanıydı. Arkasında Ürdün'ün derin geçidi ve ötesinde Gilead'ın yüksek tepeleri vardı. Hemen ön planda, kuzeybatı tarafında Nain kasabası bulunan Küçük Hermon, Esdraelon Ovası'na bakıyordu. Doğuda, Nasıra'nın hemen ön planında, yuvarlak, ağaçlarla kaplı Tabor Dağı'nın tepesi vardı. Kuzeydoğudaki tepelerin üzerinden Cana ve Kapernaum'a giden yol uzanıyordu. Kuzeyde, yukarı Celile'nin yüksek platosu ve zirvesinde "saklanamayan bir tepenin üzerine kurulmuş şehir" Safed yükseliyordu. Ötesinde, Hermon Dağı'nın soğuk, karlı tepesi yükseliyordu. Kuzeybatıda, sadece beş mil uzaklıkta, Herod'un eski başkenti, krallığının başlıca kalesi olan Sepphoris vardı.

=Nasıra'daki Pınar.= Nasıra'nın sadece bir pınarı vardır, muhtemelen antik şehrin dışında, şehrin doğu kesimindeki yan tepede yer alır. Yükseliş Kilisesi'nin biraz kuzeyindeki yerel kayadan sıçrar. Oradan, suyun duvardan örtülü bir taş kemerin altından fışkırdığı ve oradan büyük kare bir taş yalağa yönlendirildiği ünlü Meryem Kuyusu'na götürülür.
Burada kadınlar ve çocuklar bugün İsa'nın günlerinde olduğu gibi su çekmek için toplanırlar. Bu kadim pınarın etrafında ve evinde, Nasıra'nın hevesli, düşünceli çocuğu insan hayatını inceleyebildi, böylece ona insanın kalbinde ne olduğunun söylenmesine gerek kalmadı. Nasıra o kadar küçüktü ki, sakinlerinin her birinin karakteri ve eylemleri açık bir kitap gibiydi, ancak yine de büyüktü ve tüm büyük dünya hareketlerinin nabzını hissedecek kadar merkeziydi.

=Kudüs'e Giden Yollar.= Nasıra'dan üç veya dört hac yolu Kudüs'e gidiyordu. Görünüşe göre az kullanılan bir tanesi, Şaron Ovası'nın doğu tarafı boyunca batıya ve oradan da ünlü Beyt-horon geçitlerinden Kudüs'e gidiyordu. Doğrudan ama daha çetin ve tehlikeli yol, Esdraelon Ovası'ndan güneye doğru Jezreel ve Ginea'yı, yani büyük ovanın Samiri tepelerine girdiği noktada duran eski En-Gannim'i geçiyordu. Oradan ana yol biraz batıya doğru dönerek Samiriye ve Şekem'den geçiyordu. Daha doğrudan bir kol güneye doğru uzanıyordu, Sihar'ı geçiyordu ve Gerizim Dağı'nın hemen doğusunda diğer kolla birleşiyordu. Bu yol boyunca kuzeye doğru yolculuk ederken İsa, Gerizim Dağı'nın kuzeydoğusuna açılan verimli ovanın doğu tarafında Yakup Kuyusu'nda durdu^{(17, 18)} ve muhtemelen yakındaki tarlalarda çalışan Siharlı kadınla sohbet etti. Nasıra'dan gelen üçüncü hac yolu, Jezreel'den doğuya doğru ova boyunca Ürdün vadisine kadar uzanıyordu. Oradan, vadinin batı tarafındaki daha doğrudan rotayı almak veya İskitopol'ün karşısındaki ünlü geçitlerden nehri geçmek ve oradan Ürdün'ün doğu tarafı boyunca otoyolu takip etmek mümkündü. Bu doğu rotası genel olarak daha çekiciydi ve Antipas topraklarında, düşman Samirilerin ulaşamayacağı bir yerde bulunuyordu. Eriha'dan, Büyük Öğretmen'e İyi Samiri benzetmesini anımsatan, çorak, susuz, haydutların istila ettiği Yahudiye çölünden geçen bir yol vardı.

=İsa'nın Eğitim Fırsatları. = Orta veya doğu Ürdün rotası boyunca, on iki yaşındaki genç çocuk, tapınağın ibadetine ilk kez katılmak ve ırkının büyük öğretmenlerine, onların merakını uyandıran hevesli soruları sormak için seyahat etti. Luka, bu erken yılların tarihini açık ve canlı sözcüklerle anlattı: "Çocuk büyüdü ve güçlendi, bilgelikle doldu; ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi." İsa'nın coğrafi çevresinin incelenmesinden gelen ışık, yetersiz İncil anlatısını zengin bir şekilde tamamlar. Her yıl, ailesi Kudüs'e yolculuk yaptı ve İsa şüphesiz onlarla birlikte gitti. Aynı otoyollar, sık sık Nasıra'ya gezgin yazıcılar ve hukuk öğretmenleri getirdi. Ayrıca, ırkının kutsal yazılarının kopyalarını elde etmek ve böylece İsa'nın tüm hizmeti boyunca gösterdiği içerikleri hakkında o samimi bilgiyi edinmek için bolca fırsat sunuldu. Her şeyden önce, Nasıra dış dünyayla yakın temas halindeydi ve İsa'ya "İsrail Evi'nin kayıp koyunlarının" ağlama ihtiyaçlarını açıkladı, bu da onu sonunda evinin inzivasından çıkarıp büyük yaşam işini üstlenmeye yöneltti.

=Vaftizci Yahya'nın Erken Yaşamının Sahnesi.= Vaftizci Yahya, İncil tarihindeki en meteorik karakterlerden biridir. Hayatında yalnızca bir sahne kesin olarak tanımlanabilir ve bu da Herod'un tutkusuna ve korkusuna kurban gittiği Ölü Deniz'in yanındaki kasvetli kaledir. Görünüşe göre erken yaşamının büyük bir kısmı Kudüs'te veya yakınında geçti, burada babası rahip olarak hizmet etti ve daha sonra şiddetle ve etkili bir şekilde protesto ettiği insanların suçlarını gözlemleyebildi. Ölü Deniz'den neredeyse Kudüs'ün kapılarına kadar uzanan vahşi, ağaçsız vahşi doğa, bu sert doğruluk peygamberi, yeni bir düzenin habercisi için uygun bir ortam sağladı. Burada, şehrin dikkat dağıtan yaşamından rahatsız olmadan, yalnızlığında onu arayan düşünceli kişilere mesajını etkili bir şekilde iletebilirdi.^{(24)} Ayrıca, o sıralarda çileci yaşamı ve katı törensel rejimi, günün yozlaşmış Helenleştirme eğilimlerine karşı aşırı bir protesto olan, kendine özgü Yahudi mezhebi Esseniler de burada yaşıyordu.

=Etkinlik Alanı.= John'un çok benzediği ilk İbrani peygamberler gibi, o da insanların çok sayıda bulunabileceği yerleri aradı. Daha sonraki Makabi yöneticileri ve Hirodes, o zamana kadar nispeten ıssız olan Aşağı Ürdün vadisini, yamaçtan gelen derelerle sulanan, müreffeh köylerle dolu ve güçlü kalelerle korunan verimli tarlalara dönüştürdüler. Filistin'in tüm Yahudi bölgelerine - Judea'nın kendisi, Perea, Samaria ve Celile - dokunan Ürdün vadisi, Yuhanna'nın çalışmalarının başlıca alanıydı. Bethabara (Geçit Evi) genellikle İskitpolis'in karşısındaki Abarah adlı ünlü geçitle özdeşleştirilmiştir. Ancak en iyi Yunanca el yazmaları "Ürdün'ün ötesindeki Bethany" olarak okunur. Yuhanna'nın çalışmasının kuzeye Dekapolis'e kadar uzanıp uzanmadığı şüphelidir. Farklı okumaların, orijinalinde Beth Nimrah olarak okunan bir karışıklıktan kaynaklanması son derece olasıdır. Beth Nimrah, Jericho'nun kuzeydoğusunda Ürdün'ün ötesinde, Wady Nimrin'in Gileadite tepelerini aştığı noktada, Tell Nimrin tarafından temsil edilir. Açıkça önemli bir kasabaydı, bu noktadan iç kesimlere giden yolu kontrol ediyordu ve Yuhanna'nın faaliyet alanı içindeydi.

=İsa'nın Vaftizi.= Eğer öyleyse, İsa'nın karşılaştığı ve Yahya tarafından
vaftiz edildiği sığlık muhtemelen Eriha'nın biraz kuzeydoğusunda,
Vadi Nimrin'in Ürdün'e katıldığı noktanın hemen altındaydı, vaftizin geleneksel sahnesinin daha güneyinde değil.^{(118)} Her durumda, kahve renkli derenin Ölü Deniz'e girmeden hemen önce fırtınalı akışında durduğunu hayal etmek kolaydır. Her iki taraftaki manzarayı kapatan çalılıklar ve sarkık ağaçlar, korkusuz peygamber ve şüphesiz işi ve sözleriyle ilgili söylentilere
çekilerek gelmiş olan uzak Nasıra'dan gelen havarinin buluşması için garip ama uygun bir sığınak oluşturuyordu. John bunu bilse de bilmese de, o an kendi yaşam görevinin doruk noktasını işaret ediyordu. İsa için bu, yalnızca John'un temsil ettiği şeye değil, aynı zamanda Nasıra'daki sessiz yıllarda kendisine vahyedilen çok daha büyük, daha geniş göreve kendini adaması anlamına geliyordu. Basit ama son derece önemli olan eylemi, İsa'ya Tanrı'nın onayının tam bir ilahi güvencesini getirdi. Henüz çalışmak için yer, adam ve araç bulamamıştı, ancak bundan sonra görevine tamamen kendini adamıştı. İncil anlatısı, John ile bu harika buluşmadan sonra İsa'ya, hizmetinde sık sık olduğu gibi, büyük bir tepki geldiğini ima eder. Ürdün'ün batısındaki
vahşi doğanın yalnızlığını aramaya, orada kendisini
saldıran ayartmalarla savaşmaya, orada bakanlığının tüm büyük krizlerinde
hareketlerini ve sözlerini
niteleyen
üstün barışı ve dengeyi kazanmaya yönlendirildi.

=Johannes'in Kafasının Kesildiği Yer Machaerus.= Sinoptik İnciller ve Dördüncü İnciller, İsa'nın kısa bir süre için mesajı aldığını ve Yahuda'nın kırsal köylerinde büyük bir başarıyla vaaz
vererek Yahve'nin yöntemlerini benimsediğini ima eder. Çalışmaları, kendi karısı Aretas'ın kızını
yakalayarak Herodes'in suçunu korkusuzca kınayan
Johannes'in tutuklanmasıyla aniden sona ermiş gibi görünüyor. Bu, Herodes'in ve onun suç ortağı Herodias'ın öfkeli nefretini
uyandırmıştı. Çağın yöntemlerine uygun olarak, John, Herod'un en uzak kalesi olan Machaerus'a yakalandı ve hapsedildi. Bu kale, deniz seviyesinden üç bin yetmiş fit yukarıda, doğudan batıya bir milden fazla uzanan uzun ve düz bir sırtın tepesindeydi. Plinius'a göre, Kudüs'ün hemen yanında, ülkenin en güçlü kalesiydi. Büyük Herod tarafından eski Makkabi kalesinin yerine inşa edilmişti. Ortasında zaptedilemez bir kale vardı. Yüz metre çapındaki çevreleyen duvar hala
izlenebilir. İç kısmı oldukça çıplaktır, ancak çok derin bir kuyu
ve iki karanlık zindan kalmıştır. Görünüşe göre Büyük Herod, bu vadinin başında güçlü bir Roma şehri de inşa etmişti. Moab platosunun yüksek kenarında bir kırlangıç ​​yuvası gibi duruyordu. Yıkılan duvarlara sahip dönümlerce yontulmuş taş, büyüklüğüne ve gücüne tanıklık ediyor. Ortada, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve yüz elli fit genişliğinde, yuvarlak kulelerin izlerini taşıyan büyük bir saray veya kalenin kalıntıları vardır. Birkaç geçit, yeraltı sarnıçlarına ve zindanlara çıkar ve bunun, Vaftizci Yahya'nın hapsedildiği Herod Antipas'ın kalesi olabileceğini düşündürür. Korkusuz peygamber, son günlerini burada veya vadinin aşağısındaki kalede geçirdi. Bu uğursuz yerde, Büyük Herod ve oğlu Antipas ile ilişkilendirildiği için, Vaftizci Yahya başı kesildi.

=Yahya'nın Hapsedilmesinin İsa Üzerindeki Etkisi.= Yahya'nın hapsedilmesi haberi, İsa üzerinde açıkça derin bir etki bıraktı. Onu, işinin sahnesini ve yöntemini değiştirmeye yöneltti. Sert manzaraları ve dar yaşamıyla Yahudiye'yi terk etti ve Celile'deki daha basit ve daha neşeli sahnelere geri döndü. Kısmen vaaz vermeye devam etti, ancak
giderek daha fazla kendini öğretmenlik görevine adadı ve etrafında toplanan kalabalıklardan, kendisiyle en yakın kişisel temasta bulunacak ve hayatlarında ve öğretilerinde ırkına iletmek istediği mesajı somutlaştıracak bazı öğrenciler çekmeye çalıştı.

=İsa'nın Görünüşü.= İnciller, Tanrı'nın ilahi Oğlu'nun içsel ruhsal gelişimini kaydeder; ancak içinde yaşadığı çevre, fiziksel gelişiminin doğasını ima eder. Nasıra, hala çekici, sağlıklı erkek ve kadın tipleriyle ünlüdür. Sağlıklı çevresi, toprağı ve havası mükemmel bir sağlık sağlar. Orta Çağ'ın sanatçılarının, Mesih'in grotesk resimlerini yaparken hastalıklı dinsel fantezilerinden başka bir dayanağı yoktu. Sıcak doğu güneşlerine sürekli maruz kalması, teninin
koyu kahverengiye dönmesine neden oluyordu. Celile tepeleri arasındaki açık hava yaşamı, muhtemelen uzun boylu olduğu anlamına geliyordu; emekleri ve uzun yolculukları, büyük bir kas gücü ortaya koyuyordu. Muhtemelen, hala saf Sami tipini karakterize eden ince burun delikleri ve parlak gözleri vardı. Karşılaştığı herkeste ilk bakışta bıraktığı izlenim, onun mükemmel bir fiziksel gelişime sahip olduğunu gösteriyor. Kendisini takip eden coşkulu kalabalığın onu kral ilan etmesine izin verseydi, gerçekten de bir tahtı onurlandırırdı. Tavırları ve duruşuyla, İlahi Baba ile mükemmel bir uyum içinde olan ve tüm insanlığın ihtiyaçları ve özlemleriyle sempati içinde atan dingin kalbi ortaya çıkıyordu. Dolayısıyla İsa'nın hem bedenen hem de zihnen ve ruhen Tanrı'nın yaratıcı eserinin en yüce ve en yüksek ürünü olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.

XXIV

İSA'NIN HİZMETİNİN SAHNELERİ

=İsa'nın Neden Kefernahum'u Evi Yaptığı.= Celile
hizmetinin başlangıcında İsa, hem evini hem de işinin sahnesini Nasıra'dan Kefernahum'a taşıdı. Bu şehrin seçimi, amacının genişliğini ortaya koyuyor. Kefernahum, kuzey Filistin'in ticari metropolüydü. Burada, Mısır, Orta Filistin, Gilead ve güneydeki Arabistan'dan gelen büyük otoyollar birleşiyordu ve bu da sırasıyla Fenike, Kuzey Suriye, Şam ve Babil'e gidiyordu. Güçlü bir Yahudi kasabası olmasına rağmen, nüfusu zorunlu olarak kozmopolitti. Burada birçok farklı meslek temsil ediliyordu. Özellikle gölün kuzey kesiminde yakalanan balıklar Celile boyunca meşhurdu. Celile Denizi'nin kuzey ucundaki bazaltlı, iyi sulanan ovalar zengin tahıl mahsulleri veriyordu; kayalık ama verimli tepelerde ise çobanlar sürülerini otlatıyordu. Şehrin konumu onu ayrıca önemli bir ticaret merkezi haline getirmişti. Roma vergi tahsildarları ve yüzbaşılar burayı karargahları haline getirmişlerdi. Bu nedenle
Kapernaum, Celile'nin çeşitli yaşamının bir örneğiydi. Bu stratejik noktaya
yerleştirilen öğretiler, doğu Akdeniz kıyısı boyunca hızla her yöne yayılacaktı.

=Kapernaum Yeri: Arkeolojik Kanıtlar.=
Kapernaum'un kesin durumu uzun süredir tartışma konusu olmuştur. İki rakip alan (1) Celile Denizi'nin kuzey ucundaki Tell Hum ve (2) gölün kuzeybatı tarafında Tell Oreimeh olarak bilinen komşu tepe olan Khan Minyeh'dir.^{(33)} Bu noktalarda henüz kapsamlı kazılar yapılmamış olsa da, şu ana kadar keşfedilen arkeolojik kanıtlar Tell Hum'u Capernaum'un alanı olarak açıkça işaret ediyor. Göl seviyesinden yaklaşık iki yüz kırk fit yüksekte olan Tell Oreimeh'in tepesinde eski bir Amorit kasabasının kalıntıları var. Ancak bu noktada, Khan Minyeh'te olduğu gibi
ve komşu ovada da Roma kalıntılarına dair tek bir iz bile bulunamıyor. Daha kuzeyde, gölün kıyısına yakın olan Khurbet Minyeh'te Orta Çağ'da gelişen büyük bir Arap kasabasının geniş kalıntıları var. Roma kalıntılarına dair hiçbir iz olmamasına rağmen, büyük metropol Capernaum'un burayı işgal etmiş olması
inanılmazdır.

=Tell Hum'daki Harabeler.= Tell Hum ise, tam tersine, Roma ve Arap döneminden kalma
geniş bir harabe alanının merkezidir ve
açıkça bir zamanlar büyük bir şehrin yeriydi.^{(119)} Her yöne dağılmış büyük, siyah,
bazaltik bloklar, ara sıra beyaz kireçtaşından başlık parçaları ve sütunlar vardır.
Komşu vadide, yakınlarda bir zamanlar büyük ve gelişen bir şehrin
olduğuna dair açık bir kanıt olan geniş bir Roma nekropolü vardır.
Bu kalıntıların merkezinde, Celile'de
şu ana kadar keşfedilen en büyük sinagogun kalıntıları vardır. Beyaz kireç taşından inşa edilmiş ve
cömertçe dekore edilmiştir. Bu şekilde kullanılan birçok sanatsal figürden yedi dallı şamdan, palmiyeler ve asmalar
kesinlikle Yahudi'dir. Bu asil yapının temelleri ve düşmüş sütunlarının çoğu
hala
kalmıştır ve tümünü yüksek, çevreleyen bir duvarla
çeviren Fransisken rahipler tarafından kıskançlıkla korunmaktadır. Sinagog açıkça göle bakmaktadır. Önünde, doğudan ve batıdan basamaklarla çıkılan yükseltilmiş bir kaldırım vardı. Celile'deki sinagogların çoğu gibi, üç kapıdan giriliyordu; bunlardan ortadaki altı fit, yanlardakiler dört buçuk fit genişliğindeydi. Sinagogun kendisi yetmiş sekiz fit uzunluğunda ve elli dokuz fit genişliğindeydi. İç avlu, üç tarafı üst galerinin durduğu sütun sıralarıyla çevriliydi. Kalıntıları günümüze ulaşan sinagog muhtemelen ikinci Hristiyan yüzyılından kalmadır, ancak daha eski bir binanın yerinde bulunduğuna dair belirgin işaretler vardır. Bu eski sinagog büyük olasılıkla İncil anlatılarında sıkça bahsedilen sinagogdur (bkz. Mk. 1:21-27, Lk. 7:1-10, 8:41, Mt. 12:10-13).

=İncillerin ve Josephus'un Tanıklığı.= Yuhanna 6:17 ve Matta 14:34'teki paralel pasajlar, Kapernaum'un Gennesaret Ovası'nın kuzey sınırında olduğunu açıkça ima eder. Birçok bilgin tarafından bu, İsa'nın hizmetinin büyük bir bölümünün gerçekleştiği şehrin Gennesaret Ovası'nın kuzey kesiminde bulunan Khan Minyeh veya Tell Oreimeh'te olduğuna dair kesin bir kanıt olarak kaydedilmiştir. Ancak Josephus'taki bir referans, ilk Hristiyan
yüzyılında Gennesaret teriminin Tell Oreimeh'in kuzeydoğusundaki alçak bölgeyi de içerdiği ve kuzeydoğu ucunun kuzey tepelerinin göle yakın bir noktada alçaldığı noktadan fışkıran ünlü Tabigha kaynağı olduğu konusunda pek şüphe bırakmıyor. Josephus Gennesaret Ovası'nın harikulade verimliliğini anlattıktan sonra şöyle diyor: "Çünkü
havanın iyi sıcaklığının yanı sıra, aynı zamanda çok verimli bir
kaynaktan da sulanıyor. Halk buna Capernaum diyor. Bazıları bunun Nil'in bir damarı olduğunu düşünmüşler çünkü hem korakin balığı (yayın balığı) hem de İskenderiye yakınlarındaki o göl üretiyor." Arap işgali sırasında bu kaynak, gölün kuzeybatı tarafındaki tüm koylarda bol miktarda bulunan ve başlangıçta bu bol çeşmede şüphesiz bulunan yayın balıklarını uzak tutan sekizgen bir havuzla çevrilmişti, Josephus'un belirttiği gibi (_bkz._ Masterman,
_Studies in Galilee_, 80). Onun ifadesi ayrıca Roma
şehri
Kafernahum'un batıya, Gennesaret Ovası sınırındaki Tabighah çeşmesine kadar uzandığını ima ediyor. Josephus ayrıca _Life_ (Bölüm 72) adlı eserinde Ürdün'ün doğusundaki Bethsaida Julias yakınlarında bir çatışmada yaralandığını anlatır. Oradan "Capharnome adlı bir köye götürüldü." Bu referans, Capernaum'un yeri olarak, aynı yol üzerinde iki buçuk mil daha batıda bulunan Khan Minyeh'ten ziyade, Bethsaida Julias'tan sadece dört mil uzaklıktaki Tell Hum'u açıkça işaret ediyor.

=İlk Hacıların Açıklamaları.=
Kafernahum hakkında bir hesap veren ilk Hıristiyan hacı, bu bölgeyi yaklaşık
MS 670 yılında ziyaret eden Piskopos Arculf'tur. Tiberias'tan yola çıkarak Gennesaret Ovası'nı geçti ve Tabighah kaynağının yakınındaki bir tepeden
Kafernahum'u gördü ve
şöyle tarif etti: "Duvarı yoktu ve dağ ile göl arasında dar bir alana
sınırlı olduğundan, kıyıda batıdan doğuya doğru uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu, kuzeyde dağ ve güneyde bir göl vardı." Bu tarif genel olmakla birlikte, Celile Denizi'nin kuzey ucunun kendine özgü topografyasıyla mükemmel bir şekilde örtüşmektedir.
Tabighah kaynağının yakınında tepeler kıyıya yaklaşır ve sonra
doğuya doğru kademeli olarak geri çekilerek, kuzeydoğuya doğru iki mil boyunca Tell Hum'a kadar uzanan dar ama sürekli genişleyen bir kara şeridi bırakır. Kefarnahum sakinleri su kaynaklarını gölden aldıkları ve çoğunlukla ticaret ve balıkçılıkla uğraştıkları veya kasabadan kuzeye doğru eğimli siyah, bazalt toprağından oluşan zengin tarlaları
ektikleri için, kasabanın kıyı boyunca en az iki mil uzanması doğaldı. Daha sonraki Hıristiyan hacılar Kefarnahum'un yeri hakkında aynı tanıklığı tekrarlarlar. Dominik keşiş Burkhard, on üçüncü yüzyılın sonlarında Tabighah çeşmesini tarif ederken şöyle der: "Josephus bu çeşmeye Kefarnahum adını verir
çünkü çeşmeden Ürdün'e kadar olan tüm topraklar -iki saatlik mesafe- Kefarnahum'a aitti." Antik sitenin gölün kuzey tarafında değil de Han Minyeh'te bulunduğu on yedinci yüzyıla kadar önerilmemiştir. Belirli bir Quaresmius tarafından yapılan bu tanımlama, görünüşe göre Orta Çağ'da orada gelişen büyük Arap kasabasının geniş kalıntılarından kaynaklanıyordu.

=Horazin Yeri.= Tell Hum'un iki mil kuzeyinde, vahşi, volkanik bir geçidin yanında, yaklaşık seksen fit yüksekliğindeki kayalık bir uçurumda, vadiye doğru uzanan, günümüzde Kerazeh adını taşıyan başka bir Roma kasabasının kalıntıları bulunmaktadır. Bu, İncil'deki Chorazin'in Arapça karşılığıdır.^{(121)} Bu yer, Jerome'un Chorazin'in Capernaum'dan iki mil uzaklıkta olduğu yönündeki ifadesiyle uyuşmaktadır. Açıklamasının ima ettiği gibi doğrudan Celile Denizi'nin üzerinde olmasa da, belirli noktalardan aşağıda yatan gölün manzarasına hakimdi. Antik kasabanın kalıntıları birkaç dönüme dağılmış durumdadır ve Chorazin'in muhtemelen bir zamanlar Capernaum kadar büyük olduğunu göstermektedir. Başlıca kamu binası aynı zamanda yetmiş dört fit uzunluğunda ve kırk dokuz fit genişliğinde bir sinagogdu ve üçlü bir kapıdan giriliyordu. Korint sütunları, ikinci Hristiyan yüzyılından daha erken olmayan bir döneme ait olduğunu düşündüren bir tarzda ayrıntılı bir şekilde dekore edilmişti.
Kafernahum'daki gibi, muhtemelen İsa'nın bu emekli Roma şehrinin Yahudi sakinlerine ders verdiği daha eski sinagogun yerinde duruyor. Zeytin preslerinin kalıntıları, şehrin bir zamanlar zeytin bahçeleriyle çevrili olduğunu gösteriyor. Yakınlarda ayrıca, zengin, bazalt toprağı şüphesiz üstün kalitede buğday veren tarlalar var.
Babil Talmud'una (_Menahoth_ 85 A) göre,
Horazin bu buğdayla ünlüydü.

=Beytsayda.= İsa'nın birçok kudretli eserine de tanıklık eden Beytsayda, Plinius ve Jerome'a ​​göre Ürdün'ün doğusundaydı. Vaftizci Yahya'nın ölüm haberi geldiğinde İsa, Hirodes Antipas topraklarından çekildi. Kasaba, Ürdün'ün deltaya girdiği noktanın hemen doğusunda yer alıyordu.
Bu deltadan sularını Celile Denizi'ne boşaltıyordu.^{(122)}
Büyük Hirodes'in oğlu Filip, şehri yeniden inşa etti ve bir Yunan şehrine dönüştürdü ve patronu Augustus'un kızının onuruna ona Julias adını verdi. Bugün Et-Tell olarak bilinen kalıntılarla temsil ediliyor. Yer iyi seçilmişti. Güneyde Ürdün deltasının oluşturduğu zengin, alüvyonlu ova var. Ovanın elli veya altmış fit yukarısında yükselen yuvarlak bir tepenin üzerinde duruyordu. Geniş Roma kalıntıları, Filip'in topraklarının bu güney metropolünün önemini ortaya koyuyor.

=Muhtemel Kalabalıkların Beslenme Sahnesi.= Celile Denizi'nin güneyinden muhteşem bir manzaraya hakim olan bu tenha noktada, İsa'nın üç öğrencisi, Andreas, Petrus ve Filip yaşıyordu. Deltanın hemen altındaki gölün suları hala Celile Denizi'ndeki en iyi balık tutma alanlarıdır^{(123)}. Ürdün deltasının doğusunda ve kuzeyinde, zengin ovayı kaplayan ve doğu tepelerinin yamaçlarına kadar uzanan bir ot zenginliği vardır. Şehrin sınırlarının ötesinde ıssız bir yer olan bu nokta, Dördüncü İncil'in "Şimdi bu yerde çok ot vardı" ifadesiyle tamamen örtüşmektedir. "Erken Hristiyan geleneği, Gennesaret Ovası'nın kuzey sınırlarında kalabalığın beslenmesini sahneye koysa da, İsa'nın burada, denizin kuzeydoğu tarafında, rahatsız edilmeden, kalabalığa ders verebilmiş ve onların hem ruhsal hem de fiziksel ihtiyaçlarını karşılayabilmiş olması muhtemeldir.

=Havarilerin Gece Yolculuğu=. Ürdün'ün batısında bir
Beytsayda olduğuna dair kanıtlar yakından incelendiğinde çöker.
Kritik pasaj, Markos 6:45, kalabalığı besledikten sonra İsa'nın öğrencilerine önceden Beytsayda'ya geçmelerini söylediğini belirtir, belki de sadece Beytsayda yönüne gitmeleri gerektiği anlamına gelir. Markos'taki anlatının devamı ve Matta 14:34'teki paralel pasaj, onların Gennesaret Ovası'nı geçip orada karaya çıktıklarını belirtirken, Yuhanna 6:17 varış noktalarının Kefarnahum olduğunu ekler. Celile Denizi'nin kuzey ucunun fiziksel özellikleri, öğrencilerin gece yolculuğuna
çok ışık tutuyor. Beytsayda'nın güneydoğusundaki ıssız noktadan Kapernaum'a olan gerçek mesafe sadece altı mil kadardı. Rotaları neredeyse batıya doğru, Gennesaret Ovası'nın ve arkasındaki vadilerin yukarı Celile'nin yüksekliklerine doğru
gittiği noktaya doğruydu. Bu açık geçitten aniden esen rüzgar fırtınaları gölün üzerinden
çok şiddetli bir şekilde aşağı doğru
yayıldı. Mart ayında güzel bir gün bu noktadan geçerken bu tür bir fırtına aniden Han Minyeh yakınlarındaki vadiyi
yakaladı ve sakin gölü
rüzgarlı dalgalar kütlesine dönüştürdü ve yelkenli teknedeki bazı adamları yelkenlerini indirip fırtınadan önce sürmeye zorladı. Hatta bizim grubumuzun üyeleri bile bir süre eyerlerde kalmakta zorluk çekti, rüzgar o kadar
şiddetliydi ki, aynı zamanda gölün güney kısmı neredeyse hiç rahatsız edilmemişti. Böyle bir batı fırtınasına karşı yorgun havariler sabaha kadar bütün gece mücadele ettiler. Sonunda, Dördüncü İncil'de belirtildiği gibi, İsa, arkadaşlarının refahı için her zaman endişeliydi,
karaya yakın oldukları için onları karşılamak için dışarı çıktı.

=İsa'nın Havarilerine Öğrettiği Yerler.= Gennesaret Ovası'nın güney tarafında, ovayı sulayan derelerden birinin denize
akıştığı yerde, güneyde kıyıya yaklaşan
kayalıkların gölgesinde, Magdala adlı küçük bir kasaba vardı.^{(33)} İsa'nın Kefernahum'daki evinden sadece dört veya beş mil yürüyüş mesafesi vardı. Kefernahum'dan Nasıra'ya giden yolun biraz doğusunda, Hattin Boynuzları olarak bilinen yuvarlak, ağaçsız tepeler vardı;
geleneğe göre, İsa burada oturup havarilerine Dağdaki Vaaz'da yer alan büyük hakikatleri
öğretti. Kefarnahum'un kuzeyinde ve batısında, aşağıdaki denizin muhteşem
güzel manzaralarına hakim birçok sessiz yükseklik vardır. İsa şüphesiz sık sık bunlara çekilir, bazen de öğrencileriyle birlikte. En eski Hıristiyan geleneği (yaklaşık MS 670'te Arculf'un geleneği), Mutlulukların verildiği ve Dağdaki Vaaz'ın sahnesini, ünlü Tabighah çeşmesinin kuzeyine giden vadinin sonundaki tepenin zirvesine yerleştirmiştir.^{(129)} On ikinci yüzyılda yazan Eugesippus, "Rabbimizin kalabalığa vaaz verdiği dağın inişi Kefarnahum'dan iki mil uzaktaydı" der, böylece İsa'nın öğretilerinin ve çalışmalarının çoğuna tanıklık eden şehrin yakınındaki merkezi, hakim ve yine de tenha yerle olan eski özdeşleşmeyi doğrular. Görünüşe göre (Dr. Masterman'ın _Studies
in Galilee_, 87 adlı eserinde vurguladığı gibi) hacıların daha sonra Celile Denizi'nin kuzey kıyılarına ulaşmasını engelleyen zorluklar, onları "Mutluluklar Dağı"nın geleneksel yerini Tiberias'a yakın Hattin Boynuzları'na taşımaya yöneltti. Denizin kuzey kıyısı boyunca ayrıca, arazinin amfitiyatro gibi kademeli olarak yukarı doğru eğimli olduğu iki veya üç pitoresk koy vardır. Burada İsa'nın öğrencileriyle birlikte teknede oturduğunu ve dikkatli kalabalıklarla çevrili olduğunu görmek için pek hayal gücü gerekmez. Şehirden ayrı bu sessiz noktalar, İsa'nın hizmetinde derin bir öneme sahipti, çünkü onun büyük işi bir öğretmenin işiydi ve sessiz sohbet, soru-cevap ve Üstadın gücünün sırrı olan o samimi kişisel temas için gereken fırsatı sağlıyorlardı.

=Celile Denizi'nin Kuzey Ucu.= İsa'nın aktif hizmeti neredeyse tamamen Celile Denizi'nin kuzey ucunda gerçekleştirildi
ve merkezi Kefernahum olan dört veya beş mil yarıçapında sınırlıydı. Bu gerçek, İsa'nın çalışma yönteminin kapsamlı olmaktan ziyade yoğun olduğunu ikna edici bir şekilde gösteriyor. Kefernahum, Korazin ve Beytsayda için söylediği ağıtın hüznü bugün bile Filistin'in bu en güzel ama en ıssız noktasını gölgede bırakıyor.
Tell Hum'da yaşayan birkaç keşiş dışında, bu yerlerin her biri neredeyse tamamen ıssız. Tüm topraklarda bir sessizlik var gibi görünüyor. Seyyahlar genellikle bir insanla karşılaşmadan millerce yol kat ederler. Sadece ara sıra gölün kuzey ucunda yelkenler görülür.
Kutsal anıları ve çağrışımları insan ayak sesleri veya sesiyle bozulmamış eski bir harabe tapınağa benzer.

=Kuzey ve Güney Ucu Arasındaki Karşıtlık.= Öte yandan,
gölün güney ucu modern ticari dünyanın dokunuşunu çoktan hissetmiştir. Güneybatı tarafındaki Tiberias'ın nüfusu beş binin üzerindedir ve bunların üçte ikisi Yahudidir. Gölün güney ucundaki Semakh'ta, Hayfa'dan Şam'a giden demiryolunun bir istasyonu vardır ve sadece turistleri değil, aynı zamanda dış dünyanın ürünlerini ve yaşamını da hızla buraya çekmektedir. İsa'nın zamanında da Greko-Romen dünyası Celile Denizi'nin güney ucunu büyük ölçüde ele geçirmişti. Hirodes Antipas'ın şehri Tiberias ya tamamlanmıştı ya da inşa edilme aşamasındaydı. Adı Yunan özelliklerini akla getiren Tarichea'nın yeri, gölün güneybatı ucundaki Kerak'taydı. Karşıda, Tiberias'ın karşısındaki
yükseklerde, Dekapolis'ten biri olarak kabul edilen tamamen Yunan şehri Hippos vardı. Güneybatıda, Celile Denizi'nin iki bin fit yukarısındaki cesur uçurumda, muhteşem Gadara şehri uzanıyordu.
Büyük tiyatrosu ve akropolü, denizin muhteşem bir manzarasına sahipti.
Şehrin batısındaki yükseklik boyunca, sütun sırası olan ve her iki tarafında muhteşem villaların bulunduğu döşeli Roma otoyolu uzanıyordu.
Daha da batıda, denize doğru bakan, zengin vatandaşların mezarları vardı.

=İsa'nın Gadarene Bölgesi'ni Ziyareti.= Sadece bir kez, İsa'nın denizin kuzey ucunu karakterize eden Yahudi atmosferini terk edip, çok yakınlardaki Yunan dünyasına girdiği kaydedilmiştir. Şeytanın
iyileştirdiği sahnenin tam olarak ne olduğu, İncil yazarlarının zihninde bile belirsizdi. Bazen Gadareneler'in ülkesi olarak tanımlanır ve bu dönemde güçlü Gadara şehrinin otoritesinin, sadece altı mil uzaklıktaki gölün doğu sınırına kadar uzanması son derece olasıdır. Josephus, _Hayat_ (9:10) adlı eserinde kıyıya yakın bazı Gadarene köylerinden bahseder. Celile Denizi'nin doğu tarafında tepeler kıyıdan çeyrek ila yarım mil kadar her noktadan geriler, Tiberya'dan gölün karşısındaki bir nokta hariç. Orada tepeler kıyıdan kırk veya elli fit uzakta yaklaşır ve aniden suya doğru eğimlidir, bu da korkmuş bir domuz sürüsünün İncil anlatısında bahsedilen dik yerden baş aşağı atlamasını kolaylaştırır. Bölgenin diğer adı olan Gerasa'nın (Gerasenlerin Ülkesi)
türetildiği yer, şüphesiz
Wadi Semakh'ın sol kıyısında, denizden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kursi veya Kersa kalıntılarıyla temsil edilmektedir.^{(32)}
Kalabalıklar, üç fit kalınlığında bir duvarla çevrili küçük bir köy olduğunu göstermektedir.
Kalabalıklar ayrıca duvarların dışına doğru
göl yönünde uzanmaktadır. Şehrin hemen üzerinde yükselen yamaçlarda
antik mezarlar bulunmaktadır. Burada İsa muhtemelen, kendisinin bir lejyon iblisin etkisi altında olduğuna inanan manyakla tanıştı.

=İsa'nın Hizmetindeki Büyük Kriz.= İncil anlatıları o kadar parçalı ve topografik kanıtlar o kadar yetersiz ki, İsa'nın çeşitli yolculuklarını herhangi bir şekilde güvenle izlemek imkansız. Bir keresinde ve muhtemelen sık sık, akrabalarını memleketi Nasıra'da ziyaret etti ve göl boyunca Magdala'ya ve oradan da Hattin köyünü geçerek Nasıra'ya kadar giden iyi işlenmiş otoyolu takip etti.
Celile Denizi'nin kuzey ucundaki şehirlerden, kamu hizmetinin sahneleri olan, çalışmalarının söylentisi her yöne yayıldı ve Celile, Yahudiye, Dekapolis şehirleri ve hatta uzak Fenike'den ona akın eden kalabalıklar oldu. Ancak, çoğunluğun yalnızca iyileşmek veya halkın beklentisine göre Mesih olduğu umuduyla cezbedilmek için geldiği kısa sürede ortaya çıktı. Onun güçlü etik mesajı böyleleri için bir hayal kırıklığıydı.
Onlar, bilindik benzetmenin taşlı veya sığ zeminini temsil ediyorlardı ve bu nedenle, onların hayatlarında ektiği tohum meyve vermedi.
Kudüs'teki Yahudi hiyerarşisi tarafından gönderilen yazıcılar da onu sorularla tuzağa düşürmek ve öğrencilerinin saflarında bile güvensizlik ve muhalefet yaratmak için geldiler. Böylece kendini aniden coşkulu kalabalıklarla değil, şüpheli, amansız düşmanlarla çevrili buldu.

=Fenike'ye Yolculuk.= Bu büyük kriz, İsa'nın hizmetinde önemli bir
dönüm noktasını işaret ediyor. Kamuoyunun ilgisinin
kaybolmasının ve Ferisilerin açıkça muhalefet etmesinin kanıtlarından etkilenerek, Celile'deki kamusal faaliyetlerden çekildi ve kendini öğrencilerinin eğitimine ve öğretimine giderek daha fazla adadı. Onlar aracılığıyla ilahi görevini tamamlayacağını anladı. Bir keresinde, öğrencileriyle birlikte Sur ve Sayda sınırlarına doğru yola çıktı. Bu, yukarı Celile'nin yüksek, pitoresk vadilerinden geçerek Fenike'nin bereketli, sıcak ovalarına doğru uzanan dolambaçlı bir yolculuktu. İncil'deki anlatı, onun antik Sur şehrine girmediğini, ancak muhtemelen Sarepta ve Sayda'dan geçen büyük sahil yolu boyunca kuzeye doğru ilerlediğini gösteriyor. O zamanlar bu iki şehir de önemli ticaret merkezleriydi. Sayda, Akdeniz'e doğru uzanan bir burunda uzanıyordu ve hem kuzeyinde hem de güneyinde sığ, kumlu limanlar vardı. Bu kuzey metropolünü çevreleyen bereketli tarlalar ve korular ve sıcak, güneşli iklimi şüphesiz İsa'ya ve öğrencilerine Kapernaum'daki evlerini hatırlatıyordu. İncil anlatısı ayrıca İsa'nın Ürdün'ün doğusundaki Yunan kasabalarından geçerek Beytsayda'ya döndüğünü ve böylece Antipas topraklarından tamamen kaçındığını ima eder.

=Sezariye Filipi'de.= Kısa bir süre sonra veya muhtemelen aynı yolculukla bağlantılı olarak İsa, Sezariye'deki Filip'in başkentini ziyaret etti.^{(30)} Ürdün vadisinin başında, kuzey Filistin'den Şam'a giden otoyolda bulunuyordu. Etrafında kavaklar, meşeler ve herdem yeşil ağaçlarla kaplı pitoresk tepeler ve Hermon Dağı'nın tabanından fışkıran birçok derenin suladığı verimli bahçeler vardı. Roma kasabası, kuzeyde bugünkü Vadi Haşabe ve güneyde Vadi Zaareh olmak üzere üçgen bir terasta yer alıyordu. Doğuda ayrıca bir koruyucu hendek vardı, iç şehir ise kalın duvarlarla çevriliydi ve kulelerle korunuyordu. İsa, bu putperest şehrin içinde değil, şehrin kuzeyinde yükselen Hermon Dağı'nın
sessiz tepelerinde ve çıkıntılarında aradığı sığınağı ve huzuru buldu. Burada, Yahudi kalabalıklarından ve geçici bir Mesih'e dair popüler umutlardan
uzakta, İsa öğrencilerine görevini kılıçla veya zaferin dışsal işaretleriyle değil, acı, aşağılanma ve ölümle
tamamlaması gerektiğini söyledi. Dolayısıyla, burada, öğrencilerine yapmak üzere olduğu en büyük fedakarlığı duyurmasıyla yakından bağlantılı olan ve onlara gerçek karakterini gösteren o başkalaşım sahnesi aranmalıdır.

=Celile'den Güneye Yolculuk.= Luka 13:31'den, bu dönemde Hirodes Antipas'ın, Vaftizci Yahya'ya yaptığı gibi, İsa'yı öldürmeye çalıştığı açıktır. Bu gerçek şüphesiz, İsa'nın Antipas topraklarından neden kaçındığını, kendisinin de ima ettiği gibi, işini Machaerus gibi kasvetli bir kalede bitirmektense Kudüs'te bitirmeyi tercih ettiğini açıklar (Luka 13:33, 34). Bu nedenle, Sezariye Filipi'den güneye dönerken, muhtemelen gölün batı yakasından veya tekneyle güney ucuna doğru Celile'den geçerken, "hiç kimsenin bunu bilmemesine" dikkat ediyordu (Markos 9:30). Kefarnahum'dan Kudüs'e giden en doğrudan rota Ürdün vadisinin batı tarafıydı. Luka 17:11, yolculuğu sırasında Samiriye ve Celile sınırlarından geçtiğini belirtir. Muhtemelen on cüzamlının yardımını aradığı yer İskitopol'den çok uzak olmayan küçük köylerden biriydi. Luka 9:51-56'dan, ilk önce oradan Samiriye'den geçmeyi planladığı anlaşılıyor, muhtemelen Teiasir ve Tubas'tan geçen ve Sihar yakınlarındaki ana ana karayoluna bağlanan yol (_bk._ s. 80);
ancak Samiriyeliler tarafından kendisine gösterilen misafirperver olmayan karşılama onu bu yoldan kaçınmaya ve bunun yerine Ürdün vadisine gitmeye yöneltti. Markos 10:1, doğu-Ürdün otoyolunu takip ettiğini belirtir.
Bu yol onu başkentinden uzakta olan Herodes Antipas'ın kontrolündeki Perea topraklarına götürdü. Burada, Vaftizci Yahya'nın faaliyet gösterdiği alanda ve İsa'nın erken dönem çalışmalarının yapıldığı yere yakın bir yerde, halk yine büyük sayılar halinde onun etrafında toplandı.

=Eriha'da.= Kalabalıklar, İsa'nın Kudüs'e giderken Ürdün'ü geçmesinden sonra bile onu takip etmeye devam etti. İncil anlatıları, İsa'nın geçerken yolun kenarında oturan kör adamlardan biri ve önde gelen vergi tahsildarı Zaccheus'tan oluşan iki canlı resim vermiştir.
Herod'un Eriha'sı, suları şehri ve düz ovanın ötesine kadar uzanan verimli bahçelerini sulayan Wady Kelt'in her iki yakasında da yer alıyordu.^{(35)} Antik kalıntılar, Roma şehrinin daha büyük bir bölümünün Kelt'in güney tarafında yer aldığını gösteriyor;
ancak banliyöleri, batı tepelerinin yakınında bulunan eski Eriha'nın doğusundaki bir noktaya kadar kuzeye doğru uzanıyordu. Roma Eriha'sının etrafındaki ovalar muhtemelen her iki yönde de millerce ekiliydi. Burada
hurma ağaçları büyük bir bollukla yetişiyordu ve meyveleri bölgenin en önemli
ihracatlarından biriydi. Strabon burada balsamın
büyük miktarlarda üretildiğini belirtiyor. Yazın iklim aşırı sıcak ve bunaltıcıydı, ancak kışın ılık ve ılımandı. Josephus
alışılmadık bir coşkuyla onun muhteşem verimliliğini ve
sağlıklı iklimini anlatıyor (_Jew. Wars_, IV, 8:2, 3). Gilead'a ve çöle giden büyük kervan yolu buradan geçiyordu. Yahudiye'nin doğu karakoluydu. Bu noktadaki geleneklerin toplanması bu nedenle büyük bir öneme sahipti. Şehir, fiziksel çevresi kadar
Yahuda'nın diğer şehirlerinden farklıydı. Bolluk, lüks ve yozlaşma
en önemli özellikleriydi. Ovanın
antik Kenan şehirlerinin geleneklerinin mirasçısıydı. Hemen akla gelenler
bu yozlaşmış çağın en
uğuz karakterlerinden üçü olan Büyük Hirodes, Kleopatra ve Arkelaos'tu.

=Betanya'nın Durumu.= Eriha'dan yol, Yahudiye'nin çorak çölünden geçerek Kudüs'e kadar uzanıyordu^{(25)}. Neredeyse üç bin fitlik sabit bir tırmanıştı. Muhtemelen Büyük Hirodes, imparatorluğunun bu iki önemli şehrini, modern araba yolunun geçtiği genel rotayı
takip eden bir Roma yoluyla zaten birleştirmişti. Kahverengi, kayalık çölün çoraklığına çarpıcı bir tezat oluşturan, son tırmanışın
en üstünde duran yüksek platodur. Zeytin Dağı'nın güneydoğu çıkıntısında küçük Beytanya kasabası vardı.^{(124)} Küçük,
kayalık tahıl tarlalarıyla çevriliydi ve incir, badem ve
zeytin ağaçlarıyla dolu bir çardakta duruyordu. Kuzeybatıda Zeytin Dağı'nın daha yüksek sırtları yükseliyordu ve Kudüs'ün manzarasını kapatıyordu. Yukarıda muhtemelen bir milden daha az uzaklıkta olan ve İncil yazarlarının zihninde Beytanya ile yakından ilişkilendirilen küçük Beytfaci köyü bulunuyordu.
Doğuya doğru manzara, Eriha'ya giden yolun aşağı doğru indiği geniş çukurdan görülüyordu.
Güneydoğuda göz, Yahudiye çölünün çorak tepelerinin ötesine, Ölü Deniz'e ve Moab platosunun yüksek çizgisine bakıyordu.^{(24)} İsa'nın Yahudiye'deyken bu köyü evi olarak seçmesi önemlidir, çünkü tenhaydı, ancak Kudüs'e yakındı ve geniş bir manzaraya sahip birkaç yerden biriydi. Bu gerçek, Kudüs'ün büyük Nasıra Peygamberi'nin zihninde yarattığı izlenimi akla getiriyor. Çevresindeki tepeler ve dar görüşlü fanatizmi ve törenciliğiyle kapatılmış olan atmosferi ona boğucu gelmiş olmalı.

= Kudüs'e Muzaffer Giriş.= Güneydeki evi olan ve İsa'nın görünüşe göre birçok gün geçirdiği Beytanya'nın yakınlarında, Kudüs'e unutulmaz yolculuğunu yaptığı eşeği
güvence altına aldı. Olay
Fısıh Bayramı'ydı ve Perea, Celile ve doğu Yahudiye'den gelen hacılar, yani hizmetinin yapıldığı tarlalar, ona yolculukta eşlik ettiler. Onu Davut'un günlerindeki kraliyet hayvanı olan eşeğe binmiş halde gördüklerinde, halkın daha önceki umutları aniden
canlandı. Onun varlığına dair haber, uzun hacı
sı kuyruğunda hızla yayıldı. Öndekiler yol kenarındaki ağaçlardan dal kopardılar
ya da giysilerini onun geçeceği yola serdiler,
hepsi Mezmurlar 118:25, 26'da önerilen zafer şarkısını söylediler:

Davut oğluna Hozana!
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır!
En yücelerde Hozana!

Alay, güneyde Kidron'un derin geçidiyle birlikte Zeytin Dağı'nın güney çıkıntısının etrafında yavaşça dolandı, ta ki Kudüs aniden
görünene kadar. Oradan vadiye inen İsa şehre girdi ve tam güneş batı tepelerinin arkasında
batarken tapınağa giden yolunu buldu. Bekleyen bir taht değil,
sessiz ibadet için bir yer aradı. Sonra akşamın sessizliğinde,
halkın bencil, maddi umutlarına en ufak bir teşvik vermeyi reddederek, Beytanya'daki mütevazı evine döndü.

=İsa'nın Tapınaktaki Faaliyeti.= İsa'nın hizmetinin son haftasındaki faaliyetleri tapınağın etrafında toplanır.^{(125)} Öğrencilerinin tapınağın devasa temel taşlarıyla ilgili sözleri, onun tarafından tapınağın ellerle inşa edilmediğine dikkatlerini çekmek için bir araç olarak kullanılmıştır. Muhtemelen, dört sıra Korint sütunlu devasa revakın altında, Yahudi olmayanların büyük avlusunun güney kısmındaki girişlerin yakınında, fahiş sarraflar ve güvercin satanlar ticaretlerini yapıyorlardı. Kutsal alanda bir yer elde etmek için tapınak görevlilerine rüşvet vermiş olmalılar. İsa'nın onları kovma eylemi, bu nedenle, yalnızca tapınağın kutsallığını yeniden teyit etmek değil, aynı zamanda Saduki soylularının yozlaşmış uygulamalarını da azarlamaktı. İsa'nın yürüdüğü ve ders verdiği Süleyman'ın Verandası,
Gentiller Avlusu'nun doğu tarafındaki çift sıra sütunlu uzun sütunlu geçitti. Bu doğu tarafından, Korint pirinçleriyle süslenmiş kapıları olan muhteşem bir kapı,
doğrudan Kadınlar Avlusu'na açılıyordu. Bu küçük doğu avlusunun içinde,
muhtemelen insanların gönüllü sunularını
attıkları on üç sunu sandığı bulunuyordu. Buraya yalnızca Yahudi inancına ve ebeveynliğine sahip erkekler ve kadınlar girebilirdi. Muhtemelen İsa'nın öğrencileriyle birlikte durup,
zenginlerin bolluk içinde,
fakir dulların da paralarını
attıklarını izlediği yer burasıydı.

=Son Akşam Yemeği ve Acı. = İsa'nın öğrencileriyle son akşam yemeğini yediği üst odanın yeri kesin olarak bilinmemektedir.
Gelenek, burayı batı tepesindeki belirli bir yerde sabitler. Aynı şekilde
Gethsemane Bahçesi'nin tam yeri de belirsizdir. Adı, muhtemelen bir zeytinlik olduğunu ve içinde bir yağ presi olduğunu gösterir.
Şüphesiz, günümüzdeki Kudüs civarındaki benzer bahçeler gibi bir çitle çevrilmişti. Kidron'un doğusunda, Zeytin Dağı'nın yamacında bir yerde bulunuyordu. Muhtemelen on altıncı yüzyıldan daha eski olmayan bir gelenek, Gethsemane'yi tapınağın karşısında, Kidron Vadisi'nin aşağısında bir bahçeyle tanımlar. Sekiz eski zeytin ağacının bulunduğu bu bahçe, hayal gücünün, İsa'nın son büyük ayartmasıyla karşılaştığı ve üstesinden geldiği ve kendisine emanet edilen ilahi görevi tamamlamaya kendini tamamen ve gönüllü olarak adadığı
yerin muhtemelen daha uzakta ve daha tenha olduğunu resmetmesine yardımcı olur.

=Duruşma Sahneleri.= İncil anlatısı, İsa'nın
Sanhedrin'in resmi bir toplantısında yargılanmadığını, bunun yerine
baş rahip Kayafas'ın evinde yargılandığını ima eder. Bu gece yarısı oturumu, bu nedenle, normal bir yargılama değil, Saduki düşmanları tarafından kendisine karşı kesin suçlamalar formüle etmek amacıyla yapılan bir ön incelemeydi. Baş rahibin evi şüphesiz tapınağın yakınındaydı,
muhtemelen batıda bir yerdeydi. Dördüncü İncil'e göre,
Roma valisi Pilatus'un önündeki yargılama Praetorium'da yapıldı. Pilatus'un yargı kürsüsü, o zamanlar Kudüs'ün Roma yöneticilerinin evi olan batı tepesinde Herod tarafından inşa edilen sarayla bağlantılı olabilir, ancak daha büyük olasılıkla tapınağın hemen kuzeyinde, baş rahip grubuyla birlikte hareket eden kalabalığın toplandığı
Milletler Avlusu'na açılan Antonia kulesindeydi.

=Çarmıha Gerilmenin Geleneksel Yeri.= Çarmıha gerilmenin kesin sahnesi de belirsizdir. İncil kayıtları,
şehir surunun dışında olduğunu ancak şehre yakın, ayrıca önemli bir otoyolun yakınında göze çarpan bir konumda olduğunu gösterir.
Yakınlarda bir mezar vardı ve Golgota ismi, ya bir gömü yerinde ya da bir tepede olduğunu, tepenin şeklinin bir kafatasını andırdığını düşündürmektedir. Luka'da yer Kafatası olarak adlandırılır ve bu da
yerin adını veren kayanın kendine özgü şekli olduğu sonucunu destekler. Jerome, bundan Golgota'nın küçük dağı veya tepesi olarak bahseder. Hem Yahudiler hem de Romalılar, kamu suçlularını şehrin dışında öldürmek için bir uygulamaydı. İsyanla suçlanan İsa gibi kişiler için, nesne dersini daha etkileyici hale getirmek için göze çarpan bir kamusal alan seçilirdi. Geleneksel çarmıha gerilme yeri, tapınağın tam batısında, Tyropoeon Vadisi'nin üst ucundadır. Son kazılardan, Roma şehrinin kuzey duvarının hemen dışında olduğu sonucuna varılabilir. Bu noktada keşfedilen mezarlar, aynı zamanda bir gömü yeri olduğunu göstermektedir. Bu tanımlama imkansız olmasa da, dördüncü Hıristiyan yüzyıldan daha eskiye dayandırılamaz. =Daha Muhtemel Yer.= Daha muhtemel bir yer, Şam kapısının beş yüz fit kuzeyindeki yuvarlak kafatası benzeri tepenin yakınında, sözde Yeremya Mağarası'nın üzerindedir.^{(127)} Büyük kuzey yoluna yakındır ve yüksekliği nedeniyle şehrin kuzey tarafından
kolayca görülebilir. Kudüs'ün inşa edildiği kuzey sırtının devamıdır ve cesur biçimi ve dik yüzü bu noktadaki kaya oymalarından kaynaklanmaktadır. Duvarların tekrarlanan restorasyonlarında kullanılan büyük miktarda taş bu taş ocaklarından alınmıştır. Muhtemelen Hirodes, tapınak alanını güneye doğru genişletmek için kullanılan
taşların çoğunu bu noktada çıkarmıştır. Bu taş ocağının kuzey tarafındaki cesur, kayalık uçurum, kamu idamlarına
uygundu. Eğer bu çarmıha gerilme sahnesiyse, haçın bulunduğu yer muhtemelen daha sonraki kazılarla kesilmiştir.

=Gömü Yeri.= Soldaki küçük bir bahçede bugün iyi korunmuş bir kaya mezarı gösterilmektedir.^{(128)} Roma döneminin aile mezarının mükemmel bir örneğidir ve Arimatea'lı Joseph'in mezarı olabilir, ancak kesin bir kanıt yoktur. Ancak, Üstad'ın bedeninin konulduğu mezarın bir türü olduğu için büyük ilgi görmektedir.^{(129)} En önemlisi, hayatının son sahnelerine tanıklık eden yerlerden hiçbirinin kesin bir şekilde tanımlanamamasıdır. Batı ve Doğu Hristiyanlığı kutsal yerlere tapınmaya ve bunu yaparken de bu yerleri unutulmaz kılan olayların daha derin anlamını unutmaya çok istekli olduğunu göstermiştir. Sahnelerin çoğu sonsuza dek bilinmez kalacak olsa da, Üstadın çalışmaları ve öğretileri kalacak ve insanlığın yaşamında ve düşüncesinde giderek daha büyük bir yer işgal edecektir.

XXV

HRİSTİYANLIĞIN ROMA İMPARATORLUĞU BOYUNCA YAYILMASI

=Orijinal Merkez Kudüs'te.= Hristiyanlığın medeni dünyada yayılması, yalnızca İsa'nın mesajının hayat veren gerçeğine değil, aynı zamanda yönteminin en yüce bilgeliğine de kesin bir tanıklıktır. Kahramanca ölümü ilk başta onu yıldırdı, ancak en eski kayıtlara göre, Celile Denizi'nin kuzey kıyılarındaki tanıdık sahneler arasında öğrencilerine gelen canlı varlığının vizyonu, onları kendisine bıraktığı görevi üstlenmeye ve Tanrı'nın insanlara olan sevgisinin iyi haberini herkese duyurmaya hızla teşvik etti. Gariptir ki, İsa'nın öğrencilerinin çağrıldığı, eğitildiği ve gönderildiği yer olan Celile tekrar unutulmaya yüz tutmuştur.
Kafernahum, Korazin ve Beytsayda büyük fırsatlarına karşılık vermede başarısız olmuşlardır. İsa'nın ima ettiği, hatta ifade ettiği emirlere uygun olarak, öğrencileri kısa süre sonra evlerini ve işlerini Yahudi ırkının dini yurdu olan ve ilk başta yalnızca kendilerinin ve Üstatlarının başvurduğu Kudüs'e taşıdılar.
Burada, hacılar Roma imparatorluğunun her yerinden tapınağa akın ettiğinde büyük yıllık festivallerde tüm Yahudi dünyasına dokunmak mümkündü.
Büyük Öğretmen'in örneğini izleyerek, öğrencileri tapınağın çevresinde ve özellikle de sık sık yürüdüğü ve konuştuğu doğu tarafındaki Süleyman'ın
Revakında öğretme ve vaaz etme görevini üstlendiler.

=Hristiyanlığın Yahudiye Dışında Yayılması.= Şehrin dışında ve muhtemelen tapınağın hemen kuzeyindeki ıssız taş ocaklarında gerçekleşen Stephen'ın taşlanması, erken dönem Hristiyan topluluğunun yaşamında yeni bir dönemi işaret etti, çünkü bu, Yahudi otoritelerinin elindeki acımasız bir zulmün başlangıcıydı ve bu da kısa süre sonra öğrencileri tenha Yahuda'dan her yöne sürdü ve onları dünyayı fetheden bir misyoner gücüne dönüştürdü. Bu erken
dağılmada, elçiler doğal olarak Kudüs'ten kuzeye, güneye ve batıya giden büyük otoyolları takip ettiler. Evanjelist Philip, Samiriye'de büyük bir başarıyla vaaz verdi. Burada, Samiriyelilerin İncili'nin Eski Ahit'in ilk beş kitabını ve Yeşu kitabının bölümlerini içerdiği için, daha eski bir İbranice temel üzerine inşa ediyordu. Ancak karışık Samiri nüfusu, coğrafi konumları nedeniyle doğu Akdeniz'de yukarı aşağı dalgalanan çeşitli etkilere her zaman açıktı ve erken dönem Hıristiyan kilisesinde asla istikrarlı bir unsur olmadı.

= Filip'in Güney ve Batı'daki Çalışmaları.= Samirileri terk eden Filip,
Gazze kıyı şehrine doğru yola çıktı. Muhtemelen Kudüs'ten güneye doğru Hebron üzerinden merkezi otoyolu kullandı. Geç bir gelenek, Etiyopyalı memuru vaftiz ettiği pınarı, Kudüs'ten güneybatıya doğru giden, arabaların geçemeyeceği
dolambaçlı yola yerleştirir, ancak daha eski ve daha olası
gelenek, onu güneye doğru ana yolun yanında, Beytsur'un biraz kuzeyindeki yol ile özdeşleştirir. Oradan Filip batıya dönerek, Akdeniz'den üç mil uzaklıkta, verimli ova ile sürüklenen kumlar arasındaki sınır çizgisinde, ana sahil yolunun doğu ve batı kollarına ayrıldığı noktada bulunan eski Filistin kasabası Aşdod'da başarıyla vaaz ve öğretim verdi.

=İlk On Yılda Hristiyanlığın Yayılması ve Genişlemesi.=
Petrus da aynı şekilde batıya döndü ve Kudüs'ten Yafa'ya giden ana otoyolun büyük kuzey sahil yolunu geçtiği yerde bulunan gelişen Lidda şehrinde köklü bir Hristiyan topluluğu buldu. Joppa^{(130)} batı denizine bakan
kalın bir tepede duruyordu. Hızla büyüyen Hıristiyan kilisesinin doğal lideri olan Petrus'un, Yahudiye'nin dar sınırlarının ötesinde uzanan büyük ve muhtaç Yahudi olmayan dünyaya dair net bir
görüşünün olması uygundu. Joppa, gerçekten de Yahudiliği temsil eden Kudüs ile egemen putperestliğin
tecessümü olarak duran Roma arasındaki geçitti. Elçi, küçük ve kayalık limanı olan Joppa'dan, Roma yüzbaşısı Kornelius'un habercilerini, Büyük Hirodes'in Akdeniz kıyıları boyunca Filistin ile Yahudi olmayan dünya arasında açtığı yeni kapı olan Sezariye'ye kadar kıyıyı yakından çevreleyen yol boyunca takip etti. Burada Petrus, Yahudi atmosferinin ve medeniyetinin
çok ötesindeydi. Bu yoğun limanın nüfusu, kamu binaları ve dili ya Yunanca ya da Romalıydı. Böylece, MS 41'de Herod Agrippa üç yıllık kısa ama parlak saltanatına başlamadan önce, Hıristiyanlık Yahudiye sınırlarını aşarak batı kıyı ovalarının büyük stratejik şehirlerine ve hatta kuzeydeki Şam'a kadar yayılmıştı. Ayrıca dar Yahudi bağlarını koparıyor ve imparatorluğun fethine doğru onu yönlendiren büyük batı otoyollarını takip ediyordu.

=Tarsus'un Durumu ve Tarihi.= Bu ileri hareketi yöneten ve Hıristiyan kilisesinin dünya çapındaki politikasını formüle eden kişi, doğu ile batı arasında kalan Güney Kilikya'daki bir şehirde doğmuştu. Orada antik Doğu'nun ve daha aktif Batı'nın etkileri buluştu ve birbirine karıştı. Tarsus şehri, Akdeniz'in on mil kuzeyinde ve okyanus seviyesinden sadece seksen fit yükseklikte, zengin, nemli, alüvyonlu bir ovada yer alıyordu. İki mil daha kuzeyde, Toros Dağları'nın yüksek, devasa zirvelerine çıkan
dağ etekleri yükseliyordu. Bu kuzey yükseklikleri serinletici rüzgarları keserek
Tarsus'un iklimini sıcak ve yıpratıcı hale getiriyordu. Antik çağlarda, durgun Cydnus nehri denize doğru giderken
şehrin merkezinden akıyordu. Tarsus'un gücü, büyük Kilikya Ovası'nın
güney ucundaki konumundan kaynaklanıyordu. Bu noktada, Antakya'dan Efes ve İzmir'e giden ana otoyol Cydnus'a değiyordu ve
oradan kuzeye dönerek ünlü Kilikya Kapıları'ndan geçerek Toros sıradağlarını geçiyordu. Ancak, ticari prestiji, doğal konumundan çok erken nüfusun enerjisinin sonucuydu. Cydnus'un etrafındaki bataklıkları kurutmuşlardı ve
şehrin hemen güneyindeki gölü büyük bir iç limana dönüştürmüşlerdi. Ayrıca, Toros sıradağlarını delen dar derenin yanındaki yolu keserek, Tarsus'u kuzeydeki geniş ovaların limanı haline getirdiler. Pavlus'un zamanında Tarsus, tam yarım milyonluk nüfusuyla muhteşem bir şehirdi. Vatandaşları, şehirleriyle
son derece gurur duyuyorlardı; bu gurur, Yahudi olmayanlara büyük elçinin de açıkça paylaştığı bir gururdu. Olumsuz doğa koşullarıyla başarılı mücadelelerinin bir sonucu olarak sakinleri karakterize eden enerji, en seçkin vatandaşının karakterine ve çalışmalarına da yansımıştı. =Pavlus Üzerindeki İlk Evin Etkisi.= Muhtemelen
Antiochus Epiphanes günlerinden itibaren, Tarsus büyük ve etkili bir Yahudi kolonisinin eviydi. Şüphesiz, bağımsız bir sosyal ve dini grup olarak, gururlu Roma şehrinin vatandaşlığını paylaşmalarına izin verilmişti. Bu Roma vatandaşlığı, Pavlus'u sadece fırtınalı kariyerindeki birçok krizden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda onu haç mesajını taşıdığı büyük imparatorlukla zeki ve sempatik bir temasa da getirdi. Bu nedenle, Pavlus'un ilk yaşamının atmosferi belirgin şekilde Romalı ve kozmopolitti. Bu geniş çevrenin etkisi, tüm çalışmalarında ve öğretilerinde izlenebilir.
Tarsus limanından sık sık Kudüs'ün limanları olan Sezariye ve Yafa'ya gemiler giderdi. Bu nedenle, çağın en büyük Yahudi bilgini Gamaliel'in ayaklarında çalışmak için ırkının kutsal şehrine geri dönen genç Tarsus Yahudisi için yolculuk kolay ve doğaldı. Filistin'deki yaşamı onu büyüyen Hristiyan kilisesiyle en yakın temasa getirdi. Memleketinden miras aldığı enerji, ilk başta yeni mezhebin üyelerine yönelik aktif zulümde ifadesini buldu. Gençlik ortamından edindiği ve daha sonra putperest dinlerde iyi olan şeyleri takdir etmesine yol açan açık fikirlilik, kuzeye Şam'a giderken çölü geçerken ona gelen en yüce deneyimin yolunu hazırladı.^{(42)}

=Antakya'daki Çalışma.= Hristiyanlığın sonraki on yıldaki yayılma tarihi, esas olarak Yahudi olmayanlara büyük elçinin çalışmalarının bir kaydıdır. Elçilerin İşleri kitabının ikinci yarısındaki grafik pasajlar, onun yolculuklarının ve deneyimlerinin dikkat çekici derecede canlı bir resmini sunar. Küçük Asya'da doğan Pavlus'un Filistin'in dar atmosferinde kalmaması, bunun yerine Suriye'nin büyük ve zengin başkenti, Roma İmparatorluğu'nun üçüncü metropolü olan Antakya'da uygun bir ortam ve çalışma alanı bulması doğaldı. Burada, Hristiyanlığın putperestler ve özellikle dağılmış Yahudiler üzerinde bıraktığı izlenimi gözlemleyebildi. Antakya ayrıca misyonerlik yolculuklarına çıkmak için doğal coğrafi merkezdi.

=Pavlus'un Öncü Çalışmasının Önemi.= Pavlus, tüm misyonerlik faaliyetlerinde açıkça belirli bir planı takip etti. Çalışmalarının sahneleri olarak, iletişim ve ticaretin ana yolları üzerinde bulunan büyük şehirleri seçti. Bu seçim kısmen, bu karakterdeki daha büyük şehirlerde, ünlü Haham Gamaliel'in öğrencisine fırsat kapıları açan sinagoglara sahip Yahudi topluluklarının bulunmasından kaynaklanıyordu. Önceki iki yüzyıl boyunca
dağılmış Yahudiler aşırı derecede aktif bir
din değiştirme gücü haline gelmişti. Birçok Greko-Romen şehrinde kazandıkları etkili ve onurlu konum ve inançlarının karakteri, onları putperest komşularının en değerlilerine
gösteriyordu. Sonuç olarak, birçok Yahudi olmayan kişi Yahudi dininin temellerini kabul etmiş ve sinagoglarında Yahudilerle birlikte ibadet etmişti. Bu sınıf, Elçilerin İşleri anlatısında genellikle "dindar Yunanlılar" tanımıyla
tanımlanır. Böylece Yahudilik, Hıristiyanlığın yayılması için yolu
hazırlamıştı. Dindar Yunanlıların saflarından, Pavlus'un ve diğer Hıristiyan havarilerin erken vaazlarına yanıt veren büyük bir oranda din değiştirenler çekilmişti.

=Kıbrıs'ta Pavlus ve Barnabas.= Bu koşulları akıllarında tutarak, Pavlus ve Barnabas ilk misyonerlik yolculuklarını planladılar. Kilikya, Antakya'nın etki alanına aitti ve gerçekten de Suriye eyaletinin bir parçasıydı. Pavlus ve Barnabas, sırasıyla güneybatı ve kuzeybatıda bulunan Kıbrıs adasına ve Galatya Roma eyaletine yöneldiler. Kıbrıs muhtemelen onları çekti çünkü Barnabas o adanın yerlisiydi. Tüm tarihi boyunca Suriye ile yakın ticari ilişkiler içindeydi. Doğudaki başlıca şehri olan Salamis ilk ziyaret edilen yerdi. Batıya doğru uzanan verimli bir ovanın doğu ucunda, Pediaeus Nehri'nin ağzında bulunuyordu. MÖ 295'te Ptolemaioslar, birçok Yahudi'yi Kıbrıs'a taşımıştı ve Büyük Hirodes şüphesiz daha fazlasını kontrol ettiği bakır madenlerinde çalışmak üzere göndermişti.

=Paphos'ta.= Salamis'ten adanın batı kıyılarındaki başlıca şehir olan Paphos'a iki Roma karayolu uzanıyordu.
Paul ve Barnabas'ın ziyaret ettiği Roma şehri yeni Paphos'tu.
Deniz kıyısında yer alıyordu ve aslında güneybatıya on mil uzaklıktaki eski iç şehrin limanıydı. Eski şehir, Yunanlıların Afrodit ile özdeşleştirdiği Paphos tanrıçasının yozlaşmış ibadetinin merkezi olarak antik dünyada ünlüydü. Yeni şehirde
Pavlus hem Roma hükümdarı hem de yerel batıl inançların bir temsilcisiyle temas kurdu.

=Galatya'daki Antakya'ya Yolculuk.= Paphos'tan Pamfilya kıyılarına kuzeye doğru bir geçit sağlamak kolaydı, çünkü bu rota boyunca İskenderiye'den Roma'ya giden birçok ticaret gemisi geçiyordu.
Havariler muhtemelen Attalia'ya çıktılar ve oradan merkezi Pamfilya'nın baş şehri olan Perge'ye gittiler. Nehirden beş mil uzakta, cesur, geniş bir akropolün eteğindeki bir ovada bulunuyordu. Bu alçak kıyı ovalarının iklimi boğucu ve sıtmalıydı. Şehir yerel bir tanrıçaya tapınmayla yönetiliyordu ve bu noktada bir Yahudi sinagogu olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Bu olumsuz koşullar nedeniyle, Pavlus ve Barnabas daha kuzeydeki büyük stratejik merkezlere giderken bu güney şehrinden geçtiler. Derin vadilerden ve engebeli tepelerden geçen yolculuk aşırı derecede zorluydu. Pavlus şüphesiz burada II. Korintliler 11:26'da bahsettiği nehirlerin ve haydutların tehlikelerinin çoğunu deneyimledi.

=Antakya'daki Koşullar.= Havarilerin Küçük Asya'daki ilk büyük faaliyet alanlarını buldukları yer Roma kolonisi olan Antakya'ydı^{(131)}. Şehir, deniz seviyesinden yaklaşık üç bin altı yüz fit yüksekte, çevresi iki mil olan ve batı ovasından bir ila iki yüz fit yüksekte olan izole bir platoda bulunuyordu. Doğuda, Anthios Nehri'nin aktığı kayalık bir geçitle korunuyordu. Bu nedenle şehir, savaşçı Pisidia dağcılarının sık sık yaptığı saldırılara karşı koyabilen doğal bir kaleydi. Hristiyanlık döneminin başlamasından biraz önce Augustus tarafından bir Roma kolonisi yapılmıştı ve bu nedenle Roma'nın bir karakoluydu ve büyük Roma eyaleti Galatya'nın güney kısmına hakimdi. Yerel tanrıya tapınma yakın zamanda kaldırılmıştı, bu yüzden şehir misyonerlik çalışmaları için alışılmadık bir alan sunuyordu. Yahudi kolonisi görünüşe göre büyük ve etkiliydi, çünkü birçok Yahudi olmayan sinagoglarında ibadet etmek için Yahudilerle birlikteydi. İlk olarak Pavlus ve Barnabas'ın bu önemli şehrin insanları üzerinde derin bir etki bıraktığı anlaşılıyor. Onların başarısı, şehrin bazı Yahudilerini ve Roma yargıçlarını harekete geçirdi ve böylece havariler zorla kovuldu.

=İkonyum'da.= Antakya'dan doğuya döndüler ve Lystra'ya giden Roma otoyolunu takip ettiler. Ancak, hemen Lystra'ya gitmek yerine, Antakya'nın seksen mil doğusundaki İkonyum'a yöneldiler. Bu kasaba denizden üç bin üç yüz yetmiş fit yükseklikteki düz bir ovada yer alıyordu. Batıda, nehrin çıktığı yüksek bir dağ sırası tarafından korunuyordu. Nehir önce suluyor
sonra da İkonyum'un bulunduğu geniş, susuz ovada kayboluyordu.
Antakya'nın aksine İkonyum'un doğal bariyerleri yoktu. Ana akıntısının sularını başarılı bir şekilde kullanmak ve onu yıllık sellerden korumak için büyük enerji ve beceri gerekiyordu. Burada aktif, becerikli bir nüfusa sahip gelişen bir ticaret şehri büyüdü.
Bir Yahudi kolonisi ve bir sinagog, havarilerin çalışmaları için mükemmel bir alan sunuyordu. Burada uzun süre vaaz vererek, öğreterek ve güçlü Hristiyan kilisesinin temellerini atarak
İkonyum'u uzun süre önemli bir dini merkez haline getirdiler. Ancak zamanla Yahudilerin muhalefeti belirginleşti ve havariler bir kalabalık tarafından
kovuldular.

=Listre ve Derbe'de.= İkonyum'dan güneye doğru, yirmi mil uzaklıktaki
Listre'ye döndüler. Sakin bir kasabaydı, ortasında yaklaşık yüz elli fit yüksekliğinde, uzun ve cesur bir tepenin yükseldiği
hoş bir vadide yer alıyordu, bu tepe akropoldü. Vadi, batı tepelerinden akan iki dere tarafından sulanıyordu.
Bir Roma kolonisi olmasına ve Galatya Antakyası'na bağlı olmasına rağmen,
büyük ticaret yollarından uzaktaydı. Havariler açıkça
buraya bir sığınak olarak yöneldiler. Antakya ve İkonyum güçlü Greko-Romen kasabalarıydı, ancak Lystra'da Paul ve Barnabas yerli Lykaonya halkıyla temas kurdular. Yerlilerin enerjik sözcü Paul'ü Hermes'le ve daha çekingen ve onurlu Barnabas'ı Zeus'la özdeşleştirme konusundaki istekliliği, küçük taşra kasabasının saflığını ortaya koyuyor. Yine Antakya ve İkonyum'dan gelen Yahudiler tarafından kışkırtılan bir kalabalığın saldırısı, havarileri Lykaonya ovasının güneydoğu ucundaki Derbe'ye sığınmaya zorladı. Kasaba muhtemelen Iconium'un yaklaşık kırk beş mil güneyinde, büyük ovanın ortasında duran alçak bir tepede bulunuyordu.^{(134)} Güneyde Torosların yüksek sıradağları onu denizden ayırıyor. Burada
elçiler yerli halk arasındaydı, işlerine müdahale edecek çok az Roma, Yunan veya Yahudi etkisi vardı, ki bu da başarılı ve zulümden etkilenmemiş gibi görünüyor. Bu noktadan sonra, yakın zamanda çalıştıkları tüm şehirlerde adımlarını geri çektiler. Oradan güneye doğru giderek Perge'de kısa bir süre durdular
ve sonra Attalia'dan Antakya'ya geri yelken açtılar.

= Kudüs'teki Büyük Konsey Kararı.= Muhtemelen iki yıl süren elçilerin başarılı çalışmaları, kilisede Yahudi sünnet kurumunun kurtuluş için gerekli olup olmadığı konusunda büyük bir tartışmaya yol açtı. Pavlus ve Barnabas, Fenike ve Samiriye'den güneye doğru yolculuk ederek, yol boyunca Hristiyanlara putperestler arasındaki çalışmalarının sonuçlarını anlattılar. Neyse ki kilise bu büyük krizi bilgece ve İsa'nın ruhuyla karşıladı. Dar Yahudi bağları koptu ve Hıristiyanlık dünya fethinde nispeten engelsiz bir şekilde ilerledi.

=Pavlus ve Silas'ın Küçük Asya'daki Çalışmaları.= Pavlus ve Barnabas, Kudüs'teki kilisenin iki temsilcisi olan Yahuda ve Silas eşliğinde, bir süre Suriye başkenti Antakya'daki çalışmaya adadılar. Ancak kısa süre sonra daha büyük bir alana çağrıldıklarını hissettiler.
Markos'un eşlik ettiği Barnabas Kıbrıs'a döndü ve Pavlus, Silas'ı da yanına alarak ikinci büyük misyonerlik yolculuğuna çıktı. Amacı iki yönlüydü; birincisi halihazırda kurulmuş olan kiliseleri ziyaret edip teşvik etmek, ikincisi ise İncil'in mesajını Batı Küçük Asya'nın büyük ticari, politik ve dini merkezi olan Efes'e taşımak. Önce Suriye ve Kilikya alt eyaletindeki kiliseleri ziyaret ettiler. Oradan büyük askeri yolu batıya doğru takip ederek Derbe, Listra, İkonyum ve muhtemelen Antakya'da durdular.

=Pavlus'un Troas'taki Vizyonu.= Kuzeydeki Bithynia eyaletine girmeleri engellenen Pavlus ve Silas, Mysia'dan geçerek Küçük Asya'nın en batı sınırındaki Troas'a gittiler. Asya'dan gelen büyük kara yolunun sonunda bulunan bu liman kasabasında, Ege'ye ve ötesindeki Avrupa kıtasına bakan bir
vizyon Pavlus'a geldi. Bu, Hıristiyanlığın genişlemesinde yeni bir aşamayı işaret etti. Deneyim, Petrus'un Yafa limanında yaşadığı deneyime oldukça benziyordu. Bu vizyona yanıt olarak Pavlus, Küçük Asya'daki çalışmalarını geride bıraktı ve Makedonya'daki Filipi'nin limanı olan Neapolis'e doğru gemiye bindi. Bunu yaparken Küçük Asya ile Roma arasındaki en doğrudan
otoyolları takip ediyordu (_bk._ s. 82).

=Pavlus ve Silas Filipi'de.= Filipi şehri, liman kenti Neapolis'in yaklaşık dokuz mil kuzeybatısında yer alıyordu. Kuzeye ve kuzeybatıya uzanan büyük bir ovanın güney tarafındaydı. Başlıca nehri, doğu tarafı boyunca şehrin güneyini çevreleyen büyük bir bataklığa akıyordu. Pavlus'un çalışmalarının sahnesi olarak seçtiği birçok şehir gibi, burası da bir Roma kolonisiydi. Muhtemelen, Mesih için fethedilmesi zaten Pavlus'un çabasının hedefi olan büyük imparatorluğun karakollarından biri olarak stratejik değeri nedeniyle seçilmişti. Ayrıca, olayın da kanıtladığı gibi, Roma'nın koruması, imparatorluk şehrinde vatandaşlık talep edebilen elçi için büyük bir değer taşıyordu. Görünüşe göre bu noktada sadece küçük bir Yahudi kolonisi vardı ve sinagog yoktu, bu yüzden Pavlus, nehrin yanındaki ve şehir duvarlarının ötesindeki açık dua yerinde vatandaşlarıyla bağlantı kurdu. Çalışmalarının başarısı kaçınılmaz muhalefeti uyandırdı ve hapse atılmalarına yol açtı; ancak bu sefer zorla değil, hakimlerin isteği üzerine şehirden gönderildiler.

=Selanik'te.= Filipi'den batıya, iyi seyahat edilen Egnatian Yolu boyunca, Makedonya'nın başkenti ve başlıca ticaret şehri olan Selanik'e doğru ilerlediler.
Terma Körfezi'nin, yani bugünkü Selanik Körfezi'nin kuzeydoğu ucunda, güçlü bir kaleyle taçlandırılmış, çevredeki tepelerin oluşturduğu büyük bir amfitiyatroda bulunuyordu. Şehrin arkasında geniş ovalar uzanıyordu ve kuzey Ege'nin ticaretine hükmediyordu. Octavius ​​ve Antonius'un davasına olan sadakati nedeniyle, kendi meclisi ve Politarchs adı verilen yargıçlar tarafından yönetilen özgür bir şehir haline getirilmişti. Burada, tıpkı Filipi'de olduğu gibi, Pavlus, büyük ölçüde Yahudiliğe dönen Yunanlılardan oluşan güçlü bir Hıristiyan kilisesinin temellerini atmayı başardı. Düşman Yahudiler, kısa süre sonra Pavlus ve Silas'ı isyan ve ayaklanma çıkarmakla suçladılar; bu, Selanik gibi özgür bir şehrin yöneticilerinin özellikle dinlemeye hazır olduğu bir suçlamaydı. Bu nedenle, Pavlus çok pişman olarak, aniden şehri terk etmek zorunda kaldı.

=Paul Beroea'da.= İkonium'dan kaçışında olduğu gibi, şimdi sessiz, tenha bir kasabada sığınak buldu. Beroea, Selanik'in elli mil güneybatısında, ağaçlıkların ve akan derelerin ortasında uzanıyordu. Batıda cesur bir dağ sırası ile çevriliydi ve ön planda geniş bir ova uzanıyordu.
Ege'ye bakıyordu. Burada
Pavlus, büyük olasılıkla Selanik ve Filipi gibi büyük ticari merkezlere
çekilenlerin paralı asker ruhundan etkilenmemiş, daha asil bir Yahudi tipi buldu. Hem Yahudiler hem de Yunanlılar arasındaki çalışmaları, Selanik'ten elçiler gelene kadar çok başarılıydı.
Pavlus'un kalbi, Makedonya metropolünde işini
başlatmak için geri dönmeye kararlıydı, ancak olaylar bunun
imkansız olduğunu
kanıtlamıştı.

=Atina'da.= Pavlus, Beroea'lı Hıristiyanların eşliğinde, daha sonra Ege boyunca güneye, çocukluğunda Tarsus'ta kendisini
çevreleyen ve
çalışmalarını yaptığı tarlaları derinden
etkileyen medeniyetin yurduna gitti. Pire limanına
çıktıktan sonra, yanında bilinmeyen tanrılara
ait sunakların bulunduğu yeni yoldan Atina'ya doğru ilerledi. Şehre girdiğinde doğal olarak
güneyinde Mars Tepesi^{(136)}'nin aniden yükseldiği Agora'ya gitti.
Buranın doğusunda, Yunan sanatının en eşsiz ürünü olan Parthenon'un taçlandırdığı Akropolis vardı. Atina hala
sanatsal ihtişamının zirvesindeydi, ancak Yunan dünyasının politik ve entelektüel başkenti olmaktan çıkmıştı. Yüzeysel felsefe ve sofistlik gerçek entelektüel liderliğin yerini almıştı. Atina,
dünyanın ticaretinin dışında olduğu için Yahudi sömürgeciler için pek çekici değildi. Bu nedenle şehir, Pavlus'un önceki tüm çalışmalarında faydalı bulduğu
dini altyapıdan yoksundu. Şehrin eleştirel, spekülatif atmosferi hoş değildi. Pavlus, insanlığın hayati, haykıran ihtiyaçlarına hitap etmeye alışmıştı. Yeni koşullara uyum sağlamak için güçlü bir çaba gösterdi, biraz da başarılı oldu ama Atina'da bir kiliseye dair kayıt yok ve kısa süre sonra daha umut vadeden bir alan bulmak için ayrıldı.

=Korint'in Önemi.= Pavlus'un daha sonra gittiği Korint, hizmetinde önemli bir dönemi işaret ediyor. Şehir, antik çağda "Deniz Köprüsü" olarak adlandırılıyordu.^{(137)} Korint'i Saronik Körfezi'ne bağlayan dar bir kara parçasında bulunuyordu. Doğudan batıya giden üç büyük otoyoldan birinin üzerindeydi ve tüm
yüklerin buraya aktarılması gerekiyordu. Ayrıca, Peloponnesus'u kuzey Yunanistan'a bağlayan köprüydü. Dolayısıyla, doğası gereği büyük ve etkili bir şehir olmaya mahkumdu. Hafif eğimli bir ovanın sonunda geniş bir teras üzerine inşa edilmişti ve deniz seviyesinden bin sekiz yüz fit yüksekte neredeyse zaptedilemez bir akropolis vardı. Pavlus şehri ziyaret ettiğinde, Akaia eyaletinin metropolü ve Roma başkentiydi. Julius Sezar'ın günlerinden itibaren bir Roma kolonisiydi. Ticari önemi nedeniyle nüfusu kozmopolitti ve birçok Yahudi'yi barındırıyordu. Bu şekilde konumlanmış çoğu şehir gibi, aşırı derecede müreffeh ve savurgandı.

=Paul'un Korint'teki Çalışması.= Pavlus bu muhtaç ve önemli alana olağanüstü bir bağlılıkla yöneldi. Selanik'teki çalışmalarının sonuçları konusunda endişeli, yoksulluktan bitkin ve hastalıktan zayıflamış olmasına rağmen, kendini hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara öğretmeye adadı ve aynı zamanda çadır yapımcısı olarak ticaretini sürdürdü. Yahudileri düşmanca bularak, zamanını neredeyse tamamen Yahudi olmayanlara adadı ve adının Roma kökenli olduğunu ima eden Titus Justus'un yanında yaşamaya başladı. Selanik'teki kiliseyi ziyaret edemeyen Pavlus, oradaki Hıristiyan cemaatine I ve II Selanikliler olarak bilinen iki mektubu yazdı. Aynı zamanlarda Galatyalı kiliselere yazdığı ünlü mektubu yazmış gibi görünüyor. Bu mektuplar, Yeni Ahit'in mektuplarında kaydedilen o dikkat çekici yazışmaların başlangıcını işaret ediyor. Bu dönemde veya daha sonraki bir ziyarette Pavlus, doktrinlerinin en kapsamlı ve en asil özetini içeren Romalılara Mektup olarak bilinen mektubu Korint'ten yazdı. Korint, Pavlus'un zulüm baskısı altında ayrılmak zorunda kalmadığı birkaç yerden biriydi. Yaklaşık iki yıllık bir yolculuktan sonra Suriye'ye gitti, Efes'te kısa bir süre durdu ve sonunda Sezariye'ye ulaştı. =Üçüncü Yolculuğu.= Pavlus, Kudüs ve Antakya'daki kiliseleri ziyaret ettikten sonra, muhtemelen ilkbaharın başlarında, bu üçüncü büyük misyonerlik turuna çıktı. İkinci yolculuğunda olduğu gibi, amacı kurduğu
kiliseleri ziyaret etmek ve Efes şehrinde İncil'i duyurmaktı. Önce Galatya ve Frigya bölgesini tekrar ziyaret etti ve oradan büyük kervan yolunu batıya doğru takip ederek, görünüşe göre daha yüksek ve daha kuzeydeki yoldan doğrudan Efes'e gitti. Efes, sonraki bir veya iki yıl boyunca, Makedonya ve Ahaya'daki kiliselere yaptığı yolculukların karargahı oldu.
Görünüşe göre, örneğin Adriyatik'teki İlirya'da olduğu gibi, belirli noktalarda etki alanını daha da genişletti.

=Efes'in Durumu ve Önemi.= Efes, o zamanlar Doğu Anadolu'nun en önemli ticaret şehriydi. Burada doğudan ve kuzeyden gelen büyük otoyollar birleşiyordu. Kasaba, Samos adasının karşısında, Cayster Nehri kıyısında yer alıyordu. Çoğu Yunan şehri gibi, heybetli bir tepenin üzerine ve etrafına inşa edilmişti ve büyük bir
duvarla çevriliydi. Büyük bir tiyatrosu,^{(138)}
güzel bir agora, altı binden fazla kişilik bir stadyumu, bir forumu ve
sütunlu geçitlerle sıralanmış sokakları olan karakteristik bir Roma şehriydi; ancak baskın yaşamı ve fikirleri
Yunan'dı. Bu batı kültürü Doğu'nun kültüründen derinden etkilenmişti, çünkü Efes, konumu gereği, Doğu ile Batı'nın buluştuğu ve harmanlandığı yerdi. Şehrin nüfusu da medeniyeti kadar kozmopolitti. Burada ayrıca Roma, Yunan, İskenderiye ve Doğu düşüncesi buluştu ve harmanlandı. Delphi'nin yanında tapınağı Yunan dünyasındaki en önemli dini güçtü, ancak genel olarak etkisi ahlaksız ve aşağılayıcıydı. Burada, aktif zulüm karşısında, Pavlus ve etrafında topladığı Hıristiyan işçiler daha sonra Küçük Asya'nın en etkili kilisesi olduğunu kanıtlayan şeyi kurdular. Pavlus Ege'yi, ikinci yolculuğunda ziyaret ettiği Troas'ta ve Suriye'den gelen büyük kervan yolu üzerindeki Efes'in doğusundaki Kolose ve Laodikya gibi önemli şehirlerde bir Hıristiyan topluluğu kurana kadar terk etmedi. Sonraki kiliseler, iş arkadaşları tarafından kurulmuş gibi görünüyor, çünkü Pavlus Koloseliler'e yazdığı mektupta, onların şehrini hiç ziyaret etmediğini ima ediyor.

=Filistin'e Dönüş.= Hıristiyan inancını Roma'ya giden ana caddeler boyunca uzanan tüm büyük stratejik merkezlere
yerleştirdikten sonra, Pavlus Milet'ten^{(139)} tekneyle yola çıktı ve Kudüs'e geri döndü. Küçük Asya'nın güney kıyısı boyunca her zamanki rotayı izleyerek
Sur'a çıktı. Oradan kara yoluyla Kudüs'e gitti ve Ptolemais ve Sezariye'de durdu. Yahudi başkentinde yaşadığı acımasız zulüm ve Sezariye'deki uzun, yorucu tutukluluğu, elçinin hayatındaki tanıdık bölümlerdir.^{(115)} Bunlar, gücünü ve zayıflığını tamamen takdir ettiği büyük imparatorluğun başkentini ziyaret etme konusundaki sık sık dile getirdiği arzusunu daha da yoğunlaştırdı. Tekrar Roma vatandaşlığı, onun ısrarcı
zulümcülerinden kaçmasını ve Roma'ya ulaşmasını sağladı, bir tutuklu olarak da olsa.

=Roma'ya Yolculuk.= Bu son uzun yolculuğunda cesareti ve inancı, ayrıca
bir gezgin olarak geniş deneyimi, dramatik bir şekilde
gösterildi. Sezariye'den yelken açarak, Roma muhafızlarıyla birlikte,
güney Likya'nın bir şehri olan Myra'da, İskenderiye'ye ait bir
ticaret
gemisiyle aktarma yaptı. Oradan, fırtına onları rotalarının güneyine, Sicilya'yı geçip Melita adasına, modern Malta'ya sürükleyene kadar, Girit'in güney kıyısı boyunca olağan deniz rotası izlendi.
Gemi orada
battı ve kış boyunca orada kalmak zorunda kaldılar. Sonra başka bir İskenderiye ticaret gemisiyle kuzeye doğru yelken açtılar, Puteoli'ye çıktılar ve oradan karadan Appian Yolu boyunca Roma'ya doğru ilerlediler.^{(140)} Sonunda, tüm misyonerlik yolculuklarının bu hedefinde, Pavlus başkentte halihazırda kurulmuş olan kilisenin sınırlarını genişletebildi ve mektuplar ve haberciler aracılığıyla kurduğu kiliselerle yakın temasta kaldı.

=Hristiyanlığın Dünya Çapındaki Fetihleri.= Bazı erken kilise geleneklerinin iddia ettiği gibi, Pavlus'un daha sonra uzak İspanya'yı ziyaret edip edemediği kesin olarak belirlenemez. En azından, önüne koyduğu hedefin bir anlamda tamamen başarıldığı kesindir. İsa'nın ölümünden otuz yıldan kısa bir süre sonra, doğu ve kuzey Akdeniz'in tüm önemli şehirlerinde aktif, büyüyen Hristiyan toplulukları bulundu. İki veya üç yüzyıl sonra putperestlik yenildi ve Hristiyanlık imparatorluğun efendisi oldu. Bu harikulade başarı, Roma doğal gelişimi sırasında tüm ulusal ve ırksal engelleri yıkıp o kadim dünyanın halklarını tek bir büyük imparatorlukta birleştirmeseydi imkansız olurdu. Doğal yolları açmış ve geliştirmiş, iletişimi nispeten hızlı ve kolay hale getirmişti. Uygarlığın doğal eğilimi de doğudan batıya doğruydu ve Hristiyanlık batı dünyasını süpüren büyük bir dalganın zirvesinde hareket ediyordu. Böylece, İbrani peygamberlerin ve ilk olarak Yahudiye ve Celile tepelerinde ilan edilen İsa'nın inancı, insanlık tarihinin en önemli gerçeği olan
dünya çapındaki fethe girebildi.

EK I

SEÇİLMİŞ KAYNAKÇA

FİLİSTİN'İN FİZİKSEL YAPISI VE ÖZELLİKLERİ

Baedeker, _Filistin ve Suriye_, 1911.

Buhl, _Geographie des alten Palaestina_, 1896.

Conder, _Heth ve Moab_, 1883.

---- _Filistin'de Çadır Çalışması_, 1895.

Dawson, _Mısır ve Suriye. Fiziksel Özellikleri
İncil Tarihiyle İlişkili_, 1885.

Dunning, _Bugün Filistin'de_, 1907.

Forbush, _Eski Ahit Üzerine Seyahat Dersleri_, 1900.

Fullylove, _John Fullylove Tarafından Boyanan Kutsal Topraklar._ John Kelman Tarafından
Tanımlanmıştır, 1902.

Guerin, _Palestin'in Tanımı_, 1868-89.

Guthe, _Palaestina_, 1908.

Hull, _Batı Filistin Araştırması_, 1888.

Huntington, _Filistin ve Dönüşümü_, 1911.

Libbey ve Hoskins, _Ürdün Vadisi ve Petra_, I, II, 1905.

Lynch, _1848'de ABD Keşfinin Anlatımı_

MacMillan, _Filistin ve Suriye Rehberi_, 1903.

Masterman, _Celile'de Çalışmalar_, 1909.

Meistermann, _Yeni Filistin Rehberi_, 1909.

Merrill, _Ürdün'ün Doğusu_, 1870.

Murray, _Suriye ve Filistin'deki Gezginler İçin El Kitabı_, 1892.

Oliphant, _ Gilead_, 1880.

Petrie, _Tell el-Hesy_, 1891.

Filistin Keşif Fonu, _Üç Aylık Beyan_, 1869-1911.

----, _Doğu Filistin Araştırması_, 1889.

----, _Batı Filistin Araştırması_, 1888.

Robinson, _Filistin, Sina Dağı ve Arabistan'da İncil Araştırmaları
Petraea_, I, III, 1841.

----, _Filistin'de Daha Sonraki İncil Araştırmaları_, 1856.

Schumacher, _Kuzey Ajlun_, 1890.

----, _Pella_, 1889.

----, _Jaulan. Alman Kutsal Topraklar Araştırma Derneği'nin Araştırması
, 1888.

Stanley, _Sinai and Palestine_, 1883.

Stewart, _The Land of Israel_, 1907.

Tristram, _Bible Places, or the Topography of the Holy Land_, 1897.

----, _Landscapes of the Bible_, 1901.

----, _The Land of Israel_, 1876.

----, _The Land of Moab_, 1874.

Warren, _Underground Jerusalem_, 1876.

----, _Plans, Heights, etc., Showing Results of P. E. F. Excavations
at Jerusalem_, 1884.

Wilson, _Picturesque Palestine_, I-IV, 1881-84.

----, _Kudüs'ün Kurtarılması_, 1871.

FİLİSTİN'İN TARİHİ COĞRAFYASI

Besant ve Palmer, _Kudüs, Herod ve Selahaddin Şehri_, 1888.

Calkin, _İncil Topraklarının Tarihsel Coğrafyası_, 1904.

Conder, _İncil Coğrafyasına Giriş: En Son
Keşifler Üzerine Kuruldu_, 1884.

Geikie, _Kutsal Topraklar ve İncil_, 1897.

Le Strange, _Müslümanların Altındaki Filistin_, 1890.

Macphail, _Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası_, 1900.

Miller, _En Azı Topraklar_, 1901.

Neubauer, _Talmud Coğrafyası_, 1868.

Sanday, _İncillerin Kutsal Yerleri_, 1903.

Smith, _Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası_, 1894.

----, Hastings'in _İncil Sözlüğü_'ndeki _Kudüs_ maddesi.

----, Kudüs, I, II, 1909.

Stapfer, _İsa'nın Zamanında Filistin_, 1886.

APOSTOLİK ÇAĞIN TARİHSEL ARKA PLANI

Hausrath, _Havarilerin Zamanı_, 1895.

Ramsay, _Aziz Paul'un Şehirleri: Hayatı ve Düşüncesi Üzerindeki Etkileri_, 1907.

----, _Doğu Asya Minör Şehirleri_, 1907.

----, _Aziz Paul'un Galatyası ve Elçilerin İşleri'nin Galatik Bölgesi_,
1896.

----, _Gezgin Aziz Paul_, 1896.

Wright, _Pavlus Şehirleri, Geçmişin İşaretleri Günümüze Yeniden
Aydınlatıldı_, 1906.

SEYAHAT KİTAPLARI

Archbold, _Suriye Güneşi Altında, Lübnan, Baalbek, Celile ve
Yahudiye_, 1906.

Buckhardt, _Suriye ve Kutsal Topraklarda Seyahatler_, 1822.

Curtis, _Bugün Suriye ve Filistin'de_, 1903.

Doolittle, _Og Ülkesinde Yasak Yollar_, 1900.

Goodrich, _Suriye Eyerinde_, 1905.

Lees, _Ürdün Ötesinde Yaşam ve Maceralar_, 1906.

Neil, _İncil Topraklarında Gezintiler_, 1905. Oliphant, _Kudüs ve Kutsal Topraklara Hac Yolculuğu Notları_,
1891.

Rix, _Çadır ve Ahit_, 1907.

Scott, _Mesih'in Kendi Ülkesi: Filistin'de Bir Hac Yolculuğu._

Smith, _Patrollers of Palestine_, 1906.

Sweetapple, _The Earthly Footsteps of Jesus_, 1909.

Thomson, _The Land and the Book_, I-III, 1881-86.

Van Dyke, _Out-of-Doors in the Holy Land_, 1908.

Wright, _Early Travels in Palestine_, 1848.

HARİTALAR

Armstrong, _Filistin Keşif Fonu Komitesi İçin Yapılan Araştırmalardan Filistin Haritası; 1881 tarihli
Bir İnçlik Harita, altı sayfadan küçültülmüştür.

_Filistin'in Kabartmalı Haritasının Özel Olarak Hazırlanmış Bir Kopyasından Foto-Kabartma Harita_, 1902.

Beazley, _Medaba Haritası_, 1905.

_Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği Tarafından Yayımlanan
İncil Atlası_, 1903.

Conder, _Filistin Keşif Fonu Komitesi İçin Yapılan Araştırmalardan Batı Filistin Haritası_, 1890.

Gage, _Filistin Kabartma Haritası_, 1903.

Kent ve Madsen, _İncil Öğrencileri İçin Topografik ve Tarihsel Haritalar ve Kronolojik
Şema_, 1905.

----, _İncil Dersleri İçin Tarihsel Haritalar_, 1911.

Johnston, _Filistin Haritası_, 1884.

Filistin Keşif Fonu, _26 Sayfada Batı Filistin Haritası
Filistin Keşif Fonu Komitesi için Yapılan Araştırmalardan_, 1880.

Philip, _Kutsal Yazılar Atlası_, 1906.

----, _Dünyanın İmparatorluk Atlası_, Cilt II.

Sanders, _P. E. F. Haritalarının Özel Baskısı_ Bölüm 1, _Doğal Drenajın ve Dağ Sıralarının Bölümlerini Gösterme_
(6 Sayfa).

----, Bölüm 2, _Eski Ahit, Apokrif ve Josephus'u Gösterme_ (6 Sayfa).

----, Bölüm 3, _Yeni Ahit'i, ayrıca Talmud'u ve Josephus'u Gösterir_, 1882.

Smith, G. A., _Filistin'in Yeni Bir Topografik, Fiziksel ve İncil Haritası. J. G. Bartholomew Yönetiminde Hazırlanmıştır_,
1901.

_Standart İncil Atlası_, 1908.

Stanforth, _Evrensel Coğrafya Atlası_, 1895.

II

"İNCİL TARİHİ VE COĞRAFYASI"NI GÖSTEREN STEREOGRAFLAR VE STEREOPTİKON SLAYTLAR

Aşağıdaki stereograflar (veya stereoptikon slaytlar)
İncil dünyasının fiziksel özelliklerini ve
İncil tarihinin en önemli olaylarını göstermek için hazırlanmıştır. Fiyatlar, sipariş yöntemleri ve diğer ayrıntılarla ilgili sorular doğrudan
Underwood and Underwood, 3 West 19th Street, New York City veya
Underwood and Underwood, 104 High Holborn, Londra, W. C., İngiltere adresine gönderilmelidir.
Bunlar aracılığıyla, her bir manzaranın ayrıntılı açıklamalarını veren ek bir kitapçık (üç konum haritasıyla birlikte) da temin edilebilir.
Farklı konuları ve olayları açıklamak için tekrar tekrar kullanılabilecek en önemli altmış tanesi yıldızla işaretlenmiştir.

FİZİKİ COĞRAFYA

* 1. =Filistin'in Kabartma Haritası= (_cf._ metinde s. 15)
2. =Antik Tyre Harabeleri= (s. 22)
3. =Karmel Dağı'ndan Hayfa ve Akka Ovası= (s. 24)
4. =Şaron Ovası'nın Doğusu= (s. 24)
* 5. =Güneydoğudan Gazze'nin Genel Görünümü= (s. 26)
6. =Tel Sandahannah'dan Shephelah ve Filistin Ovası= (s. 26)
7. =Safed civarındaki Yukarı Celile Yaylaları= (s. 29)
8. =Tabor Dağı'ndan Kuzeydoğuya Aşağı Celile= (s. 30)
* 9. =Gilboa'ya doğru Tabor Dağı'ndan Güney= (s. 30, 152)
*10. =Gilboa'dan kuzeye, Jezreel Ovası üzerinden= (s. 31, 152)
*11. =Esdraelon Ovası ve Karmel Dağı, Gilboa'dan batıya= (s. 32, 173)
12. =Bethshean'dan kuzeybatıya, Jezreel Vadisi'ne kadar= (s. 33)
13. =Gilboa'dan güneye, Kuzey Samaria Tepeleri üzerinden= (s. 35)
14. =Wady Farah'ın Kayalık Geçidi= (s. 35)
15. =Tell Dothan'dan batıya, Dothan Ovası= (s. 35)
16. =Şekem'e Giden Arpa Vadisi= (s. 35)
*17. =Gerizim Dağı ve Güney Samaria Tepeleri= (s. 36, 241)
18. =Gerizim Dağı'nın Kuzeydoğusu= (s. 36, 241)
19. =Efraim Tepeleri= (s. 37)
*20. =Güneybatıdan Mizpa= (s. 38, 192, 213)
21. =Mizpa'dan Kudüs'e doğru güneydoğu= (s. 38)
22. =Beytüllahim yakınlarındaki arpa hasadı= (s. 38)
*23. =Beytüllahim'den kuzeye doğru Yahudiye'nin tepeleri ve tarlaları= (s. 38)
24. =Zeytin Dağı'ndan Yahudiye'nin çölüne doğru= (s. 39,
243, 259)
25. =Yahudiye'nin çölü ve Wady Kelt= (s. 39, 127, 258)
*26. =Tekoa Çölünde Araplar= (s. 40, 150)
27. =Batıdan Hennon Dağı= (s. 46)
28. =Hermon Dağı'nın Karla Kaplı Zirvesi= (s. 46)
29. =Banias'taki Ürdün Kaynakları= (s. 47)
*30. =Sezariye Filipi'den Yukarı Ürdün Vadisi'nden Aşağı= (s. 47, 257)
31. =Huleh Gölü'nden Kuzeye Ürdün Ovası= (s. 48)
*32. =Celile Denizi Üzerinden Batıya= (s. 48, 255)
*33. =Magdala'dan Gennesaret Ovası= (s. 49, 247, 253)
34. =Celile Denizi'nin Güney Ucu= (s. 49). *35. =Kuzeybatıdan Eriha Ovası= (s. 50, 258)
36. =Ürdün'ün Alt Yatağı= (s. 50)
37. =Kuzeyden Ölü Deniz= (s. 51)
*38. =Machaerus'tan Ölü Deniz= (s. 52, 230, 244)
39. =Ölü Deniz'in Güneyinden Vahşi Doğa= (s. 53)
40. =Arabah'ın Kalbinde= (s. 53)
41. =Engedi'den Güney= (s. 53)
*42. =Şam ve Bahçeleri= (s. 55, 169, 268)
43. =Hayat Veren Abana Nehri= (s. 55)
*44. =Doğu Gilead'daki Gerasa Harabeleri= (s. 59)
45. =Jabbok Deresi'nin Karşı Yakası= (s. 59)
*46. =Dibon civarındaki Moab Tarlaları= (s. 60, 122, 170)
47. =Abarim Dağlarındaki Bedevi Kampı= (s. 60)
48. =Arnon'un Derin Vadisi= (s. 61)
49. =Kerak Şehri ve Kalesinin Görünümü= (s. 62)
*50. Petra'ya Dar Geçit (s. 62, 184)
51. Petra'daki Kayaya Oyulmuş İsis Tapınağı (s. 62)
*52. Petra'daki Büyük Yüksek Yer'in Ön Görünümü (s. 62, 95)
*53. Petra'daki Büyük Sunakların Tepesi (s. 62, 95)
*54. Kidron Vadisi'nden Kudüs (s. 64)
*55. Güneyden Kudüs (s. 65, 204)
*56. Kuzeydoğudan Kudüs (s. 67, 70, 202)
*57. Batıdaki Kudüs (s. 69, 203)
58. Kuzeydeki Şam Kapısı (s. 70)
*59. Kuzeyden Samaria'nın Genel Görünümü (s. 71, 170, 233)
60. Doğudan Samaria Akropolü (s. 71)

TARİHİ COĞRAFYA

* 61. Kuzeybatıdan Gezer Höyüğü (s. 88, 224)
62. =Baalbek ve Lübnanlılar Arasındaki Büyük Ova= (s. 91)
* 63. =Güneydoğudan Megiddo Höyüğü= (s. 98, 131)
64. =Megiddo'daki Ev ve Kamu Binalarının Harabeleri= (s. 99)
65. =Pithom'daki Tuğla Depo Odaları= (s. 110)
66. =Seir Dağı ve Güney Ülkesinin Doğu Sınırları= (s. 115)
* 67. =Batıdan Geleneksel Sina Dağı= (s. 116)
68. =Çöldeki Bedevi Bahçeleri= (s. 117)
* 69. =Bedevi Çadırında Ekmek Yapmak= (s. 117)
70. =Süt Çalkalayan Bedevi Kadınlar= (s. 117)
71. =Güçlü Bir Bedevi Şeyhi ve Savaşçıları= (s. 117)
72. =Nebo Dağı ve Ürdün'e Giden Yol= (s. 124)
* 73. =Eriha Harabeleri ve Batı Tepeleri= (s. 125)
74. =Antik Eriha'nın Dış Duvarı= (s. 126)
75. =Eriha'dan Ay'a Giden Yol= (s. 127)
* 76. =Doğudan Hebron'un Genel Görünümü= (s. 128, 153)
* 77. =Güneyden Kayalık Beytel= (s. 129, 177)
78. =Dan'daki Büyük Kaynak= (s. 130)
* 79. =Kişon'un Yanındaki Savaş Alanı= (s. 132)
80. =Güneydoğudan Şilo'nun Genel Görünümü= (s. 141)
81. =Şilo Harabelerinin Tepesinden Güneydoğu= (s. 141)
82. =Samuel'in Geleneksel Evinin Çatısı= (s. 142)
83. =Saul'un Gibeah'ı= (s. 142)
* 84. =Güneyden Yukarı Beythoron Geçidi= (s. 144, 212, 220)
* 85. =Mikmaş'ta Jonathan'ın Zafer Sahnesi= (s. 145)
* 86. =Davut'un Şehri, Batıdan Beytüllahim= (s. 147, 233)
87. =Beytüllahim Yakınlarında Sürüsüyle Çoban Çocuk= (s. 147)
* 88. =Ela Vadisi'nde Golyat'ın Öldürülmesi Sahnesi= (s. 148)
89. =Nob'un Rahip Kasabası= (s. 148)
90. =Zif'in Doğusundaki Vahşi Doğa= (s. 150)
91. =Endor'daki Bir Mağaranın İçi= (s. 152)
92. =Hebron'daki Büyük Havuz= (s. 154)
* 93. =Mizpa'dan Kuzeye Gibeon'a Bakış= (s. 154, 213)
* 94. =Kudüs'ün Güneyindeki Rephaim Vadisi= (s. 155)
* 95. =Yebusi Şehri'nin Güney Ucu= (s. 157, 162)
96. =Rabbath-Ammon Su Şehri= (s. 159)
97. =Abşalom'un Ölüm Sahnesinin Yakınındaki Meşe= (s. 161)
98. =Adoniya'nın Komplo Sahnesi= (s. 162, 219)
* 99. =Süleyman'ın Sarayı ve Tapınağı'nın Yeri= (s. 164, 233, 260)
*100. =Tapınak Alanındaki Yerli Kaya= (s. 164)
101. =İbrani İmparatorluğunun Bölündüğü Şekem= (s. 166)
102. =Karmel Dağındaki İlyas Sunağı Kayası= (s. 172)
*103. =Tekoa Yakınlarında Sürüsüyle Birlikte Bir Çoban= (s. 177)
*104. =Gerizim Dağındaki Samiri Fısıh Bayramı= (s. 181)
105. =Samari Baş Rahip ve Tevrat= (s. 181)
106. =Şişak Seferinin Kayıtları= (s. 182)
107. =Siloam Havuzu= (s. 185)
*108. =Mareşah ve Mika'nın Yurdu= (s. 186, 198, 217, 226)
*109. =Güneyden Modern Anathoth= (s. 189)
110. =Kudüs'teki Yahudilerin Ağlama Yeri= (s. 192)
111. =Assuan ve Elephantine Adası= (s. 195)
112. =Kudüs'teki Çarşılar= (s. 205)
*113. =Yahuda Makabeus'un Yurdu Modein= (s. 211)
114. =Güneyden Bethsura Savaş Alanı= (s. 214, 223)
*115. =Sezariye Harabeleri= (s. 233, 277)
*116. =Nasıra, İsa'nın Yurdu= (s. 239)
117. =Nasıra'daki Bakire Çeşmesi= (s. 241)
*118. =Ürdün'de Vaftiz Etmek= (s. 243)
*119. =Kafarnahum'un Yeri ve Harabeleri= (s. 248)
*120. =Tabigah Çeşmesi ve Gennesaret Ovası= (s. 249)
*121. =Horazin Harabeleri= (s. 250)
*122. =Beytsayda Yeri Yakınında= (s. 251)
123. =Beytsayda Yakınlarında Ağları Onarmak= (s. 251)
*124. =İsa'nın Dostlarının Yurdu Beytanya= (s. 259)
*125. =Tapınak Avlusunda Tutku Haftası Hacılar= (s. 260)
126. =Geleneksel Gethsemane Bahçesi= (s. 261)
*127. =Şam Kapısı Dışındaki Yeni Süvari= (s. 262)
128. =Yeremya Mağarası Yakınlarındaki Kayaya Oyulmuş Mezar= (s. 263)
129. =Kayaya Oyulmuş Mezarın İçi= (s. 263)
130. =İncil Zamanlarının Joppa'sı Yafa= (s. 265)
131. =Galatya'daki Antakya= (s. 270)
*132. =Pavlus'un Çalıştığı Yer, İkonyum= (s. 270)
133. =Antik Lystra Höyüğü= (s. 271)
134. =Derbe Yeri= (s. 271)
135. =Troas Limanı ve Yeri= (s. 272)
*136. =Eski ve Yeni Atina= (s. 274)
137. =Korint Kıstağı= (s. 275)
*138. =Efes Büyük Tiyatrosu= (s. 276)
139. =Milet'teki Antik Roma Tiyatrosu= (s. 277)
140. =Roma Forumu ve Kolezyum= (s. 277)

İSİM VE YER DİZİNİ

Abana, 55

Abarim, Dağlar, 60

Abel-beth-Maacah, 161, 180

Abel-meholah, 175

Abner, 154

Aboda, 76

Absalom, 160, 161

Abu Shittim, 122

Accho veya Acre, daha sonra Ptolamais, 28, 79, 81, 100, 208, 277

Achor, Vadisi, 125, 144

Acra veya Akra, 66-68, 210 Dönüm, Ovası, 23, 78 Actium, 232 Adam, 124, 125 Adasa, 219 Adonijah, 162 Adoraim, 42 Adullam, 41, 149, 150, 155 Ege Denizi, 9, 272 Ahab, 170-174 Ai, 125, 1 28, 129, 144, 205 'Ain el-Farah, 137' Ain es-Sultan, 125 Ajalon, şehri, 100, 205 Ajalon, Vadisi, 25, 26, 40, 41, 80, 88, 129, 140, 182

Akaba, Gulf of, 14, 53

Akrabattine, 214

Alexander Janneus, 227

Büyük İskender, 207-209

Alexandra, 22

Alexandria, 82-84, 208

Alexandrium, 229, 230, 236

Altaku, bkz. Eltekeh

Amalekitler, 118, 145

Amanus Dağları, 82

Amathus, 230

IV. Amenhotep. , 88, 102, 130

  Ammonitler, 134, 136, 145, 158, 159, 186, 198, 215

  Amoritler, 91, 92

  Amos, 18, 177, 178

  Amurru, 92, 93

  Anatot, 189

  Galatya'da Antakya, 269-271

  Suriye'de Antakya, 82, 209, 266, 267, 272

  Antiochus Epiphanes, 210, 211, 213, 267

  Büyük Antiokhos, 209

  Lübnan Karşıtları, 13, 29, 55, 80, 90

  Antipater, 228, 229

Apeninler, 10

Aphek, Celile Denizi'nin doğusunda, 170, 171

Aphek, Batı Filistin'de, 140

Appian Yolu, 276

Ar, 121

Arabah, 53, 76, 78, 116, 120, 124

Arabistan, 3, 7, 19 , 164

Arabistan, çöl, 13, 15, 16, 81;
Filistin'deki nüfuz, 17, 18, 123

  Arad, 118, 183

  Aramiler, 158, 159, 169-171, 173-176, 183

  Arbela, Gilead'da, şimdi Irbid, 175, 179, 238

  Archelais, 236

  Archelaus, 236

  Aretas, 228

  Aristobulus I, 226

  Aristobulus II, 229, 230

  Arnon, nehir, 52, 61, 62, 121, 122, 133

  Arvad, 100

  Aşdod, 26, 100, 184, 185, 208, 214, 217, 223, 264

Aşeritler, 130, 131

Aşkelon, 25, 26, 100, 102, 208

Aşterot-Karnaim, 216

Küçük Asya, 8, 9, 78, 82, 207;
yollar, 82-83;
Pavlus'un çalışmaları, 269-272 Asochis, 30, 81

Asshur, 134

Assur, 78, 93, 176, 177

Asurlular, Celile'de, 180;
Samiriye'nin ele geçirilmesi, 181;
Sennacherib'in seferleri, 185-188

Atina, 274

Augustus, 232, 233, 236

Aulonia, 83

Azekah, 148

Baal-Hazor, 37

Baalath, 163

Babil, 6, 78, 81, 82, 181, 194, 197

Babil Etkisi, 90, 91

Bahurim, 160

Banias (Caesarea Philippi), 47, 48, 81, 209

Barak, 131

Arpa Vadisi. Wady esh-Shair'ı görün

  Barnaba, 269-272

  Başan, 123

  Beerşeba, 43, 78, 80, 117, 118

  Beyrut, 78, 100

  Beisan. Bethshean'ı görün

  Beyt-Cibrin, 42, 186

  Beit-Rima. Samuel'in Ramah'ına bakın

Beni-Hassan, 108

Beroea, 273, 274

Beth-abara, 243

Bethany, 39, 261, 262

----, Ürdün ötesinde, 243

Beth-basi, 222

Bethel, 75, 100, 129, 144, 177, 178, 205, 223

Beth-horon, geçiş, 36, 80, 140, 144, 145, 212

Beth-horons, Yukarı ve Aşağı, 25, 41, 100, 163, 183, 205, 223

Bethlehem, 38, 41, 127, 147-149, 155

Beth-nimrah, 243

Bethsaida, 238, 251, 262, 254, 257, 264

Bethshean, daha sonra Scythopolis, şimdi Beisan, 33, 49-51, 80, 81, 101,
129, 152, 229, 238

Beth-shemesh, 139 -141

Bethzur veya Bethsura, 41, 80, 128, 198, 214, 218, 223

Beth-zacherias, 80, 217, 218

Bezek, 127

Bithron, 154

Acı Göller, 76

Bosor, 216

Bozrahor Bosra, 78, 215

Mısır Deresi , 42

  Brundusyum, 83

  Buttauf, 30, 237

  Biblos, 100


  Kayserya, 24, 233, 267, 275, 277

  ---- Filippi, 47, 237, 238, 257

  Kalebitler, 119

  Callirrhoee, 52

  Dan Kampı, 139

  Kenan adı, 13;
    toprak, 129

Kenan şehirleri, 32, 126, 127, 129

Kenanlılar, 13, 18, 25, 128, 132-135

Capernaum, 247-250, 252, 253, 264

Caphersalama, 219

Kapadokya, 103

Karchemish, 80, 190

Carmel, Dağ, 17, 21, 25, 29, 31-33, 35, 36, 38, 78, 79, 100, 172; fiziksel özellikler, 23, 24

Yahuda'daki Karmel, 38, 150

Doğu Filistin'deki Casphor, 216

Cayster Nehri, 82

Keldaniler, 190-192, 194

Chebar Nehri, 197

Chinnereth. Celile Denizi'ne bakın

Korazin, 250, 251, 254, 264

Kilikya Kapıları veya Geçidi, 82, 266

Kıyı Ovaları, fiziksel özellikleri, 21-26

Kolose, 82, 276

Konstantinopolis, 82

Korint, 83, 274, 275

Köşe Kapısı, 203

Milletlerin Avlusu, 261

Kadınların Avlusu, 261

Girit, 84, 277

Timsah Nehri, 24

Kıbrıs, 269

Cyrus, 199, 269

Şam, yollar, 10, 33, 55, 77-81, 120;
durum, 160;
tarih, 170, 175, 185, 229

Şam Kapısı, 65

Damieh ford, 51, 125, 137

Dan, şehir, 22, 47, 81, 130, 134

Danitler, 130, 131

Dathema, 215

Davut, ev, 147;
ilk başarılar, 147-153;
Yahuda kralı, 153-156;
birleşik İsrail'i yönetme, 157-161

Ölü Deniz, 13-15, 39, 40, 59-62, 76, 77, 127, 177;
isimler, 51

Ölü Deniz Vadisi, 13, 16, 34;
fiziksel özellikler, 45-54

Debir, 128

Deborah, 131

Decapolis, the, 238, 254, 256

Derbe, 82, 271, 272

Dibon, 77

Dium, 238

Dog River, 78

Dor veya Adora, 100, 129, 226

Dothan, Plain of, 33, 35, 79

Druse Dağları veya Jebel Hauran, 55, 56, 58

Duma veya Dumat-el-Jandel, 78

Doğu Ürdün toprakları, 14, 78;
fiziksel özellikler, 55-63

Doğu Ürdün kabileleri, 133-135

Edom, 14, 120, 183, 186

Edomlular, 159, 183, 184, 198

Edrei, 78

Mısır, 4, 94, 108-112, 185, 194-196;
yollar, 75, 76;
tarih, 190, 207

Filistin'de Mısır etkisi, 26, 92, 93

Filistin'de Mısır yönetimi, 97-102

Ehud, 131

Ekron, 26, 75, 140

Elah, Valley of, 41, 42, 140, 147, 148, 214, 218

Elasa, 220

Elath, 76, 116, 117, 120, 184

Elephantine, 195, 196

Eleutheropolis. Bkz. Beit-jibrin Eleutherus Nehri, 22 El-Hammad, 58 El-Hammeh, 46 İlyas, Tişbite, 171-173 Elim, 116 Elişa, 175 Elişa, Çeşme, 60 El-Jib. Bkz. Gibeah El-Kuneitra, 79 El-Leddan, 47 El-Lejah, 56, 78 El-Lisan, 53, 62 Eltekeh, 100 Emmaus, Amwas in Shephelah, 213 Engannim, 33 Engedi, 39, 53 En-rogel, 162 Efes, 82, 83, 266, 272, 275, 276 Efrayim Kapısı, 204 Efrayim kabilesi, 128-130, 134, 136 Ephron, 219 Esdraelon, Ovası, 15, 23, 28, 30, 35-37, 79, 81, 129, 134, 145;
fiziksel özellikler, 31-33

Eshtaol, 139

Esseneler, 243

Etam, Cliff of, 139

Etiyopyalılar, 3, 5

Fırat, 3, 80-82

Hezekiel, 38, 193, 197

Ez-Zumleh, 58

Ferata. Bkz. Pharathon Balık Kapısı, 203 Ürdün Sığlıkları, 51 Orman Tepesi, 197 Fuller Tarlası, 162 Gabinius, 230 Gadara, 174, 175, 208, 230, 238, 254, 255 Gadites, 134 Galatya, 270-272 Celile, isim, 27;
    merkez platonun fiziksel özellikleri, 27-31;
    Yukarı Celile, 28-30, 180;
    Aşağı Celile, 30, 31;
    tarih, 226, 230, 231, 237-241, 258, 264

Gamaliel, 267, 268

Muhafız Kapısı, 205

Gath, 100, 140, 150, 151, 184-186

Gath-heper, 176

Gaza, 26, 76, 100, 140, 207, 208, 265

Gazara. Bkz. Gezer Geba, 36, 144, 145, 183 Gedaliah, 192 Gennesaret, Lake of, 28, 33 ----, Ovası, 49, 249, 250, 252 Filistin Jeolojisi, 14, 15;
    Kudüs, 68 Gerasa, 59, 208, 238 Gerasenes, 255 Gerizim. Gerizim Dağı'nı görün

  Getsemani, Bahçe, 261

  Gezer veya Gazara, 88, 89, 92, 94, 95, 100, 102, 129, 155, 162, 163,
        188, 213, 219, 223, 224

  Ghoer, 184

  Ghoer-es Safieh, 53

  Gibbeton, 170

  Saul'un Gibeah'ı, 75, 142-145

  Gibeon, 80, 129, 154, 156, 164, 183, 198

  Gidyon, 33, 136-138

  Gihon, 162

  Gilead, 15, 16, 29, 33, 81, 123, 136, 160, 174, 180, 215-217;
tepeler, 36, 160;
yükseklikler, 49, 55, 124;
fiziksel özellikler, 58, 59

Gilgal in Ephraim, 141-144, 177, 220

Golgotha, 262

Goliath, 148, 149

Gophna, 80

Goshen, 108

Great Sea (Mediterranean), 23, 24

Greece, 9, 10, 84

Greek cities, 208-210, 232

Yunan kültürü, 10, 207-209

Yunanlılar, 18, 23, 108

Yeremya Mağarası, 262

Habiri, 102, 103, 106, 107

Hachilah, 150

Hayfa, 81

Hamath, 80, 176, 181

Hammurabi, 91, 92, 106

Hanathon, 100

Harod, kaynak, 173

Harran, 81

Hasbany, 47

Hattin, Boynuzlar, 253

Hauran, 29, 36, 56, 78;
fiziksel özellikler, 58

Hazor, 29, 163, 180. Hebron, 38, 41, 42, 76, 128, 150, 153, 154, 160, 198, 217

Hellas, 10, 207

Hellespont, 82

Hermon, 13, 22, 29, 36, 55, 81, 130, 159;
fiziksel özellikler, 46, 47

Herod Antipas, 237, 244, 245, 251, 254, 257, 258

Büyük Herod, 231-241, 269

Herodias, 244

Herodium, 233

Herod'un tapınağı, 233, 234

Heshbon veya Hesban, 77, 122 Hezekiah, 186, 187

Hinnom, Vadi, 38, 65-69, 185

Suaygırları, 208, 238, 254

Hititler, 103, 104

Hormah, 128

Huleh, Göl, 29, 47, 48, 79

Hiksos, 5, 93, 94, 97

  Hyrcanus, başrahip, 227-232


  İbleam, 79, 80, 129

  Iconium, 82, 270-272

  Idumea, 228, 230, 236

  İdumeanlar, 214, 217, 226

  Ijon, 180

  İrbid. Arbela'yı görün

  İşaya, 184, 185, 187

  İşbaal, 153-155

  İsrail, Kuzey tarihi, 168-181;
    Güney, 182-193

  İssakar, 134

  Sayı, 207

  İtalya, 10, 11, 83


  Jabbok, 49, 50, 51, 59, 123-125, 134, 137, 159, 161

  Yabeş-Gilead, 143, 153

  Jabneh, 184

  Yafa. Joppa'yı görün

  Jahaz, 121

  Jalud, Brook. Nahr Jalud'u görün

  Jamnia, 214

  Janoah, 180

  Jaulan, 56-58

  Jebel Attarus, 61

  Jebel Hauran. Dürzi Dağlarını görün

  Jebel Jermak, 29

  Cebel Musa, 116

  Jebel Osha, 59, 178, 179

  Jebel Şihan, 61

  Jebel Usdum, 54

  Jebus, 155, 157

  Yehu, 175, 176

  Yeftah, 136

  Jerash. Gerasa'ya bakın

Yeremya, 188-195

Eriha, 36, 50, 51, 81, 92, 122, 125-128, 199, 223, 230, 236, 256, 259

II. Yeroboam, 176

Kudüs, 38, 39, 41, 42, 80, 127;
durum, 64-68;
jeolojik oluşum, 68, 69;
güç, 69, 70;
tarih, 100, 102, 129, 157, 184, 186-193;
Nehemya döneminde duvarın yeniden inşası, 201-205;
Makkabi dönemi, 217-224;
İsa'nın günleri, 259-264;
ilk kilisenin, 265-267, 272, 277

İsa, ev, 238-241;
eğitim, 241-246;
hizmet, 247-261;
ölüm, 261-263

Yitro, 115

Jezreel, şehri, 79, 173

----, ovası, 31-33, 35, 49, 50, 81, 152

Jiljilia, 143

Eyüp'ün Kuyusu, 69, 162

Yogbehah, 138, 139

John Hyrcanus, 225, 226

Vaftizci Yahya, 242-245

Yunus, 176

Makkabi lideri Jonathan, 222-224

Joppa, 17, 22, 24, 25, 37, 40, 41, 80, 104, 208, 223, 231, 265-267

Ürdün, 13-17, 29-39, 124-126, 134

Ürdün Vadisi, 15, 16, 81, 243;
fiziksel özellikler, 45-54

Arimatea'lı Joseph, 263

Josephus, 24, 28, 30, 149, 229, 249, 255, 258

Yoşiya, 189, 190

Yahuda, tepeleri, 16;
fiziksel özellikler, 38-44;
Samiriye ile karşılaştırıldığında, 43, 44;
ülkesi, 78;
kabilesi, 134;
Sürgünden sonraki tarih, 198-201

  Yahudalılar, 128

  Yahuda Makabeus, 211-221

  Yahudiye, 230-236

  Julius Sezar, 231, 275


  Kadeş-barnea, 117, 118, 120

  Asi Nehri'ndeki Kadeş, 94, 100, 103

  Kanah, Brook, 37

  Kanata, 235

  Kanatha, 238

  Kapitolias, 238

  Karnak, 88

  Kassitler, 93

  Celile'deki Kedeş, 100, 180

  Keilah, 41, 149, 198

  Kenitler, 128, 133

  Kenizzitler, 119

  Kerek Moab, 77

  Celile Denizi'ndeki Kerak, 254

  Kersa veya Kursi, 255

  Han Minyeh, 81, 247-250, 252

  Khurbet Minyeh, 248

  Kidron, 224

  Kidron Vadisi, 64, 65, 127, 204, 205

  Kral Bahçesi, 204

  Kral Havuzu, 204

  Kirjath-jearim, 141, 157, 163

  Kişon, 32, 132-134, 165

  Kore, 229

  Kutha, 181

  Kybistra, 82


  Lakiş, 88, 103, 187

  Lastik Merdiveni, 21, 22, 78

  Laish, 22, 47, 130

  Laodikya, 82, 276

  Lübnanlar, 13, 14, 28-30, 51, 55, 80, 90

  Litany, 22, 29

  Küçük Hermon, 31, 152

  Lubieh, 79

  Lydda, 205, 265

  Lysias, 213, 214

  Listra, 271, 272


  Maan, 121

  Machaerus, 54, 230, 244, 245

  Makhir, 134

  Menderes Nehri, 82

  Magdala, 253

  Mahanaim, 153, 154, 161

  Yapıldı, 216

  Malta, 276

  Mamre Ovası, 42

  Manaşşe, 128, 134

  Maon, 38, 150

  Mareşah, daha sonra Marissa, 198, 217, 226

  Mariamne, 234

  Mars Tepesi, 274

  Masada, 54, 128

  Mekke, 120, 121

  Medeba, 77, 226

  Akdeniz (veya Büyük Deniz), 3, 4, 6, 11, 31, 32, 82-84

  Megiddo, 33, 79, 97-103, 129, 131, 132, 151, 163, 172

  Memphis, 195, 231

  Menzaleh, Göl, 76, 114

  Merj Ayun, 80, 180

  Merneptah, 107, 111

  Meşa ve Moabi Taşı, 122, 134

  Mezopotamya, 81, 93

  Mika, 186, 187

  Michmash, kasaba, 36, 81, 125, 140, 142, 161, 222

  ----, pas, 144, 145

  Midyanlılar, 33, 115, 116, 136, 137

  Migdol, 194

  Milet, 276

  Millo, 157

  Mitanni, 93

  Mizpeh veya Neby Samwil, 38, 183, 192, 198, 213

  Gileadlı Mizpeh, 216

Moab, 15, 16, 40, 77, 78, 120-122, 186;
fiziksel özellikler, 60-62

Moablılar, 131, 133, 158

Modein, 176, 205, 210-212, 220

Moreh, Tepe, 30, 31

Moresheth-Gath, 186

Musa, 111, 113

Ömer Camii, 164

Ebal Dağı, 35, 36, 72

Gerizim Dağı, 35-37, 80, 167, 226

Gilboa Dağı, 31, 32, 35, 152, 153

Hermon Dağı. Hermon'u görün

  Zeytin Dağı, 260, 261

  Seir Dağı, 62, 115, 116, 120

  Tabor Dağı, 30, 31, 79, 231

  Miken, 9, 93


  Nebatiler, 198, 231

  Nablus (Şekem), 36, 167, 168

  Nahaliel, 121

  Nahr Bareighit, 47

  Nahr ed-Damur, 22

  Nahr el-Allan, 56, 57

  Nahr el-Auwali, 22

  Nahr el-Kisimiyeh, 22

  Nahr er-Rukkad, 57

  Nahr Jalud, 31, 35, 49

  Naftali, 131, 134

  Nasıra, 30, 238-241, 255, 256

  Neapolis, 272, 273

  Nebo, Dağı, 61, 124

  Nebukadnessar, 191, 192

  Neby Samwil. Bkz. Mizpah Necho, 190 Negeb, Bkz. Güney Ülkesi Nehemya, 200-205 Netophah, 199 İznik, 82 Nil, Vadisi, 4, 5;
    Nehir, 14, 108, 112;
    Delta, 76, 104, 108, 109 Ninova, 81 Nippur, 197 Nob, 148, 149 Og, Başan Kralı, 123 Omri, 71, 170 Ono, 205 Ophel, tepe, 65-67, 157, 162, 164, 204 Ophir, 164 Ophrah of Gideon, 137, 139 Ophrah in Ephraim, 144 Orontes, 90 Palatine Tepesi, 11 Filistin, fiziksel özellikler, 7, 8, 13-20;
    jeoloji, 14;
    kıyı ovaları, 21-26;
    Celile, 27-31;
    Esdraelon Ovası, 31-33;
Samaria, 34-38;
Judah, 38-44;
Ürdün ve Ölü Deniz Vadisi, 45-54;
Doğu Ürdün, 55-63;
erken, 87-96;
Mısır yönetimi altında, 97-105;
Yunan etkisi, 208-210;
Roma yönetimi altında, 228-232 Palmira, 81 Baf, 269 Partlar, 228, 232 Pavlus, 266-277 Peleset, 104 Pella, 51, 83, 208, 238 Pelusium, 231 Penuel, 137, 138 Perea, 237 Bergama, 82 Pers, 213 Peter, 265, 266 Petra, 76, 77, 95, 116, 184, 228 Pharathon, 223 Ferisiler, 218, 229 Pharsalia, 231 Philadelphia. Rabbath-Ammon'a bakın

Philistia, 78, 139

Philistine Plain, fiziksel özellikler, 25, 41;
Mısır etkisine dair kanıtlar, 92

Philistines, 104, 130, 144, 145, 150-156

Philip the Evangelist, 265

Philip the Tetrarch, 237, 238 Filipi, 82, 83, 272-274

Fenike, 13, 22, 78, 93, 256, 272

Fenikeliler, denizciler olarak, 17;
ev, 22, 23;
fatihler olarak, 23, 58;
medeniyet, 91

Pilatus, 262

Pilgrim Ford, 51

Pithom, 110

Pompey, 228-231

Süleyman Havuzları, 38, 69, 204

Ptolemais. Bkz. Accho veya Acre Ptolemies, 209 Puteoli, 83, 276 Rabbath-Ammon, 77, 158, 159, 208 Hayfa'dan Şam'a Demiryolu, 254 ----, Şam'dan Mekke'ye, 121 Ramah (Beit Rima), Ephraim Dağı'nda, 141, 142 Ramoth-Gilead, 174, 175 Ramses II, 103, 107-111 Ramses III, 104 Raphana, 238 Raphia, 76 Raphon, 218 Ras el-Abjad, 23 Ras en-Nakurah, 23 Kızıldeniz, 7, 76, 113, 115, 116

Rehoboth, 118

Remtheh, 174, 215

Rephaim, Valley of, 41, 155, 156, 165

Reubenites, 131, 133

Riblah, 80, 192

Yollar, sahil yolu, 25, 26, 33, 78;
Mısır'dan Şam'a, 25, 81;
karakter, 73-75;
Mısır'dan, 75, 76;
Moab'dan, 77;
büyük çöl yolu, 77, 78;
"Deniz Yolu", 79-80;
Ürdün boyunca, 81;
Küçük Asya'da, 82 , 83;
Roma'ya, 83, 84;
Nasıra'dan Kudüs'e, 241, 242

Roma, 11, 83, 228-232, 276, 277

Safed, 29

Salamis, 269

Salt Hill, 197

Samaria, 15, 29;
fiziksel özellikler, 34-38;
Judah, 43 ile karşılaştırılmıştır, 44;
Roma döneminde, 258, 272

Samaria, şehri, 35, 79, 80;
isim, 70, 71;
durum, 71;
güç, 71, 72;
tarih, 170, 226, 233, 236, 265

Samaritans, 181, 198, 226

Samson, 139, 140

Samuel, 141-143, 258

Sanhedrin, 236, 261

Sardis, 82

Sarepta, 256

Sargon, 87

Saul, 141-156

Scopus , 149

İskitler, 189, 190

İskitler. Bethshean'a bakın

Celile Denizi, 28, 46, 48-50

Sebaste. Bkz. Samiriye Sela, 183 Seleukos Kuralı, 56, 57, 79, 81, 168 Semakh, 252 Sennacherib'in seferleri, 185-188 Seforis, 230, 237 Şalmaneser II, 177 Şafir, 186 Şaron, Ovası, 15, 33, 35, 79 , 80, 81, 151;
    fiziksel özellikler, 24, 25

Sharuhen, 93, 183

Shashu, 93

Shechem, 35, 37, 71, 79, 80, 81, 100, 166, 226

Sheep Gate, 202

Shephelah, the, 26, 39, 41, 80

Shiloh, 37, 141-143

Şişak, 170, 182, 184

Şittim, Vadisi, 124

Şobek, 77

Şunem, 101, 151

Sidon, 23, 24, 100, 256

Sihon, 121, 122

Silas, 272, 273

Siloam, Havuzu, 66, 68, 69, 162

Simeonlular, 128, 134

Simon, Makkabiler, 224, 225

Sina, 115, 116

Sippar, 81, 181

İzmir, 82

Socho, 82

Süleyman, 162-166

Süleyman'ın Verandası, 260, 261, 264

Oğul İnsanın, geleceğine inanç, 235

Sorek, Valley of, 41, 42, 75, 130

South Country, 15, 16, 78, 108, 119, 128, 139, 140, 155, 183;
fiziksel özellikler, 42, 43 İspanya, 276 Stephen, 264, 265 Strabo, 24 Succoth, 137, 138 Süveyş Kanalı, 114 Susa, 201 Syene, 195 Suriye, fiziksel özellikler, 7, 14;
    güney, 13; merkezi, 17, 94;
    kuzey, 45, 78, 169;
    Sami istilaları, 89;
    93 Suriye Kapısı, 82 Taanach, 94, 95, 101, 102, 129, 132 Tabighah Çeşmesi, 249, 250 Tabor halkları. Bkz. Tabor Dağı Tahpanhes, 194-196 Taiyibeh. Bkz. Tob Talmud, 29 Tamar, 163 Tamyras, 22 Tarichea, 254 Tarshish, 3 Tarsus, 82, 266, 267 Taru, 76 Toros Dağları, 82, 266 Tekoa, 177, 178 Tell Abib, 197 Tell Abu Neda, 57 Tell Defenneh, 194 Deir Alla'ya söyle. Bkz. Succoth Tell el-Amarna Mektupları, 13, 88, 102, 107, 163 Tell el-Faras, 57 Tell el-Hesey. Bkz. Lachish Tell el-Kadi, 47 Tell el-Kasis, 31 Tell el-Maskhutah, 110 Tell el-Mutesellim, 98 Tell es-Safi, 140 Tell es-Sandahannah, 187 Tell Hum, 247, 248 Tell Nimrin, 243 Tell Oreimeh , 248, 250 Tema, Oasis of, 28 Tephon, 223 Thebez, 80, 138 Selanik, 83, 273-275 Thotmose III, 33, 89, 97, 99, 100, 140 Tiber, 11 Tiberias, 46, 237, 254

Tiglath-pileser I, 176

Tiglath-pileser IV, 177, 180, 185

Dicle-Fırat Vadisi, 5-7, 90, 93

Dicle Nehri, 3

Tih, Çöl, 43

Timnath, 140, 205, 223

Timsah, Göl, 108 , 110, 113, 114

Tirzah, 169

Tişbe, 172

Tob, diyarı, 136

Fırınlar Kulesi, 204

Troas, 82, 272, 277

Sur, şehir, 17, 22, 23, 100, 186, 207, 256, 276;
düzlüğü, 22, 23 Tyropoeon Vadisi, 65-69, 157, 185, 203, 204 Uzziah, 183, 184 Vadi Kapısı, 203 Tuz Vadisi, 159, 183 Via Egnatia, 83 Bakire Kaynağı veya Çeşmesi, 64, 162, 204 Wady 'Ain 'Arik, 36 ---- 'Ajlun Amud, 28 ---- 'Ali, 41, 213 ---- Arabah, 14 ---- Arah, 33, 79 ---- Deir Ballut, 37 ---- el-Arish, 42 ---- el-Bireh, 30 ---- el-Foka, 76 ---- el-Ghurab, 41 ---- el-Hesy, 187 ---- el-Ifzim, 35 ---- el-Jazair, 42 ---- el-Jindy, 41, 53 -- -- el-Kefrein, 50, 124 ---- el-Kerak, 50, 124 ---- en-Nagil, 41 ---- esh-Shair (Arpa Vale), 35, 37, 71, 79, 81 ---- es-Sufeiy, 121 ---- es Sunt. Sorek Vadisi'ni görün

  ---- es-Sur, 41, 80, 149, 218

  ---- Suweinit, 36, 81, 144, 145

  ---- et-Tuffah, 28

  ---- ez-Zerka, 37

  ---- Farah, 35, 49, 50, 229

  ---- Fejjas, 30

  ---- Heşban, 59, 124

  ---- Pergel, 37

  ---- Kelt, 36, 50, 51, 125, 127, 167, 258

  ---- Malake, 36, 37, 211

  ---- Musa, 62, 116

  ---- Nimrin, 50, 51, 59, 124

  ---- Şeba, 43

  ---- Tumilat, 76, 108-110, 113

  ---- Waleh, 61

  ---- Zerka Ma'in, 46, 52, 61

  Vaheb, 121

  Ammonitlerin Su Şehri, 159

  Su Kapısı, 204

  Beyaz Burun, 23

  Yahudiye Vahşiliği, 39, 40, 64, 81, 127, 160


  Yarmuk Nehri, 46, 49, 57, 78, 123, 134


  Zaanan, 187

  Zaherani, 22

  Zanoah, 199

  Sarefat, 172

  Zeretan, 124

Zebulun, 134

Zekeriya, 199, 200

Zefanya, 188, 190

Zephathah, Vadisi, 141, 186, 217

Zeredah, 168

Zerin, 31, 173

Zerubbabel, 200

Zigazig, 109

Ziklag, 151

Ziph, 150

Zor, 50

Zorah, 139

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Küçük harfli metin, tamamı büyük harfle yazılmıştır.

Karat karakteri (^), köşeli parantez içinde gösterilen aşağıdaki sayı veya sayıların üst simge olarak yazıldığını gösterir - örnek: ^(12).

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç, korunmuştur.

Sayfa 281: "Archbold , _Suriye Güneşi Altında ..." "Inchbold" olarak okunmalıdır.

Project Gutenberg İncil Coğrafyası ve Tarihi E-Kitabının Sonu,
Charles Foster Kent

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLICAL GEOGRAPHY AND HISTORY ***

***** This file should be named 40747.txt or 40747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/4/40747/

Produced by David Garcia, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
