*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul and His Dog, v.1 (Novels of Paul de Kock Volume XIII) (Paul ve Köpeği, v.1 (Paul de Kock Romanları Cilt XIII))
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: September 12, 2012 [EBook #40741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul and His Dog, v.1 (Novels of Paul de
Kock Volume XIII), by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Paul and His Dog, v.1 (Novels of Paul de Kock Volume XIII)

Author: Charles Paul de Kock

Release Date: September 12, 2012 [EBook #40741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL AND HIS DOG, V.1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı 1904 G. Barrie & Sons_]

_AMI DOKTORU KORKUTUYOR_

_"Ama inleme sesi daha da yaklaşıyor gibiydi; aniden
yüksek bir havlamaya dönüştü ve girmek üzere olduğum odadan kocaman bir köpek
hızla çıktı, ön pençelerini göğsüme koydu ve bana hiç de nazik olmayan
gözlerle baktı!"_

ROMANLAR

YAZAN

Paul de Kock

CİLT XIII

PAUL VE KÖPEĞİ

CİLT I

GÖREVLİ OLARAK
[İllüstrasyon]
GEORGE BARRIE'NİN OĞULLARI

JEFFERSON PRESS

BOSTON NEW YORK

_Telif hakkı, 1903-1904, G. B. & Sons._

PAUL VE KÖPEĞİ

I

OPERA'DA BİR MASKELİ BALO

Ne kalabalık! Bütün bu insanlar balo salonuna girmek için ne kadar da istekli! Sokakta bile birbirlerini itmeye ve dirseklemeye başlıyorlar,
tiyatronun girişinin önünde; arabalar içerideki kişilere veya görevi tüm araçları hareket halinde tutmak olan polis memurlarına
uygun olmayacak kadar yavaş hareket ediyor.

Şu maskelilere bakın; o dominoların arabalarından inmek için bile zamanları olmuyor, çünkü arabacı arkasındaki kardeşe yer açmak için hemen hareket etmek zorunda; hatta birçok kişi tiyatronun önüne gelmeden
iniyor, hedeflerine daha çabuk ulaşmayı umuyor.

Bu nedenle, yer bulamamaktan, zevkin, daha doğrusu çılgınlığın mabedine girememekten korkmaları gerektiği açıktır; ve yine de her zaman, her saat içeri girilebilir. Salon insanlarla dolup taşsa da, fuaye boğulacak kadar dolu olsa da, koridorda hareket etmek imkansız olsa da, fark etmez: her zaman o büyük kalabalığın içine girmenin bir yolunu bulunabilir. İnsanlar sizi iter, size çarpar, ayaklarınıza basar, sola gitmek istediğinizde sağa gitmeye zorlar. Aradığınız kişiyi bulamazsınız, arkadaşınızdan ayrılırsınız; kendinizi büyük bir özen ve zarafetle düzenlemiş olsanız bile, birkaç dakika içinde giysileriniz buruşur, yırtılır, lekelenir. Ama ne önemi var! Opera maskeli balosundasınız. Sizi çevreleyen kalabalığın çıkardığı gürültüden hızla şaşkına dönersiniz; Sıcak boğucu hale gelir; buna buketlerin ve hanımların kullandığı parfümlerin kokusunu ve son olarak da devasa orkestranın galop, vals, polka, mazurka çalmasının, bir salınımla, bir kesinlikle, bacaklarınızı seğiren bir canlılıkla seslendirmesini ekleyin; ve kendinizi farklı bir adam gibi hissetmeye başlarsanız, beyniniz
dönerse, kalbiniz daha hızlı atarsa, aniden şaka yapmaya, eğlenmeye
meyi tercih ederseniz şaşırmayın --nasıl olursa olsun.

Ama Opera balosuna boşuna gelmiş olmayı amaçlamıyorsunuz.
Bir entrika, bir fetih, beklenmedik bir karşılaşma arzuluyorsunuz.
Zevk arıyorsunuz, hangi biçimde olursa olsun, ve genellikle
birkaç saatinizi bilinmeyenin arayışında veya daha doğrusu arayışında geçiriyorsunuz.

Ah! zarif bir figüre, minik bir ele ve iyi kemerli bir ayağa sahip bir dominonun kolunuzu tutup "Seni tanıyorum!" demesi çok kışkırtıcıdır. _Seni tanıyorum!_ bu üç kelime, tanıdık olmayan bir ses tarafından söylenir, ancak
kolunuzu tutan, ona aşina bir şekilde yapışan, size doğru eğilen
ve çok baştan çıkarıcı bir şekilde gözlerinizin içine bakan bir kadın tarafından söylenir - bu üç kelime
sizi rahatsız eder, heyecanlandırır, sizi hemen varsayımlar alanına fırlatır.
Gece boyunca kaç kez duyarsanız duyun, her zaman
etkilerini yaratırlar ve özellikle de, az önce söylediğim gibi, bunları size söyleyen maskeli kişinin güzel bir figürü, güzel bir eli, güzel gözleri varsa - bunların hepsi insanı büyüleyici bir yüz arzulamaya veya ummaya yöneltir.

Öncelikle, sizinle konuşan kişiyi tanımlamaya çalışırsınız;
gözlerini, çenesinin alt kısmını incelersiniz, ki maske bunu kusurlu bir şekilde
gizlemektedir; ayakları, kolları, figürü, saçları gözden geçiriyorsunuz.
Sesin tonunu dikkatle dinliyorsunuz, ki bu ton asla
çok keskin bir kulağa mükemmel bir şekilde gizlenmiyor. Ama bunların hepsi sana hiçbir bilgi vermediğinde; eşini tanıma fikrinden vazgeçtiğinde, o zaman idealine uyan bir kadın hayal etmeye başlarsın. Yüzünü örten maskenin arkasına, en çok etkileyeceğin türden güzel, entelektüel özellikler yerleştirirsin; hayal gücün ateşlenir - hayallerindeki kadınla tanıştın, aşık olmaya başlıyorsun; birkaç saniye daha ve ellerinde tam teşekküllü bir tutku olacak. Ama hayır; o kadar ileri gitmeyecek. Kendini kısıtlayacaksın, çünkü madalyonun her zaman bir ters tarafı vardır; ve o ters tarafı sirenler bile sana göstermek için yeterince beceriksizdir. Kadınını kolunda on dakika bile tutmamışken, sana şöyle der:

"Benden bir şey almamı istemeyecek misin?"

Ah! Hayal gücün o anda ne kadar da düşüyor! moda tutkunu, seçkin, gizemli, tutkulu bir kadına dair hayallerinizin nasıl birdenbire mütevazı çiçekçilere, korse üreticilerine, yelek üreticilerine,
ve bazen daha da mütevazı birine dönüştüğünü!

"Benden bir şey almamı istemeyecek misin?"--yetişkin bir kadın, _beau_ _monde_ veya hatta _beau
demi-monde_ olan bir kadın bu soruyu sorabilir mi?

Hayır, bu bir grisette veya _fillette_'in tadına bir fersah ötede var!
Karnaval'ın bir lisansı olduğunu ve yüzü maskeliyken,
yüzünüz açıkken söylemeyeceğiniz şeyleri söylemeye cesaret edebileceğinizi biliyorum. Ancak yine de bu talihsiz ifadenin fethinizin
neredeyse maskesinin düşmesine eşdeğer olduğu ve sizi
bir anda illüzyonların bereketli topraklarından gerçekliğin çok daha kurak bölgelerine
indirdiği kesin. Ve sonra, sanki hemen sevgilinizin isteklerini anlamış gibi, şekerleme ve portakal satıcıları her zaman soru sorulduğu anda gelirler. Reddetmek için fazla yiğitsiniz, ayrıca, muhtemelen şunu biliyorsunuzdur ki, reddederseniz, fethiniz hemen kolunuzu indirir ve şöyle der:

"Bah! Ne cimri! Teşekkürler! Tanıdıklarınızdan bıktım;
bir şeker
çubuğunun maliyetine değmez!"

Öyleyse, eğer yapabiliyorsanız, o genç kızın refakatçisi olduktan sonra,
kolunun sizinkine yaslandığını ve elinin elinizin baskısına karşılık verdiğini hissettikten sonra, kendinizi övün; ne yazık ki! gurur için hiçbir mazeret yok.

Ama, bana söyleyeceksiniz ki, istisnalar var; en iyi toplumun hanımları,
güzel burjuvalar, hatta onurlu isimlere sahip kadınlar, maskeli balodan zevk alırlar; maskelerinin düşmesi tehlikesi yoktur, emin olabilirsiniz! tam tersine, kendilerini en büyük özenle gizlerler, böylece tüm şüpheleri bir kenara iterler ve onları tanıyan herkesi aldatırlar. Ama asla gizlemeyi başaramadıkları şeyler zarif tavırları, seçkin tavırları, rafine dilleridir.

Evet, şüphesiz Opera'da bu hanımlardan bazıları vardır; bu orjilerden birini bir anlığına görerek meraklarını gidermek istemişlerdir.

Bazen daha güçlü bir sebep onları oraya götürür; sadakatsiz bir sevgiliyi şaşırtmak, onu şaşırtmak, ihanetini açığa çıkarmak isterler;
veya -ve bu çok daha hoştur- bu kalabalığın içine gizlice girmeyi kabul etmişlerdir, çünkü burada başka bir yerde görmelerinin imkansız olduğu biriyle karşılaşacaklarını bilirler; ve belki de,
maskenin örtüsü altında, dudaklarından başka türlü asla elde edemeyeceğiniz tatlı bir itirafın dökülmesine izin vereceklerdir.

Bu istisnaların olduğu ve bu hanımlardan biriyle birlikte olma şansınızın olduğu doğrudur. Gerçekten de, bir maskeli balonun cazibesinin
oluştuğu birçok yanılsamadan sizi mahrum etmek beni üzer; ancak size şunu hatırlatmalıyım ki, bu _comme il faut_ hanımlar
bir entrikaya girmek için baloya gelmezler; onları oraya getiren her zaman
başlamış bir entrikadır. Ve sonra, bunlardan birinin gelip kolunuza girip, sizi tanımadığı ve sizin sayenizde baloya gelmediği halde "Sizi tanıyorum!" demesi olasılığı nedir? Şimdi bu hanımlardan biriyle entrika çevirmeyeceğinize ikna olmadınız mı?

Hayır, ikna olmadınız, çünkü kalbinizde kendinizi asil bir soylu hanımın gözüne girecek kadar çekici bir genç olarak görüyorsunuz, bu hanım sizin sayenizde gelmemiş olabilir ama sizinle tanışmaktan çok memnun olacaktır. Bu sizin fikriniz; buna inanmak sizin için çok hoş! Pekala, inanın! Eğer sizi mutlu ediyorsa, akıllısınız. En tatlı illüzyonlara kendinizi sarın, hayal gücünüzü serbest bırakın, şeker çubuğunuz için gösterebileceğiniz hiçbir şey olmasa bile.

Bin sekiz yüz elli altı yılında belirli bir gece, Mi-Careme idi ve dolayısıyla Karnaval'dan sonra izin verilen son izin günüydü. Bu nedenle son Opera maskeli balosuydu ve bu nedenle sayı, gürültü ve eksantrik kostümler açısından muhteşemdi. Her zamanki gibi, çok sayıda güzel küçük kadın vardı
_debardeurs_[A] olarak giyinmişlerdi, yani yüksek yakalı gömlekler, geniş parlak renkli bantlara sahip kadife veya saten pantolonlar, arkadan bağlanmış kuşak ve başlarında çiçeklerle kaplı ve gerçek bir küstah tarzda kulakların üzerine geçirilmiş bir tür yiyecek arama başlığı.

Her renkten ve boyutta Pierrotlar, Pompadur tarzı giyinmiş birkaç kadın, birçok çingene ve her ne pahasına olursa olsun dikkat çekmeye kararlı olan ve bu amaçla adını koymanın zor olduğu bir kostüm
benimseyen genç erkekler vardı. Biri, pullu satenden diz üstü pantolon giymişti, yüksek postacı botları ve bir Türk ceketi giymişti; Sırtında bir ok kılıfı, başında miğfer şeklinde bir tencere ve
tencereye tutturulmuş, devasa büyüklükte bir tüy vardı. Kalabalığın üç fit yukarısında havada dalgalanan bu tüy, salonun bir ucundan diğer ucuna kadar görülebiliyordu. Başında o devasa şeyi taşımak yorucu olmalıydı; ama insanlar maskeli baloda dikkat çekmek için ne yapmazlar ki?

Bir diğeri vahşiyi veya ayıyı temsil ediyordu, hangisi olduğunu söylemek zordu.
Üç sousa satılan o küçük süpürgelerle kendine bir tür taç yapmıştı. Bir elinde şemsiye, diğerinde yelpaze taşıyordu. Kişinin kostümü ne kadar abartılıysa, kalabalık tarafından görülmek için o kadar çok çaba sarf ederdi.

Ama orkestra bir kadril için işaret verdi. Genel bir kural olarak,
karakter kostümü giymiş olan tüm maskeliler dans eder, çünkü danslarında kostümleri kadar abartılı bir
şeyler sergilemeyi amaçlarlar. Onlar için talihsiz bir şekilde, coşkularını
ılımlılaştırmak ve adımlarına çok fazla
_laissez-aller_ koyduklarında onları düzene sokmak olan görevliler var. Tanrı aşkına,
izlenmiyor olsalardı ne yaparlardı!

Kadril neredeyse her zaman genel bir galopla sona erer. Bunun üzerine herkes
katılır ve girdapta savrulur. Sayısız set,
top salonunun etrafında aynı anda beş, altı, bazen yedi sıra halinde kükreyen, karşı konulamaz bir dörtnala koşan
bir selde şaşkına döner; hepsi dörtnala koşar,
zıplar ve koşar! Tökezleyen talihsiz kişiye yazıklar olsun! Sel ancak
müzikle birlikte durur ve kaçınılmaz olarak dansçıların
ayakları altında çiğnenir.

Ama telaşlanmayın, kimse düşmez; hepsi sağlam adımlarla yürüyen ve çevik
oyunculardır; ve o güzel küçük dişi _debardeurs_, ki size
şimdi çok ince ve narin görünmüşlerdir, genellikle
o çılgın galopta en korkusuz olanlardır, ki bu çılgın galopta asla durulmamalıdır.

Sonlara doğru, orkestra zamanı hızlandırır; sonra bir
dans olmaktan çıkar; gerçek bir hezeyan, bir çılgınlıktır; haykırışlar ve şarkılar müzikle
birleşir ve dönen kütle önünüzden bir tren
gibi geçer. O anda, manzara gerçekten mucizevidir, gerçekten izlenmesi ilginçtir; ve Opera balosuna sadece bir kutuda oturup galopu rahatça izlemek için giden birçok insan tanıyoruz. Gerçekte, buna benzer bir şeyin başka bir yerde görülebileceğinden şüpheliyim. İki domino sahne önündeki kutulardan birine yeni girmişti. Birincisi, zengin dantellerle süslenmiş inci grisi, uzun boylu, ince bir kadın tarafından giyiliyordu. Kadının iyi gelişmiş figürünü keskin bir şekilde ortaya koyuyordu. Kılık değiştirmesine rağmen, kostümün maskelilerin gürültülü gösterilerine ve dansçıların eksantrikliklerine alışkın bir kişiyi örttüğünü tahmin etmek mümkündü. Tavırlarında cesur ve kararlı bir şeyler vardı ve o sırada zirvede olan galop'u izlerken, gri domino ne şaşırmış ne de büyülenmiş görünüyordu; o hızla akan akıntıya, eğlenceli bir gösterinin tadını çıkaran bir kişi gibi değil, tiyatroda devam eden oyuna hiç dikkat etmeyen, sadece seyirciler arasında birini aramakla meşgul olan bir kişi gibi bakıyordu. İkinci domino siyahtı; orta boylu, düzgün tavırlı bir kişi tarafından giyiliyordu, görünüşünde dikkat çekecek hiçbir şey yoktu. Ancak, galop'u izlemekten çok zevk alıyor gibiydi ve zaman zaman çılgın dansın ona verdiği şaşkınlığı anlatan ünlemler
çıkarıyordu.

İki hanım, büyük olasılıkla koltuklarının dolu olduğu locanın ön tarafına oturmuşlardı.
Gözleri dans eden kalabalığa dikilmiş olan gri domino kesinlikle birini arıyordu; kimseyi aramayan siyah domino ise zaman zaman şöyle bağırıyordu:

"Ah! Bak orada canım! Birbirlerini nasıl da itiyorlar! Bak! O uzun
Pierrot partnerini kollarına almış ve onunla dans ediyor!
Mon Dieu! Ya düşerse! Ve o Markiz Pompadour'u peruğu yarı yarıya düşmüş halde gör; peruğunu kaybedecek! Bak, Thelenie!"

"Evet, evet, görüyorum; ama senden rica ediyorum, sevgili Heloise, bu kadar çok
ünlem işareti yapma; herkes senin hiçbir şey görmediğini düşünür."

"Ama ben hiç Opera balosunu görmedim. Valentino'ya,
Sainte-Cecile'e ve Salle Barthelemy'ye gittim."

"Yeter, yeter! Tanrı aşkına, sessiz ol ve her şeyden önemlisi,
bana konuşurken adımı söylememeyi unutma. Eğer sen
herkesin kulağına adımı haykıracaksan, kendimi dikkatlice gizlememin bir anlamı olmadığını görmelisin."

"Sadece sana verilen ismi söyledim."

"Ve bu, insanların en iyi bildiği isim; ve seninki kadar
yaygın olmadığı için, herkes benim olduğumu anlar."

"Öyle; ismin çok güzel -- bir romandaki isim gibi;
ailen mi verdi, yoksa sen mi aldın?"

Gri domino bu soruyu, "Mon Dieu! Ne kadar aptalsın!" anlamına gelen hafif bir omuz silkme dışında cevaplamanın en iyisi olmadığını düşündü.

Ancak pantomimi belki de anlamayan siyah domino konuşmaya devam etti.

"Benim adım Thelenie olmayı Heloise'den daha çok tercih ederim: Heloise çok yaygındır ve sonra bir Heloise ve sevgilisi Monsieur Abelard hakkında bir hikaye varmış gibi görünüyor. Bunu kendim bilmiyorum, eski bir hikaye olmalı, çünkü gazetede hiç okumadım. Ama bana aşık olan erkeklerin "Ah güzel Heloise, sevgilin olmak isterim, ama Abelard'ın değil!" demesi gülünç görünüyor. Her zaman anlıyormuş gibi davranırım, çünkü cahil görünmek istemem; onlardan bana o ikisinin maceralarını anlatmalarını istemeye cesaret edemem, bu yüzden sadece güler ve derim ki: "Söyle bana, neden benim Abelard'ım olmak istemiyorsun? Sana uyum sağlamak çok zor!" Sonra her zamankinden daha çok gülüyorlar.--Diyorum ki, Thelenie, çok
bir sürü şey biliyorsun, eğitim aldın--bana o hikayeyi anlat, olmaz mı?"

Uzun boylu Thelenie, çünkü arkadaşının gevezeliği sayesinde artık inci grisi dominonun adını biliyoruz, aniden elini siyah dominonun üzerine koydu
ve şöyle dedi:

"Şşşş! Sanırım onu ​​görüyorum--soldaki, bir postacı gibi giyinmiş genç adam, kolunda bir sütçü kızla; bakın, diyorum!"

"O postacı--Mösyö Edmond! aman hayır! burnu çok daha uzun. "

"Hayır, hayır, haklısın; o değil!"

"Monsieur Edmond bir postacı gibi mi kılık değiştirecek?"

"Onun nasıl kılık değiştirdiğini veya kılık değiştirip değiştirmediğini nereden bildiğimi sanıyorsun? Baloda olduğundan bile emin değilim; ama yine de geleceğine dair
kurnazca bir fikrim var; bu son maskeli balo ve spora çok düşkün."

"Aman Tanrım! Bu yaşta bu çok doğal! Kaç yaşında?"

"Ah! Beni sürekli sorular sorarak nasıl da rahatsız ediyorsun, Heloise!"

"Mon Dieu! Bu gece ne kadar da alıngansın! Sevgilinle kavga etmen, sana oyunlar oynaması benim suçum mu? Bana böyle bir şey olduğunda kendimi hemen teselli ediyorum; Başka birini alıyorum ve bu çoğu zaman eskisini geri getiriyor, o da benim gibi davrandığım için
öfkeleniyor ve eskisinden çok daha fazla aşık oluyor! Ama
bu yöntemi bilmelisin--tüm kadınlar bunu uyguluyor ve her zaman
başarılı oluyor."

"Evet, biliyorum ve eskiden kullanıyordum; ama şimdi--Edmond'a karşı böyle davranamam."

"Görünüşe göre gerçekten sıkışmışsın, canım! Senin gibi deneyimli bir
kadın! Şaşkınım!"

"Bu gece her şeye şaşırıyorsun!"

"Bu benim umursamaz olmadığımı kanıtlıyor ve bu da bir şey."

"Bunu bana hakaret etmek için mi söylüyorsun?"

"Küstah! Şimdi ona hakaret ediyorum! Yemin ederim, sen bir katil ruh halindesin! Bilseydim, seninle baloya gelmezdim. Elbette, dominomun parasını sen ödedin; ama bana o ilgiyi gösterecek
başka birini bulabilirdim. Baloya eğlenmek için geldim, kavga etmek için değil."

"Hadi, hadi, Heloise, sinirlenme. Bu gece
çok kötü bir ruh halindeyim, bu doğru; sinirlerim gergin, çünkü
o hain nerede bilmiyorum ve bilmek istiyorum. Onu hala seviyorum; onu seviyorum;
ve unutma, o beni bu duyguyla tanıştıran ilk adam."

"Gerçekten mi? Eğer bunu ona söyleseydin, bunun bir saçmalık olduğuna inanırdım, tıpkı son sevgilimize her zaman söylediğimiz gibi: 'Ah! canım! Bana aşkın ne olduğunu
öğreten ilk adamsın!' ama bana yalan söylemek için hiçbir nedenin yok; beni şaşırttığını
bir daha söylemeye cesaret edemem; belki de bana
çok fazla şaşırdığımı söylersin."

"Sevgili Heloise, hayatım kesinlikle çalkantılı geçti, itiraf ediyorum; Kendimi sana bir erdem örneği olarak sunmuyorum!"

"Haklısın, çünkü sana inanmam."

"Hatta sana dürüstçe kaç yaşında olduğumu söyleyeceğim, kadınların birbirlerine sık sık itiraf etmediği bir şey. Otuz iki yaşındayım; gördüğün gibi, biraz
deneyimim
olmalıydı."

"Otuz iki! Pekala, pohpohlamadan, bu konuda korkusuzca yalan söyleyebilirsin, çünkü kimse seni en fazla yirmi sekiz yaşında sanmaz."

"Otuz iki yaşında, yüzüm ve vücudumla, yirmi altı yaşında bir genci hala
büyüleyebileceğimi düşündüm."

"Öyle olabilir! Öyle derim! Neden olmasın, bilmek isterim? Otuz iki yaşında bir kadın yaşlı mıdır? Benim açımdan, kırk beş yaşında fetihler yapmayı umuyorum; ama önümde bolca zaman var, Tanrıya şükür! Yirmi üçüncü yılımdayım."

"Birden fazla ilişkim oldu, bu doğru, ama sana tekrar söylüyorum,
Edmond sevdiğim ilk adamdı - aşkla; ve bir kadın bu duyguyu hayatının bu kadar geç bir döneminde hissettiğinde - neden, çok şiddetlidir, o kadar şiddetlidir ki
onu her şeyi yapmaya muktedir kılar!"

"Ah! Mon Dieu! Beni korkutuyorsun, canım! Ama heyecanlanma; geçecek."

"Keşke geçseydi, ama bunun için hiçbir umudum yok."

"Eğer seni sevseydi ve sen bundan emin olsaydın, kısa bir süre sonra onu sevmeyi
bırakırdın; bende her zaman böyle olmuştur."

"Şşş! Şşş! Tanıdığım biri geliyor; her şeyden önce, dönme."

Kutu kapısı açıktı ve içeri bir beyefendi girmişti. Yaklaşık kırk yaşında ama yine de çok yakışıklı bir adamdı; uzun boylu, güzel bir vücuda, düzenli yüz hatlarına, seçkin bir yüze ve delici, alaycı bir bakışa sahipti;
kirpiklerinin biraz fazla gölgelediği kahverengi gözlerinde,
neredeyse her zaman alaycı bir bakış vardı, ancak bu her zaman alaycı konuşmasıyla oldukça uyumluydu. Son derece sarı ve safralı bir cilt, bu beyefendinin fiziğine doğal olarak sahip olacağı avantajlardan biraz uzaklaşıyordu; ancak beyaz tenlilere göre sarı tenlileri tercih eden ve tercihleri ​​melezden yana olan hanımlar da var.

Bu kişi, locaya girerken, boynuna hafif bir saç zinciriyle asılı duran güzel altın çerçeveli bir gözlükle oynuyordu. Bir süre ayakta kaldı ve inci grisi dominoyu yakından izliyordu. Ancak, o geldiğinden beri, locanın önündeki iki hanım, galopun yeni sona erdiği topa ilgiyle bakıyormuş gibi davranıyordu; ve ikisi de dönmedi.

İki dominonun ona sadece sırtlarını gösterme ısrarından rahatsız olan yeni gelen, bir bankın üzerinden atlayıp arkalarına oturdu. Sonra gri dominonun omzuna hafifçe vurdu ve ona
alçak sesle şöyle dedi:

"Güzel dostum, dönmemekte ısrar etmen ve
eşini de aynı şeyi yapmaya zorlaman, ki bu ona çok
iğrenç görünüyor; seni tanımamı engellemiyor. Seni az önce aşağıdan izledim; siyah gözlerin çıban gibi parlıyordu; o gözler
sana ihanet ediyor, aşkım; tanınmak istemediğinde,
Talih kostümü giy ve üzerlerine bir bandaj tak."

"Benden ne istediğini bilmiyorum," dedi Mademoiselle Heloise'in
eşlikçisi, sesini dikkatlice gizleyerek; "gözlerim parlıyor mu diyorsun? Çok daha iyi; çok memnunum. Onları saklamak için hiçbir nedenim yok. Eğer dönmezsem, bunun senin yüzünden olmadığından emin olabilirsin, seni
tanımıyorum ve tanımak istemiyorum!"

"Ah! Sevgili Thelenie! Seni daha önceden tanımamış olsaydım, son sözlerin kimliğin konusunda bana hiçbir şüphe bırakmazdı! Bir kişi yüzünü ve figürünü gizleyebilir veya sesini değiştirebilir, hepsi çok güzel; ama zihinsel alışkanlığını ve konuşma biçimini de değiştirmeyi unutmamalı. Her zaman küstahlığa doğru önemli bir eğilimin oldu; ve az önce beni tanıma isteğin olmadığını söylediğinde buna tekrar boyun eğdin. Söyle bana, haklı değil miyim? Sözüme güven ve bu tavsiyeden faydalan - eğer birini şaşırtmak ve tanınmaktan kaçınmak istiyorsan, iyi huylu, hoşgörülü ol ve kimseden
kötü söz etme; o zaman sana insanların seni tanımayacağına söz veriyorum."

Uzun boylu Thelenie öfkeli bir ünlemi zorlukla bastırdı;
ancak, cevap verirken kendini gülmeye zorladı:

"Ha! ha! ha! bunların hepsi çok güzel! Peki, neden bir sihirbaz gibi gizlenmiyorsun ki,
herkese onun ne tür bir insan olduğunu bu kadar net bir şekilde söyleyebiliyormuş gibi
görüyorsun?"

"Ah! Artık kendimi gizlemiyorum; bunun için zamanım geçti."

"Doğru; bunun için çok yaşlısın."

"Benden daha yaşlı olan ve kendilerini gizlemeye devam eden birçok kişi var. Bir erkeğin kendini aptal yerine koymasını engelleyen şey yaş değil, bunu yapmaktan aldığı zevktir. Bak, şu uzun boylu
Polichinelle'e bak, kollarında iki İsviçreli kadınla; o, lorette'lerin bankacısı yaşlı Simoulin. Elli yaşından büyük ama bu, hala kendini gizlemesini engellemiyor; entrikaları, aşk ilişkileri, metresleri olmalı; hala fetihler yaptığını hayal ediyor - parasının kadınları çeken tek şey olduğunu henüz anlamayan yaşlı bir aptal. Onlar için birçok aptalca şey yaptı; servetinin dörtte üçünü çoktan tüketti ve geri kalanı da muhtemelen aynı şekilde gidecek. Sonra, kendini mahvettiği tüm bu güzellikler ona sırtlarını dönecek ve hizmetçilerine, eğer eski metreslerini çağırma cüretini.--Bu doğru değil mi? Ama sana yeni bir şey söylemiyorum.
Sen her şeyi benden daha iyi biliyorsun, çünkü o dilenci Polichinelle ile
yakından tanışmışsın.--Ve şuradaki uzun boylu genç adam, Gille'i temsil edecek şekilde giyinmiş.[B] Kostümü iyi seçilmiş,
her durumda. Zavallı adam! Ne kadar bitkin bir yüz, ne kadar çökük yanaklar, ne kadar
donuk, kaba bir ifade! Ah! Bir zamanlar yakışıklı bir adamdı. O bir
Macar; neden ülkesini bu kadar
dolu bir cüzdanla terk etti? Paris'i tanımak, burada eğlenmek istiyordu! Çok
eğlenmiş mi bilmiyorum - umarım öyledir. Ama altı ayda
yüz elli bin frank harcamak - bu oldukça
hızlı bir tempo; bu tür şeyler için
bir prenslik servetinden daha azı ayakta kalamaz. Şimdi bu genç Macar, değerli babası ona biraz
para göndermeyi seçene kadar borç almak zorunda. Ama baba
ceplerini düğmeli tutuyor; oğlunun oldukça
muhteşem olduğunu düşünüyor. Bu genç yabancıyı da tanıyorsun canım - aslında onu
çok
iyi tanıyorsun. Ama bu kalabalığın içinde aradığın kişi o değil;
küçük Edmond Didier - son tutkun! Sonuncusunu söylüyorum--sanırım öyle, ama yemin etmem. Çok fazla oldu! Bir gün anılarını yazmak için hepsinin bir muhtırasını mı yaptın? Yapmadıysan, hata yapıyorsun, çünkü sana temin ederim ki
iyi bir satış olur. Önceden bir kopyasını alırım."

Gri domino cevap vermedi, ama sinirli hareketlerinden öfkesini zor zaptedebildiği anlaşılıyordu. Sessiz kalmaktan yorulmuş olan siyah domino, arkadaşıyla konuşan beyefendiye aniden şu sözleri söyleyerek mükemmel bir şey yaptığını düşündü:

"Mon Dieu! canım, bizi canından bezdirdiğini görmelisin.
Tanrı aşkına, bizi rahat bırak! Operaya senin _serserilerini_--aptalca dedikodularını dinlemek için gelmedik."

Beyefendi içtenlikle güldü.

"Ha! ha! _ragots!_ pek de zarif bir ifade değil! Küçük Heloise,
arkadaşın sana zarif konuşma dersleri vermeli, aksi takdirde
onu tehlikeye atabilirsin; ve seni bunun için buraya getirmedi."

"Diyorum ki! Beni de tanıyor musun?"

"Bah! Seni küçük beceriksiz! Kendini hemen ele veriyorsun; gerçekten
Thelenie'ye eşlik edecek kadar
zeki değilsin; ama güzel de değilsin, bu yüzden sana öncelik veriyor!"

"Ben güzel değilim! Peki, yemin ederim! Bu uzun sarı surat çok
nazik!"

"Ha! ha! ha! Görüyorum ki hanımlar, gerçekten kızacaksınız;
sizi terk
edeceğim."

"Bu bize büyük bir zevk verecek."

"Heloise'in kötü huyunu affediyorum; o sadece kendisine verilen emirlere uyuyor. Ama Madame de Sainte-Suzanne'in farklı
davranmaması beni çok üzüyor. Bir kişiyle çok yakın ilişkiler içinde olduğunuzda ve o kişinin sizin değerinizi tam olarak bildiğinin farkında olduğunuzda, o kişiye karşı her zaman nazik olmalısınız; farklı bir yol benimsemek akıllıca değildir. İyi akşamlar, hanımlar. Sevgili Thelenie, eğer genç Edmond'ı görürsem, ona onu aradığınızı söylemeden
geçmeyeceğim ve kostümünüzü tarif edeceğim, böylece sizi tanıyabilir."

Thelenie aniden döndü ve beyefendi locadan ayrılmak üzereyken kolunu tutarak, sesini artık gizlemeye çalışmadan ona şöyle dedi:

"Ah! Bunu yapma, Beauregard; bunu yapmamanı rica ediyorum; çünkü Edmond'un burada olduğumu bilmesini istemiyorum."

"Eh, eh! Beni artık tanıyorsun! Ha! ha! Bu eğlenceli; Ben de
kendimin bir hata yaptığını düşünmeye başlamıştım."

"Hadi, Beauregard, bu kadar kinci olma! Bana ihanet etme! Bana
neden zarar
veriyorsun? Sana hiç bir şey yaptım mı?"

"Sen mi? Ah! Bana kesinlikle diğer insanlara yaptığından daha fazlasını yapmadın. Ve
yine de - belli bir konu var - Ama bunu burada konuşmayalım; burası ciddi bir konuşma için
yersiz olur. Seni
tekrar
görürüm ve o zaman, umarım, sorularıma dürüstçe cevap verirsin. Şimdi
seni terk edeceğim ve eğer genç Edmond'ı görürsem, ona hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Söz veriyor musun?"

"Küfür etmemi istiyor musun?"

"Hayır, bu gerekli değil."

"Haklısın; aramızda kalsın, sen ve ben yeminler hakkında ne düşüneceğimizi biliyoruz."

Ve beyefendi, başını hafifçe eğerek, iki dominonun
olduğu kutudan çıktı. II

EDMOND VE FRELUCHON

Rue de Provence'da, dördüncü katta, ama mükemmel kiracıların oturduğu bir evde, hoş, küçük bir bekar dairesinde, henüz yirmi altı yaşında genç bir adam, aynı zamanda salon olarak kullanılan bir yatak odasının zemininde sabırsızlıkla volta atıyordu. Şöminenin üzerindeki küçük bir saate sürekli göz atıp mırıldanıyordu:

"Saat neredeyse on ve Freluchon gelmiyor! Bütün akşamımı onu bekleyerek geçirmemi mi bekliyor? Ah! Asla vaktinde gelmeyen bu insanlara para cezası verilmeli! Ona beş dakika daha vereceğim ve sonra, eğer gelmezse, onun için çok kötü - gideceğim! Sonuçta, beni bulmakta hiç zorluk çekmeyecek."

Bütün bunları kendi kendine söyleyen genç adamın adı Edmond Didier'di. Yaşını sana söyledim; Çok yakışıklı bir adam olduğunu,
iyi yapılı, ortanın üzerinde boylu olduğunu; Çinlilerinkine biraz benzeyen mavi gözleri olduğunu, ancak genç adamın birçok fetih borçlu olduğu tatlı ve şefkatli bir ifadeye sahip olduğunu ekleyeceğim. Burnu iyi şekilliydi,
kartal gibi olmasa da -kartal gibi olmayan bazı çok güzel burunlar vardır; ağzı entelektüeldi, dişleri ağza uygundu,
alnı geniş ve açıktı, kestane rengi saçları çok ince ve ipeksiydi ve
her zaman sade bir şekilde düzenlenmişti ve
en züppe adamların başlarına kuaförlerin vitrinlerinde gördüğünüz o balmumu modellerinin görünümünü veren
o korkunç ayrım olmadan.

Göreceğiniz gibi, genç Edmond çok yakışıklı bir adamdı,
özellikle de tüm bu özelliklerin bir araya gelerek çok fazla karakter barındıran bir bütün oluşturduğunu
eklersek; çünkü bir çift iri gözü, güzel bir ağzı, Yunan burnunu ve yakışıklı saçları bir araya getirip
bununla hiçbir ifadesi olmayan bir bütün oluşturabilirsiniz. Bunu kadınlarda sık sık gözlemleriz ve onlara baktığımızda şöyle deriz: "İşte güzel bir
heykel!"

Daha az güzel olsa bile, hareketli olanın tercih edilmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?

Ebeveynleri orta halli bir servetle taşraya çekilmiş olan genç Edmond, amcasından altmış bin frank almıştı ve bu parayı
çalışması gereken bir iş evine yatırmıştı, ancak
çalışmamıştı çünkü kendini eğlendirmek için fazla zamanı yoktu ve yatırımının faizi olarak aldığı otuz altı yüz frankın eğlenceleri için yeterli olacağını umuyordu.

Edmond iyi huylu ve zekiydi; doğa ona hoş bir ses bahşetmişti, bu yüzden salonlarda çok popülerdi. O, zavallı Achard kadar ruh ve zevkle şarkılar söyledi; o kadar güzel şarkı söyledi ve o kadar az teşvike ihtiyaç duydu ki; ve yeteneğinin en parlak dönemindeyken, arkasında o kadar çok sevgi, o kadar çok dostluk ve o kadar derin ve kalıcı pişmanlık bırakarak erken öldü!

Edmond Didier'in sıcak bir kalbi ve güvenilmez bir kafası vardı; o
kolayca hareket eden ve cömertti, ama unutkan, değişken ve umursamazdı.
Çabuk sinirlenir ve hemen toparlanırdı; doğası gereği neşeliydi, ama _Ormanda Uyuyan Güzel_'i rüyasında gördüğünde melankoli nöbetleri geçirirdi; onu uyandırmak isterdi.

Her gün aklını bir şeye, çalışmaya, yetenekli bir adam olmaya, önemli bir görevi doldurmaya veya bir işletmeyi yönetmeye
yetkin bir adam olmaya karar verdi; ama zevk akıntısı onu döndürdü;
her zaman çekici bir kadının bir sonraki resepsiyonunda söylemesi için yalvardığı yeni bir şarkısı olurdu; ve size
sizi şarkı söylerken duymanın onun için en büyük mutluluk olduğunu söyleyen bir kadını nasıl reddedebilirsiniz? Böylece
parası olan tüccara gidip muhasebe öğrenmek yerine şarkıyı çalışmak zorundaydı.

Ah! Keşke hanımlar genç bir adamın görevlerine ne kadar ciddi şekilde müdahale ettiklerini bilselerdi! özellikle de kendilerine müdahale edilmesinden başka bir şey
istemeyen genç bir adamın görevlerine!

Şimdi genç Edmond Didier'i tanıyorsunuz, altmış bin franklık geliriyle yetinmeye çalıştıktan sonra
ana parasına tecavüz etmeye başlamıştı. Sonunda zil çaldı ve Edmond aceleyle kapısını açtı. Çok kısa ve çok zayıf, uzun, sivri bir yüze, uzun, sivri bir buruna, kurnaz gözlere, yüzünde biraz sansar ve tavırlarında çokça terk edilmişliğe sahip başka bir genç adam odaya girdi, elleri ceplerinde, bağırarak:

"Sapristi! Ne kadar soğuk!"

Yeni gelenin adı Freluchon'du; annesinden ve amcasından miras kalan parası vardı ve cepleri her zaman doluydu. Parayı cömertçe harcıyordu ama pencereden dışarı atmıyordu; zevke çok zaman ayırıyordu ama ara sıra iş hayatına atılıyor ya da Borsa'da biraz spekülasyon yapıyordu. Genellikle giriştiği işte çok şanslıydı ve harcadığından daha fazla kazanmayı başarıyordu. Yakın arkadaşı olduğu Didier'den üç yaş büyüktü.

İyi bir adamdı, yani, her zaman herkesin kendisinden yapmasını istediği şeyi yapmaya hazırdı, yeter ki bu onu sıkmasın. Zayıf ve hasta bir görünüme rağmen, bir Herkül'ün gücüne sahipti ve bir öküzü yumruk darbesiyle öldürebilirdi. Bu tipteki adamlar genel bir kural olarak
kimseyle kavga etmezler.

"İşte sonunda geldin!" diye bağırdı Edmond, arkadaşı içeri girdiğinde. "Çok
şanslısın. Ben de tam gidiyordum. Sen tam yarım saat geridesin."

"Öncelikle, ateşin var mı? Şerefim üzerine yemin ederim ki, dondum!"

"Ah! Genç hanımların tuvaletinde ısınabiliriz, çünkü bizi bekliyorlar; buraya yerleşmeye değmez."

"Ama ben öyle diyorum; günün düzeni ve yürüyüş hattı değişti.--Ah! iyi! Bir yangın var; biraz üfleme ve bir sopa daha, her şey yoluna girecek."

"Ne var yeni? Neden Amelia'nın bize katılacağı Henriette'e gitmiyoruz?
Bu sabah her şey ayarlanmıştı."

"Evet, ama bu sabahtan beri birçok şey oldu.--Körüğünüzü
hangi cehennemde saklıyorsunuz?"

"Şurada, şu köşede.--Gel, Freluchon, bütün bunların ne anlama geldiğini
öğrenmekten çok mutlu olurum."

"Bir dakika,--ateş iyice yakıldığında; güzel! şimdi alevleniyor. Ateş güzel bir icat; fikri
öneren güneş olmalı. Perulular güneşe tapıyor ve ben onların
soyundan geldiğime inanıyorum. Ben de güneşe tapıyorum--özellikle kışın; yazın
onsuz da seve seve yaparım."

"Bitirdiğinde, belki bana cevap verirsin."

"Ne kadar sabırsız! Yavaşça gidelim - İtalyanların dediği gibi _piyano_. Sevgili dostum, olan şu: o genç kadınlarla - sözde çiçekçilerle - çok fazla hızlı gittik! Onlarla seviştik,
bizi dinlediler; çok güzeller. Şimdi, bunların hepsi çok güzel,
ama cömertliğimizle onları büyülemeyi üstlendik - işte aptalca bir gaf! Onlara süper güzel akşam yemekleri ısmarlamakla yetinmeyip, Prusyalılar gibi
içeri koydukları buzlu şaraplarla yola koyulduk, hemen
onlara hediyeler vermeye başladık. Amelia'na tiyatroda kullandığın güzel bir opera kadehi verdin, ben de Henriette'e ödünç verdiğim zarif altın çerçeveli bir gözlük verdim, o da bana bunun görüşüne mükemmel şekilde uyduğuna dair güvence verdi. O kızlar elde etmek için sadece istemeleri gerektiğini gördüklerinde, kendi kendilerine şöyle dediler: 'Bir şey istemek zorundayız başka.'--Bizi büyük soylular veya martılar sandılar--belki de ikisi birden--ve bizi fidye olarak almaya kararlıydılar."

"Her zaman birinin sizi kandırmaya çalıştığını düşünürsünüz. Neden
çalışmayı ve düzenli hayatlar sürmeyi seven o genç çiçekçiler için böyle düşünüyorsunuz? Amelia'ya sadece üç kez gittim ama
onları her zaman çiçek yaparken buldum."

"Ben de öyle; ama her zaman aynı çiçeğin yapıldığını fark ettim. Yapması zor bir çiçek gibi görünüyor!"

"Çok da zor durumda değiller; zevkle satın aldıkları çok güzel maun mobilyaları var."

"Evet; buna gelince, bundan hiç şüphem olmadı. Gerçekten de, Henriette bana, yakınlığımızın başında, konaklaması için ona iltifat ettiğimde, tüm bunları çalışması ve gecelerini geçirme şekliyle ödediğini söyledi; ama sürekli yalan söyledikleri için, bir gün önceki gün söylediklerini unutuyorlar. İşte bunun bir kanıtı - bakın."

"Bu mektup ne?"

"Bu sabah Henriette'ten aldığım bir billet-doux; kötü yazmıyor, ona hakkını vermeliyim; ve yazım hatası değil!
Bir çiçekçi için çok hoş ama daha da tehlikeli. Al ve oku."

Edmond, arkadaşının kendisine uzattığı mektubu aldı ve şöyle okudu:

"Sevgili Freluchon:

"Başıma korkunç bir felaket geldi; ödendiğini

sandığım mobilyalarım ödenmemiş. Döşemeci, hesaba dört yüz
frank ödemezsem, beni hemen dairemden ayrılmaya zorlayacak. Bana o miktarı ödünç verme nezaketini gösterin, ki ben de çok yakında size ödeyeceğim. Aksi takdirde beni odamda bulamazsınız,
çünkü dışarı atılacağım ve Amelia ile nereye gideceğimiz hakkında hiçbir fikrim yok. Bu mektubu getiren kadına parayı
verebilirsin; ama mutlaka mühürle.

"Sevgi dolu ve sadık dostun,

"HENRIETTE."

"Peki! Buna ne diyorsun?"

"Neden! Diyorum ki--ama ne cevap verdin? Parayı gönderdin mi?"

"Ben o kadar aptal değilim, söylüyorum! Öncelikle, bu mektup
tamamen fazla! 'Mobilyaları, ödendiğini
düşündüğü ama ödenmeyen' derken neyi kastediyor? Ve eğer ödeme yapmazsa onu dairesinden
kovduracak olan bu döşemeci? Bir döşemeci
mobilyalarını geri alabilir ama seni bununla
sokağa atmaz. İşin püf noktası çok açıktı; ve bir adama böyle şeyler yazmak için, onu bir kaz sanmak gerekir. O kuşa benzetilmek istemediğim için, haberciye hemen çok
üzüntü içinde olduğumu, umutsuzluk içinde olduğumu ama ona
Mademoiselle Henriette için hiçbir şey veremediğimi bildirdim ve o da şu cevabı
alarak
gitti.--_Bigre_! Bir çiçekçi için tek bir tokatta dört yüz frank--bu çok muhteşem! Çok yükseğe nişan alıyorsun, aşkım!"

"Ee! Sırada ne var?"

"Neden, bir sonraki yok."

"Henriette sana yine göndermedi mi?"

"Kesinlikle hayır! Cesur bir yürek gibi elinden geleni yaptı. Kendi kendine şöyle dedi: 'Düşündüğüm kadar eşek olmayan genç bir delikanlı var.'--Ve eminim ki onun gözünde çok itibar kazandım; bu beni memnun ediyor."

"Bütün bunlarda, anlaştığımız gibi, genç hanımları çağırmaya ve onları Opera balosuna götürmeye gitmemize engel olacak hiçbir şey göremiyorum."

"Ah! Yapamazsın, değil mi? Akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıktığımda, felaketin bir sonucu olup olmadığını öğreneceğimi düşündüm ve kumrularımızın tünediği Rue de Saintonge'a kadar yürüdüm. Kapıcıya sordum: 'Mademoiselle Henriette evde mi?' - Bunun üzerine
o sahte İsviçreli bana şakacı bir ifadeyle baktı
ve şöyle cevap verdi:

"'Hayır, mösyö, o genç kadınlar gittiler.'

"'Yakında geri dönecekler mi?'

"'Geri! oh! Sanırım buraya geri dönmeyecekler; eşyalarını çok kurnazca küçük paketler halinde taşıdılar ve sonra da kaçtılar. Ev sahibi geldi ve benimle bu konuda tartıştı ve evden hiçbir şeyin dışarı çıkmasına izin vermemem gerektiğini söyledi. Ama ne bekleyebilirsiniz ki? Günümüzde
kadınlar balon gibi şişirilmiş etekler giyiyorlar, yani, görüyorsunuz,
o kızlar tüm gardıroplarını altına tıkıştırabilirlerdi. Ah! o
etekler çok aldatıcı; birçok _puf_'un sebebi olacaklar. '[C]

"'Ama,' dedim adama, 'ev sahibi neden korkuyor? O genç kadınların çok güzel mobilyaları vardı ve sanırım
şiltelerini ve cam kapılı gardıroplarını eteklerinin altına koymadılar, değil mi? Ve burası mobilyalı bir pansiyon değil; kendi mobilyaları vardı, değil mi?'

"'Yani, ödemeleri gereken kendi mobilyaları vardı; döşemeci bu sabah bunları taşımak istedi; ama çok değil - önce ev sahibine ödeme yapılması gerekiyordu ve ona üç çeyrek borçluydular. Tüm bunlara rağmen, çok tatsız; her zaman bir kavgayla sonlanıyor! Döşemeci mobilyalarını taşıyamayacağını anladığında, çıldırdı. "O kadınları bırakmamalıydın!" dedi; "Ben olsam onları hapse atardım." Ve benzeri şeyler. Kiracıların dışarı çıkmasını engelleme hakkım var mı, bilmek istiyorum?'

"'Hayır, kesinlikle böyle bir hakkınız yok; bir kapıcının yetkisi
o kadar ileri gitmez; belki de gelebilir, ama
şaşırmamalıyım! Zaten oldukça kaba şeyler yapıyorlar, ama henüz kiracıları hapse atma noktasına gelmediler.'

"'Önemli değil; tekrar iki kıza oda kiraladığımızda, şimdikinden
daha sıcak olacak!'

"'Yalnız olduklarında daha az tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?'

"'Elbette, o zaman onları daha yakından izleyebiliriz; ama
iki tane olduklarında, neden, gözümüzün önünde gidip gelmekten başka bir şey yapmıyorlar ve kimin girip çıktığını bilmek imkansız -- bu yüzden
insan tamamen şaşkına dönüyor.'

"Sevgili dostum,
o kızların kapıcısıyla yaptığım konuşma buydu, bana kesinlikle kötü bir topluluk gibi görünüyorlar. Görüyorsun ya,
onları aramak için son konaklama yerlerine gitmemizin bir faydası yok."

"Mektubun gerçeğin çok da uzağında olmadığını görüyorum, eğer ödeme yapmazlarsa
dışarı atılacaklarını söylüyordu."

"Yardım almadan kaçmayı başardılar. Döşemecinin ne kadar talep ettiğini sordum: sekiz veya dokuz yüz franktı sanırım; ama
dört yüz frank verseydim, bir an için bile olsa alacaklılarına vereceklerini mi düşünüyorsun? Ah! O cins hakkında ne kadar az şey biliyorsun! Benim paramla birlikte ortadan kaybolurlardı, hepsi bu!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Başka bir deyişle, bundan eminim. 'Haremde büyüdüm,
tüm
hilkat garibelerini biliyorum.' Bu kızlar hayatlarını _puf_ yaparak geçirirler; sonra
İngiltere'ye bir yolculuk yaparlar, bir _lord_'u fethetmeye çalışırlar;
ve bunu başaramadıklarında, Paris'e dönüş yolculuklarının parasını ödemek için
her şeylerini, hatta geceliklerini bile satmak zorunda kalırlar. Size söylüyorum ki, bütün işi adım adım biliyorum."

"Yazık! Amelia'ya üzülüyorum, çünkü çok güzeldi!"

"Başkaları da var! Paris güzel kadınlarla dolu. Henriette de çok
çekiciydi; pembe ve beyaz, Watteau tarzı."

"Çok sinirliyim."

"Ama sen yoksun değilsin; Endülüslü adını verdiğim güzel esmerine, neredeyse comme il faut olan Madame de Sainte-Suzanne'ına geri dönmelisin; her halükarda, artık birinin davranışlarını taklit etmekten
memnun."

"Sana o kadınla ilişkimi kestiğimi söylemiştim; beni her zaman yanında tutmakta ısrar ediyordu ve attığım her adım hakkında bana soru soruyordu; en önemsiz
eylemlerimin hesabını ona vermek zorundaydım ve bu düpedüz kölelikti! Biraz daha yapsaydı beni odama kapatırdı. Bu tür şeylerin bana uymadığını anlayabilirsin!"

"Aman Tanrım! Eğer tam bir aptal değilsen. Yine de, metreslerinin onları burunlarından tutup götürmesine izin verecek kadar aptal erkekler var.
Örneğin Dutaillis var; kavga korkusuyla bir adım bile atamıyor!
Dışarı çıktığında: 'Nereye gidiyorsun?' diye soruyor. İçeri girdiğinde: 'Neredeydin? Seni bu kadar
kızıl yapan ne? Neden bu kadar solgunsun? Neden
yakan bu kadar
buruşuk? Bütün o çamuru nereden aldın?'--Bunun bir sonu yok. Ve eşek her zamankinden daha kırmızı olmadığını ve yakasının iyi kolalanmadığı için buruştuğunu kanıtlamak için dünyalar kadar çabalıyor! Ve en güzel yanı da sonunda Virginette'iyle evlenecek olması! Zavallı herif için ne kadar da yaltakçı bir gelecek öngörüyorum! - Bacanız kötü durumda, çekmiyor."

"Madame de Sainte-Suzanne'in benimle evleneceğimi düşünerek kendini övüp övmediğini bilmiyorum; sanırım o kadar ileri gitmedi; ama korkunç derecede kıskançtı."

"Jartiyerinde bir hançer mi taşıyordu?"

"Hayır, ama odasında birkaç tane vardı ve çok güzellerdi, mücevherlerle süslenmişti."

"Onlar hediyeydi."

"Ancak, ona adalet etmeliyim: insanlar bana onun çok açgözlü bir kadın olduğunu ve hayranlarından birkaçını mahvettiğini söyledi; ama ona
oldukça güzel bir hediye vermeye çalıştığımda, reddetti; benden büyük bir tutam saçtan başka hiçbir şey kabul etmedi, daha doğrusu almadı."

"Şeytan! Bu çok daha tehlikeli; muhtemelen saçınla bir tür büyü yapacaktır, seni onu sevmeye zorlayacak bir tılsım.
Benim açımdan, asla saçımı vermem; satarım, özellikle de hayatımın çok erken bir döneminde kel olacağım için. Ah! o zaman onlara bunun bedelini ödetirim."

"Thelenie'nin çok uzun ve kalın, güzel siyah saçları var."

"Ah! Bu bir kadın için harika bir süs! Güzel saçlı bir metresim olduğunda, tarağını çıkarıp saçını bir Baküs'ünki gibi düzeltmekte vakit kaybetmem. Ama dikkatli olmalısın; birkaç kez,
gerçek saçla uğraştığımı sandığımda,
tarağını aniden çıkardığımda -izin almadan- tüm işin bozulduğunu gördüm: bantlar, bukleler ve topuz! Ve sonra bana karşı öfkelendiler.--Artık daha ihtiyatlıyım ve her zaman dokunabilir miyim diye soruyorum."

"Thelenie'nin de simsiyah gözleri var; bu kadar saf siyah gözleri nadiren görürsünüz."

"Neden, bana öyle geliyor ki ona hala aşıksın!"

"Ah, hayır! Hiç de değil. Onunla tanıştım, birçok
tanışman gibi, şans eseri. Güzel bir kadın, her zaman
tarzdan daha az zevkli olmayan bir şekilde giyinir. Böyle bir fetih genç bir adam için her zaman hoştur; ama kısa sürede o kadının mizacıyla benimki arasında en ufak bir sempati olmadığını gördüm; o buyurgan ve titiz ve dediğim gibi, çok kıskanç."

"Ve sen onunla ilişkisini mi kestin?"

"Bir haftadır kapısından içeri adım atmadım."

"Çok uzun zaman değil. Sana yazmadı mı?"

"Gerçekten de yazdı, mektup üstüne mektup; ama ben onlara cevap vermiyorum."

"Çok iyi! ama tavsiyemi dinle ve gece geç saatlerde dışarı çıktığında zırh giy."

"Bah! Ne saçmalık! Söyle bana, o kadının intikam almak için ne gibi bir nedeni olabilir? Onu başkasından almadım, ona evlilik sözü vermedim; hayatımı onun ayaklarının dibinde geçireceğime dair hiçbir zaman yemin etmedim."

"Dizlerinin ağrımasına neden olurdu."

"Eminim ki, onu yakınlığımızı yenilemek için endişelendiren şey sadece öz saygısıdır; ilk önce sadakatsiz olduğum için sinirleniyor."

"Buna alışkın değil."

"Önemli değil--Amelia'ya pişmanım; onu sadece bir haftadır tanıyorum."

"Ve ondan bıkmaya vaktin olmadı, ha? Hadi, kendini
teselli et; sana bahse girerim ki Opera balosunda o iki genç kadını bulacağız."

"Öyle mi düşünüyorsun? Muhtemel değil, paraları yok."

"Bir grisette'in kirasını ödeyecek parası olmayabilir, ama baloya gitmek için her zaman
yeterince parası vardır. Bu konularda daha ileri olduğunu düşünmüştüm, Edmond; hâlâ öğreneceğin çok şey var, oğlum."

"Pekala! Balodalarsa, daha iyi; ne kadar
gizlenmiş olurlarsa olsunlar, Amelia'yı tanıyabileceğimden çok eminim;
bir kenara koyamadığı komik, küçük bir aksanı var."

"Peki ya ben! Henriette'i nasıl tanıyacağım? Çok
belirgin bir izi var, bir ahududu; balo salonundaki
o yere bakmama izin vereceğinden şüpheliyim."

"Hadi başlayalım; bir süreliğine Cafe du Passage'a gideceğiz."

"Bir dakika! Chamoureau geliyor. Onsuz gidemeyiz. "

"Ne o! Chamoureau mu geliyor? Seni o eşeğe sormaya ne teşvik etti? Eğer eğlenceli ya da gösterişsiz olsaydı, tek kelime etmezdim; bir
adam aptal ve iyi bir adam olabilir; ama o öyle biri değil. Ve sonra,
karısını kaybettiğinden beri, karısından bahsedildiği anda mendilini çıkarıyor! Eleonore'u için sonsuza dek ağıt yakıyor ve ağlıyor!--Aman Tanrım! Karısı için ağlasın, ona acısın--Onu engellemem; ama onun acısını paylaşmaya hiç niyetim yok. Senin de onunla birlikte
iç çekmen--sorun değil, bunu anlayabiliyorum; çünkü karısı çok
iyiydi. Sen her zaman onların evindeydin; madame'ı tiyatroya ve
araba kullanmaya götürürdün."

"Bu Chamoureau'nun isteğiydi."

"Ve bu sana çok yakıştı. Kimseyi suçlamıyorum. Gerçekten de,
Chamoureau'nun kafasında bu tür şeylerin başına geleceği kesin olan bir adam var. Ama dürüst olmak gerekirse, neden gelip kulaklarımıza
inlemesini istiyorsun? Elbette bizimle maskeli baloya gelmeyecektir."

"Öyle düşünüyorsun, sevgili dostum, ama Chamoureau'yu hiç tanımıyorsun; o
düşündüğünden sonsuz derecede daha eğlenceli. İncelenmesi gereken bir adam; bu akşam seni onu yargılayacak bir konuma getirmeyi teklif ediyorum. Ama sus! Birinin merdivenlerde burnunu sildiğini duyuyorum; o olmalı."

III

DUL BİR KİŞİ

Kapı kolu tam o anda döndü ve bahsettikleri kişi
Edmond'un odasına girdi.

Mösyö Chamoureau otuz beş yaşlarında, tam kırk yaşında görünen bir adamdı; yüzü çizgili veya hatları değişmiş değildi; aksine, kulakları kırmızı ve ten rengi kırmızıydı.
Ancak zaten çıkıntılı bir göbeğe sahipti ve başının üstünde sadece bir tutam açık renk saç vardı, kulaklarını ve kafatasının tabanını hala süsleyenlerden oldukça ayrıydı. İyi adamın hatları itici değildi: gözleri fayanslarda görülen maviydi;
biraz fazla uzun olan burnu çok düzdü; ağzı küçük ve narindi, dişleri çok yakışıklıydı, çenesi yuvarlaktı ve tombul yanaklı bir melek kıskançtı ve açık renk bıyıkları çok bakımsızdı.
Orta boyluydu ama iyi yapılı değildi; baldırları yokluklarıyla göze çarpıyordu ve yürürken dizleri sık sık birbirine değiyordu.
Ancak tüm bunlar, Monsieur Chamoureau'nun kendisini çok yakışıklı bir adam olarak görmesini engellemiyordu.

"Eh! İşte sonunda Chamoureau!" dedi Freluchon, yeni gelene elini uzatarak. "Geleceğini biliyordum çünkü söz vermişti."

"İyi akşamlar beyler. Mösyö Edmond, dairenize böyle gelmem çok küstahça ama Mösyö Freluchon benden bunu istedi;
Nedenini tam olarak bilmiyorum, çünkü ikiniz de eğleneceksiniz,
Karnavalınızı güzel bir şekilde bitirmekten başka bir şey düşünmüyorsunuz, bense--Ah!
Tanrım!----"

Burada Mösyö Chamoureau mendilini çekti ve burnunu
uzun uzun sümkürdü.

"Gelmekle çok iyi ettiniz, Mösyö Chamoureau. Ateşe gelin ve
ısının."

"Sapristi! Ne kadar da iyisiniz, Chamoureau! Yepyeni bir ceketiniz var, sanırım, bir de pantolonunuz, ha?"

"Evet; insan düzgün giyinmeli."

"Kendimizi eğlendirmeyi düşünüyoruz, Mösyö Chamoureau, bu doğru; ama
bu bir suç değil. Ve sen, eğer düşüncelerini bizimle birlikteyken
başka yöne çevirebilseydin, bunun ne zararı olurdu?"

"Ben, düşüncelerimi başka yöne çeviriyorum! Ah! Mösyö Edmond, bir adam benimki gibi
bir kayıpla karşılaştığında, dikkati dağıtacak hiçbir şey yoktur. Her şey bitti;
sonsuza dek zevke veda etmeliyim."

"Sonsuza dek! Bu çok uzun bir zaman. Karını kaybetmenin üzerinden iki ay geçti bile."

"İki ay ve dört gün, mösyö; ve bana sanki dünmüş gibi geliyor. Freluchon'a bugün onunla yemek yediğimde ona bunu söyleyip söylemediğimi sor."

"Söyledin; Marengo soslu ıstakozu yerken söyledin, çok güzeldi."

"Biraz fazla sarımsak, dostum, biraz fazla sarımsak; oldukça
iyi baharatlanmıştı, ama Rue
de Rivoli'deki Hotel de Ville'in karşısındaki Javault's'ta daha iyisini bulabilirsin. "

"Orada daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah! Eminim canım! Orası mükemmel bir restoran.
Ve tesadüfen _a la provencale_ mantarlı bir çulluk istediğinde, sadece
sabah yürüyüşe çıktığında sipariş et;
saat altıda senin için hazır olacak ve bana ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

"İyi yerleri biliyor gibisin, Mösyö Chamoureau."

"Ne isterdin? Benim bilgim evliliğim zamanına dayanıyor;
Eleonore güzel şeyleri severdi ve sık sık
restoranlarda yemek yerdik--Freluchon ile. O her zaman bizimle gelirdi; karım onu ​​severdi çünkü o şaraplar hakkında her şeyi bilirdi ve ben çok az şey biliyordum. Karım şöyle derdi: 'Freluchon bizimle gelmezse, biraz
berbat Madeira'mız olacak.'--Ama o asla gelmeyi reddetmedi, sevgili dostum."

"Benim için bir zevkti."

"Elbette, karımın olduğu yerde asla sıkılmazdınız; çok
zekalıydı!"

"Ah! O hoş biriydi, öyle mi?"

"Hoş! Eleonore! Aman efendim, o çok üstün bir kadındı--tam bir
zengin! İsteseydi kendi anılarını yazabilirdi; ama bunu yapmadı, bunun için fazla zekiydi. O sadece
eğlenceyle, hayal gücüyle parlıyordu. Onun gibi bir
kadını asla bulamayacağım, asla! asla! Ne büyük bir kayıp yaşadım! Asla
teselli bulamıyorum; Onu kaybettiğimde, her şeyimi kaybettim!"

Monsieur Chamoureau mendilini tekrar çekti ve ağlamaya başladı.

"Hadi, hadi, Monsieur Chamoureau," dedi Edmond, "mantıklı
olmalısın!"

"Benim için çok fazla, sevgili dostum. Eleonore'umdan
yoksun, artık yeryüzünde hiçbir değerim olmadığını hissediyorum!"

Freluchon maşayı aldı ve ateşi karıştırmaya başladı ve şöyle dedi:

"Chamoureau, bir gün yaşlı bir kadına yaptığı oyunu hatırlıyor musun?"

"Ah, evet! Saint-Cloud'da!"

"Saint-Cloud'da, tam da öyle; bir restorandaydı, yazın çok sıcak bir
gündü."

"Evet, evet; sadece iki masası boş olan küçük bir salon vardı."

"Doğru. Eleonore--karını kastediyorum----"

"Mon Dieu! bunun bir önemi yok, kendinizi düzeltmeye değmezdi. Bizimle yeterince yakındınız ve ona Eleonore diyordunuz.--Devam
edin."

"Küçük salona girdiğimizde, karınız, mücevherler ve dantellerle kaplı, diğer masayı işgal eden yaşlı bir kadının
görünüşümüzün ortaya çıkardığı yüz buruşturmasını ve küçümseyici ifadeyi fark etti."

"Evet, evet, her şeyi fark etti, Eleonore fark etti! Ne göz!--Devam et."

"Karınız, garsona alçak sesle, bu kadar çok hava atan
kişinin kim olduğunu sordu ve garson şöyle cevap verdi:

"'Aşağıda arabası olan çok zengin bir hanımefendi. Bazen tek başına yemek yemeye
gelir ve genelde özel bir odası vardır; ama bugün hepsi
alındığı için, onu yine de yalnız kalmak istediği
buraya koydular. Çok sinirli çünkü yanına birini
koyduk; ama ona çok iyi insanlar olduklarına dair güvence verdik. Bana şöyle dedi: "Onlara olabildiğince çabuk servis yap ki, uzun süre
kalmasınlar."--Ama siz kendinizi rahatsız etmeyin; istediğiniz kadar kalın.'

"'Hiç korkmayın,' dedi Eleonore--karınız; 'Bahse girerim ki biz ondan
daha uzun kalacağız. Aho! gerçekten! Yani o hanımı gücendiriyoruz, öyle mi?
çok yazık! O zaman kendimi evimdeymiş gibi hissetmeyi teklif ediyorum.'

"Bununla birlikte şapkasını ve şalını çıkardı ve onun bir işaretiyle
paltolarımızı çıkardık. Yaşlı kadın dişlerinin arasından mırıldandı. Çorbadan sonra Eleonore bize şöyle dedi: 'Hala çok sıcaksınız; lütfen
yeleklerinizi ve kravatlarınızı çıkarın; rahatsız olmak için
kırsal alana gelmiyoruz.'"

"Evet, evet, hatırlıyorum; tüm bunları çıkardık. Mücevherleri olan yaşlı kadın çatalıyla masaya öfkeyle vurdu. Ah! Ne kadar da eğlenceliydi!"

"Sonunda, karınızın bir işareti üzerine, elimi kemerime götürüp, "İnan, pantolonum çok dar! İzniniz olursa?" dedim.

"Bunun üzerine yaşlı kadın sanki bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi sandalyesinden fırladı, tabağını ve bardağını devirdi ve masadaki her şeyi
parçaladı ve odadan koşarak çıktı, bağırarak: "Ne büyük bir rezalet! Kendilerini
vahşileştirecekler! Şok edici! Korkunç!"

"Ve bu arada, biz üçümüz--Ha! ha! ha! neredeyse gülmekten ölüyorduk."

"Karınız neredeyse çaresizdi!"

"İyi bir sebebi var. Düşündüğümde--Ha! ha! ne şaka! Ha! ha! ha!
Freluchon'un gömleğinde belireceğini
düşünen o yaşlı kadını hala gözümün önünde canlandırabiliyorum! Ha! ha! ha!"

Chamoureau'nun tüm gücüyle güldüğünü görünce, Edmond dulun acısının şimdiye kadar düşündüğünden daha az tedavi edilemez olduğuna inanmaya başladı.

Fakat Eleonore'un kocası kısa süre sonra gülmeyi bıraktı ve bir kez daha iç çekmeye başladı ve şöyle dedi:

"Anlayabilirsiniz, Mösyö Edmond, bu kadar zeki bir kadının yanında sıkılmak mümkün değil."

"Evet, anlayabiliyorum."

"Gerçek şu ki, onunla sürekli bir nüktedanlık, laf sokma ve nüktedanlık ateşi vardı, ha, Freluchon?"

"Öyle; sohbette insanı
uyumlu olmaya zorlama becerisi vardı; kendi zekasını başkalarına aktarırdı."

"Kesinlikle! Öyle ki şimdi hayatımda asla
dolduramayacağım bir boşluk var, ne yazık ki!"

"Affedersiniz ama zamanla en büyük acılar diner."

"Zaman benimkini etkilemeyecek. Ah, hayır! Bunu ruhumun
derinliklerinde hissedebiliyorum. Sevgili Eleonore! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Ve Mösyö Chamoureau mendilini tekrar çıkarıp
gözlerine götürdü.

"Karınızın da birçok hoş sosyal başarısı vardı," dedi Freluchon.

"Öyle demeliyim! Hepsine sahipti!"

"Çok güzel şarkı söylerdi."

"Yani, büyüleyici bir sesi vardı, Opera-Comique'te yersiz
olmayacak bir sesi."

"Özellikle çok tatlı söylediği bir şarkı vardı. O da----"

"Ah! Ne demek istediğini anlıyorum! La Fanchonnette'den bir şarkıydı."

Ve Monsieur Chamoureau şarkı söylemeye başladı:

"La! la! la Fanchonnette
Vous chantera landerirette;
La! la! la Fanchonnette
Vous chantera landerira!
Ah! ah! ah! ah!"

"Oh! o eskiden o roulade'u ondan farklı söylerdi," dedi
Freluchon; "notlarını şöyle işaretlerdi. Dinle! şöyle:

"Ah!--ah!--eh!--eh!
Oh!--oh! oh!--eh! eh!--ah! ah!"

"Öyle. Ama o son roulade--Dinle! Ben de onun söylediği gibi söyleyeceğim:

"Oh!------ oh!--"

"Kesinlikle! Aynen öyleydi."

"Ve sonra _Les Fraises_'den aldığı nağme--bunu nasıl da söyleyebiliyordu! Dinle,
Freluchon:

"Ah! qu'il fait donc bon,
     Qu'il fait donc bon
     Cueillir la fraise
     Au bois de Bagneux,
     Quand on est deux,
     Quand on est deux!"

"Mükemmel! Sanırım karınızı dinliyorum!"

Chamoureau şöyle devam etti:

    "Mais quand on est trois,
     Quand on est trois,
     Mamzelle Therese!
     C'est bien ennuyeux,
     Es bien mieux'da
     Quand on est deux!"

"Belki kelimeleri tam olarak söyleyemedim ama melodiye göre yemin ederim."

    "Ah! qu'il fait donc bon,
Qu'il fait donc bon
Cueillir la fraise--"

"Evet, evet, bunu biliyoruz," dedi Edmond, Chamoureau'nun şarkılarından
bıkmaya başlamıştı; ama hemen devam etti:

"Ve Madame Ugalde'nin çok güzel söylediği _Galathee_'den gelen hava--Eleonore ne kadar da güzel söylüyordu!

"Deja dans la coupe profonde
Tout s'eclaire d'un nouveau jour
J'y vois les caprices du monde--"

"Sapristi! Şarkı söylemeyi hiç bırakmayacak mı?" dedi Edmond, gülmek için başını çeviren arkadaşına kısık bir sesle. "Tanrı aşkına, bir an sessiz kalmasını sağla!"

"Ah! Bu zor olacak, oğlum. Karısını kaybetmiş bir adam
şarkı söylemeye başladığında, durması için hiçbir sebep yoktur--Chamoureau diyorum, biz de o melodiyi biliyoruz!"

Ama Chamoureau duymadı; sesinin en yüksek seviyesinde bağırıyordu:

"Mısra bis! Mısra bis!"

İki genç adam, Monsieur Chamoureau'nun imkansız bazı roulade'lar eklediği tüm
seçimi dinlemek zorunda kaldılar.
Sonunda durduğunda, Freluchon ona şöyle dedi:

"Biliyor musun, Chamoureau, bir dul için çok şaşırtıcı bir sesin var!"

"Ah! Karım hayattayken çok daha iyi şarkı söylüyordum. Sık sık birlikte düetler söylüyorduk; özellikle sevdiği biri vardı."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Edmond, "şimdi tek başına düet mi yapmayı düşünüyor?" Ve konuyu değiştirmek için şöyle dedi: "Mösyö Chamoureau,
bu Karnaval sırasında herhangi bir baloya gittiniz mi?"

"Balolara! Ben!" diye haykırdı dul, kederli ifadesini
yeniden takınarak. "Ah! Sevgili dostum, üzücü durumumu, talihsizliğimi unuttun!
Kalbim hala kederimle doluyken kendimi eğlendirmeyi düşünmem mümkün mü? Gözlerim her zaman Eleonore'u ararken -çünkü onu her zaman arıyorum ve onu
kaybettiğimi unuttuğum anlar oluyor; sonra, bir kadının ağladığını veya oldukça yüksek sesle konuştuğunu duyduğumda -Eleonore her zaman yüksek sesle konuşurdu- arkamı dönüp onun o olduğunu düşünüyorum; ve sonra bunun sadece bir yanılsama olduğunu ve korkunç gerçeğe geri dönmem gerektiğini fark ediyorum!--Ah! sonra, görüyorsun, öyle
tam bir secdeye düşüyorum ki--acı korkunç! Nasıl
acı çektiğimi tahmin bile edemezsin!"

Chamoureau mendilini çıkarıp gözlerine koydu.

"Evet, evet," dedi Edmond, "Senin teselli edilemez olduğunu görüyorum."

"Evet, mösyö, teselli edilemez tam da doğru kelime; daha
iyi ifade edemezdin!--Eleonore! Kendini çok
sevilmiş
olarak övebilirsin--o Freluchon?"

"Parbleu! Bu soruyu kime soruyorsun?"

"Ah! Sana adalet ediyorum, sevgili dostum; sen de onu en az benim kadar
çok özlüyorsun! Ama birlikte onun için ağlayacağız--bu biraz olsun rahatlamamızı sağlar."

"Chamoureau, karının bir baloda ne kadar da güzeldi! Ne kadar
iyi dans etti!"

"Vay canına, sevgili dostum, o bizzat Terpsichore'du! o çok
hafifti----"

"Evet, karınız son derece hafifti."[D]

"Ve çok zarifti! Diğer insanlar gibi dans etmiyordu; kendine özgü
bir dans tarzı vardı; birçok kadın onu taklit etmeye çalıştı ve başarısız oldu."

"Öyle; _avant deux_ yapma tarzı vardı. Adımların ne olduğunu bilmiyorum ama büyüleyiciydi."

"Biliyorum, çok iyi hatırlıyorum; bak, Freluchon, sana göstereceğim."

Ve Mösyö Chamoureau ayağa kalktı, üçüncü pozisyonu aldı, bir dans
ezgisi mırıldandı ve adımlar atmaya ve evrimler geçirmeye başladı ve şöyle dedi:

"Böyle değil miydi, ha? Bu onun küçük küstahlığı, onun
serbest ve kolay yolu için nasıl?"

"Evet, evet, bu kadar."

"Ve _poule_--sana göstereceğim. Gel ve benim vis-a-vis'im ol,
Freluchon--ben daha iyisini yapabilirim. İleri, sağ elini ver. Tra la la
la--tra la la la--la la. Geç! balancez! partnerlerini selamla!--Mösyö Edmond, gel, hanım ol--pastourelle
şeklinde.--Tra la la--tra la la."

Ama Edmond uyamadı; Chamoureau'nun dansına çok içten gülüyordu.

Sonunda, burnunun üzerinde sonlanan bir piruetten sonra durdu ve Edmond'un kahkahalarla güldüğünü görünce şöyle dedi:

"Seni böyle güldüren ne? Kötü dans ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır! Tam tersine, bir dağ keçisi gibi zıplıyorsun! Ama senin adımlarını izlerken, bizimle Opera balosuna giderek
karını çok daha iyi taklit edebileceğin aklıma geldi."

"Ah! yemin ederim!--kesinlikle bunu kastetmiyorsunuz, Mösyö Edmond! Ben,
Opera balosuna gidiyorum--kalbimdeki keder yüküyle!"

"Neden, bu ek bir neden: kederinizi dağıtacaktır. "

"Ah! Asla! Aksine, hiçbir şey onu dağıtamaz ve----"

Freluchon, Chamoureau'nun önüne dikildi ve çok ciddi bir ifade takınarak şöyle dedi:

"Bak, sevgili dostum, teselli edilemez kederinle bizi daha fazla kandırabileceğini mi sanıyorsun?"

Dul adam şaşkın bir şekilde dikildi ve kekeledi:

"Ne! Seni kandırmak! Bunun anlamı ne? Bana bunu
neden soruyorsun, Freluchon?"

"Çünkü, bir adam kalbinde gerçekten büyük bir keder olduğunda,
senin az önce yaptığın gibi gülüp şarkı söyleyip dans etmez; ayrıca
sürüngen _a la provencale_'i nerede yiyeceğini de bilmez."

"Bütün bunlar Eleonore'un anısınaydı ve----"

"Karını özlüyorsun, bundan şüphem yok ve o buna değdi. Ama sana tekrar söylüyorum ki, şu anda istediğin tek şey teselli edilmek ve her şeyden önce yeni fetihler yapmak."

"Küçük şeytan Freluchon! Ne kadar şaşırtıcı bir yaratık!--Gerçekten fetihler yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Eğer bizimle Opera'ya gelirsen, bu gece sana bir şeyler vaat edeceğim."

"Opera balosuna seninle birlikte, çocuklar! Bunun benim için tatsız olacağını söylemek benden uzak olsun, çünkü sonuçta, insan aklını dinlemekle aynı şey; bir insan her zaman er ya da geç teselli bulur; ama dünya benim korktuğum şey! Eğer maskeli baloda, felaketimden kısa bir süre sonra görülürsem dünya ne der? Dünya çok acımasız!"

"Parbleu! baloda görülmekten korkuyorsanız, bundan kaçınmanın çok
basit bir yolu var: kendinizi gizleyin."

"Doğru, bu bir fikir. Ama erkekler maske takmaz, sanırım."

"Hayır, ama süslü bir kostüm, bir peruk, biraz allık ve sahte bir burunla,
sizi tanınmaz hale getirmeyi üstleneceğim."

"Ah! Eğer bunun hesabını verecekseniz, sorun değil, riski göze alıp sizinle
giderim. Bu arada, kendinizi gizliyor musunuz?"

"Ah, hayır! Buna değmez; tanınmaktan korkmuyoruz!"

"Ve kostümü nereden bulabilirim?"

"Seçebileceğiniz çok şey bulabileceğiniz bir kostümcü tanıyorum."

"Görüyorsun ya, Freluchon, kendimi gizlemeye karar verdiğim andan itibaren, iyi kostümlü olmakta ısrar ediyorum; Bana
yakın olacak bir şey istiyorum, bir şey--şey--orijinal."

"Hadi yavaş gidelim, Chamoureau, yavaş! Az önce tanınmaktan
korkuyordun ve şimdi dikkat çekmek istiyorsun!"

"Tanınmadan da dikkat çekilebilir. Ya bir kadın gibi
giyinmem gerekse?"

"Şeytan seninle uçup gidiyor! Bir kadın olarak mı? Bir erkek bir kadının kıyafetleriyle
fetihler yapamaz; adil cinsiyet, eteklerini giydiğimizde bizden hoşlanmaz ve bu tamamen doğrudur; bir erkek kendini bu şekilde giydiğinde, kahkaha veya aşağılama uyandırmaktan başka bir işe yaramaz."

"Evet, bu doğru; bir kadın gibi
giyinmeyeceğim; ama nasıl giyineceğim, o zaman?"

"Kostümünde karar verebilir ve orada giyinebilirsin; Opera'ya birkaç adım
uzaklıkta."

"Tamam. Peki ya kıyafetlerim?"

"Müşteri onları kapıcınıza gönderecek."

"Tanrı aşkına! Hayır; buna izin veremem; bir Karnaval kostümüyle eve gitmek istemiyorum, böylece herkes baloya kılık değiştirerek gittiğimi bilsin. Bir iş temsilcisi -ve bazen müşteriler sabahın çok erken saatlerinde arar!--Bir Karnaval kostümü güven uyandırmaz."

"Öyleyse, müşteriye çok yakın oturduğumdan, kıyafetlerinizi daireme göndersin; sonra oraya gidip istediğiniz zaman giyebilirsiniz."

"Bravo! Bu şekilde tüm nezaket kuralları gözetilmiş olur!"

"Hadi beyler, umarım şimdi başlayabiliriz. Saat neredeyse on iki oldu ve Chamoureau giyinmeden önce----"

"Evet, evet! Hadi başlayalım. İleri ve _vive la gaiete_!"

"İnanıyorum, evet! İnsan düşüncelerini başka yöne çevirmeli; bu mükemmel bir şey."

Ve dul adam iki genç adamın ardından dans etmeye gitti.

IV

MASKE BALO SAHNELERİ

Beauregard adlı uzun boylu beyefendi inci grisi dominonun ve arkadaşının oturduğu
kutudan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, bir İspanyol
balo salonuna girdi, uzun, ince burunlu kısa boylu bir genç adamla kol kola. Okuyucu Chamoureau ve Freluchon'u hemen tanıyacaktır.
Dul adam, pullarla ve altın örgülerle göz kamaştıran bir kostüm giymişti. Kiraz rengi ceketi çok zengin nakışlarla süslenmişti,
kırmızıyla kesilmiş beyaz saten kısa giysileri pullarla ve fiyonklarla süslenmişti; altın püsküllü bir kuşak belini sarıyordu;
büyük sarı çizmelerinin kanatları ayak bileklerine biraz fazla yakındı,
bacağı baldırda onları yerinde tutmak için çok yetersizdi.
Boynunun etrafındaki büyük bir fırfır kravat görevi görüyordu; omzunun üzerinden beyaz satenle astarlanmış küçük, açık mavi bir pelerin atılmıştı; ve son olarak,
başına yine mavi, sahte mücevherlerle kaplı ve
süvarinin sol omzuna sarkan iki devasa beyaz tüyle taçlandırılmış küçük bir kadife şapka takmıştı. Kılık değiştirmesini tamamlamak için Chamoureau, boynuna kadar uzanan uzun bukleleri olan kahverengi bir peruk takmıştı. Yüzünü allık ile kapatmıştı ve ayrıca kulaktan kulağa uzanan bir çift bıyığın bağlı olduğu sahte bir burun takmıştı.

Bütün bunlar o kadar eşsiz bir bütün oluşturuyordu ki odadaki herkes İspanyol'a daha uzun süre bakmak için dönüyor veya aniden duruyordu; ve
Chamoureau, yarattığı etki karşısında çok sevinmiş ve herkesin onu muhteşem
bulduğuna ikna olmuş bir şekilde Freluchon'un kulağına şöyle dedi:

"Bana nasıl da bakıyorlar! Ha? Bu kostümü seçtiğim için çok mutluyum. Muhteşem olmalıyım; her gözde hayranlık görüyorum! Söyle Freluchon, muhteşem değil miyim?"

"Senin görülmeye değer olduğun bir gerçek; eğer onlara her birinden on sous
ödetirsen, hiç de fazla olmaz."

"Ah! Her zaman şaka yapıyorsun! Ama benimki kadar zengin bir kostümü tüm bu yerde göremiyorum; üzerim pullarla kaplı."

"Sana bakmak insanın gözlerini acıtmaya yeter; güneşle aynı etkiyi yaratıyorsun!"

"Tüylerim zarifçe süzülüyor mu?"

"Bir göldeki kuğu gibi."

"Başlığım iyi yerleştirilmiş mi?"

"Bir çan kulesindeki kanat gibi."

"Bu cehennem çizmeleri dışında hiçbir sorun yok; sürekli düşüyorlar; çok büyükler."

"Belki de bacakların iğlere çok benziyordur."

"Bütün bunlarla birlikte sahte burun takmak zorunda kalmak ne yazık!"

"Ne yazık ki neden?"

"Aman Tanrım! Bunu görmek kolay. Oldukça
çekici bir yüze sahip olduğum için, bu sahte burnum olmasaydı, bu kostümle daha da
büyüleyici olurdum ve eminim
sürüler halinde fetihler yapardım."

"Aman Tanrım! Bu doğru; yakışıklı bir adam olduğunu tamamen unutmuşum!"

"Yine de, karım bunu yeterince sık tekrarlardı: 'Ah! Ne kadar da yakışıklı,
Chamoureau'm!'"

"Evet, _Postilion de Longjumeau_'nun melodisiyle.--Ama sonuçta, bilirsin ki, eğer çıkarmak istiyorsan, sahte burnunu takmak zorunda değilsin."

"Ah, hayır! Lanet olsun! O zaman biri beni tanıyabilir ve
tehlikeye girerim!"

"Burnunla bir fetih yapmaya çalış."

"Bu mümkün--Bu çizmelere lanet olsun!"

Ve Chamoureau kanatları kaldırmak için durdu.

"Yani, teselli edilemez dul eşim, küçük bir tanışıklık kurmaya mı meyillisin?" diye sordu Edmond, Freluchon'un yanında yürüyordu ve İspanyol'un son sözlerini duymuştu.

"Ah! Sevgili Mösyö Edmond," diye cevapladı, çizmelerini düzelttikten sonra,
"kalbimin, zavallı kalbimin buna hiçbir şekilde dahil olmayacağını anlayacaksın! Bundan sonra hiçbir şey ona dokunamayacak; aşk için öldü.
Eleonore, içerebileceği tüm duyguları
yanında taşıdı - sevgili Eleonore!"

"Gözyaşları mı dökeceksin, Chamoureau? Rujunu bozacaklar."

"Hayır, hayır, bunu başka herhangi bir şey söyleyebileceğim gibi söyledim. "

O anda İsviçreli bir kadın gibi giyinmiş, sırtından aşağı sarkan uzun saçlarıyla
ve elinde birkaç küçük süpürgeyle bir adam Chamoureau'nun önünde durup haykırdı:

"Ah! Canlarım! Ne görüyorum? İspanyol kılığına girmiş bir güneş ışını! Ne kadar
parlak! Nasıl da parlıyor! Sen sadece Peru'dan mısın, ördekçiğim? En azından _Le Cidre_ ya da koyun ayağı olan Gusman, engel tanımayan! İyi değil mi, _coco_! Ama paran varken,
Gringalet, biraz dana almalıydın, çünkü
hepsinden yoksunsun! ve siperli çizmelerin yere düşecek!"

Kalabalık durmuş ve İspanyol'a saldıran İsviçreli kadını dinlemek için bir daire oluşturmuştu.

Chamoureau, oldukça şaşkın bir şekilde, önce sahte burnunun güvenli olduğundan emin oldu, sonra mırıldandı:

"Eğer buzağılarım yoksa, onları umursamadığımı varsaymak adil olur."

"Şimdi nasıl! Kendin için söyleyebileceğin tek şey bu mu, zavallıcık?
Kostümünü satın almak için tüm zekanı mı harcadın?
Büyük palyaçonun ne kadar da basit bir havası var! "Kovulmuş bir hindi bakıcısı olmalı ve sürüsüyle çevrili olmadığında tamamen kendi unsurunun dışında kalıyor." 

Hindi bakıcısı olarak anılmaktan çok rahatsız olan Chamoureau, ekşi bir şekilde karşılık verdi: 

"İsviçreliler ne zamandan beri balıkçı kadın oldular ve insanlara
böyle hakaret etmeye cüret ettiler?" 

"Bravo, Chamoureau!" dedi Freluchon, "bu fena değil; devam et; çiviyi
çak!" 

"Sinek karşılığında küçük süpürgeler sattıklarından beri. Ah! Yani sinirleniyorsun, Rodrique! - Hadi, Rodrique, cesaretin var mı? Bir düello yapacağız, ben süpürgemle, sen de burnunla; pazarlık mı? Sen avantajlı olacaksın, çünkü burnun süpürgemden daha uzun."

Kalabalığın kahkahaları Chamoureau'nun öfkesini artırdı; aceleyle Freluchon'un kolunu bıraktı, çünkü diğerlerinden daha yüksek sesle gülüyordu ve bir maskeli kalabalığın arasına doğru kayarak, küçük bir _debardeur_'un peşinden koşan Edmond'u geçmeye çalıştı; Edmond'da grisette Amelia'yı tanıdığını düşünüyordu. Chamoureau'nun her zaman kolunda asılı kalmasını hiç istemediği için ona şöyle dedi:

"Neden Freluchon'dan ayrıldın?"

"Çünkü son birkaç dakikadır İsviçreli bir kadın kılığında bir adamın bana saçma sapan şeyler
söylemesine aptalca güldü; o aşağılık bir yaratıktı ve bana en kaba şeyleri söyledi. Kan
başıma doğru gitmeye başlamıştı ve oradan ayrıldım, çünkü
öfkemin beni sınırların ötesine taşımasına izin verebilirdim."

"Aman Tanrım, sevgili Mösyö Chamoureau,
saçma sapan maskelilerin sana söylediği tüm saçmalıklara alınmanın gerekli olduğunu düşünüyor musun? Eğer
gerekiyorsa, baloya gelmemelisin ve her şeyden önce
kendini gizlememelisin."

"Öyle, elbette; tamamen haklısın. Bu aptalca konuşmaya herhangi bir önem vermekle
yanılmışım, bu bir Karnaval sahnesi ve başka bir şey değil. Yine de, Freluchon'un o İsviçreli kadını tanıdığına dair bir fikrim var.--Burnum
beni çok sıcak tutuyor, özellikle de bıyıklarımdan dolayı."

"Çıkar onları."

"Hayır, tanınmaktan korkuyorum.--Lanet olsun şu çizmelere!--burada çok
güzel kadınlar var--çok büyükler, topuklarıma
düşecekler ve sonunda üzerlerinde yürüyeceğim."

"Çıkar onları."

"Nedir o? Çizmelerimi çıkarmamı ve çoraplarımla dolaşmamı mı istiyorsun?"

"Elbette, rahatsız olmaktansa."

"Rahatsız olmuyorum, çünkü onlarla dans ediyorum."

"O zaman neden şikayet ediyorsun?"

"Sevgili Mösyö Edmond, bana öyle geliyor ki söylediklerimi pek dinlemiyorsun; konuşmamızla ilgilenmiyorsun; burada birini mi arıyorsun?"

"Parbleu! maskeli bir baloda her zaman birini aramalı."

"Ah! gerçekten! iyi, bu bir fikir; ama benim için kim var ki
arayacağım?"

"Amelia'yı benden kaçan
güzel bir küçük _debardeur_'da tanıdığımı sanmıştım. Evet, o olmalı."

"Amelia kim?"

"Çok güzel bir çiçekçi; canlı, küstah bir yüz, ateş dolu gözler,
çekici bir figür ve en fazla on dokuz yaşında. "

"Fichtre! Bu benim görüşlerime ne kadar da uyuyordu--sevmeyi özlemek, benim gibi; çünkü benim yaşımda, anlarsın ya, bir adamın ne kadar keder ve pişmanlıktan
acı çektiğinin bir önemi yok, doğa, güçlü, bereketli doğa
her zaman içimizde haykırır ve bize dünyada
tüm düşüncelerimizi ölülere vermek için olmadığımızı anlatır.--Ah! Gözlerimin beyazlarına
bakan bir domino taşı gitti. Ne bakış! O bakışta
çok şey vardı.--Amelia'nın çok
çekici olduğunu ve sadece on dokuz yaşında olduğunu söylüyorduk; özgür mü?"

"Evet, beni terk ettiğinden beri."

"Ayrılalı ne kadar oldu?"

"Bu sabah."

"Çok uzun değil; bu yüzden henüz seni değiştirmemiş olmasını ummalıyız."

"Yemin etmem."

"Hala boşsa ve onu bulursak, boş pozisyon için başvurmama izin verir misin?"

"İstediğini yapmana izin veriyorum, kesinlikle."

"Ah! Çok iyisin, yemin ederim! Freluchon gibi değilsin, o asla eski metreslerini bana
vermeyecek; ve yine de bana öyle geliyor ki o bana bunu borçlu.--Küçük bir _debardeur_ mu dedin? Ne renk? Ne
tür bir başlık?"

Chamoureau'nun arkadaşlığından bıkmış ve birkaç dakikadır ondan kurtulmanın bir yolunu bulmaya
çalışan Edmond, aniden haykırdı:

"Az önce yanımızdan geçen o pembe dominoyu duydun mu?"

"Hayır; ne dedi?"

"Kolunda duran çoban kıza dedi ki: 'Şu İspanyol
başımı döndürdü. Sana söylüyorum canım, onu yakalamak istiyorum!'"

"Gerçekten mi! Bunu duydun mu?"

"Ve çoban kız cevap verdi: 'Tamam! Onunla konuş, onu şaşırt.'

"'Ah! Cesaret edemem canım.'"

"Cesaret edemediğini söyledi, ha? Peki, cesaret edeceğim. Bu pembe
domino nerede?"

"Bak--orada, Polichinelle'in yakınında. Çabuk git, yoksa onu
kaybedersin."

Chamoureau gönüllü olarak Edmond'un kolunu bıraktı, pembe bir domino içindeki kişinin peşinden koştu.

Böylece duldan kurtulan genç Edmond, muhtemelen
artık peşinden koşmayı bıraktığı için hala aşık olduğu son metresini bulmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Daha o sabah Amelia'yı görmüştü ve aralarında mümkün olan en iyi şartlar vardı; bu yüzden eğer şimdi ondan
kaçınıyorsa, bunun tek nedeni Freluchon'un arkadaşı Henriette'e borç vermesini istediği parayı reddetmesi olabilirdi.

Neden Henriette'in kavgasını benimsesin ki? Yine de, arkadaşıyla
yaşadığı için, arkadaşının ikametgahını terk etmek zorunda kalmasıyla, Mademoiselle
Amelia da sokağa atılmıştı.

Edmond kalabalığın arasından süzülürken, gördüğü her kadının peşinden
koşarken kendi kendine bunları söyledi. Birini kolundan yakaladı, ama aradığı kişi olmadığını gördü, tıpkı ona
şöyle dediği gibi:

"Eğer bana akşam yemeği ısmarlarsan, seninle kalırım--eğer yapmazsan--hayır, teşekkürler!"

"Eğer ilk başta seni zannettiğim
birini aramıyor olsaydım, seni akşam yemeğine memnuniyetle davet ederdim; ama onu bulmayı umduğum için,
onunla birlikte akşam yemeği yiyeceğim."

"Bah! Bırak gitsin! Belki üç adamla birlikte akşam yemeği yiyecek; peşinden
koşma. Yakışıklısın, senden hoşlanıyorum; gel, benimle dans et."

"Seni reddettiğim için üzgünüm, ama şimdi dans etmek istemiyorum; daha sonra, bunu
söylemem----"

"Ah, evet! Diğeriyle; iyi geceler, küçük eşek!"

Küçük _debardeur_ dansa katılmak için Edmond'dan kaçtı; ve
neredeyse aynı anda genç adamın kolundan küçük mavi bir
domino geçti ve ona şöyle dedi:

"Aradığın kişi o değil; kimi arıyorsun, Edmond
Didier?"

"Ah! Beni tanıyorsun, değil mi?"

"Evet, seni çok iyi tanıyorum; ayrıca baloya birlikte geldiğin arkadaşın Freluchon'u da. Ama sizinle birlikte gelen ve az önce kolunda olan, İspanyol kılığında uzun boylu çaylağı tanımıyorum. Mon Dieu! Ne kadar aptal görünümlü bir yaratık! Ve kostümünü ne kadar da zavallı taşıyor! Ne kadar da çirkin! O korkuluk da kim?"

"Çok meraklı olduğunu biliyor musun? Birbiri ardına çok fazla soru soruyorsun!"

"Çünkü ben bir şeyler öğrenmekten hoşlanıyorum. Bana cevap vermeyecek misin?"

"Ah, evet: İspanyol, Freluchon'un çok zengin bir arkadaşı, bir iş adamı, karısını yeni kaybetmiş ve şimdi kalbine bir yer bulmaya çalışıyor."

"Hayat boyu mu?"

"Ah, hayır! Sadece birkaç yıllığına. Eğer hoş bir bağ kurmak istiyorsan, onu sana emanet ediyorum."

"Teşekkürler; çok sakar; tek yaptığı çizme kapaklarını yukarı çekmek,
ve onları yerinde tutmak için ona bir çift jartiyer teklif etmek istiyorum."

"Ona büyük bir iyilik yapmış olursun."

"Burnunu takmadan daha mı güzel görünüyor?"

"Hiç de çirkin görünmüyor."

"Bu aptalın adı ne?"

"Onu kurban etmek istediğin çok açık."

"Ah, hayır! Yanılıyorsun; ama belki de onunla biraz eğlenmek
istiyorum. Adı ne?"

"Yapacağım şey belki biraz uygunsuz olacak ama
şaşırmaktan hoşlanacağı için sana adını söyleyeceğim: Chamoureau."

"Cha----"

"Moureau."

"Ah! Bu isim adama ne kadar da yakışıyor! Chalumeau daha da iyi olurdu,
çünkü bir sopaya benziyor; ama boş ver, Chamoureau fena değil. Ha!
ha!"

"Peki şimdi beni nasıl tanıdığını söyle?"

"Peki; tahmin etmeye çalış."

"İnan! En ufak bir fikrim olmadığını itiraf ediyorum."

"Sadece sorularımdan birine cevap verdin. Şimdi bana hangi kadını aradığını
söylemeyecek misin?"

"Ah, hayır; böyle şeyler söylenmez! İspanyolun adına gelince,
sorun değil! ama sana tanışmak istediğim kişinin adını
söylemeyeceğim; tahmin edebilirsen."

"Güzel Thelenie olmalı - eğer istersen Madame de Sainte-Suzanne."

"Ah! Ayrıca biliyorsun----"

"Onun sevgilisi olduğunu. Bunu kim bilmez? Ama artık öyle değil misin? Onu sevmekten
vaz mı geçtin?"

"Yine çok meraklı olmaya başladın; buna cevap vermeyeceğim."

"Ona sadakatsizsin, anlıyorum; dünyada seni
büyülemeyi başaran kim? Gel, küçük Edmond'ım, beni sırdaşın olarak kabul et;
bu benim için çok mütevazı bir rol."

O anda Freluchon onlara doğru koştu, Edmond'un kolunu yakaladı ve onu
götürdü ve şöyle dedi:

"İkisi de tam oradalar--dans ediyorlar. Endülüs adımlarını
tanıdım. Henriette bir Deli gibi giyinmiş; hemen gel;
Tanınmayı teklif etmiyorlar, ama onları buna getireceğiz." 

Edmond hemen küçük mavi dominonun kolunu attı ve
Freluchon ile birlikte
aceleyle uzaklaştı. 

Her biri dikensiz küçük bir kadife maske takan ve
biri bir tür _debardeur_ gibi giyinmiş, yani yüksek bir gömlek,
geniş saten bantlı kadife pantolon, püsküllü bir kuşak ve çiçeklerle kaplı yuvarlak bir şapka giymiş; diğeri ise elinde bir aptalın biblosu, kolunda ve bacaklarında ziller ve belinin etrafında her yerde bir şapka olan
Delilik gibi, kısacası--son derece eksantrik kostümleri olan iki adamla dans ediyordu. 

Biri Yunan tunik, geyik derisi pantolon ve binicilik botları giymişti ve bir Roma miğferi takmıştı. Diğeri ise, ok ve sadakla bir Aşk Tanrısı gibi giyinmişti ve
başında genellikle Don Kişot, yani ters çevrilmiş bir tabak.

Bu beyefendilerin dansı kostümleriyle uyumluydu; çok
cüretkardı. Miğferli adam kollarını bir yel değirmeninin kanatları gibi, korkutucu bir hızla döndürüyordu. Aşk Tanrısı, topuklarını neredeyse karşısındakinin yüzüne doğru kaldırdı ve ara sıra, _cavalier seul_ yaparken, kendini karnının üstüne attı ve _örümcek_ olarak bilinen evrimi gerçekleştirdi. Şimdiye kadar, iki küçük kadın izin verilen kankan adımlarından daha fazlasına cesaret edememişti.

"Şeytan!" dedi Freluchon, kendini Folly'nin arkasına yerleştirerek; "o
erkeklerin dans etme tarzı partnerleri için oldukça riskli.
Dikkat et, Henriette; o Aşk Tanrısı ayağını gözüne indirecek ve bu, başka bir yere atılan tekmeden daha tehlikeli, seni temin ederim!"

Delilik duymazlıktan gelip dans etmeye devam etti. Bu arada Edmond, küçük _debardeur_'un arkasında durarak ona şöyle dedi:

"Sevgili Amelia, Romalı'nın kollarıyla bir yel değirmeni taklidi yaparken burnunu kaçırmasından çok korkuyorum; bu çok yazık olurdu!"

_Debardeur_, tıpkı Delilik gibi, hiçbir cevap vermedi; ancak omuzlarının hafif bir hareketi onu ele verdi ve sanki şöyle dedi:

"Ah! Beni rahat bırak; beni sıkıyorsun!"

Bir an sonra Freluchon yüksek sesle arkadaşına seslendi:

"Diyorum ki, Edmond, beni bu sabah evimden kovdular, çünkü
kiramı veya mobilyalarımı ödememiştim! Hiç böyle bir saçmalık duydun mu? Ödendiğini sandığım mobilyalarımın ödenmediğini bir düşün!--Eh! Bu beni neşelendirmedi; aksine, beni sadece dans edip eğlenme
moduna soktu!"

"Ama seninle yaşayan ben--nerede uyuyacağım?" diye güldü Edmond; "ben de buradayım, evsiz!"

"Korkma! Bize barınak sağlayacak bir Romalı ya da bir Aşk Tanrısı bulacağız!--Ve dört yüz frank eksikliği yüzünden en iyi eşleşmeyi kaçırdığımı düşünmek!"

"Saçmalık! Gerçekten mi?"

"Evet, sevgili dostum, mükemmel bir eşleşme! Bir çiçekçi, safkan,
beni çeyiz olarak getirecekti, erdemine ek olarak, ki
bundan hiç bahsetmeyeceğim, beni çok kısa bir süre içinde Clichy'de, gözlüklü ya da gözlüksüz, kapatmaya en çok razı olan kişi."

Küçük kadın, bir Delilik kılığına girerek aniden Freluchon'a doğru yürüdü
ve ona kısık sesle ama öfkeyle titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Mösyö Freluchon, eğer kinci sözlerinizi kesmezseniz, ortağım tarafından cezalandırılmanızı sağlayacağım."

"Ha! ha! ha! beni şimdi tanıyorsun, ey kararsız Henriette!"

"Evet, seni tanıyorum ama artık seni tanımıyorum; bir adam bir kadına senin bu sabah bana davrandığın gibi davrandığında ve onu yardıma gelmeden korkunç bir durumda bıraktığında, o bir faredir! evet, o bir
fareden_ daha
kötü, o bir _kurbağa_![E] ve benim kurbağalarla
hiçbir alakam yok!"

"Ha! ha! çok güzel! Ağzındaki o kelime geniş bir anlama sahip--ağzın küçük olmadığı sürece. Çanlarla kaplı olduğun için mi bu gece bu kadar çok hava atıyorsun? Tanrım!
Eğer benden çanlardan başka bir şey istemeseydin, onları sana
verirdim. Onlara bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum! Ama
gerçekten, ne kadar coşkuyla dans ettiğini ve özellikle de
yüklendiğin bu sayısız çanı görünce, itiraf ediyorum ki bu sabahki korkunç durumun için yas tutamıyorum.--Hadi,
Don Kişot'unu bırak, bana inanılmaz derecede tiyatro bileti satıcısı gibi
görünen
Don Kişot'unu ve bizimle akşam yemeğine gel. Sana çanların kadar öpücük vereceğim; bu baştan çıkarıcı bir olasılık değil mi?"

Bu arada Edmond _debardeur_'e şöyle diyordu:

"Bak, sevgili Amelia, kadrilden sonra, bana _claquer_ gibi
görünen Romalını bırak ve kolumu tut. Bu sabah
anlaşmazdık, şimdi neden anlaşalım? Arkadaşının kavgasını
sevmekle yanlış yapıyorsun. Henriette sana her türlü aptalca şeyi yaptıracak; böyle adamlarla dans etmek için fazla iyi bir kızsın!"

Genç grisette tereddüt ediyor gibiydi; ama arkadaşı her
geçtiğinde, içtenlikle şöyle diyordu:

"Bu adamlarla konuşma! Sana ne dediğimi biliyorsun; Edmond'a geri dönersen aramızdaki her şey biter. Sevgili kızım, kadınlar birbirlerinin yanında durmalı, yoksa bu adamlar bizi aptal yerine koyacak."

"Ah! Güzel çanlar! Tanrım! Ne kadar çok çan!" Freluchon,
Mademoiselle Henriette'i izlerken hala gülerek bağırdı. "Birçok
Follies gördüm, ama hiçbiri ziller konusunda buna yaklaşamadı! Diyorum ki, Edmond, eğer bir pudel bu kadar çok zil takarsa, bir
katırla karıştırılırdı. Ah! Tüm giysilerimde düğmeler yerine
ziller olması beni ne kadar da mutlu ederdi!"

Follies öfkeden deliye dönmüştü; Cupid'in kulağına fısıldadı. Cupid--Don Kişot uzun boylu, sağlam yapılı bir adamdı ve her açıdan
müthiş bir atlet gibi görünüyordu. Freluchon'a doğru yürüdü, tam önüne dikildi ve
bir mağaradan geliyormuş gibi görünen bir sesle şöyle dedi:

"Diyorum ki, karşı atlayıcı, ortağımı rahatsız etmeyi bırakmadın mı?
Eğer onu ve çanlarını rahat bırakmazsan,
çizmemin üstüyle şapkanı çıkarıp
galeriye göndereceğimi anla."

"Oho! Yakışıklı Aşk Tanrım, bu görmekten büyük mutluluk duyacağım bir numara,"
diye karşılık verdi Freluchon alaycı bir tonda. "Gerçekten, eğer başarılı olursan
çok mutlu olurum."

"Ah! Görmek istiyorsun, öyle mi? Peki, bak!"

Konuşurken, Aşk Tanrısı aniden bacağını kaldırdı ve Freluchon'un
yüzüne tekme
atmayı bekledi. Fakat o, düşünce kadar hızlı bir hareketle, bacağı geçişinde yakaladı ve sağ eliyle bileğini kavrayarak, o kadar sert sıktı ki, Aşk Tanrısı korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu ve bağırdı:

"On bin milyon milyar! Bırak beni, beni incitiyorsun, çok
sıkıyorsun! Bırak beni, diyorum!"

"Ayağınla yüzüme vursaydın, beni incitmez miydin, ikinci el Aşk Tanrısı?"

"Şuraya bak! Hemen şimdi bırak onu, olur mu!" diye gözlemledi Romalı kıyafetli beyefendi, Freluchon'a doğru kolunu kaldırmış bir şekilde yaklaşırken, Freluchon hala Aşk Tanrısı'nı bacağından tutuyordu.

Fakat küçük adam, sol eliyle yeni düşmanına onu geriye doğru sendeleyen bir darbe vurdu; Orada Romalı, Edmond'la karşılaştı ve Edmond ona ek bir itme yaptı, Freluchon ise aniden sert bir
sıçramayla Aşk Tanrısı'nın bacağını serbest bıraktı, böylece dansçılar arasında sırtüstü düştü.

Bunun üzerine her taraftan büyük bir haykırış yükseldi ve her zamanki gibi polis olay yerine geldi ve savaşçılara davranışlarını başka bir yerde açıklamak üzere balo salonunu onlarla birlikte terk etmelerini emretti.

Hanımlar Henriette ve Amelia, genç adamların çevrelendiği andan yararlanarak dansçılar arasında süzülüp kayboldular.

Bu sahne, inci grisi domino ve arkadaşı Mademoiselle Heloise'in oturduğu kutunun hemen önünde gerçekleşmişti.

Birkaç dakika önce, Edmond'u sorgulayan ve şaşırtan küçük mavi domino, genç adamla yaptığı konuşmanın sonucunu güzel Thelenie'ye bildirmek için gelmişti. Ama aradığı adamı küçük _debardeur_ ile konuşurken gördüğünde ve konuşmalarının ardından çıkan tartışmayı gözlemlediğinde, Thelenie hemen _debardeur_ kılığında olan kadının, sevdiği adamın baloya geldiği kadın olduğunu anladı.

Kadril sırasında gerçekleşen kısa mücadeleyi biraz endişeyle izledikten sonra aceleyle ayağa kalktı ve locadan ayrıldı ve mırıldandı:

"O kadını bulacağım ve beni kime kurban edeceğini göreceğim!"

Birkaç dakika sonra, Edmond ve Freluchon zaferle balo salonuna döndüler. Dans tarzları çok çılgınca olan rakipleri
dışarı atılmıştı ve Freluchon onlara kartını uzattığında, onlar da kartı reddedip:

"Teşekkürler! Buna değmez; yeterince çektik."

"Ve şimdi," dedi Edmond arkadaşına, balo salonuna dönerlerken,
"o kızları tekrar bulmaya çalışalım."

"Teşekkürler," dedi Freluchon; "eğer seni eğlendiriyorsa Amelia'nı arayabilirsin, ama bu andan itibaren Henriette'i artık tanımıyorum! Bir kadını sadakatsizlikleri, yalanları, hileleri, üçkağıtları için affedebilirim! Ama bir kadın iki erkeği dövüştürmeye çalıştığında, onda nefret ettiğim kötü niyetli bir heriften başka bir şey görmüyorum ve bir daha onunla asla konuşmuyorum."

V

CHAMOUREAU'NUN ŞEKER ÇUBUKLARI

Chamoureau, Edmond'un yanından geçerken İspanyol'u fethetme arzusunu dile getirdiğini söylediği pembe bir dominonun peşinden koşmak için aceleyle Edmond'dan ayrılmıştı.

Dul eşimiz kalabalığın arasından iterek ve dirsekleyerek ilerledi, bu kişi tarafından itilip kakıldı, diğeri tarafından bir kenara fırlatıldı; ama sonunda kendisine gösterilen ve kolunda maskesiz, kötü giyimli bir çoban kızı olan dominoyu geçmeyi başardı; bu çoban kızının sıradan yüzü Karnaval'ın tadını çıkaran bir meyve kadınını andırıyordu. Chamoureau dominonun önünde durdu ve ona aşk dolu
bir şekilde baktı. Kadın ona aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, ama geçebilmek için onu kenara itti. İki kadın dans eden bölmeden ayrılıp fuayeye doğru yürüdüler.

Ama bizim İspanyol onları takip etti ve fuayeye girer girmez bir kez daha önlerine geçti.

"Vay canına! Bu uzun İspanyol'u her zaman önümüzde mi bulacağız?" dedi pembe domino çoban kıza. "Bizi mi kovalıyor? Bizden ne istiyor?"

"Canım, sen veya ben bir fetih yapmış olmalıyız!"

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman maskeli olmadığın için sen olmalısın."

"Ama sana bakıyor gibi görünüyor."

"Bana iri bir budala gibi görünüyor."

"Adamlarımızın bize katılmasını beklerken onunla biraz eğlenebiliriz."

"Ona bize bir şeyler ısmarlatmalıyız."

Bunun, halk balolarında karşılaşan hanımların sürekli tekrarladığı bir nakarat olduğunu fark edin.

İki kadın fısıldaşırken, Chamoureau bir elini kalçasına dayamış bir şekilde baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi ve gözlerini
pembe dominoya dikti, sonunda ona balık satılıyor diye ağlamaya alışmış gibi görünen bir sesle:

"Gözlerimin içine böyle bakmana sebep olan şey ne, yakışıklı İspanyol'um? Beni
tanıyor musun? Tanıyorsan, orada durup bana porselen bir köpek gibi bakmak yerine, bunu kanıtlayacak bir şey söyle!"

"Seni tanıyıp tanımadığımı bilmiyorum, büyüleyici domino," diye cevapladı
Chamoureau, hala gülümseyerek, "ama seninle tanışmaktan kesinlikle çok mutlu olurum; ve eğer itirazın yoksa, o zaman -bana öyle geliyor ki--anlıyorsun----"

"Pardi! Anlaması zor değil. Bir fetih yapmak istiyorsun; sen bir
baştan çıkarıcısın--bunu herkes hemen anlayabilir!"

"Peki ya ben, beni de baştan çıkarmak mı istiyorsun, İspanyol?" diye sordu
çoban, farklı boyutlardaki dişlerini göstererek;
"bunun senin için zor bir iş olduğunu göreceksin, çünkü görüyorsun ya, erkeklere karşı sonsuz bir nefret yemini ettim!"

Chamoureau, çobanın diline hafifçe yüzünü buruşturdu; ama o
onun pembe dominonun hizmetçisi olduğunu varsaydı ve ona şöyle dedi:

"Hayır, çoban kızlarla hiç ilgilenmedim; onlar benim için fazla pastoral!
Saygım yalnızca senin arkadaşına yöneliktir - bu büyüleyici
domino."

"Ama ya çirkinsem, canım? Çünkü beni tanımıyorsun!"

"Çirkin! Sen öyle olamazsın, böyle biçimli bir kafan, böyle parlak gözlerin varken!
Eminim ki çok sevimlisin."

"Aldatılmış olabilirsin, oğlum! Bir maske kadar aldatıcı bir şey yoktur!"

"Benim açımdan," diye araya girdi çoban kız, "Ben kimseyi aldatmaya çalışmıyorum.
Neye benzediğimi hemen görebilirsin; sonra, bir fetih yaparsam, insanlar
ne beklemeleri gerektiğini bilir!"

"_Fichtre!_ evet," dedi Chamoureau kendi kendine, "kesinlikle
onun mavi çoraplı bir kızla alakası yok! Bu çoban kız güzel dominodan bir süreliğine
ayrılsa iyi eder; ama belki de beni daha iyi tanıdıklarında
ayrılmayı kabul ederler."

"Söyle bana, yakışıklı İspanyol'um, neden sahte burun ve
bıyık takıyorsun? Basık burunlu musun ki kendini böyle gizliyorsun?"

"Hayır, basık burunlu olmadığımı sana temin edebilirim."

"O zaman gerçek burnun seni çok çirkin mi yapıyor?"

"Bana hiç çirkin göründüğüm söylenmedi."

"İnsanlar öyle düşünmüş olabilir!"

"Bu olası değil!"

"Ne kadar da kendini beğenmiş bir yaratık!--İnanmamızı istiyorsan burnunu çıkar."

"Ah! Güzel dominom, benden benim için çok önemli bir şey yapmamı istiyorsun. Tanınmak istemememin birçok nedeni var!"

"Saçma! Bunu hava atmak için söylüyorsun. Belki de sen büyük bir şahsiyetsin?
Devlet memuru musun?"

"Hayır, tam olarak değil; ama toplumda çok iyi bir konumum var ve dikkatli
olmalıyım."[F]

"İnsanları hareket ettirir misin?" dedi çoban kız; "Amcam da öyle!"

"Hayır, hayır, bunu söylemedim. Beni yanlış anladın, küçük çoban kız."

"Burnunu çıkar, yoksa altında burun olmadığını düşünürüm. "

"Ah! Ne kadar şok edici bir varsayım! Belki de daha sonra, güzel domino,
tete-a-tete olduğumuzda----"

"Hayır, hayır, Lisette! Sevgili dostum, bir kadınla sevişirken,
ona burnunu göstererek başlamalısın. Öyle değil mi, Laide?"

Laide ismini alan çoban kız basitçe şöyle cevap verdi:

"Burası ne kadar sıcak! Tanrım! Ne kadar sıcak! Ve ben toz yiyorum! Gömleğim
üstüme yapıştı. Biraz olsun ferahlatıcı bir şey almak istiyorum. Susamadın mı?"

"Elbette, bir yudum içmeye hayır demem! Boğazım kupkuru."

Chamoureau bunun yiğitliğini gösterme zamanı olduğunu fark etti;
dominoya kolunu uzatarak şöyle dedi:

"Kolumu ve biraz ikramı kabul et, güzel maskeli; Seni
büfeye kadar eşlik edeceğim."

"Her şeyi kabul edeceğim! çünkü bu davet bana senin
soylu bir İspanyol olduğunu kanıtlıyor.--Bizimle gel, Laide!"

Fuayenin her iki ucunda bulunan büfelerden birine doğru ilerlediler.

"Hanımlar ne alacak?" diye sordu Chamoureau. "Bektaşi üzümü
şarabı--limonata--seni serinletecek en iyi şey bu."

"Ben punç tercih ederim," dedi pembe domino.

"Ben de," dedi çoban kız; "diğer tüm şeylerden çok daha sağlıklı ve iki kase içebilirim, hiç sıkışmadan."

Çobanın bu saf itirafı Chamoureau'yu ürpertti. Neyse ki
onun için, punç normalde fuayede bardaklarda servis edilir. İspanyol ve konuklarının önüne üç
bardak konuldu. Domino ve çoban kız, punç'u şampanyaymış gibi fırlattılar, oysa
çok sıcaktı. Dul adam neredeyse bayanlar
bardaklarını boşalttığında dudaklar.

"Sıcak! Çok sıcak! Senin gibi yutamıyorum," dedi Chamoureau;
"Boğazımı yakar!"

"Ah! Zavallı çocuk kendini yakmaktan korkuyor. Diyorum ki, sen bir adam değil misin?
Ama tek ayak üstünde durmayacağız sanırım, değil mi?" dedi çoban kız.

"Bununla ne demek istiyorsun, tarlaların kızı?"

"Ah! Anlamıyor! Nerelisin, yaşlı burunsuz? Seni
bir dolaba mı getirdiler?"

"Yani, canım, bir bardak daha kokteyl içeceğiz; bu ikinci
bacağı yapacak," dedi pembe domino, İspanyol'un kolunu büyük bir güçle sıkarak; ve sıkılmaktan hoşlanan adam hemen seslendi:

"Garson, bu bayanlara daha fazla kokteyl!"

"Ya sen?"

"Ah! Daha fazla alırsam başım döner!"

"Ne istiridye!" diye fısıldadı pembe domino çobanın kulağına.

"Buna ihtiyacımız var," diye cevap verdi; "balonun ilgi odağı onlar;
Ben de istiridyeleri her zaman sevmişimdir."

Daha fazla bardak ponç getirildi, iki kadın onları ilki kadar çabuk gözden
kaldırdı. Sonra Chamoureau hesabı ödemekte ve arkadaşlarını büfeden uzaklaştırmakta hiç vakit kaybetmedi, çünkü üç ayak üzerinde gitmek istediklerini
söyleyeceklerinden korkuyordu.

Bu arada, İspanyolumuz, hanımları eğlendirdiği ponçun kendisini girişimci olmaya hak kazandırdığını düşünerek, kalabalığın içinde, pembe dominonun çember takmış olabileceği bir noktaya bir elini koymaya cesaret etti. Kadın hemen ona dönerek şöyle dedi:

"Bırak artık böyle şakaları, sahte burun! Bu nasıl bir davranış? beni ne sanıyorsun?"

"Güzel maskeli, elim istemsizce kaydı."

"Dikkat et, bir daha o yöne kaymasın."

"Bunu sadece şunu öğrenmek için yaptım----"

"Çelik etek giyip giymediğimi, ha?"

"Kesinlikle."

"Eh, böyle şeylere ihtiyacım yok; yedek
giymeyecek kadar tombulum.--Çizmelerinin nesi var?"

"Hiçbir şey. Çok büyükler; sürekli düşüyorlar."

"Neden bacaklarına çember etek giymedin? Yolundan
çekilmezlerdi. "

"Özgür müsün, güzel domino, yoksa bir kocanın kontrolü altında mısın?"

"Bunu bana sormana sebep olan ne? Benimle evlenmek mi istiyorsun?"

"Neden, biri sevgi dolu bir yakınlık kurmak istediğinde, her şeyden önce, arzuladığın kişinin durumunu öğrenmek doğal değil midir?"

"Aha! Yani beni arzuluyorsun, uzun hidalgo! Bu durumda, bana ve arkadaşıma bir şeker çubuğu
ısmarlayacaksın; eğer yapmazsan, beni arzulamana
izin vermeyeceğim."

"Ah, evet! Şeker!" diye haykırdı çoban. "Ayrıca, birazını küçük kardeşime götürmeye söz verdim. Ve sonra, tüm kadınların elinde bir
çubuk olur. Bir yelpazenin yerini alır; çok hoş görünüyor."

Chamoureau, Opera balosuna giden hanımların kesinlikle obur olduğunu düşündü, ancak geri çekilmek imkansızdı.

O sırada diğer büfenin yakınındaydılar; pembe domino ve çoban kız her biri birer şeker çubuğu seçti ve en küçüğünü almadılar.

"Ne kadar?" diye sordu İspanyol.

"On frank."

"Ne! Şeker için on frank mı?"

"Hanımların aldığı çubuklar için her biri yüz sous; ikisi on frank eder."

"Hadi, asil dostum, öde!" diye güldü pembe domino. "Kesinlikle
pazarlık etmek istemiyorsun, değil mi? İnsanları asil bir Kastilyalı olmadığına ve İspanya hakkında bildiğin her şeyi Vaugirard'da öğrendiğine inandıracaksın!"

"Hayır, hayır, pazarlık etmiyorum!" dedi Chamoureau, sahte burnunun altında korkunç bir
yüz buruşturma yaparak. "Ama korkarım bozuk param yok."

"Sizin için bir banknot değiştireceğiz, mösyö."

Dul eşimiz kemerinin altından çantasını çıkarıp içindekileri incelerken, çoban kız pembe dominoya kısık sesle şöyle dedi:

"Canım, adamlarımız orada, kapının yanında, anlaştığımız yerde. Bizi arıyorlar, şüphesiz."

"O halde, o uzun eşeğin sahte burnu çantasındayken gidelim."

Chamoureau, şekerini ödemek için kırk frank bozdurdu ve
parasını aldığında, iki kadının durduğu yere döndü,
kendisini pohpohlayarak,
cesaretinin ona en lezzetli ödülü
hak ettiğini söyledi. Fakat pembe domino yerine, sahte burnu neredeyse bıyıklı bir bireyin gözüne değdi ve o da ona çok
keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, dikkatli ol! Sapristi! Yüzümü dolunay mı sanıyorsun ki, burnunu ona gömmeye çalışıyorsun?"

Chamoureau cevap vermedi; fethini aramakla meşguldü; ama boşuna her yöne baktı: iki hanımı
kaybolmuştu.

Şaşkınlıkla, İspanyolumuz masadaki kadına başvurdu.

"Hangi yöne gittiklerini biliyor musun?"

"Kim, mösyö?"

"Az önce yanımda olan ve şekerleme
yaptığım iki hanım."

"Hayır, mösyö."

"Ama onlar tam burada, yanımdaydı, daha bir dakika önce. Hiç anlamıyorum!"

Genç adamlardan ve dominolardan oluşan bir kalabalık büfeye doğru koştu, Chamoureau'yu
bir kenara itti ve bağırdı:

"Hadi, git İspanyol! Yeterince içtin; yer açın
başkalarına!"

"Özür dilerim beyler, bir hanım arıyorum."

"İlahilere gidin! Hanımınızı bulamayacaksınız! Ohe! ne bir pislik! Ah! şimdi
çizmelerini kaybediyor! Dikkat edin, yoksa burnunuzu kaybedeceksiniz! Ha! ha!
ne gülünç bir figür! Ah! o burun!"

Maskeli bir baloda, birkaç kişi kılık değiştirmiş bir kişiye alay etmeye başlar başlamaz, kalabalık toplanır ve koroyu yükseltir; ve dul adam süslü kostümü ve sahte burnu ve bıyıklarıyla kesinlikle gülünç bir figür olduğu için, geçerken her taraftan kahkahalar yükseldi ve onu takip eden insanlar kulaklarına bağırıyordu:

"Ah! o burun! Şu İspanyol'un burnuna bak!"

"Bu adam kadınlar tarafından kandırılmış."

"Onlar için kendini aptal durumuna düşürmüş olmalı."

"Bu beyefendinin Fransa'ya incelikli görgü kurallarını öğrenmek için gelen bir yabancı olduğunu görmüyor musun?"

"Hayır, hayır; o bir şakacı, baloda herkesten daha çok bir eşeğe benzeyeceğine dair bahse girmiş."

"Eh, kazandı! Kazandı!"

Bütün bu sözlere Chamoureau'yu çılgına çeviren yüksek sesli kahkahalar eşlik etti. Fuayede kendisine gösterilen alkışlardan kaçmak için
kapılardan birinden içeri daldı, kalabalığın en yoğun olduğu yeri aradı ve koridora ulaşmayı başardı. Bir kat yukarı çıktı
ve zirveye yaklaştığında, takma burnunu çıkardı.

"Çıkaracağım," diye düşündü; "Eğer yapmazsam beni bundan tanıyacaklar
ve asla beni takip etmeyi bırakmayacaklar. İşte--artık o burnum olmadığına göre,
fark edilmeyeceğimi düşünmek hoşuma gidiyor. Ama çok tuhaf bir şey: buraya maskeli geliyorum, ya da neredeyse öyle, böylece kimse beni
bilmeyecek ve tanınmamak için maskemi çıkarmak zorundayım!--Ne de olsa, o burun ve o bıyıklarla boğuluyordum. Bu şekilde çok daha rahatım.--Ama iki hanımımın davranışlarını anlayamıyorum. Onlara yumruk ve kocaman şeker çubukları
veriyorum ve beni terk ediyorlar! Bana tek kelime etmeden kayboluyorlar!
Belki de kocalarını ya da kıskançlıklarından korktukları sevgililerini görmüşlerdir.
Benimle birlikte bulunurlarsa bir sahne çıkmasından korkuyorlardı. Kaybolmalarının
nedeni bu olmalı. Sanırım ilk topluluğa ait değillerdi. Dilleri biraz özgürdü ve
çobanın özellikle en saf Fransız değildi; ama pembe domino
çok düzgün bir vücuda sahipti--ve çember etekleri yoktu! Onu tekrar bulacağım,
umarım.--Bütün bunlarla Freluchon'u ve Monsieur Edmond'u kaybettim.--Ama
onlar canavar galop'a bayılıyorlar ve zamanı geldiğinde onları
bulacağımdan eminim.--Ama beş bardak punç bir frank, beş
frank ve on şeker,--toplamda on beş frank! Bu, henüz
başlamamış bir entrika için oldukça yüksek! Eğer bana yarın için bir
görev bile verseydi! Şekeri vermeden önce bunu yapmalıydım."

Bu düşünceleri sürdürürken Chamoureau ikinci kattaki koridorda yürüdü, pembe dominosunu aramak için her kutuya baktı.

Küçük camlardan birine yüzünü dayamıştı, sonra kolunda bir el hissetti; döndü; maskeli bir Norman köylüsü koluna asılmıştı ve kadın ona yalvaran bir sesle şöyle dedi:

"İşte buradasın, Chamoureau, benim tatlı Chamoureau'm! Ah! Sahte burnunu çıkarmak ne kadar da iyi bir fikir ve şimdi ne kadar daha güzel görünüyorsun!
Birinin senin gibi bir yüzü olduğunda, bunu gizlememeli; duyuyor musun, dostum?"

Dul eşimiz, kendisine yöneltilen bu tür iltifatları duyduğunda bir zevk
tisi hissetti. Memnuniyetini göstermek için Norman'ın taktığı maskeyi memnuniyetle öperdi, ancak elini ve kolunu en şefkatle sıkmakla yetindi ve şöyle dedi:

"Ne, benim sevimli köylüm - beni tanıyor musun?"

"Seni tanıyor muyum! Neden ruhumu kutsasın! Seni kim tanımaz ki, ey kalbimin Chamoureau'su? Tamamen senin sayende, seninle tanışmak için
buraya geldim."

"Gerçekten mi? Ama geleceğimi kendim bile bilmiyordum. Partimiz akşamın çok geç saatlerine kadar
olmadı."

"Ama geleceğinden emindim; serçe parmağım söyledi."[G]

"Senin serçe parmağın o kadar büyücü mü?"

"Evet, çünkü bana bir İspanyol kılığında olacağını söyledi; senin
çok canını sıkacak çizmelerin olduğunu----"

"Aman Tanrım! Bu harika!"

"Pembe bir domino ve bir çoban kızla sevişmen; seni az önce
onlarla gördüm."

"Gerçek bu; inkar etmiyorum."

"Hatta onlara şeker bile teklif ettin."

"Teklif ettin! Yani benden istediklerini mi söylüyorsun?"

"Aynı şey. Her birine bir çubuk verdin; umarım
bana da bir tane verirsin, çünkü baloya sadece seni görmek için geldim."

"Eğer baloya sadece beni görmek için geldiysen, şekerle ilgilenmemelisin."

"Başkalarına olduğu kadar bana da cömert olmanı isterim - kibar - özenli - sevecen; öyle mi olacaksın? Söyle bana, ey Chamoureau'm! çünkü
seni seviyorum, senin için yanıyorum, gördüğün gibi!"

"Gerçekten, sevgili Norman, beni pohpohlayan duygular sergiliyorsun; ama
beni nereden tanıyorsun?"

"Sana söylesem, çok şaşırırsın; ama
sana söylemeyeceğim--burada değil, en azından; daha sonra, evime geldiğinde,
göreceğiz. "

"Bir evin var mı?"

"Evet, oğlum, Chaussee d'Antin'deki en gösterişli evlerden biri."

"O zaman zengin misin?"

"Bugün kim zengin değil ki? Bir tencere kadar aptal değilse!"

"Doğru; yansıman çok zeki. Ve sen özgür müsün?"

"Hava kadar özgür!"

"Ve beni kabul edecek misin?"

"Her gün ana yemeği yiyeceksin. Bu tarafa gel; şeker
satan başka bir büfe var."

Chamoureau, ikinci kattaki koridordaki büfeye götürülmeyi kabul etti; Opera'ya onun hesabına geldiğini söyleyen bir kadına hiçbir şeyi reddedemezdi.

Norman, pembe domino ve çobanın seçtiğiyle aynı büyüklükte bir çubuk seçti; bir kadeh bektaşi üzümü şarabı içti,
sonra İspanyol'un kolunu tekrar tutarak şöyle dedi:

"Mon Dieu! burnunu çıkarmakla ne kadar da akıllılık ettin! yüzde
yüz daha güzelsin!"

"Ama sen, sevimli köylü, maskeni çıkarmayacak mısın?
Senin yüzüne bakma özlemimi tahmin etmelisin."

"Gerekli değil, beni zaten tanıyorsun."

"Gerçekten! Seni tanıyorum?"

"Evet, ve benden çok hoşlanıyorsun."

"Buna gelince, buna kolayca inanabilirim; ancak, seni
görmekten mutluluk duyarım, böylece seni daha önce nerede gördüğümü hatırlayabilirim."

"Beni Rue de la Pepiniere'deki evimde, kışlanın karşısında göreceksin."

"Hangi numarayı ve kimi soracağım?"

"Numaranın bir önemi yok, beni penceremde göreceksin."

"Ama pencereni nerede arayacağım? Bu oldukça belirsiz."

"Sana bir buket çiçek atacağım."

"Çok iyi; ama yine de ben----"

O anda, maske takmayan genç bir adam koridorda yürüyordu,
sütçü kıyafeti giymiş ufak tefek bir kadınla kol kola, onunla çok ciddi bir şekilde konuşuyordu. Chamoureau'nun arkadaşı hemen durdu,
ağlayarak:

"O o! Adolphe bu! Ah! Hain! Canavar! Eminim Malvina ile birliktedir!"

Ve tuttuğu kolu bırakan Norman köylüsü çiftin peşinden
koştu ve genç adamın önünde durdu.

"Ah!" diye haykırdı, "seni yakaladım, hain! Seni rezil
hain! Benimle baloya gelemedin! Beyefendi hastaydı;
kolikti! Ve sen beni, bu küçük şımarıkla buraya gelmemi reddettin! Ama ben o kadar da aptal değilim, oğlum; bana böyle
saçmalıkları yutturamazsın; Seni burada yakalamam gerektiğini düşündüm."

"Hadi, hadi, Clorinde, olay çıkarma; onlardan ne kadar hoşlanmadığımı bilirsin!
Bu kadar yüksek sesle bağırma!"

"İstediğim kadar yüksek sesle bağırırım ve beni susturamazsın, sen
iğrenç herif, iki hafta önce altın zincirimi sattığım ve
paramı başka kadınlara harcayan!"

"Aptalca konuşuyorsun, Clorinde; eğer senin zincirin için para harcadıysam, seninle çok daha fazlasını harcadım!"

"Sen çaylaksın! Delik çizmeleri ve kağıt yakaları olan sen!
Ah! Bu çok fazla, yemin ederim! Ve Malvina'nla
ortalıkta dolanmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun--çünkü kolundaki Malvina."

"Kesinlikle hayır, yanılıyorsun; tesadüfen tanıştığım ve
saygılı davranmanızı söylediğim bir maskeli adam."

"_Aman Tanrım!_ Ona saygılı davranacağım; senin büyücünün
dili yok gibi görünüyor; ağzını açmıyor! Eğer Malvina değilse, neden
konuşmuyor? Ama yakında göreceğiz."

Bu diyalog sırasında, titreyen küçük sütçü kız, refakatçisinin koluna
tutundu; ama Norman aniden
maskesini çekip çıkardı ve bağırdı:

"Ah! Malvina değildi! Ah! Yanılmışım, değil mi? Yakalandın,
hain! Sana gelince, küçük kız, eğer Adolphe ile gidersen sana ne söz verdiğimi biliyorsun. Sözümden dönmem - al bunu!"

Konuşurken, köylü sütçü kıza yanağına güçlü bir
darbe indirdi; kız intikamını almaya ve kıskanç rakibinden aldığı darbeyi ona geri vermeye çalıştı; ancak Mösyö Adolphe kaçmak için savaşı fırsat bilerek, Norman onun peşinden
koştu ve bağırdı:

"Kaçmanın bir faydası yok - seni bulacağım. Gel, Adolphe, kaçma; artık öfkeli değilim. Malvina hak ettiğini buldu, istediğim tek şey buydu. "

Ve köylü kalabalığın içinde kaybolurken, küçük sütçü kız
maskesini değiştirdi ve düzensiz kostümünü yeniden düzeltmeye çalıştı.

"Ah! Balıkçı kadın!" diye haykırdı; "böyle terbiyesiz
bir kadın olabilir mi! Ama bana para ödeyecek. Onun adamını görmeye gideceğim - onun için kendini
mahveden
şişko çorapçıyı; ona
oynadığı bütün oyunları anlatacağım. Ruhumu korusun! Şehir duvarını
kaplayacak kadar çok var."

Bir beyefendi bu sahnenin sessizce seyircisi olmuştu, ancak bu ona
aşırı derecede
iğrenç gelmişti. Okuyucu, ikinci fethinin kendisine hediye ettiği şeker çubuğuyla
kaçtığını gören kişinin Chamoureau olduğunu tahmin edecektir.

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu sonunda kendi kendine; "bu akşam Opera'ya sadece beni görmek için geldiğini ve Adolphe adında birini
gözetlediğini söyledi! Bana beni sevdiğini, benim için yanıp tutuştuğunu söyledi,
ve beni bırakıp o genç adamla kıskançlık kavgası çıkarmaya gitti--ve kolundaki kızı dövdü!--Şeytan! Ne bir fahişe!
Onu aldatmak kötü bir hareket. Bana çok zengin olduğunu,
Rue de la Pepiniere'de güzel bir evi olduğunu söyledi. Küçük sütçü kız
bir çorapçının yanında kaldığını söylüyor. Bütün bunlardan neye inanmam
gerekiyor? Kesin olan tek şey, Adolphe'unun peşinden
koşmuş olması. Ona şeker aldığım için çok üzgünüm! ama
bana çok hoş şeyler söyledi ve kolumu öyle şefkatle sıktı ki! Ah bu
kadınlar! Onlara bir daha güvenmeyeceğim; ve yine de Opera balosuna tek bir tanıdık bile olmadan gelmek çok
acımasız olurdu! Bu adamlar benim hakkımda ne düşünürdü?"

Hayal kırıklığı içinde Chamoureau bir kat daha yukarı çıkmaya karar verdi. Üçüncü kattaki koridorda daha az insan vardı ama çiftler, azlıklarına oranla daha aşıktı; birbirlerinin yüzlerine konuşuyorlardı, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, birbirlerinin kollarını veya bellerini tutuyorlardı; ve bazen sohbetin hararetinde, elleri biçimli bir figüre kayıyordu.

Dul eşimiz bütün bunları gördü ve yalnız olduğu için duyduğu pişmanlık
daha da arttı.

"Bütün bu insanlar çok şanslı!" dedi kendi kendine; "Aşk ilişkileri, devam eden entrikaları var. Benim de entrikalara kapıldığımı biliyorum --şaşırdım-- ama hiçbir şey olmadı; çünkü açıkçası Rue de la Pepiniere'de bir pencereden bana bir buket atılacağı umuduyla yürümem çok aptalca olurdu! Norman bana yalan söylemiş olmalı. Şimdiki en akıllıca yolum
Freluchon ve Edmond'a katılmak, böylece onlarla akşam yemeğine gidebilirim.
Yine de, akşam yemeğine yanımda birini götürmemek can sıkıcı; çünkü
bahse girerim ki her birinin küçük bir kadını olacak! Onların şansı
benim kavrayışımın ötesinde! Sanırım kumarda olduğu gibi:
Bazı insanlar her zaman kazanır ve diğerleri asla!"

Kendi kendine böyle konuşurken, Chamoureau tek başına yürüyen, birkaç dakika içinde tekrar tekrar çok yakınından geçen
siyah bir domino gördü, sürekli ona bakıyordu.
Orta boydan uzun, çok zayıf bir kadındı - aslında fazla zayıftı, çünkü
her yerdeydi; başlığının altından alnına kadar uzanan birkaç tutam sarı saç kaçmıştı.
Siyah maske çok bol bir dikenle donatılmıştı; herhangi bir özelliğin bir anlığına görülmesi imkansızdı.
Domino sade ve bakımsızdı ve ayakkabılar zarif değildi. Ama
o yalnız bir kadındı, bir macera arayışındaymış gibi görünüyordu ve Chamoureau da bir macera için can atıyordu.

"Bir kez daha cesaret edeceğim," dedi kendi kendine; "Belki bu sefer daha şanslı olurum!" ve zayıf domino.

"Çok sıcak, değil mi, güzel maskeli?"

"Evet, burası aşırı sıcak."

"Yine de, burada alt kattakinden daha az insan var."

"Doğru; çok daha az kalabalık; burası daha rahat."

"Ama sıcaklığın yükseldiğine inanıyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun? Oldukça mümkün; şüphesiz yükseliyor. "

"Aksi takdirde burası aşağıdan daha serin olurdu."

"Ah! Evet, tabii ki; burası daha serin olsaydı----"

"Aşağıda sıcaklığı daha çok hissederlerdi."

"Çok hoş sohbet ediyor," dedi dul eşimiz kendi kendine. "Diğerleri gibi
zeki olmaya, benimle dalga geçmeye çalışmıyor. Ben
bu şekilde daha çok seviyorum; bu yabancıyla kendimi daha rahat hissediyorum ve bir şey
aradığımı sonunda bulduğumu söylüyor. Beni şaşırtmaya
çalışmıyor; ama sonuçta, beni tanımamasını tercih ediyorum; sonra,
istersem, onunla gizli kimliğimi koruyabilirim."

Siyah domino, İspanyol'un yanında duruyordu, görünüşe göre sohbeti
yenilemesi için bekliyordu. Botlarını çektikten sonra,
ona kolunu uzatmaya karar verdi ve bal rengi tonlarda mırıldandı:

"Koridorda benimle bir iki tur atar mısın?"

"Memnuniyetle."

"Kimseyi beklemiyorsun?"

"Hayır, kimseyi beklemiyorum."

"Emin misin? Soruyu sorduğum için beni affet, ama görüyorsun,
birkaç hanımla yürüyordum ve hepsi beni aniden bırakıp,
başka erkeklerin peşinden koştular! Açıkçası, bunun tekrar olması riskini almak istemiyorum."

"Ah! Korkmayın, mösyö; böyle bir davranışta bulunamam.
Açıkça görüyorum ki,
comme il faut_ bir beyefendiyle muhatap oluyorum ve eğer beni daha iyi tanısaydın,
bana tamamen güvenebileceğini anlardın. Bir adamla dalga geçmenin ne olduğunu hiç bilmedim - buna
güvenle yemin edebilirim; ve kaldığım evde mükemmel bir üne sahip olduğumu kendime övünüyorum."

Bütün bunlar bir işe başvuran ve eski işverenlerine başvurmaya hazır olduğunu duyuran bir hizmetçinin tonuyla söylendi.

Ancak Chamoureau çok sevinmişti; aradığını bulduğundan emindi ve tekrar katılırken koluna dokundu:

"Bana anlattıklarınız bana büyük bir zevk veriyor. Size inanıyorum; sözlerinizde bir
gerçek vurgusu var."

"Ayrıca, işverenlerime benden memnun olup olmadıklarını sorabilirsiniz."

"İşverenleriniz mi?"

"Elbette - çalıştığım insanlar."

"Ah! Siz - bir dükkanda mı çalışıyorsunuz?"

"Evet, mösyö; oh! Ben kendim bir prenses için hazırlanmıyorum! Sana kimseyi aldatmak istemediğimi söylemiştim."

"Bu çok nazik bir davranış ve açık sözlülüğünüzü sadece övebilirim.
Hangi meslekte olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Bir ayakkabıcının yanında çalışıyorum, mösyö; kadın ayakkabıları dikiyorum."

Chamoureau bu itiraftan pek memnun olmamıştı;
bir şapkacı veya çiçekçiyi tercih ederdi; ancak kendi kendine şöyle dedi:

"Sonuçta, çok güzel ayakkabı dikişçileri var; eğer sadece bir sevgilisi olacak kadar erdemliyse, yine de şanslı bir
buluş yapmış olurum; biraz zayıf ama güzel olmalı.
Freluchon'a onun Cirque'deki balede olduğunu söyleyeceğim. Sarışın ve ben
sarışınlardan hoşlanmam.--Söyle bana, güzel domino," dedi yüksek sesle, "baloya tek başına mı geldin?"

"Hayır, mösyö, bir arkadaşımla geldim; ama o
birini arıyordu ve onunla tanıştığında, ben onları terk ettim; onların
yoluna çıkmaktan
korktum."

"Bu çok düşünceli bir hareketti! Öyleyse özgürsün?"

"Evet, mösyö, tamamen özgür!"

"Ve daha önce bir ilişki yok - ilişki yok mu?"

"Ah! hiç yok! Kesinlikle yok! İki yıldır bir beyefendiyle yalnız yürümediğime yemin edebilirim."

Chamoureau, iki yıldır böyle bir şey yaşamamış bir kadınla
yürüdüğü düşüncesiyle kendinden geçmişti. Coşkuyla kendi kendine şöyle dedi:

"Bununla güvenle bir şeker çubuğu deneyebilirim; diğerlerinden daha çok hak ediyor; açık sözlülüğü ve masumiyeti erdem
ödülüne layık!"

Ve dominosunu büfeye götürerek şöyle dedi:

"Lütfen bir şeyler alın."

"Ah! çok naziksiniz, mösyö, ama ben susamadım."

"Susamadı!" dedi Chamoureau kendi kendine; "Bütün baloda onun gibi birini
bulabileceğimden şüpheliyim!"

Ve daha da acil oldu:

"Ama en azından bir şekerleme alın."

"Çok naziksiniz, mösyö; sürekli reddetmek istemiyorum."

"Umarım reddetmezsiniz."

"Bir şeker çubuğu alırım. "

Ve siyah domino en küçük olanlardan birini seçti, sadece üç franka mal oldu, böylece Chamoureau'nun zevkine son dokunuşu yaptı. Kolunu bir kez daha fethine uzattı ve şöyle dedi:

"O halde, eğer müsaitsen, sevimli dikişçi, benimle ve yanlarında hanımlar da olacak birkaç arkadaşımla akşam yemeği yeme şerefine erişir misin - yani, onların olacağını varsayıyorum."

"Evet, mösyö, kesinlikle ve memnuniyetle."

"Büyüleyicisin! Seni şimdiden çok sevdiğimi hissediyorum."

"Ben de; seninle tanışmaktan çok mutlu olacağım."

"Ciddi misin? O zaman görünüşüm sana itici gelmiyor mu?"

"Ah! Eğer seni çok yakışıklı bir adam olarak düşünmeseydim, bana uyum sağlamak çok zor olurdu! Mösyö kadınları cezbetmeye alışkın olmalı!"

Chamoureau allığından daha da kızardı; koridor onun için fazla
dar olmuştu; şapkasını daha çok bir tarafa koydu, çizme kapaklarını yukarı çekti ve sıçrama tahtasında yürüyormuş gibi göründü, atlamaya hazırdı.

"Bu adamların akşam yemeğine kimi getireceğini bilmiyorum," dedi kendi kendine, "ama bahse girerim ki onların fetihleri ​​benimkiyle
mücadele etmeyecek! Bu incecik yaratığın en büyük efendilerimizin resimlerinde gördüğümüz Madonnalara
benzediğine dair bir fikrim var. Ancak, bunu
öğreneceğim; o iyi huylu bir vücut ve eminim ki
ben ona söyler söylemez maskesini çıkaracaktır.--Hadi balo salonuna inelim," dedi dul eşimiz, dominonun elini tutarak; "orada arkadaşlarımı bulacağız; onlar
harika şakacılar; galop'u severler ve dans etmeyi
çok iyi becerirler.--Dans etmeyi sever misin canım?"

"Herkesin istediğini yapmaya hazırım, mösyö."

"Bu, şirkette çok hoş. O zaman, eğer senden bu maskeyi çıkarmanı istersem--yüz hatlarını gizleyen, reddetmezsin, değil mi?"

"Maskemi çıkar! Ah, hayır! Maskemi burada çıkarmayacağım; evde çıkaracağım."

"Sanırım evde takmıyorsun; ama bu koridorda yürürken bir an bile çıkarmanı
engelleyecek ne var? İstersen hemen tekrar takabilirsin."

"Ama neden çıkarmamı istiyorsun?"

"Sana az önce söyledim: çünkü yüz hatlarına bakmayı özlüyorum. Bu
çok doğal bir istek--ve yüzümün seni
rahatsız etmediğini
kabul ettiğin için----"

"Ah! Hayır, mösyö! bundan çok uzak!"

"Seninkinin benim için en hoş olacağına ikna oldum."

"Ah! Ben pek güzel değilim!"

"Bahse girerim ki bunu alçakgönüllülükten söylüyorsun; her halükarda, hoşa gitmek için çok güzel olmak gerekmez; normal güzelliklerden çok daha
tercih edilen bazı parlak, küstah küçük yüzler var."

"Tuhaf bir yüzüm var."

"Eh! Az önce söylediklerim tuhaf yüzleri de kapsıyor. Şu
korkunç maskeyi çıkar!"

"Ah, hayır! İstemiyorum; akşam yemeğinden sonra çıkaracağım, çünkü
biraz saf şarap içtiğimde biraz daha az utangaç oluyorum."

"Ne! Akşam yemeğini maskenle mi yemeyi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Yemek yerken seni çok rahatsız eder."

"Ah, hayır! Dikeni biraz daha açabilirim."

"Maskeni çıkar, güzel dikişçi! Eminim ki
resim yapacak kadar güzelsin ve bunu sadece zaferini daha da
büyük kılmak için erteliyorsun."

"Şimdi maskemi çıkarmayacağım; hayır, mösyö, buna kararlıyım!"

"Bu konuda çok inatçı!" dedi Chamoureau, fethini balo salonuna götürürken kendi kendine; "sadece arzumu
artırmak, hayal gücümü ateşlemek için! Kadın kurnazlığı! Bunun ne olduğunu biliyorum!"

İspanyol ve dominonun balo salonu ile sahne arasındaki boşluğa
girdiği anda, genel bir galop başladı - dansçıların selinin mumyaları dans ettirecek müzik eşliğinde
hızla koştuğu, sıçradığı ve kükrediği o canavar galoplardan biri. Freluchon
ve Edmond kısa süre sonra Chamoureau'nun yanından geçtiler, ilki kolunu bir
Marquise Pompadour'a dolamıştı, ikincisi de küçük _debardeur_'uyla. Bu görüntü dul eşimizi elektriklendirdi ve dominosuna şöyle dedi:

"Ya cesaret edersek? Ne dersin?"

"Daha iyisini ben de soramam. "

Bunun üzerine, hanımefendi kolunu refakatçisine doladı ve cehennemi
dörtnala koşmaya başladılar. Sonra kalabalığın,
selin peşinden gitmekten başka çareleri kalmadı; çünkü duran adama yazıklar olsun! Arkasından gelenler tarafından
anında yere atılır.

Ancak İspanyol'un göğsü asil bir şevkle şişti; itilip
sürtüldü, ama devam etti. Ancak, sıcaklık aşırıydı; ve zaman zaman domino taşı mırıldanıyordu:

"Boğuluyorum! Bir dakika dursak mı?"

"Hayır, hayır; devam etmeliyiz!" diye cevapladı Chamoureau; "korkma; seni
sıkıca tutuyorum; "Düşmeyeceksin."

Ancak bir süre dans ettikten sonra, hanımın başlığı geriye düştü ve
üstünde sarı saç kulesinin arkadan taranmış gri saç tutamlarıyla karıştığı sıkı oturan siyah bir şapka ortaya çıktı. Bir an sonra
kule parçalandı; sonra sıra maskeye geldi ve
dul eşimiz kollarında elli yaşında, ölümcül bir günah kadar çirkin, bir kapıcıda bile iğrenç olabilecek ince, soluk, kaba bir yüze sahip bir kadın tuttuğunu keşfetti.

Şaşkına dönen, gördükleri karşısında öfkelenen Chamoureau bir an bile tereddüt etmedi; partnerini düşürdü, partneri de dansçıların ayakları arasında yerde yuvarlandı; ve seyircilerin arasında kayboldu.

"Artık maskesiyle akşam yemeği yemeyi teklif etmesine şaşırmıyorum!" dedi kendi kendine.

VI

GERÇEK BİR ENDİŞE

İnci grisi domino Dansçılar için ayrılmış bölmeye girdi, kalabalığın arasından cesurca yürüyerek, onu iten ve dürtenlere aynı şekilde karşılık verebilecek kadar iyi ve onunla konuşan ve onu olağan ifadelerle alıkoymaya çalışan erkeklere hiç aldırış etmeden, bu tür beyefendilerin yeterince çeşitlilik göstermediği.

"Nereye gidiyorsun, güzel domino?"

"Beni dinle, terk edilmiş güzelliğim!"

"Onun peşinden koşuyorsun - benimle gelsen iyi olur."

"Yüzün vücuduna benziyorsa, dominoların anka kuşusun."

Uzun Thelenie, tüm bu güzel konuşmalara yalnızca başını çok anlamlı bir şekilde sallayarak cevap verdi. Bir adam onu ​​kolundan tutarak alıkoymaya çalıştığında, aniden bir hareketle kendini kurtarmakta hiç zorluk çekmedi ve hiç de cesaretlendirici olmayan bir tonda şöyle dedi:

"Sana beni yalnız bırakmanı tavsiye ediyorum, çünkü seninle zamanını boşa harcadığını garanti ediyorum; ve eğer baloya iyi bir şekilde
değerlendirmek amacıyla geldiysen bu çok yazık olur."

Thelenie'nin ateş dolu siyah gözleri, Edmond Didier'in konuştuğunu gördüğü küçük _debardeur_'u her tarafta aradı. Baloda birçok benzer kostüm olmasına rağmen onu tanıdığından emindi; kıskançlıkla yönlendirilen bir kadın, rakibi olduğuna inandığı kişinin
şeklini, arabasını, ayağını, elini ve en ufak hareketlerini bir bakışta
gözden geçirir.

Balo salonunun bir köşesinde, orkestraya yakın, inci grisi domino, yanılmadığına ikna olmuş bir şekilde, küçük maskeli bir
_debardeur_'un önünde durdu ve şöyle dedi:

"Seni arıyordum."

"Sen beni arıyordun!"

"Evet, seni."

"Ne için?"

"Elbette seninle konuşmak için."

"Bana ne söyleyebilirsin? Seni tanımıyorum - en azından seni tanıdığımı
düşünmüyorum. Ama belki de sen, Folies-Dramatiques'in yakınındaki Cafe du Cirque'e sık sık giden ve dominolarda her zaman
kazanan o büyük Julie'sin."

"Ben büyük Julie değilim; Cafe du Cirque'e hiç gitmiyorum ve domino oynamıyorum. Ama sen oraya gidiyorsun ve bunu bildiğim için hiç de üzgün değilim."

"İstediğim yere giderim--senin ne işin var? Neyden bahsediyorsun? Eğer sadece bunu söylemek için beni arıyorsan, kendini
rahatsız etmeye değmez, sevimli domino."

"Sana söyleyecek çok daha ilginç bir şeyim var; ama önce bana şunu söyle: ne iş yapıyorsun? Kimsin? Çok önemli değil! Bunu tavırlarından ve dilinden anlayabiliyorum. Önemi yok--Bilmek istiyorum; şapkacı, çiçekçi, terzi misin--ya da daha aşağı bir şey misin?
Hadi--cevap ver bana. "

"Ha! ha! ha! bu çok iyi, yemin ederim! Madam bana sorular soruyor, hem de otoriter bir
tonla!--sanki bir köleyle konuşuyormuş gibi!
Bütün bunları bana
hangi hakla soruyorsun?"

"Hangi hakla? Ah! Sana bir hakkım olduğunu göstereceğim. Dinle: sen
Mösyö Edmond Didier'in metresisin."

"Oho! bunu biliyorsun, uzun boylu güzelim! Çok iyi! Her şeyi
şimdi anlıyorum; sen Edmond'un eskilerinden birisin; benim için
terk ettiği zavallı bir yaratıksın! Ha! ha! ve kıskançlık kavgası çıkarmak için buraya geldin!"

"Evet, ben Edmond'un metresiydim, hala öyleyim; çünkü eğer sana karşı
bir kaprisi varsa, buna aşk denilemez!"

"Gerçekten mi! Buna mı inanıyorsun? Bir adamın beni sevmeyebileceğini mi düşünüyorsun? Yanılıyorsun canım; tam tersine, beni çok seviyor, bana
tapıyor; bunu bana az önce söyledi."

"Dinle, kızım, ne söyleyeceğimi hatırla."

"Bana öğreteceğin bir şarkıysa, melodisini
bildiğim sürece hatırlarım."

"Şaka yapma, çünkü sözlerim çok ciddidir."

"Öyle olup olmadıkları umurumda değil; ben kendim asla ciddi olmam."

"Sana yasaklıyorum - anlıyor musun? - Edmond'un odasına tekrar gitmeni yasaklıyorum; ve eğer bana itaat etmezsen, dikkatli ol! Kıskançlığın beni
ne kadar sürükleyebileceği hakkında hiçbir fikrin yok."

"Eğer seni şimdi eve yatağa götürebilseydi, ne kadar mükemmel bir şey olurdu!"

"Beni duydun - ve itaat edeceksin."

"Pek değil! Bu senin aptalca bir adımındı, canım; çünkü Edmond ile
tartıştım ve onu bir daha görmek istemiyordum; Daha bir
dakika önce bana onunla akşam yemeğine gitmem için yalvardı ve ben reddettim; ama şimdi
bana bunu yasakladığına göre--oh! bu meseleye farklı bir yüz veriyor;
kabul edeceğim. Onunla barışacağım ve tekrar kumrular gibi olacağız."

"Dikkat et! Beni aşırılıklara sürükleme, seni küçük orospu!"

"Ah! Eğer ben küçük bir orospuysam, sen büyüksün! Sana ve tehditlerine
parmağımı şıklattığımı söyleyeyim; ve bunu kanıtlamak için, Edmond
şimdi her yerde beni arıyor ve ben de onunla gidiyorum."

Edmond Didier aslında onlara doğru geliyordu; hala
küçük _debardeur_'unu arıyordu. Matmazel Amelia ona doğru koştu ve kolunu tutarak şöyle dedi:

"Artık öfkeli değilim, sevgili oğlum; seni her zamankinden daha çok seviyorum ve seninle
akşam yemeğine gideceğim. Buna seviniyorsun, değil mi?"

Genç adam, grisette'in mizahındaki ani değişiklikten
şaşkın bir şekilde ona baktı ve gözlerinden
söylediklerini gerçekten kastettiğini okumaya çalıştı.

Ama devam etti:

"Artık somurtkan olmadığıma mı şaşırdın? Peki! Bunu kime borçlusun? Sana söyleyeyim; şu uzun fare grisi domino
o, orada bize bakıyor ve sanki beni vuracakmış gibi bana dik dik bakıyor!
Seninle gelmemi yasakladı! Bu, anında bunu yapmamı istememe neden oldu."

Edmond, kızın işaret ettiği maskeli adama baktı; arkadaşına ve kendisine dikilmiş gözlerde büyüleyici bir şey
bulunduğu bir gerçekti. O gözler kolayca
tanıyılabilirdi, çünkü Mösyö Beauregard'ın dediği gibi, baloda onlarla
karşılaştırılabilecek başka kimse yoktu.

Edmond, bu yüzden ona öyle dik dik bakan kişinin kim olduğunu tahmin etti ve
kendisine rağmen, Thelenie'nin yakıcı bakışının altında bir an
rahatsız oldu ve utandı.

"Ah!" diye kekeledi, "o domino sana söyledi--benimle konuşmanı yasakladı, öyle mi?"

"Evet, o senin eskilerinden biri, onu tanımalısın. Madam kıskanç ama umursamıyorum! Umarım onunla işin bitmiştir. Her halükarda, kıskanmıyorum--o kadar aptal değilim! Dans etmeyi tercih ederim. Sen
benimle dörtnala gideceksin."

Gözleri hala genç çiftin üzerinde olan inci grisi domino,
aniden onlara doğru yürüdü, Edmond'un yanında durdu ve
alçak sesle şöyle dedi:

"Demek beni terk ettiğin yaratık bu! Sana
hakkında
bir şey ifade etmiyor!"

"Eh? Sana ne söylüyor?" diye sordu Mademoiselle Amelia; "Benimle
ilgili
kötü bir şey, bahse girerim."

"Hayır, hayır! Hiçbir şey!" diye cevapladı Edmond, Thelenie'nin kalabalığın içinde
kayboluşunu izlerken. "Evet diyorum; o uzun zürafa sana konuştu!"

"Bana canavar dedi!"

"Ah! Ne kadar da yeni!"

"Hadi dörtnala gidelim."

Chamoureau, bu dörtnala gidişin sonuna doğru partnerini düşürmüştü, partneri maskesini, saçını ve şapkasını kaybetmiş ve mümkün olduğunca uzağa kaçmıştı, balo salonunu terk edip fuayeye doğru amaçsızca koşmuştu, yeni fethinin onu takip edip geçeceği korkusu o kadar büyüktü ki.

Fuayeye ulaştığında, talihsiz İspanyol bir bankın üzerine düşüp
kendi kendine şöyle dedi:

"Çok kötü şansım var! Zalim kader beni takip ediyor! Ne yüz! Aman Tanrım! Ne korkunç bir yüz! Onu hizmetçi olarak istemezdim! Neden, eğer ben,
bir iş temsilcisi olarak, evimde böyle bir kadın olsaydı,
tüm müşterilerimi korkuturdu! Ve ne kadar eski bir şey! Tamamen deri ve kemik! Ve bir
nakış çerçevesi gibi bir profil! Bir kadının bundan daha fazla eti yoksa, Opera balosuna gidip bir tanışmaya çalışmak
çok cesur olmalı!
Bunun iki yıldır başına gelmemiş olmasına şaşırmıyorum--on yıl demek istemiş olmalı!--Ve ben ona şeker ısmarladım! Maskesinin düştüğü için çok şanslı! Eğer öyle olmasaydı,
akşam yemeğine gelirdi,
sonra maskesini çıkarırdı, o alçak! Ve Tanrı bütün
esprileri bilir diğerleri benim pahasına yapmış olurdu, özellikle
güzel kadınlar konusunda uzman olan Freluchon; çünkü bana sık sık şöyle derdi: 'Chamoureau, karın bir erkek için fazla yakışıklı, bu tam bir cinayet!'--Az önce yakışıklı bir fahişeyle _a la Pompadour_ giyinmiş, Edmond ise _debardeur_ giymişti; ikisi de istediklerini elde etti, şeker çubukları için ödeme yaptıktan sonra hiçbir şeyi olmayan tek kişi benim. Ama ben bittim; entrikalardan bıktım,
ve eğer o adamları beklemiyor olsaydım eve giderdim. Ama Freluchon olmadan gidemem, çünkü kıyafetlerim odasında. Burada, fuayede, saatin altında buluşacağız. Çok geç olmalı. Burada çok az
eğlencem oldu ve sahte burnumu kaybettim."

Ve Chamoureau, kederli bir ifadeyle gezinti yapanları izliyordu.
Mavi bir dominonun onu inci grisi olana yönlendirdiğini fark etmedi,
fısıldayarak:

"O adam; onlarla geldi."

Bizim çok iyi tanıdığımız, ancak dul eşimizin henüz tanımadığı inci grisi domino hemen yanına oturdu ve
mavi dominoya gitmesini işaret etti.

İlk başta Chamoureau, yanına oturan kişiye yer açmak için biraz uzaklaştı; sonra, komşusundan yayılan kokunun cazibesine kapılarak, ona gizlice baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Sapristi! Bu domino güzel kokuyor; sanki buraya bir buket konmuş gibi. Diğer kadının hiçbir şey olmadığını tahmin etmeliydim; sarımsak kokuyordu ve dans ederken ısındığında - o zaman
çok daha kötüydü!"

Chamoureau'nun inci grisi dominoyu incelemesi tamamen onun lehineydi; soluduğu parfümün yanı sıra, onunla ilgili her şey
zarif, şık ve zevkliydi. Ama Thelenie kocaman siyah gözlerini ona diktiğinde, dul eşimiz hayranlıktan konuşamadı ve
karışıklığı içinde çizmelerini çekmekten daha iyi bir şey düşünemedi.

Şimdiye kadar, Chamoureau komşusuna tek bir kelime bile söylememişti, oysa bunu yapmak için can atıyordu; ancak, sohbeti kendisi açarak
onu bu zahmetten kurtardı.

"Peki, Mösyö Chamoureau, balodan hoşlanıyor musunuz?"

"Ne! Nasıl! Madam beni tanıyor mu? Madam tarafından tanınma şerefine mi sahibim?" diye mırıldandı dul eşimiz, şık dominonun onu ismiyle çağırdığını duyunca tamamen şaşkına dönmüştü.

"Evet, mösyö, sizi tanıyorum - çok iyi değil, itiraf etmeliyim; ama
beni buraya oturmaya ve sizinle konuşmaya ikna edecek kadar iyi."

"Ah! Ne kadar da gurur duydum, madam! Ne! Benimle konuşmak için mi buraya oturmaya geldiniz? Bu sizin açınızdan son derece nazik!"

"Ah, hayır! Bu çok doğal! Bazen insan burada bütün geceyi
serbestçe konuşabileceği biriyle karşılaşmadan geçiriyor; çünkü,
açıkçası, bir maskeli baloda topluluk çok karışık oluyor. "

"Bunu ne kadar iyi anladığımı bilmiyorsunuz, hanımefendi! Çünkü ben, bir an önce, hiç kimseden daha azı tarafından yanıltıldım! Ama anlarsınız ki, insanlar maskeliyken!"

"Maskeye rağmen, beyefendi, her zaman iyi yetişmiş bir kadını tanımayı sağlayan ve buraya maskeli gelip, kandırmaya çalışan tüm bu
grisette'leri, tüm bu fahişeleri ele veren binlerce şey vardır."

"Bu kesinlikle doğru, hanımefendi; kişinin kimliğini ele veren binlerce şey vardır; ve yanınızda otururken, hanımefendi, bu şeyler beni son derece _comme il faut_ bir insanla konuştuğuma inandırıyor."

"Dikkat edin, Mösyö Chamoureau, yine kandırılabilirsiniz."

"Ah, hayır! bu sefer yerimden eminim!"

"Baloya tek başınıza gelmediniz, değil mi, mösyö?"

"Hayır, madam, iki genç adamla geldim, arkadaşlarım."

"Evet, Baylar Freluchon ve Edmond Didier."

"Ah! Madam onları da tanıyor mu?"

"Çok az tanıyor; ama bir arkadaşım var, bir hanım, onlardan biriyle çok yakından tanışıyor."

"Evet, anlıyorum; ve sanırım Freluchon'la?"

"Hayır, Mösyö Edmond'la; ve aramızda kalsın, zavallı arkadaşımın sevgisini çok kötü gösterdiğini düşünüyorum."

"Evet, kesinlikle, öyle demeliyim! Eğer o genç adamın sadakatine güvenirse, tamamen kandırılır."

"Bana göre, her bakımdan bir serserinin görünümüne sahip, değil mi,
mösyö?"

"Dünyanın en kötü serserisi o! Gördükleri ilk kadınla sevişen; aynı anda üç, dört, beş metresi olan o ukalalardan biri - bunu nasıl başardıklarını bilmiyorum! Ben güzel cinsiyeti seviyorum,
bunda şüphe yok ve bunu gayretle geliştiriyorum, ama
kendimi öylece dağıtmıyorum. _Ne quid nimis!_ Bu Latince aksiyom benim sloganımdır. Ölü bir dil kullandığım için beni affedin, hanımefendi; dilimden kaydı."

"Edmond gibi davranmadığınız için sizi tebrik ediyorum, mösyö."

"Freluchon daha iyi değil! Aslında, belki de daha kötüdür! O tam bir 
hayalperest ve zengin olduğu için, diğerlerinden daha fazlasını yapabilir; ama
o benim yakın bir arkadaşım ve onun hakkında kötü konuşmayı düşünmüyorum, özellikle de merhum karım ona çok değer verdiği için."

"Dul musunuz, mösyö?"

"Ah! Evet, madam; Eleonore'umu kaybettim, tatlı eşim! Sadık yoldaşım!"

Chamoureau burnunu sümkürmek üzereydi, ama kendini tuttu,
o hanımın yanında kederli görünmenin akıllıca olmayacağını düşündü; ve melankolisini bir kenara bırakarak neşeli bir
havaya büründü.

"Madam dans etmiyor mu?"

"Ah, hayır! Mösyö, asla bir maskeli baloda olmaz. Peki iki arkadaşınıza ne yaptınız?"

"Dans ediyorlar, madam; yerde olmalılar."

"Aramızda kalsın, Monsieur Chamoureau, burada dans etmek iyi bir davranış değil,
sizin gibi kılık değiştirmediğiniz sürece; o zaman her şey kabul edilebilir;
ama o beyefendiler kabul edilemez."

"Doğru; ama tam olarak dans etmiyorlar; galop dans ettikleri tek şey -- cehennem galop."

"Ah, evet! Hatırlıyorum: Monsieur Edmond'u az önce bir kadınla geçerken gördüm
bir _debardeur_ gibi giyinmişti--sanırım metresi?"

"Evet, o metreslerinden biri; küçük Amelia olmalı; onu arıyordu."

"Bu Amelia kim?"

"Genç bir çiçekçi: on dokuz yaşında, keskin, çapkın bir yüze,
ateş dolu gözlere ve güzel bir vücuda sahip!"

"Onu çok iyi tanıyor gibisin!"

"Ben! oh! Onu hiç tanımıyorum; Ben sadece Edmond'un bana biraz önce onun hakkında anlattıklarını tekrarlıyorum."

"O zaman bu kadını görmedin mi?"

"Henüz değil; ama yakında onu göreceğim, çünkü hepimiz birlikte akşam
yemeği yiyeceğiz; Freluchon her şeyi müşteride ayarladı."

"Ah! Birlikte akşam yemeği yiyeceksiniz!"

Thelenie birkaç dakika sessiz kaldı, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı.
Bu arada Chamoureau ona söyleyebileceği akıllıca bir şey bulmak için beynini zorladı; başaramayınca şapkasını düzeltmekle ve çizmelerinin üstünü çekmekle yetindi. "Bay Chamoureau," dedi Thelenie sonunda en tatlı sesiyle,
"biraz gezinti için bana kolunuzu verir misiniz - burada fuayede değil, çünkü burada çok fazla insan var."

"Verir miyim, hanımefendi! Neden, beni refakatçiniz olarak almaya tenezzül etmenizden çok mutluyum."

Ve İspanyol ayağa fırlayarak kolunu inci grisi dominoya uzattı, o da maskenin onayladığı o resmiyetsizlikle kolunu tuttu.

Fuayeden ayrılmadan önce, kolunda menekşe ve paçuli kokusu bırakan şık bir kadın olduğu için Lucifer kadar gururlu olan Chamoureau kendi kendine şöyle dedi:

"İnan, ne olacağını umursamıyorum! Bir şeker çubuğu daha riske atmayı düşünüyorum!"

Bunun üzerine hanımı bir büfeye doğru götürdü ve bir şey alması için onu teşvik etti; ama Thelenie onu sürükleyerek uzaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Size minnettarım, mösyö, ama burada hiçbir şey almam; ayrıca,
sanırım şeker çubukları taşımak çok kötü bir davranış.--Hadi, bu fuayeden çıkmak istiyorum."

Thelenie, ona şaşkınlıkla bakan ve alaycı bir gülümsemeyle bakan uzun boylu Beauregard'ı fark etmişti:

"Ne! Sen, zarafetin ta kendisi, gerçek bir soytarıya benzeyen bu İspanyol'un kolundasın!"

Chamoureau, yeni tanıdığına, ona baloda hiçbir şey almadığını söylediğinden beri, onunla birlikte koridora yürüdü ve domino onu merdivenlere doğru yönlendirdi ve şöyle dedi:

"Hadi yukarı çıkalım, burada çok fazla insan var."

"Memnuniyetle; hadi yukarı çıkalım."

İkinci kata ulaştıklarında domino yükselmeye devam etti ve şöyle dedi:

"Daha yükseğe çıkalım."

Üçüncü katta da durmadı, refakatçisine şöyle dedi:

"Devam edelim."

Ve Chamoureau itiraz etmedi.

"Beni kubbedeki küçük kutulara mı götürmeyi düşünüyor?" diye sordu kendi kendine. "Ona çılgın bir tutku mu aşıladım? Ama balo gecelerinde küçük kutuların açık olmadığına inanıyorum. Önemli değil, beni istediği yere
götürsün; güzel bir kadın, vücudu büyüleyici, eli küçük, dili seçkin. Tanrım, maskesinin ardında o korkunç ayakkabı dikicisine
benzememeyeyim! Aman Tanrım! Artık
güvensizim!"

Gri domino amfi tiyatroya giden geçitte durdu ve refakatçisine şöyle dedi:

"Sizi bu kadar yükseğe çıkardığım için özür dilerim, mösyö, ama size söyleyeceklerim için
yalnız kalmamız konusunda endişeliydim."

"Eğer bana sorsaydınız, sizi bir balonla takip ederdim, hanımefendi."

"Ah! Belki de çok hızlı gidiyorsunuz, mösyö, çünkü sonuçta beni tanımıyorsunuz."

"Ama sizinle tanışmayı çok istiyorum."

"Pekala, mösyö, sizi şaşırtacağım, şüphesiz, ama sizi daha iyi tanımaktan
ben de çok memnun olacağımı ve az önce fuayede yanınızda yerimi almamın sebebinin bu olduğunu inkar etmeyeceğim."

"Sizin tarafınızdan ayırt edilecek kadar şanslı olmam mümkün mü - kalbimde kök salacak kadar
şanslı olmam?"

"Ah! Bu kadar hızlı gitmeyin, mösyö; farklı cinsiyetlerden iki kişi arasında sadece duyusal
ilişkilerin olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sadece bunu söylemiyorum; ama artık sevginin erkekler için bir çocuğun şişeye ihtiyacı olduğu kadar gerekli olduğu yaşa geldim; şişe diyorum, dadı da diyebileceğim gibi! Madam, yüzünüzü görmek
istediğimde çok mu küstahça davranmış olurum?"

"Sizi buraya getirmemin tek amacı size özelliklerimi göstermekti, mösyö. Ne tür bir insanla ilişki kurduğunuzu bilmenize çok sevindim."

Konuşurken Thelenie maskesini çıkardı ve Chamoureau bir
ünlem sesi çıkardı, bu sefer hayranlık.

Gerçekten de, yüzünün ilk görüntüsü bu duyguyu uyandırabilirdi.
Bütün özellikleri güzel ve temizdi; dişleri kusursuzdu, saçları karga kanadı kadar siyahtı ve daha önce belirttiğimiz parlaklığıyla gözleri alışılmadık derecede büyüktü, uzun siyah kirpiklerle çevrelenmişti ve mükemmel şekilde kavisli kaşlarla taçlandırılmıştı. Belki de o
yüz gün ışığında parlaklığından biraz kaybetmiş olurdu;
gözlerin etrafında halkalar vardı ve ten rengi biraz solgundu; ama
gaz ışığında bu hafif lekeler kayboldu ve sadece güzel hatlar ve canlı bir yüz ifadesi bıraktı.

Chamoureau oldukça büyülenmişti.

"Ah! Madam!" diye kekeledi; "söz veriyorum ki--beklemiyordum--yani--evet,
güzel bir yüz görmeyi bekliyordum--ama seninkisi
anlaşılmaz--sen bir tanrıçasın! Eleonore'un senin yanında
sadece küçük bir bira olduğunu kabul etmek zorundayım."

Bu eşsiz iltifat, güzel esmerin
dudaklarına hafif bir gülümseme getirdi.

"Şimdi beni gördüğünüze göre, mösyö," diye karşılık verdi, "hâlâ
benimle tanışmak istiyor musunuz?"

"Bunu arzuluyor muyum, büyüleyici yaratık! Ah! Bu artık bir arzudan daha fazlası,
bir istek! Bu bir istekten daha fazlası, bu----"

"Pekala, mösyö, bana uğramanıza izin veriyorum, ziyaretlerinizi kabul edeceğim--ama sadece bir şartla."

"Önceden akla gelebilecek tüm şartları kabul ediyorum."

"Sadece bir tane var, mösyö; ama buna uyacağınıza yemin etmelisiniz; eğer
başarısız olursanız, kapım size anında kapatılır."

"Bu gerçek size itaatimi garanti etmeli, madam; lütfen bana
şartın ne olduğunu söyleyin."

"Öncelikle, mösyö, size adımı söylemeliyim: Ben Madam de
Sainte-Suzanne'ım."

"De Sainte-Suzanne--ne hoş bir isim! İki çapkının banyodan çıkarken bir anlığına görmeye çalıştığı Suzanne'dan geliyor olmalısınız."

"Şartım şu ki, mösyö, kimseye söylemeyeceksiniz--_kimseye_, anlıyorsunuz ya--beni tanıdığınızı ve beni ziyaret ettiğinizi."

"Katılıyorum, _güzel hanım_; her ne kadar sizi tanımaktan gurur duysak da, sizinle tanıştığınız için kibirlenmeye hakkımız olsa da, konuşmamı yasakladığınız andan itibaren tek kelime gevezelik etmeyeceğim."

"Bu sözü unutmayın, mösyö, özellikle de arkadaşlarınız Baylar Edmond Didier ve Freluchon'la birlikteyken."

"Ah! Çok dikkatli olacağım, çok geveze olduklarını biliyorum,
özellikle Freluchon."

"Ve eğer adım sizin huzurunuzda anılırsa, eğer
konuşma konusu olursam, dinler ve sessiz kalırsınız."

"İsterseniz, dinlemem bile."

"Affedersiniz, mösyö, siz dinler ve söylenen her şeyi
hatırlarsınız; çünkü ben meraklıyım ve insanların benim hakkımda
ne düşündüğünü bilmek için can atıyorum."

"O durumda, asla korkmayın; iki kulağımı da o kadar açacağım ki
tek bir kelime bile
kaybetmeyeceğim."

"Şimdi, mösyö, sizden ayrılmalıyım. Bakın, bu benim adresim;--arkadaşlarınızın yanına dönüp onlarla
yemek yiyebilirsiniz."

Konuşurken, Thelenie Chamoureau'ya bir kart uzattı, sonra aceleyle
maskesini değiştirdi.

"Bu ne, büyüleyici kadın! Beni mi bırakacaksın?" dedi İspanyol, kartı ceketinin altına sıkıştırarak. "Umarım--bunu düşünmeye cesaret ettim
sizin sizi evinize kadar eşlik etmeme izin verirsiniz."

"Hayır, mösyö, bu imkansız; burada arkadaşlarım var ve onlara tekrar katılmalıyım. Yarından sonraki gün, saat iki ile beş arasında, size gelmeniz için izin veriyorum. Şimdi, elveda; beni takip etmenizi yasaklıyorum."

Ve Thelenie hızla aşağı koştu.

"Yine de," dedi Chamoureau çizmelerinin üstünü çekerek, "güzel bir
fetih yaptım!"

VII

BİRLİKTE UYUMA TEHLİKESİ

Thelenie, Mademoiselle Heloise'i balkon kutusunda buldu; ona
kendisiyle gelmesini işaret etti.

"Yani gidiyoruz mu demek istiyorsun?" diye sordu küçük siyah
domino.

"Zaten! Neden, çok geç oldu. Bak, dansçıların artık bolca yeri var,
bu da balonun sonuna yaklaştığı anlamına geliyor."

"Mösyö Edmond'la konuştun mu?"

"Hayır, hayır, faydası yok; onu metresiyle baş başa bırakıyorum - bir çiçekçi,
canım; gerçekten, böyle bir
yaratığı kıskandığımı düşünmek beni utandırıyor."

"Ama çok güzel çiçekçiler var!"

"Ne olmuş yani? O bir grisette, yine de, ve bu tür bir ilişki Edmond'u uzun süre zincirlerde tutmaz. Tekrar söylüyorum, o kızla konuşarak
kendimi alçalttığım için pişmanım. Ancak, sadakatsiz sevgilimin entrikaları konusunda bana bilgi verecek biriyle yeni tanıştım."

"Sanırım o kadın sana İspanyol kılığında uzun boylu bir adamdan mı bahsetmeye geldi?"

"Kesinlikle; beni fethettiğini sanan bir aptal.--Bu tarafa gel, daha hızlı ineceğiz."

İki kadın aşağı inmeye başladığında, Thelenie ile locasında konuşan uzun boylu adam tam önündeydi. Onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Bu nasıl oluyor? Hidalgonu mu unuttun? Ah! canım, onu terk etmekle çok aptallık ettin, çünkü bu baloda onun gibisini bulamazsın."

"Ve ben onu aramıyorum, görüyorsun, çünkü gidiyorum."

"Edmond Didier olmadan mı?"

"Edmond Didier olmadan!"

"Arkanda bıraktığın, son derece güzel küçük bir _debardeur_ eşliğinde."

"Gördüğün gibi, buna kesinlikle kayıtsızım!"

"Ah! Düşüncelerini gizliyorsun; kesinlikle bir amaç için
kolunu o adamın koluna geçirmeye razı oldun,--o adam hardal rengi bir lekeye benziyordu."

"Bu seni ilgilendirmiyor; elveda!"

"Çok acelen var."

"Birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz olduğunu görmüyorum."

"Birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz yok! Aksine, tartışılacak çok ciddi bir konu olduğunu her zaman unutuyorsun. Ama seni görmeye geleceğim."

"Çok iyi, çok yorgunum. Elveda!"

"Sanki Paul Duronceray'ı burada görmüş gibi kaçıyorsun."

Duronceray ismi güzel Thelenie'ye acı bir şok yaşattı; yüzünü
kapatan maskeye rağmen, o ismin zihninde
uyandırdığı rahatsızlığı fark etmek kolaydı.

Ancak kısa sürede kendini toparlamayı başardı ve sert bir
sese
katıldı:

"Yanılıyorsun, Beauregard, ben kimseden kaçmıyorum; ve eğer Mösyö
Duronceray burada olsaydı, kaçan ben olmazdım--senden başka!"

"Ben! Ah, hayır! Şimdilik bana kin beslemek yerine
teşekkür etmeli."

"Çok iyi! onu o zaman avla!"

Ve inci grisi domino arkadaşıyla birlikte kayboldu.

Mösyö Beauregard birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde durdu; sonra
omuzlarını silkti ve fuayeye dönerek kendi kendine şöyle dedi:

"Gerçek şu ki, akşam yemeği yiyeceğim kimse yok; bunun hakkında düşünmenin zamanı geldi."

Chamoureau, kendisine bunu yapmasını yasaklayan inci grisi domino taşını takip ediyormuş gibi görünmemek için birkaç dakika geçmesine gizlice izin verdikten sonra, sonunda amfi tiyatro
geçidinden inmeye karar verdi. Artık zarif olduğu kadar güzel bir hanımla oldukça ilgilenmiş olan dul adam, yanından geçen tüm kadınlara
sadece küçümseyici bakışlar atıyordu. Yakasını şişirdi,
başını büyük bir vakarla dik tuttu, omuzlarını pelerininin altına
gömdü ve artık çizmelerinin üstlerini çekme zahmetine girmedi. _Gelmiş_ bir adamdı; başka bir deyişle, istediğini elde etmiş ve artık amaçlarına ulaşmak için kendini ortaya koyması gerekmeyen bir adamdı.

Bu arada yakın arkadaşı Freluchon ve genç Edmond'u bulmak istiyordu, çünkü sup.

Birinci kattaki koridorda bir domino onu durdurdu ve Chamoureau
ayakkabı dikişçisinin sahte açık renk saçlarını fark ettiğinde ürperdi.

"Ah! Seni sonunda tekrar buldum, sevgili mösyö!" diye bağırdı sıska yaratık. "Çok sevindim! Düştüğüm o talihsiz
dörtlükten beri seni arıyordum; sol kolunu bıraktın, biraz başım döndü ve--_patatras_! Ve şapkamı da kaybettim ve onu bulmak için çok uğraştım; düştüğümde bir yerimi incittim ama bu hiçbir şeye
yaramaz."

"Ama beni neden arıyordunuz, hanımefendi?" diye karşılık verdi İspanyol,
pelerinine sarınarak, vahşi bir bakışla. "Seni aramıyordum."

"Neden, oldukça geç olduğu için akşam yemeğini düşünüyordum, çünkü sen
arkadaşlarınla ​​akşam yemeği yememi istedin."

"Sanırım kendimi seni akşam yemeğine götürürken görüyorum! Benden bir şeker aldın
ve alacağın tek şey bu olacak; çünkü herkesi senin yaptığın gibi
aldatmak doğru değil. Senin yaşında ve senin gibi bir yüze sahipken - bir fetih
yapmaya çalışmak! Git ve saklan!"

"Sana şunu söyleyeyim ki sen küstah bir herifsin, mösyö ve bir
erkek bir kadınla böyle konuşmaz. Bir erkek seninki gibi
iğne saplarına sahipse, bu kadar çok hava atmaz. Hiç kimse böyle bir
şey duydu mu! Bu budala suratıma zavallı bir şeker çubuğu fırlatıyor!
Bunu burnuna, tatlına tıkıştırabilirsin; içeri girecekti. Sana
ne düşündüğümü
göstereceğim!"

Ve domino, şeker çubuğunu Chamoureau'nun bacaklarına fırlattı ve
öfkeyle ona sırtını döndü.

Dul adam, şekerlemenin parçalanmış parçalarına şaşkınlıkla bakarken, Freluchon kolunu tuttu.

"Burada ne halt ediyorsun," dedi, "bu kırık şeker parçalarının önünde
heyecanla mı düşünüyorsun?"

"İnanç! Onlara bakarken, böyle güzel şeyleri
boşa harcamanın ne kadar yazık olduğunu düşünüyordum."

"Pshaw! Hadi akşam yemeğine gidelim; burada kalmaktan daha eğlenceli olacak.
Sadece gidiyoruz; hepimiz aşağıdayız ve Markiz
Pompadour'umu seni aramaya bıraktım; bunun benim açımdan oldukça
iyi olduğunu söylemeliyim, ha?"

"Parbleu! beni burada bırakıp gidemezsin,
giysilerim odanızdayken."

"Gel, gel; akşam yemeğini Vachette'de yiyeceğiz."

"Neden Maison d'Or'da olmasın? Daha yakın. Görüyorsun ya,
kılığımın üzerine giymek için bir pelerin veya palto getirmeyi hiç düşünmedim.
Bir
arabanız var, umarım?"

"Bir araba, sekiz kişi olduğumuzda! Koşacağız; hava güzel
ve bu bizi ısıtacak."

Edmond, kolunda küçük _debardeur_ ile girişteydi; Freluchon'un ve kendisinin arkadaşları olan iki genç adam, her biri maskesiz bir
domino eşliğinde ve Louis XV markizi gibi giyinmiş küçük kadın
partiyi tamamladı. Neşeli grup, Karnaval sırasında gelenek olduğu üzere _oh!_ ve _eh!_ diye bağırarak uzaklaştı, her biri kolunda seçtiği arkadaşıyla; sadece dul eşimizin kimsesi yoktu, bu gerçek onun diğerlerinden daha yüksek sesle bağırmasını engellemedi, çünkü kendi kendine şöyle dedi:

"Şu anda kolumda bir kadın yoksa, kendimi övüyorum ki
benim esir aldığım kişi, dört akşam yemeği arkadaşından daha değerlidir."

Vachette'e vardılar, Freluchon, ileri görüşlü bir adam olduğu için
önceden özel bir oda tutmuştu. Masa kurulmuştu; bayanlar
başlıklarını, keplerini, eldivenlerini, yemeklerini engelleyebilecek her şeyi
çıkardılar; ve hepsi İspanyol'a
bakarken fısıldaştılar ve güldüler.

"Bu uzun boylu korkuluk hanımefendi olmadan kimdir?" diye sordular
Freluchon; "İlk kez Paris'e gelen bir taşralı mı?"

"Hayır, hanımefendiler," diye cevapladı Freluchon, "o, ölmüş eşine
sadık kalmaya yemin etmiş bir dul; o bir erkek Artemis; o, Eurydice'sini
kaybetmiş ve sürekli onu arayan
Orpheus. İsterseniz, onu hemen ağlatırım."

"Hayır, hayır, teşekkürler! Biz gülmeyi tercih ediyoruz. Ama bu kadar kederliyse neden kılık değiştiriyor?"

"Kederini gizlemek için; o kostüm dışında hiçbir şeyle
oynama hakkı olmadığına ikna olmuş."

"Hanımlar, Freluchon'un bizi tıka basa doldurduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Masaya! Masaya!"

"Bakın, on yer var ve sadece dokuzumuz var," diye belirtti genç adamlardan biri.

"Doğru," diye cevapladı Freluchon, "Chamoureau'nun bir hanım getireceğini
düşündüğüm için on kişilik akşam yemeği sipariş ettim."

"Öyle!" diye haykırdı Edmond; "Fark etmemiştim. Bu nasıl, sevgili Chamoureau, baloda küçük bir tanışıklık kurmadın mı? Bu ne demek? Peki, zamanını nasıl geçirdin?"

Chamoureau bir kadeh chablis içti ve muzaffer bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Özür dilerim beyler, özür dilerim! Akşam yemeğine bir hanım getirmediysem, bu kesinlikle Aşk Tanrısı tarafından
sizin kadar çok kayırılmadığımı kanıtlamaz!"

"İblis! Ciddi misin, Chamoureau?" diye bağırdı Freluchon; "Aşk Tanrısı tarafından
kayırıldın! Gel, bize anlat! Seni fuayede, bir şeker çubuğunun kalıntılarına
sanki şaşkın şaşkın bakarken bulduğumda, hediyelerinin
kaybettikleri için geri çevrildiğini düşündüm."

"Ah! Kesinlikle hayır! Tam tersine, şekerim bir kez bile geri çevrilmedi; aslında, gece boyunca büyük bir kısmını verdim!"

"Gerçekten mi! O zaman bir sürü entrika çevirmişsin."

"Bütün gece boyunca başka hiçbir şey yapmadım; bir kadını bırakıp
başkasını aldım ve tam tersi!"

"Ne bir Lovelace!"

"Nasıl oluyor da, mösyö," dedi küçük Pompadour, "baloda bu kadar çok fetih yaptıktan sonra, akşam yemeğine tek bir tane bile getirmedin?
Bir hidalgo için bu pek de kibar bir davranış değil!"

"Affedersiniz, güzel markiz," diye karşılık verdi Chamoureau, sürekli istiridyelerini suladığı bir kadeh daha chablis içtikten sonra,
"ilk fetihlerim bir şeker çubuğundan daha değerli değildi.
Açıkçası, aradığım şey olmadıklarını fark ettim, bu yüzden onları bıraktım, Henri Monnier'in _Famille Improvisee_ adlı eserinde dediği gibi. Ama
sonuncusu--oh! sonuncusu----"

"Sanırım seni düşürdü," dedi Freluchon.

"Hayır, kesinlikle! _Diantre!_ onun hakkında şaka yapmayalım! onunla çok ciddi bir ilişkimiz var. Ah! Tanrım!"

"Ha! ha! ne dokunaklı bir iç çekiş!"

"Peki, mösyö, neden o inlemeden sorumlu olan kişiyi akşam yemeğine getirmedin?"

"Sana söz veriyorum ki daha iyisini istemezdim; aslında onu davet ettim, ama o reddetti; gelemedi."

"Belki de kendini tehlikeye atmaktan korkuyordu?"

"Bunu söylemiyorum; ama yine de onun pozisyonunda bunu anlayabiliyorum----"

"Ah! o bir pozisyonu olan bir kadın! Sahnede mi?"

"Pek sayılmaz! hayır, hayır! o çok büyük bir hanım."

"Yaklaşık beş fit altı mı?"

"Şaka yapmıyorum; o en iyi sosyeteden bir hanımefendi."

"Ha! ha! seni Chamoureau'nun haylazı! Sanırım bize gülüyorsun."

"Ya da ona güldü!"

"Sana temin ederim ki bana gülmedi! İlk olarak,
maskesini çıkardı ve en büyüleyici yüzü gördüm. Bu hanımlar kesinlikle çok
güzeller, ama benim muhteşem esmerim hepsini
gölgeye atardı!"

"Diyorum ki İspanyol, esmerinle bizi yorduğunu biliyor musun!"

"Eğer seninle akşam yemeğine gelmezse," dedi küçük Amelia, "bu hemen başka biriyle akşam yemeği yemeyi planladığını kanıtlar, değil mi hanımlar?"

"Evet, evet; Amelia haklı."

"Ah! Yanılıyorsunuz hanımlar; hiç de hayal ettiğiniz gibi değil."

"Peki, Chamoureau, harika fethini
bir daha nerede görmeyi umuyorsun? sana bir görev verdi mi?"

"Daha fazlasını yaptı, sevgili dostum: bana adresini verdi,
onu ziyaret etme izniyle--otelde!"

"Yani bir oteli var--muhtemelen mobilyalı."

"Ve büyücüsünü sormaya gittiğinde, kapıcı şöyle diyecek: 'Şu katta, mösyö, şu numara; numaralar
kapılarda'--Ha! ha!"

"Gülün! Gülün lütfen! 'En son gülen en iyi güler!'"

"Atasözlerine başladığın an, bayrağımı indiriyorum. Ama
senin fethin nerede yaşıyor? Belki de onun evini biliyorumdur."

"Freluchon, benden servetimi iste, benden hayatımı iste----"

"Bana vermezsin, biliyorum; devam et."

"Sana büyüleyici esmerimin adını ve meskenini söylemektense onları sana verirdim!"

"Oho! O kadar kötü mü?"

"Gizli olmaya yemin ettim ve yeminimi tutacağım! Söz vermemiş olsaydım,
başka bir konu olurdu. "

"Yemin ettiğin kadarıyla--tatlıda her şeyi bize anlatacaksın!"

"Asla!--dul olmak bin kere daha iyi!"

"Bravo! Bu fena değil! Bunu hatırlayacağım!"

"Beni saçmalatıyorsun, Freluchon; ama Karnaval zamanında----"

"Bana katılın, hanımlar ve beyler; Chamoureau'nun gizemli
fetihine içiyorum!"

"İyi! İşte sağlığı!"

"Ben içmem," dedi markiz; "siz yapmayın, hanımlar; o, onun bizden daha güzel olduğunu söyleyecek kadar yüzsüzdü!"

"Onu affedin, hanımlar; tutku onu kör ediyor."

"Onun sarhoş olduğunu düşünmeye daha meyilliyim."

Chamoureau genç adamlar arkadaşlarıyla konuşup
gülüşürken kendini cimrilik etmedi, fakat sürekli olarak erişebildiği
sürahilere yöneldi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ah! Bu orospular benim fethime içmeyecekler! Tamam! Ben
kendime içeceğim, madeira ve şampanya! Sağlığına, baştan çıkarıcı,
büyüleyici Sainte-Suzanne! Meşenin otun üstünde olduğu kadar sen bu aşk ışıklarının üstündesin! Tek bir bakışla onları ezebilirsin; gözlerin gerçek elmaslar gibi parlıyor, oysa bütün bu yaratıklar sadece
beyaz topazlar--Tekrar sağlığına, ilahi kadın! Kadehimi sana
boşaltıyorum."

Sağlıklı içkiler içip kadehini bitirerek, Chamoureau
tamamen sersemledi; sonra başı ağırlaştı, gözleri kapandı
ve uykuya daldı.

Uyuyanımız, omzuna atılan bir dizi hafif vuruşla uyandı.
Gözlerini açtı ve etrafına baktı. Hala akşam yemeği yediği küçük odadaydı,
ziyafetin kalıntılarıyla çevriliydi; ama
masadaki bütün
arkadaşları kaybolmuştu ve onu uyandıran garsondan başka kimseyi göremiyordu.

"Merhaba! Bunun anlamı ne?" diye mırıldandı Chamoureau, gözlerini ovuşturarak. "Arkadaşlarım -o beyefendiler- ve hanımları nerede?"

"Hepsi bir dakika önce gittiler, mösyö."

"Ne! Beni uyandırmadan, beni almadan gittiler!"

"Evet, mösyö, bunu bilerek yaptılar. Seni uyandıracaktım ama
Mösyö Freluchon dedi ki: 'Hayır, biz gidene kadar onu uyandırma; bu ona
bizimle birlikte uyumayı öğretecektir!'"

"Ah! Ne kadar aptalca! Her zaman bir sürü saçmalık, bir sürü berbat şaka!
Aman Tanrım! Gün ortası!"

"Parbleu! Uzun zaman önce, mösyö! Saat neredeyse sekiz."

"Sapristi! Ve kıyafetlerimi değiştirmek için Freluchon'a gitmem gerek!
Ancak, neyse ki bolca taksi var. Garson, ödemem gereken bir şey var mı?"

"Hayır, mösyö, hepsi ödendi."

"İyi!--Bu kostümü saklayacak bir paltom olmadığını düşünmek!
Bunun sorumlusu Freluchon; 'Üşümeyeceksin,' dedi.--Korktuğum
soğuk değil, sokak serserileri.--Garson, bir taksi çağır;
Mümkün olduğunca kapıya yakın bir yere getir."

"Aman Tanrım! mösyö, kaldırıma gelmelerine izin verilmiyor."

"Peki, o zaman, hemen kapının önüne."

Chamoureau pelerinini olabildiğince iyi örttü; şapkasını gözlerinin üzerine çekti, çenesini yakasının içine çekti, çizmelerinin üstünü çekti ve garson taksinin aşağıda beklediğini söylediğinde,
merdivenlerden aşağı ve kaldırımdan öyle pervasızca koştu ki
neredeyse ekmek tepsisi taşıyan bir kadını deviriyordu.

Kadın, üç somun ekmek düşüren Chamoureau'nun arkasından bağırdı:
"Canavar, vahşi, pis pislik!" Ama Chamoureau bağırmasına izin verdi, çünkü taksinin içinde çoktan gözden kaybolmuştu; Freluchon'un adresini verdi ve taksi uzaklaştı, ardından bir maskeliyi görmek için toplanan
serserilerin yuhalamaları ve tepsiyi kafasında tutan kadının çığlıkları duyuldu, kadın onu almak zorunda kaldı somunlar.

Kısa süre sonra Freluchon'un yaşadığı Rue Saint-Georges'daki eve ulaştılar. Chamoureau, porte cochere'nin altından arabasından atladı ve
hızla arabacıya ücretini ödedi ve onu gönderdi; çünkü günlük kıyafetleriyle
kolayca eve yürüyebilirdi.

Bu işlem tamamlandıktan sonra dul adam kapıcıya şöyle dedi:

"Freluchon'un odasına çıkıyorum."

"Ne için?" diye sordu kapıcı, İspanyol'u baştan aşağı süzerek. "Ne için? Neden, beni tanımıyor musun? Ben Chamoureau'yum, Freluchon'un en iyi
arkadaşı."

"Evet, şimdi mösyöyü tanıyorum, maskesine rağmen."

"Giysilerimi almak için arkadaşımın odasına çıkıyorum--Freluchon onları sana
bırakmadıysa."

"Mösyö Freluchon bende hiçbir şey bırakmadı ve senin de
çıkmana değmez, çünkü orada kimse yok. Mösyö Freluchon uyumak için
eve gelmedi."

"Ne diyorsun, kapıcı? Bu imkansız."

"Gerçek bu, mösyö."

"O zaman giysilerim burada mı?"

"Hayır, mösyö. Dün gece, hatırlarsan, Mösyö Freluchon bir çocukla geldi, bir bohçası vardı--elbiselerin, şüphesiz."

"Evet, peki; sonra ne oldu?"

"Çocuk bohçayı burada bırakacaktı, ama Mösyö Freluchon biraz para almak için yukarı çıkmak zorundaydı, bu yüzden bohçayı yukarı aldı ve şöyle dedi:
'Chamoureau senin odanda olmaktansa benim odamda giyinmeyi tercih eder.'"

"Çok iyi; o zaman giysilerim yukarıda. Hadi gidip onları arayalım; eğer
Freluchon orada değilse, anahtarı sende olmalı."

"Benim sahip olmadığım şey bu; bazen bende bırakıyor, ama
genelde yanında götürüyor; ve dün gece de bırakmadı."

"Aman Tanrım! Bu çok fazla! Giysilerim odasında, bunu biliyor,
anahtarını cebinde taşıyor ve uyumak için eve gelmiyor! İspanyol kostümümle
ne
olacak? Böyle giyinmiş olarak
eve gitmek zorunda kalmak çok büyük bir rezalet!"

"Mösyö taksiye binebilir."

"Bunu gayet iyi biliyorum; diğerini göndermeye değmezdi. Ama taksiden inmem gerek; ve Carre Saint-Martin'de yaşıyorum, oradan her zaman çok sayıda insan geçer. Eğer
evimin bir porte cochere'si olsaydı, taksinin onun altından geçmesini sağlardım; ama
hayır--bu bir ev kapısı; ve kapıcım ve tüm komşular
beni bu halde eve
gelirken görecekler! Sapristi! Bu Freluchon'un bana
oynadığı cehennemvari bir oyun.--Ama bir fikrim var. Kapıcı, bana
giysilerinizden biraz ödünç verirseniz?"

"Ah! Olmayacaklar, mösyö; ben kısa ve zayıfım, mösyö ise uzun ve tıknaz."

"Öyle; ben iyi bir adamım, ama siz değilsiniz. Pekala, pelin
otunu yutmalıyım. Kapıcı, dışarı çıkıp bana bir taksi bulma nezaketini gösterin."

"Ama ben yalnızım, görüyorsunuz, mösyö; karım işe gitti ve
görev yerimden ayrılamıyorum."

"Görevinize bakacağım, korkmayın."

"Ama bu aynı şey değil; kiracıları tanımıyorsunuz."

"Bunun bir önemi yok. Gidin; itibarım tehlikede. İşte size zahmetiniz için kırk sous; iyi ödüyorum, görüyorsunuz."

"Tamam, gidiyorum; umarım tezgahta bir tane bulurum."

"Ölü ya da diri, bir taksiye binmeliyim! Duydunuz mu?"

Kapıcı, pişmanlıkla da olsa, görev yerini terk etmeye karar verdi ve
Chamoureau içeri girdi.

"Neyse ki porte cochere açık," dedi, "İpi
çekmeme gerek kalmayacak!"

VIII

SAHTE BİR KAPICI

Chamoureau, kapıcının odasının en uzak köşesine, bir kanepe görevi görebilecek eski bir koltuğa gizlendi.
Kendini, ziyaretçilerin temsil ettiği görevliye hitap ettiği pencereye sırtını dönerek yerleştirdi ve daha az
kolayca görülebilmesi için tüylü şapkasını çıkarıp
bir masanın üzerinde bulduğu eski bir şapkayla değiştirdi.

İnsanlar kulübenin önünden geçip tekrar geçtiği sürece, sahte kapıcı kendini dışarı atmadı; başını çevirmedi, ancak
kendisini o utanç verici
pozisyona sokan Freluchon'a küfür etmekle yetindi.

Ancak kısa süre sonra biri pencereyi açtı, bir adamın başı belirdi ve yüksek bir ses sordu:

"Mösyö Delaroche içeride mi?"

Chamoureau kıpırdamadı ve tek kelime etmedi. Ses tekrarladı,
öncekinden daha yüksek:

"Mösyö Delaroche içeride mi?"

Chamoureau'nun tarafında aynı hareketsizlik ve aynı sessizlik. Bunun üzerine
ses, pencerenin tüm camlarını kırabilecek
müthiş bir tonlamaya büründü. "Sacrebleu! Sağır mısın? Hala uyuyor musun? Üçüncü kez
Bay Delaroche'un evde olup olmadığını sordum ve cevap vermiyorsun! Bu ne biçim
kahrolası bir kapıcı!--Biraz bekle, locana gelene kadar;
Seni sarsacağım ve bu saatte uyumayı öğreteceğim!"

Chamoureau, o beyefendinin locaya girip onu sarsmasından hiç de endişeli değildi, arkasını dönmeden cevap vermeye karar verdi:

"O geldi! Evet, evet, o geldi!"

"O zaman neden söylemedin, aptal herif?"

"O geldi! O geldi!"

Yüksek sesli kişi yukarı çıktı ve dul eşimiz bir kez daha
sandalyeye atıldı ve mırıldandı:

"Ne de olsa, cevap vermemek büyük bir aptallıktı. Muhtemelen kimse
bu kadar erken dışarı çıkmamıştır ve içeride olduklarını söyleyerek hiçbir riske girmiyorum;
ve sonra, dışarıda olsalar bile, umurumda değil mi?"

Kısa süre sonra pencerede çeşitli başka kişiler belirdi.

"Madam Duponceau görünüyor mu?"

"Evet, evet, orada."

"Monsieur Bretonneau içeride mi?"

"Orada, orada."

"Mademoiselle Cremailly'de kimse var mı?"

"Orada, orada."

"O zaman kırsaldan mı döndü?"

"Orada!"

"Kırda mı, yoksa burada mı?"

"Orada, orada!"

"Sapristi! Ne demek istediğini söyle bana, kapıcı: Mademoiselle Cremailly
hala kırsalda mı yoksa Paris'e geri mi döndü?"

"Orada, orada!"

"Tamam, o zaman ben yukarı çıkacağım. Hala dördüncüde mi?"

"Orada!"

"Aman Tanrım! O kapıcı ne kadar da eşek! Papağan olduğunu söyleyebilirdi - aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu."

"Bundan cehennem gibi bıkmaya başladım!" dedi Chamoureau kendi kendine; "Bu eve çok fazla insan geliyor. Vay canına! Şimdi
çok şiddetli toplar yağıyor! Ve benim taksim gelmiyor! Meydanda bir tane daha olmaması mümkün mü? Yağmur çok yağdığında genelde böyle olur. O
Freluchon! Bunun için bana ödeme yapacaksın! O herif muhtemelen Pompadour'uyla
eve gitti!"

Kısa süre sonra pencerede bir hizmetçi belirdi.

"Madamın kağıdını lütfen, Monsieur Mignon," dedi. "Biraz
geç kaldım--hanımın saçı henüz yapılmadı ama her zamanki gibi, ondan önce gazeteyi okumak için zamanım olmalı; özellikle de şu anda çok
yoğun bir heyecan verici _feuilleton_ varken. Her şey için fazla muhteşem, söylüyorum: dört kişi çoktan öldürüldü ve birini
zehirlemeye hazırlanıyorlar! Ve kemerinde her zaman bir hançer saklayan bir kadın!
Ve işkence aletlerinin bulunduğu yeraltı mahzenlerinin olduğu bir şato ve yazar bunların nasıl
kullanıldığını anlatıyor! İlginç bir
cellat var ve her sayfada cesetler ve işkence görmüş insanlar var!
Oh! Ne hoş bir roman! İşte buna edebiyat diyorum ve
ne hakkında konuştuğumu biliyorum; bütün bu duygusal şeyleri okumuyorum, ben değil! Her bölümde bir suç, bir cinayet istiyorum; sonra diyorum ki: 'Harika bir
yeteneğe sahip ve cinayetleri bir amaç için incelemiştir.'--Ama bakın! Sanırım beni dinlemiyorsunuz! Ve
kâğıdım nerede? Tanrı ruhumu korusun! Hâlâ uyuyor! Peki, içeri girip
kendim alırım."

Genç hizmetçi odaya girdi, masanın üzerinde duran birkaç kâğıda baktı ve kendi kâğıdını alarak şöyle dedi:

"Dün gece geç saatlere kadar uyanık kalmış olmalısın, yaşlı Mignon? Bahse girerim ki
çünkü Madam Duponceau baloya gitmişti. Çok iyi bir kadın var; yaşlı sevgilisine baş ağrısı çektiğini veya sinir krizlerinden birini geçirdiğini söylüyor ve saat dokuzda yatağa girmek istiyor; bu yüzden onu şu sözlerle savuşturuyor: 'Seni rüyamda göreceğim, loulou'm!' ve o
görünmez kaybolur kaybolmaz başka bir adamla baloya doğru zıplıyor.
Ama yine de bu bir gelenek, her yerde yapılıyor, şarkıda söylendiği gibi:

"Trompe-moi, trompons-nous,
C'est un plaisir assez doux!"

Aman Tanrım! O gerçekten uyuyor.--Au revoir, Pere Mignon. Bunu al,
seni uyandırmak için, çünkü bana söyleyecek hiçbir şeyin yok. "

Ve kız, Chamoureau'nun başına taktığı eski şapkaya sertçe yumruğunu indirdi; sonra odadan kahkahalarla kaçarken, kıpırdamaya cesaret edemeyen ve darbeyi tek kelime etmeden alan talihsiz dul, burnunun üzerine sıkışmış şapkadan zorlukla
kurtuldu.

"O hizmetçi kapıcıyla çok iyi anlaşıyor," diye mırıldandı; "Ben
Madam Mignon olsaydım, ona göz kulak olurdum.--Ve o taksi
gelmiyor! Sanki her şey bana karşıymış gibi!--Ama evdeki tüm bu gürültü ne? İnsan her katta bir kavga olduğunu düşünürdü. Aman Tanrım! Keşke buradan çok uzakta olsaydım!"

Aslında, ikinci katta büyük bir bağırış, üçüncü katta bir kavga ve dördüncü katta canlı bir hakaret dolu laf alışverişi vardı.
İnsan evin yağmaya verildiğini düşünürdü; tüm
kiracılar koridorlardaydı, gürültü bir anlığına arttı ve kapıcının locasına yaklaşıyor gibiydi. Kısa süre sonra sesler belirginleşti;
herkes aşağı iniyor gibiydi. Bazı kişiler dışarı çıktı; ancak
kiracılar kapıcının penceresinin önünde toplandılar ve ona
hakaret etmeye başladılar.

"Demek emirlerimi böyle yerine getiriyorsun, öyle mi, aptal kapıcı?" diye bağırdı yakışıklı bir sabahlığa sarılı genç bir adam. "Bana
öyle geliyor ki sana söylediklerime biraz dikkat etmen için yeterince iyi maaş veriyorum. Dün gece sana, bu sabah biri beni sorarsa, evde olmadığımı, kimsenin evinde olmadığımı söylemiştim! beni yanlış anlamak
imkansızdı. Sadece şunu ekledim: 'Kahvaltım, çikolatam dışında hiçbir şeyin gelmesine izin vermeyeceksin,
yakındaki restoranda
benim için yapıyorlar.'--Bir çocuk her zaman getirir, böylece
bu konuda hiçbir hata yapamazsın. Ama işte! biri zili çaldı;
Kendi kendime: 'işte çikolatam' dedim. Kapıyı açtım ve ne
gördüm? terzim! Beni perişan bir şekilde giydirdiği için terk ettiğim bir yaratık,
ve şimdi ona normal bir eczacı faturası ödemem konusunda ısrar ediyor--bir yelek için
altmış frank aldığı bir fatura! Ve o adam
çığlık atıp beni tehdit ediyor! Onu
merdiven korkuluğundan aşağı
atmak istedim.--Ve bu sahneden sorumlu olan sensin, aptal!
Bir terziye ödeme yap! Tanrı aşkına, beni ne sanıyorsun?"

Ardından çılgına dönmüş bir hizmetçi geldi.

"Neden birinin Madam Duponceau'ya çıkmasına izin verdin? Çok iyi biliyorsun ki
madam en erken saat birden önce asla görünmez. Sana
yeterince söylendi! Biraz rulo almak için dışarı çıkmıştım; zil
çaldı; madam anahtarımı unuttuğumu düşünüp kapıyı açtı ve
madam'a kur yapan ve onu
mum ışığından başka hiç görmemiş garip bir beyefendi vardı. Hanımımın umutsuzluğunu anlayabilirsin,
çünkü yüzü makyajsızdı; her sabah beyaz, pembe, kırmızı ve siyah sürüyordu--kendini her renge boyuyordu--sahte saçlardan, yapay dişlerden ve her çeşit
yedeklerden bahsetmiyorum bile.--Ve o haldeyken kendini mösyö'ye göstermek! Çok öfkeliydi; kapıyı suratına çarparak, "Ben yokum!" dedi. Ama numara yine de tersine döndü; yabancı, merdiven sahanlığında bir heykel gibi duruyordu ve geri döndüğümde, hanımım bana paramı ödedi ve beni işten çıkardı; yerimi kaybettim - ve hepsi, bu yaşlı kapıcının, sabahın bu saatinde Madam Duponceau'nun
göründüğünü söylemesi yüzünden! Ama bu sonuncusu değil; başka bir yerim olmalı, yoksa ev sahibine şikayette bulunacağım ve
sizi işiniz için göndereceğim."

"Ben," dedi bir adam, "ona Mademoiselle Cremailly'nin kırsaldan dönüp dönmediğini on kez sordum; sonunda evet dedi, bu yüzden dördüncü kata çıktım - ve topal olduğunuzda, dört kat merdiven çıkmak hoş bir şey değildir - ve aşçıdan başka kimseyi, bir askerle kahvaltı ederken bulamadım.
Gerçekten çok güzel, yemin ederim! Mademoiselle Cremailly'e bundan bahsedeceğim."

"Kuzenimle kahvaltı ediyordum, mösyö; bu bir suç değil. Dün gece Opera'da görevliydi ve bu sabah gelip
günaydın; ne zararı var? dedi. Ona benimle kahvaltı etmesini söyledim--sadece
haşlanmış bir
yumurta--bundan uzun bir hikaye çıkarmaya gerek yok. İsterseniz
Mademoiselle Cremailly'e söyleyebilirsiniz. Beni böyle küçük bir şey için işten çıkarmasından korkmuyorum. Bu kapıcının
en az iki hafta daha orada olacakken, size mademoiselle'in kırsaldan döndüğünü söyleyecek kadar
iki sous değerinde sağduyusu yok! Bu sabah çok fazla beyaz şarap içmiş olmalı."

Basit bir _peignoir_ giymiş bir kadın diğerlerinden daha yüksek sesle bağırdı:

"Sen zavallı bir kötü adamsın, kapıcı! Bir
düelloya sebep olacaksın. Moncornu, Hippolyte'i odamda buldu. Elbette, Hippolyte orada
yanlış bir şey yapmıyordu; paltosunu çıkarmıştı, doğru,
ama sadece benim ateşimi daha iyi yakabilmek için. Her gün bir adam
bir hanımın ateşini yakmak için paltosunu çıkarır. Kıskanç bir rakibin gözünde en
zararsız eylemler bile suça dönüşür.
Moncornu, tekrarlamayacağım bir dil kullanarak Hippolyte'e saldırdı.
Hippolyte, kendisine hakaret edilmesine izin verecek bir adam değildir.
Onları yatıştırmak için boşuna uğraştım. Sözlerden
tehditlere geldiler ve sonunda savaşmaya çıktılar. Aman Tanrım! Eğer Hippolyte
öldürülürse, ondan
daha fazla yaşayamam! Eğer Moncornu oysa, asla
teselli bulamayacağım; yine de bunun Hippolyte'den çok Moncornu olmasını tercih ederim.--Sen korkunç bir kapıcı, bütün bunların sebebi
sensin! Emirleriniz her zamanki gibi 'Hanımefendi banyoda' demekti ve
siz dediniz ki: 'O orada, o orada!' Siz bir aptalsınız, bir eşeksiniz!
Hiçbir zaman bir kapıyı tutacak kadar iyi değilsiniz!"

Bütün bu bağırışlar ve azarlamalar Chamoureau'nun kulaklarına
başını çevirmesine sebep olmadan saldırdı; tam tersine, sandalyesine daha da
gizlendi ve şapkasından başka hiçbir şey göstermemeye çalıştı. Ama hepsinin kapıcı olduğunu
zannettikleri kişinin inatçı sessizliği genel öfkeyi daha da yoğunlaştırdı. Ona bağırdılar:

"Bütün bunlara ne diyeceksin?"

"Gel, konuş!"

"Bize neden yaptığını söyle."

"Görüyorsun ya, tek kelime etmiyor!"

"Beyefendi bize cevap vermeye bile tenezzül etmiyor."

"Bizi duymuyor musun, kapıcı? aniden sağır mı oldun?"

"Acaba hala uyuyor olabilir mi?"

"Bu mümkün değil; ölüleri uyandıracak kadar gürültü yaptık."

"Bu sessizlik doğal değil!"

"Kıpırdamıyor; felç mi geçirdi?"

"Ne olduğunu bulmalıyız. Zavallı adam! İşte
ona kötü muamele ediyoruz ve belki de öldü!"

Bu arada biri kapıyı açmıştı ve birkaç kişi aynı anda içeri
girdi. Koltuğa doğru koştular ve
içinde oturan kişiyi görebilmek için onu çevirmeye başladılar; bunun üzerine her taraftan şaşkınlık nidaları yükseldi.

"Pere Mignon değil!"

"Kapıcı değil!"

"Sahte bir kapıcı!"

"Sadece kostüme bakın; Louis XIII zamanından bir İspanyol."

"Bu bir maskeli."

"Maskeli değil."

"Aynı şekilde bir maskeli; kılık değiştirmiş insanlara böyle derler."

"Kapıcı yokken kulübeye giren bir hırsız."

"Şapkasını çoktan almış."

"Cevap ver; burada ne yapıyorsun, neşeli-andrew?"

Chamoureau ayağa kalkmaya karar verdi; kapıcının şapkasını bir kenara fırlattı,
tüylü kendi şapkasını tekrar giydi ve ağırbaşlı bir tavır takınarak cevap verdi:

"Öncelikle, beyler ve hanımlar, ben hırsız değilim ve yakında olmadığımı kanıtlayacaksınız. Kapıcının dönmesini bekliyorum; Bana bir taksi çağırmaya gitti, çünkü bu kılık değiştirmiş halde
eve yürüyerek gidemeyeceğimi anlayacaksın."

"Ama sen eve ait değilsin. Neden buraya geldin?"

"Buraya, yakın arkadaşım Freluchon'un dördüncü kattaki, Mademoiselle Cremailly'nin karşısındaki dairesine gitmeyi amaçlayarak geldim, çünkü
giysilerim oradaydı ve onları giymeyi bekliyordum. Ama Freluchon
eve gelmedi, bu onun açısından çok yanlıştı, çünkü benim giysilerim ondaydı. "

"Ah! Geceleri eve gelmemesi çok sık oluyor," diye mırıldandı
gazeteyi almaya gelen genç hizmetçi, bunu söylerken gülümseyerek.

"Şimdi anlıyorsunuzdur beyler ve hanımlar, neden herkesin yukarı çıkmasına izin verdiğimi;
Pere Mignon bana emirlerini söylemedi, zamanı yoktu; ayrıca, söyleseydi bile, muhtemelen hatalar yapardım, çünkü kapıcı
mesleğinin hafıza kadar sıkı bir dikkat gerektirdiğini anlamaya başlıyorum."

Chamoureau'nun açıklaması makul görünüyordu, ancak kapıcı gelene kadar kimse gitmeye istekli değildi. Ancak karısı önce geldi ve beyefendiyi odasında şık kostümlü görünce haykırdı:

"Mon Dieu! Kocam değişti! Bu İspanyol kim? Mignon'a ne oldu? Kocamı istiyorum! O hiç
İspanya'ya gitmedi!"

Chamoureau'nun az önce anlattıklarını tekrarlayarak kapıcının karısını sakinleştirmeye çalıştılar, ancak kadın İspanyol'un hikayesine inanmayı reddetti ve
ağlamaya devam etti:

"Bu doğru değil, diyorum. Mignon, kimsenin tanımadığı bu kılık değiştirmiş adam için görevini bırakmazdı. Mignon'un yerini aldı; ona ne yaptı? Eğer kocam yakında dönmezse, bu karnavalcıyı
tutuklattıracağım!"

Ancak kapıcının dönüşü karısının çığlıklarına ve kiracıların şüphelerine son verdi.

"İnanın, mösyö," dedi Chamoureau'ya doğru giderek, "sizin için bir taksi bulmakta çok
zorlandım; en azından dört durak dolaştım ve
ortalıkta tek bir taksi bile yoktu! Sonunda bir dakika önce Rue de Provence'da boş bir tane buldum ve buraya getirdim. Ama bu kadar uzun süre uzakta olacağımı bilseydim, kesinlikle sizin için
görev yapmazdım!"

"Özellikle de sizin yerinize gelen kişi bu kadar güzel şeyler yapıyorken!" diye haykırdı Madam
Duponceau'nun hizmetçisi.

"Bu saçmalıkları daha fazla duymama izin vermeyin!" dedi Chamoureau, odadan
çıkarak.--"Kocanız kaybolmamış, görüyorsunuz, Madam Mignon.--Baylar ve hanımlar, artık hırsız olmadığıma ikna olmuş olmalısınız. Sizi selamlamaktan onur duyuyorum."

Bunun üzerine Chamoureau kaldırıma koştu ve orada açık bir _milord_ bulduğunda şaşkına döndü.

"Neden, kapıcı," diye bağırdı, çok üzgün bir şekilde, "Size kapalı bir taksi çağırmanızı söyledim, böylece görülmeyeyim."

"Gidin kendinize bir tane alın ve bizi rahat bırakın!" diye haykırdı hala kötü bir ruh halinde olan Madam Mignon.

Chamoureau elinden gelenin en iyisini yaptı, _milord_'a atladı, şoföre adresini verdi ve yolculuk boyunca şapkasını bir yelpaze gibi yüzünün önünde tuttu.

IX

BİR İŞ TEMSİLCİSİ OFİSİ

Chamoureau, Carre Saint-Martin denilen, yani Rue Saint-Martin ile bulvarın kesiştiği yerde çok rahat bir dairede oturuyordu. Orada iş temsilcisi mesleğini sürdürdü; o
evlerin satın alınması veya satılması, fonların yatırımı, eski borçların tahsilatı, kısacası, ticari acentelerin--_hommes d'affaires_--genel olarak üstlendiği her şeyi üstlendi; çoğu avukatlık
siciline kabul sınavını geçmiş ve hatta bazıları bu unvanı bile almış olduğundan,
genel olarak yasalara ve mesleğin tüm hilelerine aşinadır.

Chamoureau'nun müşterisi yoktu, çünkü onurlu bir adam olarak ün yapmıştı ve gerçekten de öyleydi; onun durumunda bu nitelik, ne yazık ki her zaman dürüstlüğün garantisi olmayan
zekânın avantajlı bir ikamesiydi. Bununla bir adamın hem aptal hem de düzenbaz olamayacağı anlamına gelmiyor. Doğa bazen iyi nitelikler kadar kötülüğe de düşkündür.

Birkaç kişi Opera balosunun ertesi sabahı ticari acenteyle görüşmek için çoktan
gelmişti. Ev işlerini yapmak için işe aldığı kadından başka kimseyi bulamamışlardı, o da anahtarı her zaman kapıcının locasında buluyordu. Chamoureau'yu bulamayınca, onun çok erken bir saatte iş için dışarı çıktığını varsaydı. Saat sekizde, taşradan bir adam belirdi. Yarı burjuva, yarı köylü gibi görünüyordu; yaklaşık elli yaşındaydı, kısa ve tıknazdı; başı omuzlarının arasına düşmüştü; yüz hatları çirkin ve belirgin değildi, tek ifadesi kırsal kesimde yaşayanlar arasında yaygın olan güvensizlikti; bu insanlar şehirlerde yaşayanlara karşı her zaman şüphecidir ve her zaman onları kandırmaya çalıştıklarına inanırlar; muhtemelen kendileri evdeyken şehirlileri kandırmaktan çekinmezler.

Bu adam kapıcıya, iş temsilcisi Monsieur Chamoureau'nun evde olup olmadığını sordu ve kapıcı şöyle cevap verdi:

"Evde olmalı; dışarı çıktığını görmedim;" çünkü içeri girdiğini görmemişti; ancak kapıcılar kiracılarının gidiş gelişlerini her zaman fark etmezler.

Küçük tıknaz adam yukarı çıktı, ama vazgeçti ve kapıcıya geri döndü.

"Diyorum ki - aramızda kalsın - emlak ofisi işleten bu Monsieur Chamoureau'ya güvenebilir miyim? İyi bir iş adamı mı? Görüyorsunuz ya, ben kırsaldanım ama Paris'te dolandırılmak istemiyorum! Ve, görüyorsunuz, iş temsilcilerinizin işlerini zavallıların eline bırakan hırsızlar olma ihtimalinin çok düşük olduğunu duydum."

"Ah! Monsieur, Monsieur Chamoureau hakkında endişelenmenize gerek yok; o çok dürüst bir adam! Dürüstlüğüne karşı hiç kimse tek kelime etmedi. Herkese nakit ödüyor - fırıncısına bile; mahallede en ufak bir borcu yok!"

"Eh, eh! Bu yeterli! Ve o bir kadın düşkünü değil - çapkın - savurgan?"

"Hiç de değil; çok sakin bir hayat sürüyor ve hiçbir hava atmıyor; çok geç saatlere kadar dışarıda kalmıyor - tiyatro çıktığında her zaman eve geliyor,
oraya gittiğinde. Elbette, tiyatrolar artık bir saate kadar açık tutuyor
bu da kapıcılar için tatsız bir durum - ama yine de bu Monsieur Chamoureau'nun suçu değil."

"Bu da iyi! Ve evli mi? Karısı ve çocukları var mı?"

"Hayır; evliydi ama kısa bir süredir dul; ve karısı için pişmanlığını sürdürüyor, ki bu onun açısından çok asil bir şey; karısından
ağlamadan bahsedemiyor."

"Ah, peki! Eğer karısı için ağlarsa, ona güvenebileceğimi görüyorum. Bu yüzden
sadece yukarı çıkıp evraklarımı ona vereceğim. Görüyorsunuz ya, bu benim için bazı departmanlarda ve noterlerden
bir miktar para toplamakla ilgili. Bana şöyle dediler: 'Sadece bir ticari temsilciye bir
vekaletname verin ve o sizin için her şeyle ilgilenecektir.'--Bu yüzden
vekaletnameyi isim boş bırakılarak hazırladım; ve sizce bunu
güvenli bir şekilde Monsieur Cha--Chamouilleau'ya teslim edebilir miyim?"

"Edebilirsiniz, monsieur; korkmanıza gerek yok."

"O zaman ben yukarı çıkarım. İyi günler, monsieur le concierge."

Küçük adam ikinci kattaki Chamoureau'nun kapısına geldi.

"Mösyö erken çıktı," dedi temizlikçi kadın, "ama kesinlikle yakında
geri gelecektir; beklemek isterseniz lütfen oturun."

"Geldiğim kadar beklerim; geri dönmektense beklemeyi tercih ederim."

Kırsal kesimden gelen adam, raflarla dolu bir tür kabul odasına oturdu
ki bu raflar kutularla doluydu ve hepsi odaya bir avukatlık bürosunu andırıyordu; sadece katipler eksikti. Fakat
kutuların ve evrakların dosyalanmış olduğu görüntüler, küçük tıknaz adam tipindeki müşterilerde her zaman büyük bir etki yaratır.
Etrafına baktı, açıkça etkilenmişti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Evet, evet! Bu ünlü bir iş temsilcisi olmalı; o kutularda bir sürü kağıt var!"

Kırsal kesimden gelen adam, Chamoureau'nun dönüşünü yaklaşık on beş dakika beklemişti ki, başka biri geldi. Bu, orta yaşlı, kel kafalı, uzun yüzlü ve küstah tavırlı bir adamdı ve hemen Henri Monnier'in çok iyi tasvir ettiği Joseph Prudhomme'u andırıyordu. Tamamen siyah giyinmiş, beyaz bir kravat takmış olan bu beyefendi, başı havada odaya girdi ve şöyle dedi:

"Hemen Monsieur Chamoureau ile görüşmek istiyorum, ticari temsilci;
beni duyurun, hizmetçi; ben Aime-Desire-Jules Beaubichon, muhasebe profesörü; ancak, efendiniz beni tanıyor; onu iki kez gördüm -bu ikametgahta--bu hassas meseleyle ilgili, amacını ona kısaca anlattım. Konu evlilikle ilgili;
bana erdemi ve ahlakı için hesap vereceği genç bir kadından bahsetti; ve özellikle bu niteliklere değiniyorum, yeter ki bunlara uygun bir çeyiz eklensin, yüzü ve şekli benim gözümde çorba kazanını seyreden bir ev hanımı için önemsiz gereksizlikler!--evlilik bağlarını bir kez daha üstlenmeye meyilliyim Eğer tüm koşullar sosyal
konumumla uyuşuyorsa, ki bu, cüretkarca söyleyebileceğim gibi, hem onurlu hem de kazançlı;
yılda bin beş yüz frank, öğrencilerden gelen hediyeler sayılmadan--eğer
bir şey
kazanırlarsa!"

Uşak bu nutku dinlerken mobilyaların tozunu almaya devam etti; nutuk sona erdiğinde şöyle cevap verdi:

"Mösyö Chamoureau erken çıktı; yakında geri döneceğinden emin; eğer
beklemek isterseniz--mösyö burada çeyrek saattir bekliyor."

Mösyö Beaubichon kırsaldan gelen adama yan yan baktı,
adam elini şapkasına koydu; bunun üzerine profesör kendi
elini hafifçe dokundurmaya ve arkadaşına hitap etmeye karar verdi.

"Mösyö de Mösyö Chamoureau'yu mu bekliyor?"

"Evet, mösyö, izninizle."

"İtiraz etme niyetim yok. Mösyö muhasebeyi öğrenmek ister mi, çift veya tek girişli?"

"Ben! muhasebe öğren! Tanrı beni korusun! ne için?"

"Ne için? neden, bilmek için."

"Ve benim ne işime yarayacak?"

"Neden, defterlerini tutmak için; her şeyi siyah beyaz yazmak için!"

"Öncelikle, hiç kitabım yok--ah, evet! kadınlar için
_Country Cook_ ve gençler için peri masalları ve
derslerini öğrenmeleri için din dersleri hariç; ama hepsi
kendilerini bir dolapta saklıyor; onları tutmayı öğrenmemize gerek yok."

"Yoğun cehalet!" diye mırıldandı Monsieur Beaubichon, omuzlarını silkerek.--"O zaman siz iş yapmıyorsunuz, monsieur?" diye devam etti,
yüksek sesle.

"Ah, evet! Kendi asmalarımdan şarap satıyorum ve iyi bir ürün olduğunda meyve bahçesinden meyve alıyorum!"

"O zaman yazacak kitapların olmalı--'Mösyö Falanca'ya şu kadar sattım; Mösyö Thingumbob'dan şu kadar aldım.'"

"Buna değmez, çünkü neredeyse her zaman nakit olarak satıyorum ve sonra, eğer
biri bana para borçluysa, neden, bana ödemeden önce
unutma tehlikesi yok."

Profesör bir kez daha omuz silkti ve odada volta atmaya başladı.

"Ve insanlar ilerlediğimizi söylüyor, ilerlememizin
sürekli olduğunu ilan ediyorlar! Ama bu övünen ilerleme nerede, bilmek istiyorum, bu vatandaşın kayısıları ve armutlarıyla ilgili bir hesap tutacağı bir
defter yokken!--Uşak, efendin
geri dönmüyor; bir öğrenci beni bekliyor; öğrenimimi onun hizmetine sunmaya, bilgimi ona
aşılamaya gidiyorum. Geri döneceğim. Monsieur Chamoureau'dan beni beklemesini rica edin ve evlenilebilir genç hanımla ilgili
bilgilerle hamile kalsın!"

Siyahlı beyefendi emekli olduktan sonra, taşralı kadına şöyle dedi:

"Şu konuşurken kendini şişiren, tıpkı şişirdiğinizde mesane gibi olan adam kim? Bir okul müdürüne benziyor--kitaplarını saklamamı istiyor. Ve sonra omuzlarını nasıl kaldırdığını ve bana alçak sesle 'pis'[H] dediğini gördüm! Ama bırakın da bizim yolumuza gelsin, bahse girerim fasulye veya çapa patatesi ekmeyi bile bilmiyordur! Şehirde bu kadar çok
hava atan bu adamların kırsalda hiçbir işe yaramadığını;
kürek veya kazma kullanmayı bilmiyorlar! Ama benim fikrime göre
yediğiniz sebzeleri
yetiştiren adam, kitaplara karalamalar
yapan o yaratık kadar
değerlendirilmeyi hak ediyor."

Uşak mobilyaları tozunu almaya devam etti, başını onaylarcasına salladı.

"Efendiniz, Mösyö Cha--Chabouleau'nun hava atıp
az önce dışarı çıkan o karga gibi kırsal kesim halkına göz dikip dikmediğini bilmek isterdim; çünkü
eğer yaparsa, neden, ona hiçbir işimi vermem, anlıyor musun?"

"Hayır, mösyö, hayır; korkma. Mösyö Chamoureau herkese, özellikle de müşterilerine karşı nazik
olmayacak kadar iyi yetiştirilmiş. İki yaşında bir çocuğa, eğer çocuk ona işini verirse, şapkasını çıkarır."

"Tamam! ama bana öyle geliyor ki, sizin burjuvanız uzun süre dışarıda kalıyor."

"Paris'te, mösyö, bir işi yapmanın ne kadar süreceğinden asla emin olamazsınız."

"Öyle; çünkü çok fazla araba geçiyor--bu sizi geciktiriyor.
Eh, işte şimdi yağmur yağıyor!"

"Ve mösyö şemsiyesini getirmemiş."

"Paris'te artık hiç kimsenin şemsiye kullanmadığını söylediler, çünkü insanların asla yürümediği çok fazla otobüs var."

"Bu bir abartı, mösyö; insanlar yürümeyi tercih ettiklerinde hala yürüyerek gidiyorlar."

"Bana Paris'in altından bir demiryolu geçeceğini söylediler, böylece
üstte çok fazla insan olduğunda
yeraltını kullanabilir ve daha hızlı gidebilirsin. Bu fena bir fikir değil.--Ama, sapristi! burjuvalar geri dönmüyor gibi görünüyor."

Yirmi dakika daha geçmişti ki, sokakta büyük bir kargaşa çıktı; yuhalamalar, kahkahalar ve sokak serserilerinin bağrışları.
Uşak, kargaşanın nedenini öğrenmek için o taraftaki bir pencereyi açtı.

Dulumuzun bulunduğu _milord_ evin önünde durmuştu
ve daha inmeye vakit bulamadan, arabada oturan kişi açıkça görülebildiği için, bir kalabalık arabanın etrafında toplanmıştı.

Her taraftan _"a la chienlit!"_ sesleri yükseldi. Kapıcı, diğerleriyle birlikte kapının önünde durup onları izliyordu. Şoförüne parasını ödeyen Chamoureau, kalabalığın arasından zorlukla geçebildi ve ona
"Ah! Sen İspanyolsun!" diye bağırdı.

"Şuna bir bak! "Pırlantalarıyla göz kamaştırmıyor mu!"

"O bir İspanyol--tam bir güneş!"

"Ama çizmelerini kaybedecek; üzerlerine basıyor!"

Sonunda, bu yana ve o yana iterek, Chamoureau
kapıya ulaştı; aceleyle içeri girmeye çalıştı, ancak kapıcı yolu kapattı,
önemli bir tavırla şöyle dedi:

"Ne istiyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Ne? Nereye gidiyorum? Neden, odalarıma, parbleu!"

"Açıkça bir hata yaptın; soytarılara oda vermiyoruz!"

"Vay canına! Bu çok fazla!--Bu nasıl, kapıcı? Beni
tanımıyor musun--Chamoureau?"

Kapıcı şaşkına dönmüştü; gözlerine ve kulaklarına inanamamıştı;
karısından her bahsedildiğinde
ağlayan o ağırbaşlı ve düzenli kiracının, bir İspanyol gibi giyinmiş olarak sabahın onda eve gelebileceğini
akıl edemiyordu.

Ancak Chamoureau şaşkınlığını sindirmesi için onu yalnız bıraktı ve yukarı çıktı.
Efendisini tanımayan hizmetçi, pencereden yeni
çıkmış ve şöyle demişti:

"Balodan eve gelen bir maskeli adam! Şeytan! Geceyi geçirdi ve hiç şüphe yok! Eve gelmek için hiç de erken değil!"

"Baloların bir sonraki sabaha kadar sürdüğünü mü söylüyorsunuz?" diye sordu köylü.

"Hayır, mösyö, şafak vakti sona eriyor, ancak ondan sonra maskeliler akşam yemeğine gidiyor ve şarap dükkanlarında şeytanı yükseltiyor; dörtte üçü
sıkıştırılıyor ve harcayacak başka bir souları kalmayana kadar eve gitmiyorlar,
sanırım eve yeni gelen bu adam gibi. Kim olduğunu bilmek istiyorum. Sabah saat ondan sonra balıktan eve geldiğine göre, düzenli olarak serbest balık olmalı. Kapıcıya kim olduğunu soracağım."

Zil çaldı ve kadın kapıyı açmak için koştu.

"Bu sefer monsieur, kesinlikle!" dedi.

Ama karşısında süslü kostümlü bir adam görünce, kapıcının yaptığı gibi, onun girişini
engellemek üzereydi. Ama Chamoureau onu biraz güç kullanarak
bir kenara itti.

"Kapıcı gibi kendini aptal yerine mi koyacaksın?" diye bağırdı,
"Sapristi! İşte sonunda evimdeyim! Tanrıya şükür!"

Bir sandalyeye düştü, şapkasını çıkardı, pelerininin tokasını çözdü ve
üst çizmelerinden kurtulmak için ayaklarını salladı ve çok büyük oldukları için, uzun zamandır onu bekleyen ve aceleyle eve döndüğünde fark etmediği köylünün yüzüne bir tane fırlattı.

Chamoureau'ya kocaman açılmış gözlerle bakan, oltasının ucunda bir şey gördüğünü düşünen bir balıkçı gibi, ufak tefek tıknaz adam, yüzüne XIII. Louis çizmesini almaktan pek memnun görünmedi ve bağırdı:

"Bak, sen--Karnaval--yüzümü çizme mi sanıyorsun? Bu ne tür bir hayvan, zaten?"

Bunun üzerine, odanın bir köşesinde bir adamın oturduğunu
fark eden iş adamı ona alçak bir reverans yaptı.

"Özür dilerim, mösyö, binlerce özür; sizi görmedim.--Madam
Monin, terliklerim, hemen. Mösyö ne istiyor?"

"İstediğim şey, evin efendisiyle, iş adamıyla konuşmak --çünkü işim var--ve bu da önemsiz bir konu değil--onun
ellerine bırakmak."

"Ben, mösyö, evin efendisiyim, Chamoureau,--hizmetinizdeyim.
Terliklerimi ve sabahlığımı
aldığımda ofisime gireceğiz.--Gelin, Madam Monin."

"Onları arıyorum, mösyö, ama nereye sakladığınızı bilmiyorum; Onlara elimi
koyamıyorum."

"Bu ne! Bu doğru mu? Sen iş adamı mısın?" dedi taşralı, Chamoureau'yu baştan ayağa inceleyerek.

"Elbette, mösyö, ben adamım."

"Her zaman böyle mi giyiniyorsun - her yerinde pullar ve böyle
komik görünümlü bir kravatla?"

"Hayır, mösyö, bu benim alışılmışın dışında benimsediğim bir kılık değiştirme; bir emsal teşkil ettiği düşünülmemeli."

"Ah! Yani geceyi maskeli baloda geçirdin ve sonra şarap dükkanlarında içki içip dolaştın - hizmetkarının az önce söylediği gibi şeytanı
uyandırdın!"

"Yanılıyorsun, mösyö; Bir adam şans eseri baloya gidebilir - buna karşı bir yasa yoktur - ama bu onun şarap dükkanlarını ziyaret edip
sonra şeytanı uyandırması için bir sebep değildir."

"Peki, fandangolarınız gün ışığında sona ererken, şarap dükkanlarını
ziyaret etmediyseniz, o zamandan beri sizi bu kadar geç eve getiren ne yapıyorsunuz?"

"Bana göre bunlar oldukça sıra dışı sorular, mösyö."

"Kahretsin! Mösyö, size şunu söyleyeyim ki gördüklerim insanı
düşündürüyor. İşimi sizin ellerinize bırakıp
bu şekilde giyinen ve günün bu saatinde sokaklarda böyle bir elbiseyle görünen bir adama
kısacası çılgınlıklar yapan, kendine göre davranması gereken bir yaşta, dolgun ve az bir miktar para toplamak için bir vekaletname mi vereceğimi sanıyorsunuz! _Nenni_, nenni! bu tür şeyler bana
güven vermiyor. Gidip böyle
şeyler yapmayan bir iş adamı arayacağım!"

Ve köylü ayağa kalktı ve odadan çıkmaya hazırlandı.

Çizmelerini çıkardığı ve terliklerini almadığı için çok rahatsız olan Chamoureau, yine de ondan kaçmak üzere olan müşterinin peşinden koştu ve kolunu yakalayarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, mösyö, görünüşe göre yargılamayın; ben balolara sık sık katılmam. Ayrıca, burada Paris'te bir adam biraz eğlenebilir ve yine de işine devam edebilir; aslında, bir baloda veya tiyatroda görmek istediğiniz kişilerle sık sık karşılaşırsınız.--Madam Monin! sapristi! terliklerim!"

"O zaman bana onları nereye sakladığınızı söyleyin, mösyö."

"Yatağımın altına bakın. --İşinizi bana emanet edin, mösyö, ve emin olun ki
müşterilerim adına her zaman gösterdiğim tüm şevkle ona bakacağım, ki söylemeye cesaret ediyorum ki, bugüne kadar
çıkarlarını
benim ellerime bıraktıkları için kendilerini tebrik etmekten başka bir şey yapma fırsatı
bulmadılar."

"_Ay!_ bunların hepsi çok güzel konuşmalar! ama gördüğüme inanıyorum.--Bana
Mösyö Chamoureau'nun dul olduğunu ama
hâlâ karısı için ağladığını söylediler."

"Gerçek bu, mösyö, tam gerçek.--Ey Eleonore! Neden
kocanızı savunmak için burada değilsiniz!"

"Yatağın altında değiller, sadece oraya baktım."

"Somnoma bakın.--Evet, mösyö, karım için yas tutuyorum! Eğer
yaşasaydı, terliklerimi bundan önce bulurdu!"

"Bir adam ölmüş karısı için yas tuttuğunda,
gündüz vakti sokaklarda maskeli dolaşmaz! Hayır, hayır! Sana güvenmiyorum!"

O anda merdivenlerde yüksek sesle konuşmalar duydular.
Kilitli olmayan kapı şiddetle açıldı ve muhasebe profesörü odaya
koştu ve sesinin en yüksek perdesinden bağırdı:

"Ne öğrendim? Yüce Tanrım! Kılık değiştirmiş, halk balolarına katılmış ve görgü kurallarını hiçe sayarak,
gündüz vakti ve kendi mahallesinde, adının konulmasının imkansız olduğu bir kostümle
görünmeye kadar gitmiş. - Evet! Bu bir yalan, bir masal, bir
sahte söylenti değil; işte burada, hâlâ o saçma kostümle! ve o, bir iş ofisi işleten bir adam, kendini böyle bir sefahatin içine bırakıyor--ve
ayakkabıları olmadan!--Ne kadar da şok edici bir kılık değiştirme!"

"Ah! Günaydın, Mösyö Beaubichon, hemen hizmetinizdeyim.--Hadi, Madam Monin, terliklerimi bana verecek misiniz, vermeyecek misiniz?"

"Sizin somno'nuzda da yoklar, mösyö."

"Siz benim hizmetimsiniz, mösyö!" diye karşılık verdi profesör, bir öküz gibi
soluk soluğa; "ama ben, mösyö, sizin hizmetiniz değilim! Artık
kaderimi ve geleceğimi sizin elinizden çıkarmanızı teklif etmiyorum.--Söz veriyorum!--Size söylemeye geldim, mösyö, sizden güvenimi çektiğimi
ve
benim için bir eş bulamayacağınızı--benim için, Aime-Desire-Jules
Beaubichon; Sahte bir İspanyol'un kefaletiyle bir eş alma fikri! Erkekliğini o kadar unutmuş ki, kendisini bir şarlatan gibi gösteren
gösterişli
şeylerle süsleyen bir adamın!"

"Ben de aynısını yapıyorum, mösyö," dedi köylü; "Güvenimi ondan çekiyorum; elbette, ona vermemiştim ama yine de
çekiyorum. Ona vekaletnamemi verecektim.
Ama hayır, hayır, Lisette! Paramı balolarda
harcama şansı olmayacak!"

"Bana bir eş bulmak için işe alınmıştı, mösyö; ama nereye
gidecekti? _Valentino_'ya mı, yoksa _Salle-Barthelemy_'ye mi? Her şeyden önce iyi ahlak ve bekaret
isteyen benim için! Benim için, tüm Paris'in tanıdığı o küçük kadınlardan biriyle, _mermerden_ bir kızla
evlenmeyi
ayarlayacaktı, mösyö; _mermer_ dediğimde, teatral bir ifade biçimi kullanıyorum--anlıyor musun?"

"İnanç, hayır!"

"Şaşırmadım."

Bu iki beyefendi, iş adamının hoşuna gitmekten uzak olan suçlamalarına ve düşüncelerine dalarken, ikincisi, terliklerinin gelmediğini fark ederek ve çoraplarıyla yerde durmaktan hoşlanmayarak, ellerinin üstüne çökmeye karar verdi, böylece
mobilyaların altına daha kolay bakabilir ve kostümünün o vazgeçilmez kısmını bulabilirdi. Odasında dört ayak üzerinde sürünürkenki pozisyonu, kılık değiştirmesinin
görünüşüyle ​​bu kadar çileden çıkardığı kişilerin güvenini yeniden kazanmaya uygun değildi. Bu nedenle, Mösyö Beaubichon
şiddetle şapkasını gözlerinin üzerine tıkıştırarak haykırdı:

"Bakın, mösyö, sefahatin sonuçlarına bakın! Hukukun kendisi kadar ciddi olması gereken bir adam, elinin altında olması gereken nesneleri ararken odasında dört ayak üzerinde sürünmek zorunda!--Gidiyorum ve
hayatımda bu ofise asla adım atmayacağım! Evlenilebilir kadınlarınızı saklayın, mösyö veya onları müşterilerinize evlendirin--bu muhasebe profesörü onları onaylamayacaktır. İyi günler!"

"Sizin yolunuzu izliyorum, mösyö; vekaletnamemi saklayıp
sarı çizmeleri yüzüme fırlatmayacak bir iş temsilcisi bulmaya çalışacağım.
İyi günler!"

"Şeytan'a gidin! Ve beni rahat bırakın! Çünkü ikinizden de bıktım!"
diye karşılık verdi Chamoureau; ve başarısız arayışından bıkmış bir şekilde odanın ortasındaki
zemine oturdu. Fakat o anda hizmetçi
muzaffer bir tavırla geri döndü, terlikleri elinde tutuyordu.

"Büfedeydiler, mösyö," diye bağırdı; "Onları
oraya koymak için çok dalgın olmalısınız."

X

AGATHE VE HONORINE

Chamoureau ayaklarını terliklerine soktu, sonra aynı zamanda yatak odası olan
ofisine koştu ve İspanyol kostümünden
sıyrılmak için acele etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu cehennemi kılık değiştirme bana pahalıya mal oldu! Zaten iki müşterimi kaybetmeme sebep oldu ve mahalleye bu sabah Karnaval kostümüyle eve geldiğimi
söylememek için kapıcıma yağ sürmem gerekecek!--Ve sonra
konuşmayacağına söz verecek ve herkese söyleyecek! Neyse, tüm
komşular beni gördü--meyveci ve bakkal.--Ah! Bu
işim için çok kötü bir şey olacak.--Bu bana
oynadığın iğrenç bir oyundu, Freluchon! Yine de bunu bilerek yapmamış olması mümkün.
Pompadour'un şirketinde, muhtemelen cebinde anahtarını
olduğunu unutmuştur. Şimdi tüm bu şeyleri müşteriye geri göndermem gerek;
ödeme için başka bir haberci! Aman Tanrım! Dün gece çok para harcadım!"

Dulumuz derin bir iç çekti; ama bir anda yüzü aydınlandı ve
alnını karartan bulutlar kayboldu. İnci grisi
dominonun hatırası Chamoureau'nun düşüncelerinin rengini siyahtan pembeye çevirmişti; ellerini ovuşturdu ve düşündü:

"Bu kostüme lanet okumak nankör bir herifim. Bana
Monsieur Beaubichon'un güvenini kaybettirmiş olsa bile--önemsiz bir kayıp, çünkü adam
bana iyi bir evlilik ayarlamam için sadece yirmi beş frank verirdi!--bunu telafi etmek için, ona o muhteşem esmerin fethini borçlu değil miyim--büyüleyici bir kadın! ince bir vücut, ince bir bel--ve
bu özellikler! _O_ bana yüzünü göstermekten korkmadı! Ona
ciddi ciddi aşık oldum.--Madame de Sainte-Suzanne! O harika bir
hanımefendi olmalı! Ne yazık ki asil bir aileden gelmiyorum; ama aşk mesafe tanımaz ve bunun kanıtı da beni onu görmeye gelmem için zorlamasıydı.
Nerede yaşadığına bir bakalım: Rue de Ponthieu, Champs-Elysees semti - en
şık semt! Paris'in en _comme il faut_ semti! - Freluchon ve
Edmond bana güldüler; ama fethimin adını bilmek isterlerdi. Ağzımı sıkı tutmaya yemin ettim; bu üzücü, çünkü
birinin güzel bir metresi olduğunda, bana itibar kazandırır; ama söz verdim.
Yarın, saat üç sularında, Madame de Sainte-Suzanne'ı ziyaret edeceğim;
Elbisem konusunda dikkatli olacağım. Bu arada, Freluchon'un
giysilerimi geri göndermesini umuyorum, yeni paltom onda.--Ah! Keşke yarın olsaydı!"

Chamoureau, hizmetçisini İspanyol kostümüyle müşteriye gönderdi
ve ona oradan Freluchon'a gitmesini, dönüp dönmediğini sormasını,
ve döndüyse, giysilerini geri getirmesini söyledi; sonra, sabahlığına sarınıp büyük koltuğuna uzanarak
kendini coşkuyla hayallerine bıraktı. Kendini çoktan tutkusunu taçlandıran muhteşem esmerin ayaklarının dibinde hayal etti;
Bois de Boulogne'da bir arabada onunla birlikte araba sürdü ve aşırı mutluluğu sonunda onu uyuttu.

Kapı zilinin çalması, iş temsilcisini uyandırdı.

Hizmetçisini bir göreve gönderdiğini ve kapıyı açacak kimsenin olmadığını hatırladı. Sandalyesinden kalkmaya karar vererek,
Chamoureau kapıya gitti ve son derece saygın görünümlü iki hanımı görünce anında uyandı ve ikisi de çok yakışıklı. Yirmi yedi veya sekiz yaşında gibi görünen yaşlı kadın, orta boylu, ince, belki biraz zayıf ama aşırı derecede zarifti. Yüzü pek güzel olmasa da çekiciydi; mavi gözleri aynı anda hem yumuşak hem de zekiydi, hafifçe geriye doğru olan burnu ifadesine bir miktar kemerlilik katıyordu; ağzı küçük değildi ama aptal da değildi; düzgün ve özenle taranmış kestane rengi saçları, hafifçe soluk ve hassas bir sağlığın göstergesi gibi görünen yüzü için uygun bir çerçeve oluşturuyordu. Çok daha genç olan arkadaşı bekar olduğu belliydi. Açılmak üzere olan bir tomurcuk kadar açık tenli, pembe ve taze, güzel bir sarışındı; zarif, düzenli hatları İngilizlerin hatıralarını süslediği
zarif tasvirleri hatırlatıyordu. Büyük koyu mavi gözleri badem şeklindeydi ve uzun siyah kirpiklerle gölgelenmişti; bir sarışında nadiren görülen bir kombinasyon; ağzı çift sıra küçük inciyle süslenmişti ve sık sık güldüğünde yanaklarında iki küçük gamze beliriyordu. Bol, açık bukleleri o büyüleyici
yüzün etrafında oynuyordu. Arkadaşından daha kısaydı ve sürekli olarak
tatlı, şefkatli bir ifadeyle yüzüne bakıyordu.

Onlar anne ve kız değildi, çünkü aralarında sadece on yaş fark vardı; ancak büyük olan açıkça samimi ve sevilen bir arkadaştı ve küçük olan neredeyse değer verilen bir kızdı.

Chamoureau çok alçak bir şekilde eğildi ve büyük hanım ona şöyle dedi:

"Burası iş temsilcisi Monsieur Chamoureau'nun ofisi mi?"

"Evet, hanımefendi, ben Chamoureau'yum. İçeri girme nezaketini göstermez misiniz?"

İki hanım ofise alındı, Chamoureau onlara sandalyeler teklif etti ve yaşlı adam devam etti:

"Bazı işler yaptığınız biri, mösyö, bana acenteniz aracılığıyla satılık küçük bir kır evi
bulabileceğimi söyledi. Bunların _Petites-Affiches_'te bulunduğunu biliyorum; ancak mösyö, size başvurarak daha kesin ve kesin bilgi edinebileceğimi ve bir kadının anlamadığı tüm gerekli
müzakereleri üstleneceğinizi düşündüm."

"Elbette, madam, ve en büyük şevkle, inanmanızı rica ediyorum. Sanırım madam, yaz tatilini orada geçirmek amacıyla büyük bir ev, güzel bir
villa satın almak istiyor?"

"Hayır, mösyö, hayır, güzel bir ev satın almak istemiyorum; maddi olanaklarım buna
elvermiyor. Mütevazı, gösterişsiz ama
olabildiğince çekici bir yer istiyorum, yıl boyunca kırsalda yaşarken ihtiyaç duyduğumuz her şeye sahip olabileceğimiz bir yer; çünkü bu amaçla
arkadaşım ve kendim için Paris'ten biraz uzakta bir ev arıyorum."

"Ah! Paris'i tamamen terk etmeyi mi düşünüyorsunuz! Sıkıntıdan korkmuyor musunuz?"

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır, mösyö! Paris'i hiç umursamıyoruz, değil mi,
Agathe?"

"Benim açımdan, sevgili dostum, kırsalda yaşamayı büyük bir zevkle beklediğimi biliyorsunuz! Bir bahçem, bakılacak çiçeklerim ve
kuşlarım ve tavuklarım olacak--oh! Çok eğlenceli olacak!"

"Kırsalda yaşamak istememin iki nedeni var, mösyö: birincisi,
sağlığım pek iyi değil ve doktorlar temiz
kırsal havanın beni tamamen iyileştireceğini söylüyor."

"Evet! evet!" diye bağırdı kız, arkadaşının elini tutarak, "Kesinlikle eminim ki
sen de benim gibi, sıradan bir top gibi, çok
sağlıklı olacaksın.
Göğsünde artık ağrı olmayacak, iştahın iyi olacak ve bol bol yürüyüp
gün boyu yemek yiyeceğiz! Ah! Artık hasta olmayacaksın, Honorine, sana söz veriyorum; gücüne ve rengine kavuşacaksın
ve muhteşem bir sağlığa kavuşacaksın!"

"Öyle umuyorum, çocuğum; her durumda, her zaman bizi mutlu edecek
şeyi ummalıyız; beklediğimiz mutluluk bazen
sahip olduğumuz tek mutluluktur.--Ama size ikinci sebebimi söylemedim,
mösyö. Ne yazık ki bu her şeyin teslim olması gereken sebeplerden biri.
Kesemin durumuyla ilgili. Benim imkanlarım çok mütevazı, mösyö, ve ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar olması için, daha az mahrumiyete katlanmak zorunda kalmamız için,
bu günlerde yaşamanın çok pahalı olduğu Paris'ten ayrılmamız çok önemli!"

"Sevgili Honorine, eğer ben seninle olmasaydım, tek başına yaşasaydın,
çok rahat ederdin ve bana vermek için kendini
elinden tuttuğun birçok şeye sahip olabilirdin!"

"Bunu söylemen kabalık, Agathe. Benim vesayetim altında olduğunu, benim tek yoldaşım olduğunu; benim için bir kız kardeş, bir çocuk ve bir arkadaş olduğunu, hepsi bir arada unuttun! Eğer sana bir rehber olarak, seni koruyarak ve bir ailenin yerini alarak biraz olsun hizmet edebiliyorsam, annen de bir zamanlar benim için aynısını yapmıştı ve ben sadece ondan aldığımı sana vererek borcumu ödüyorum. Son olarak, her şeyden önce unuttuğun şey -- ve bunu sana hatırlatmam gerekeceğini beklemiyordum -- uzun zamandır sadık yoldaşım olan sen olmadan yalnız kalacağım, sevecek kimsem, düşüncelerimi, anılarımı, hayallerimi anlatabileceğim kimsem olmayacak; hasta olduğumda bana bakacak kimsem olmayacak; kısacası, çok mutsuz olacağım! Şimdi bana yük olduğunu söyle!"

Genç kadının gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Agathe kollarını boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Ah! Yanılmışım, yanılmışım!" diye haykırdı. "Affet beni, Honorine; ne dediğimi bilmediğimi, düşünmeden konuştuğumu biliyorsun,
Bir daha yapmayacağım! Neden, senin benden ayrılmanın benim senden
uzakta yaşamam kadar imkansız olduğunu yeterince iyi biliyorum."

"Eh, artık her şey bitti; Hadi bunu unutalım ve mösyöden özür dileyelim,
çünkü onu pek de ilgilendirmeyen bir sahneye tanıklık etmeye zorlayarak zamanını boşa harcıyoruz."

Genç kadın, Chamoureau'dan özür dilemek konusunda çok cömert davrandı, çünkü bir süredir sohbetlerine hiç dikkat etmiyordu.
Sadece
giysilerini düşünüyordu, Freluchon'da bırakılan ve Madam Monin'in geri getirmediği
yeni paltoyu.

"Madam de Sainte-Suzanne'ı ziyaret etmek için paltomu almalıyım," diyordu kendi kendine; "çünkü kesinlikle orada bir çuvalla görünmeyeceğim."

"Peki mösyö, işe koyulalım," diye devam etti genç kadın. "Paris'in dış mahallelerinde satılık mütevazı bir ev biliyor musunuz?"

"Bir sürü var, madam; ama her şeyden önce, banliyölerin hangi bölümünde yaşamak istiyorsunuz?"

"Hiçbir fark yok, mösyö."

"Bu, işleri basitleştirecektir."

"Ancak, binicilerin ve araba kullanma gruplarının buluşma yeri haline gelmiş mahallelerden birinde yaşamak istemem; çünkü
o yerlerde, evden çıktığınızda, Paris'te olduğu kadar dikkatli giyinmeniz gerekir. İstediğimiz bu değil; gerçek bir kırsal istiyoruz, formalitenin, gösterişin olmadığı, şehir halkından daha çok köylünün bulunduğu."

"Anlıyorum; bu durumda, hanımefendi Passy, ​​Auteuil veya Enghien'den alışveriş yapmak istemez mi?"

"Hayır, oraya çok fazla insan gidiyor."

"Ve mesafe--sizin için de önemsiz bir konu mu?"

"Evet, Paris'ten çok uzakta olmak istemem; ara sıra orada
işim olabilir; ve sonra, hanımlar modayı takip etmeli ve eğer uzun bir yolculuk olsaydı yorucu ve pahalı olurdu."

"Bekle, hanımefendi; sanırım tam da istediğiniz şey bende var."

Chamoureau bir karton kutuyu indirdi, bazı kağıtlara baktı ve
okudu:

"'Creteil'de, nehrin kıyısında, uygun şartlarda satılık güzel bir kır evi.'"

"Ah! Sevgili dostum, nehrin kıyısı!--çok güzel!"

"Evet, ama sağlıklı değil."

"'Büyük ev, altı yatak odası----'"

"Ah! Bu kadar çok şeye ihtiyacımız yok, mösyö!"

"'Bilardo odası, ahır, kümes hayvanı bahçesi, bir dönümlük bahçe----'"

"Peki ya fiyat, mösyö, fiyat?"

"Otuz beş bin frank."

"Bu benim için çok pahalı; Yirmi binden fazlasını zor karşılayabiliyorum."

"O zaman başka bir şey bulabilecek miyiz bakalım. Ah! Aklıma geldi ki
Borsada büyük miktarda para kazanan bir müşterim şu anda küçük bir şato arıyor ve bana
şehirden birkaç fersah uzaklıktaki, şu anki şartlarına göre çok mütevazı olan
bir kır malikanesini satmamı söyledi. Bakalım bu size uygun mu;
sanırım bunu uygun bir fiyata alabiliriz. Bana verdiği küçük bir muhtıra var
--evet, işte burada; dinleyin, hanımefendi.

"'Chelles'te, Paris'e altı fersah uzaklıkta, ana caddeye yakın ve şehrin hemen dışında küçük bir ev. Zemin kat, birinci kat ve
çatı katları; her katta dört oda. Önünde güzel bir çimenlik ve arkasında bir bahçe,
tavuk kümesi, pompa ve büyük bir kulübe; tamamen ekili güzel bir bahçe
ve tüm mekanın etrafında bir duvar.'"

"Tamamen ekili bir bahçe! O zaman meyvemiz olur. Honorine, bahçeyle ilgilenecek kişi
ben olacağım. Chelles--hangi yönde?

"Chelles, mademoiselle, eskiden manastırıyla ünlüydü, Montfermeil ve Couberon köyünün hemen ötesinde. Eskiden
çok ağaçlıklı bir bölgeydi, ama ormandaki ormanın oldukça
seyreltildiği kanısındayım; ancak, hala Raincy Ormanı var,
o da çok uzakta değil. Orada da biraz kesim yapıyorlar, doğru, ama
her zaman biraz kalır. Çok engebeli, pitoresk bir
kır. Her şeyden uzak olacağınız bir kır evi istersiniz;
o mahallede Paris'ten
yüz fersah uzakta olduğunuzu hayal edersiniz."

"Bu yer bize uygun olabilir, ancak fiyatı----"

"Affedersiniz hanımefendi, hepsini okumadım.--'Ev tamamen mobilyalı ve ev sahibi bu haliyle satmak istiyor. Görmek isteyen varsa yakınlarda yaşayan ve anahtarları olan bahçıvan ve çiçekçi Pere Ledrux'a başvurabilir; evi göstermesi talimatı verildi. Pere Ledrux kasabada iyi tanınır ve herkes evini gösterir.
Yirmi bin franka satılacak.'"

"Yirmi bin frank ve tamamen mobilyalı. Tam da istediğin buydu, Honorine!"

"Bana yüksek bir fiyat gibi görünmediğini söylemeliyim.
Montfermeil'i biliyorum--çok hoş bir ülke."

"Size söylediğim gibi hanımefendiler, bu nadir bir fırsat. Nakit mi ödüyorsunuz?"

"Evet, mösyö, tüm tutarı nakit olarak."

"Ah, peki! Bu durumda belki
fiyatta bir indirim elde edebiliriz; müvekkilim çok iyi huyludur çünkü bir servet kazandı,
bu servetle yeni zenginlerin çoğunluğuna benzemiyor."

"Bir sonraki şey evin bana uygun olup olmadığını öğrenmek;
anlayacaksınız, mösyö, evi görene kadar
ve hoş bir konumda olup olmadığını, çok tenha olmadığını ve
iyi bir manzarası olup olmadığını öğrenene kadar satın almak istemiyorum."

"Pekala, hanımefendi, gidip görmelisiniz. Chelles çok uzakta değil;
orada bir tren istasyonu var; sanırım Strazburg hattı
kasabadan geçiyor veya çok yakınında. Bir saat içinde orada olacaksınız;
bahçıvan ve çiçekçi Pere Ledrux'u sorun, size
Mösyö Courtivaux'nun evini gösterecek - müvekkilimin adı bu."

"Evet, evet, doğru; Chelles'e gidelim, Honorine, ve evi görelim. Eğer beğenirseniz, hemen satın alırız."

"Hava kırsala seyahat için pek de davetkar değil; önemli değil--yarın hava güzel olursa, oraya gideriz; ve eğer ev bize uygunsa, geri döneriz, beyefendi, ve satın alma işini hallederiz."

"Eğer hanımefendi bana adresini bırakırsa, onu ziyaret etme şerefine erişirim ve böylece onu geri dönme zahmetinden kurtarırım."

"Adresim şu, beyefendi; ama yarın evi görürsek, sizi ziyaret etmenizi bekleyemeyiz; özellikle de beğenirsek, çünkü pazarlığı sonuçlandırmak için acelemiz olacak ve hemen sizi görmeye geleceğiz."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi; her zaman hizmetinizdeyim. Sizin için isimleri yazmamı ister misiniz--Ledrux ve Courtivaux?"

"Gerek yok, efendim; iyi anılarımız var."

Chamoureau yeni müşterisini merdivenlere kadar eşlik etti. Odasına döndüğünde, ona uzattığı karta baktı ve okudu:

"Madam Dalmont, 40 Rue des Martyrs."

"Madam!" diye mırıldandı ajan, "yalnız yaşayan iki hanım var - biri bekar; yaşlı olan belli ki dul, kocasından ayrı değilse. İlginç ve seçkin bir yüz ve çok zarif tavırlar. Genç hanım aşırı derecede güzel! zarif, düzenli hatlara sahip - çoğu sarışın gibi kızıl değil; ama tüm bunlara rağmen, yarın saat iki ile beş arasında beni otelinde bekleyen büyüleyici esmerimin yanına
gelmiyor. Ah! Sonunda Madam Monin'i duydum."

Uşak elinde bir bohça olmadan geri döndü. Efendisi hemen ona soru sormaya başladı.

"Ee, Madam Monin?"

"Ben sizin işlerinizi hallettim, mösyö; İspanyol kostümünü
müşteriye geri götürdüm, o da mösyönün pelerininden bir sürü pul kaybettiğini söyledi."

"Gerçekten mi! Pulları saymayı teklif ediyor, öyle mi? Ayrıntıları atla.
Freluchon eve gitmedi sanırım, çünkü sizde benim giysilerim yok?"

"Özür dilerim, mösyö, arkadaşınız eve geldi ama uzun süre kalmadı; sadece giysilerini değiştirdi ve hemen geri döndü,
kapıcıya 'Rouen'e gidiyorum; dört
gün içinde döneceğim' dedi."

"Ne! Rouen'e mi gitti? Bu iyi bir şey! Ama kapıcı ona
benim giysilerimi almak için orada olduğumu söylemedi mi?"

"Kapıcı, aşağı inene kadar Monsieur Freluchon'a söylemeyi düşünmedi. Ama o sırada çok acelesi vardı; taksisinde onu bekleyen bir kadın vardı ve hemen uzaklaştı. Tek söylediği şuydu: 'Sorun değil! Chamoureau'nun paltosuna ihtiyacı olmayacak; bir sürü başkası var.'"

"Aman Tanrım! Bu çok fazla! Freluchon bir alçak! Keşke
burada olsaydı! Elbette başka giysilerim de var ama nadiren redingot giyme fırsatım olduğu için
benim sadece bir tane var; bu yeterli; ve şimdi, Freluchon sayesinde, artık yok! Anahtarını istemek için Rouen'a gidemem, özellikle de onu Rouen'da nerede arayacağımı bilemediğim için.
Anahtarını kapıcıya bırakmadı mı?"

"Hayır, monsieur, hiçbir şey bırakmadı."

"Bir terzi bana yarın için başka bir palto dikmek için asla vakit bulamaz; söz verebilir ama bana vermez. Ne yapacağım? O hanımı bir çuval palto veya paltoyla ziyaret etmek çok
görkemsizce olurdu, özellikle de ilk ziyaret için! Bu ona benim yetiştirilme tarzım hakkında çok
kötü bir fikir verirdi. Eh, benim için tek bir şey var - hazır giyim mağazasına gidip oradan bir redingot satın almak.
Uygun bir tane bulabileceğimi umuyorum! Kesinlikle gereksiz bir masraf, özellikle de hala yas tuttuğum ve bir tane daha siyah bir tane almak zorunda kalacağım için. İki siyah redingot! Ne kadar aptalca! Ama
büyücümün gözlerinden bir bakış beni ödüllendirecek; yine de, Freluchon'un bana karşı oynaması cehennem kadar
kötü bir oyun."

Ve Chamoureau yeni bir palto satın almak için dışarı çıktı.

XI

YENİ GİYSİLERİN DEZAVANTAJLARI

Rue de Ponthieu'daki şık bir dairede bir hanım, _neglige_ olarak adlandırılan, ancak tam gece kıyafetleri kadar sanat ve titizliğin nesnesi olan o cilveli sabah tuvaletlerinden birinin son rötuşlarını yapıyordu. Hanımlar neden kendi evlerinde de toplumda olduğu kadar memnun etmek için gayretli olmasınlar? Bana göre,
her zaman amaçları budur, ziyaretçi beklemediklerinde bile; çünkü
o zaman bile aynalarına bakarak kendilerini memnun etmeye çalışırlar.

Kendi evlerinde, diyeceksiniz ki, yüzlerce bakışın ateşine maruz kalmazlar, sadece birkaç ayrıcalıklı arkadaş edinirler; ancak bu sonuncular, ev sahiplerini daha yakından gördüklerinde, onu ayrıntılı olarak ve istedikleri zaman inceleyebilirler. Bu yüzden diyorum ki, sabahleyin boudoir'da bir baloda veya tiyatroda olduğu kadar etki yaratmak için tuvaletin her ayrıntısına çok daha fazla özen, çok daha fazla dikkat gerekir. Ancak Thelenie, okuyucuyu tanıştırdığımız
güzel esmerin dairesi olduğu için, tuvaletinden tamamen farklı düşüncelere dalmış gibiydi; ve aynasına dikkatsizce baktıktan sonra,
hizmetçisini kovdu.

"Sorun değil, Melie, artık sana ihtiyacım yok."

"Madam saçına bir şey koymayacak mı--tek bir çiçek bile?"

"Hayır, gerek yok; ben olduğum gibi, beklediğim kişi için yeterince iyiyim."

"Ah! Madamın güzel olması için kesinlikle çiçeklere ihtiyacı yok.
Birinin madamınki gibi güzel saçları olduğunda,
en güzel başlıktır; ama madam bazen bir nar çiçeği veya bir
haşhaş çiçeği takar----"

"Sana söylüyorum, başka hiçbir şey istemiyorum; beni bırak."

Hizmetçi odadan çıktı ve güzel Thelenie birkaç dakika yerde volta attı, sonra bir aynanın önünde durdu ve bu arada kendi kendine konuştu. "Saçlarıma nar çiçeği takmamın sebebi onu memnun etmekti; hoşuna gitmişti; çiçeğin koyu renginin parlak saçlarımla
harika bir şekilde
uyuma geldiğini söyledi. O zamanlar bana sevimli Endülüslüm derdi; ve şimdi
artık beni sevmiyor. Değiştim mi? Hayır, hayır; tıpkı üç ay önce, onu büyülediğimde olduğum gibiyim. Sanki insan üç ayda
değişmiş gibi, hasta olmamışken! Oh, hayır!--Ama böyle devam ederse, üç ay daha
değişmiş olacağım: öfke, kıskançlık ve can sıkıntısı
yüzümde tahribata yol açmış olacak. Yaşlanmış olacağım ve o bunun
nedeni olacak.--Sahte Edmond! Ah! Onu hâlâ düşündüğüm için ne kadar da aptalım!
kendini beğenmiş küçük züppe, beni hiç sevmemiş! Ve ben, daha önce
hiç köklü bir duyguyu tanımamış olan ben, ayaklarıma
iç çeken tüm erkeklere
gülümseyen ben--ne büyük bir felaketle Kendimi o küçük adam tarafından büyülenmeye mi izin verdim?--Ne de olsa, o aşk hiçbir şeye
yol açamazdı; tam tersine, benim için bir dezavantajdı; servetimi
yapabilecek
erkekleri benden uzak tutuyordu; ve ben
zengin olmak istiyorum!--Paris'i ihtişamları ve çılgınlıklarıyla
göz kamaştırdıktan sonra hastanede ölen veya
ikinci sınıf bir tiyatroda
loca açıcısı olan kadınları taklit etme isteğim yok.--Artık gelecekle ilgili
kafam rahat olacak bir konumdayım; yılda yaklaşık on bin frank biriktiriyorum. Bu bir şey, ama yeterli değil; on bin frankla kırsalda bir araba ve güzel bir ev sahibi olamam ve bunları istiyorum. Edmond zengin değil; bana hiçbir
şey vermedi; aslında, onu sevmemi sağlayan şeyin bu olduğuna inanıyorum! Mon Dieu!
Ne kadar da aptalım! Elbette artık onu sevmiyorum, ama bu ondan intikam almak istemem için ek bir sebep. Önce o beni terk etti;
bu asla affetmediğim hakaretlerden biri."

Kapı zili çaldı; bir an sonra hizmetçi belirdi.

"Bir beyefendi hanımefendiyi görmek istiyor."

"Adını verdi mi?"

"Monsieur Cha--Chamoureau."

"Tamam; içeri al."

Chamoureau tam giyinmişti; yeni bir ceket ve pantolon almıştı. Ceket kol deliklerinden çok küçüktü; pantolon belinde rahatsız edici derecede dardı ve ayaklarının altında askıları vardı; ama dul eşimiz zarif bir vücuda sahip olmaktan ve kilosunun bir kısmını gizlemekten hiç de rahatsız değildi. Neyse, bir gün önce hazır giyim mağazasında bundan daha iyisini bulamazdı. Kar beyazı bir kravat ve yelek, ajanın bir damatla benzerliğini tamamlıyordu; sadece beyaz eldivenleri eksikti, bunlar da açık sarı bir çift eldivenle değiştirilmişti.

Bu kostümle bir taksiyle Rue de Ponthieu'ya gitmişti, çünkü kıyafetlerinin en ufak bir çamur lekesiyle lekelenmesini istemiyordu.

"Madame de Sainte-Suzanne?" dedi kapıcıya kendinden emin bir tavırla; ve şık bir merdivenle ikinci kata çıkarken, o
kendi kendine şöyle dedi:

"Kendimi rahat bir tavırla sunmalıyım; çekingen olmamalıyım; kadınlar
kendilerine hakim erkeklerden hoşlanırlar. Şimdi, bu hanımefendi
beni yanına davet ettiğine göre, benden memnun olmalı;
sonuç olarak, öyle olduğuna göre, girişimci olmayı göze alabilirim; o
kesinlikle beni affedecektir. Kahretsin! Bu ceketin koltuk altları cehennem gibi dar; satıcı bana bunun iyi olacağına dair güvence verdi ve diğer her yerime
mükemmel şekilde uyuyor. Pantolonun bel kısmı nefesimi
kesiyor ve oturduğumda çok dar; ama çok daha zayıfım; askılar bana daha çok yakışıyor; neredeyse hiç göbeğim yok. Otuz sekiz yaşında göbeğim olması ne kadar da aptalca! Beyaz hardal tohumu almam gerekecek; bunun seni zayıf ya da şişman yaptığını söylüyorlar, sen seç. Ah! Bu kapı olmalı! Kravatım buruşuk değil; iyi!"

Kendine hakim olmak için elinden geleni yapmasına rağmen, Chamoureau
Madame de Sainte-Suzanne'in dairesine girdiğinde yoğun bir şekilde tedirgindi.
Zarif bir şekilde döşenmiş muazzam bir odayı görmek,
kafa karışıklığını biraz daha artırdı ve ayakları yumuşak halıya battığında,
kendi kendine şöyle dedi:

"Hiçbir yanılgıya düşmedim; o büyük bir hanımefendi - en yüksek mevkide bir kişi.
Şeytan! Başlangıçta girişimci olmamalıyım; bu bir grisette değil;
Uygun şekilde ilerlemeliyim."

Thelenie, biçimli belinde bir kuşak bulunan leylak rengi peluştan bir tür bluz giymişti. O sabahlık kostümüyle hiç çember takmamıştı ve bluzun yumuşak, esnek kumaşı bazen mükemmel simetrilerini açığa çıkarmak istercesine güzel kalçalarına yapışmış gibi görünüyordu. Dolayısıyla doğanın onu her şekilde kayırdığını ve aşırı büyük eteklerin üzerine giyildiğinde bir kadını balona benzeten o elbiselerden birinden yüz kat daha baştan çıkarıcı olduğunu görmek kolaydı.
Çember etek kesinlikle kötü vücutlu kadınlar tarafından icat edilmiş olmalıydı,
çünkü biçimli vücutlara sahip olanlar kazandıklarından çok daha fazlasını kaybederler.

Chamoureau, Thelenie'nin önünde hayranlıkla konuşamıyordu; balodakinden bile daha güzel görünüyordu ve coşkusuyla o kadar eğildi ki
paltosunun arkası yırtıldı.

Kendini aceleyle dikleştirdi, çok sesten rahatsız oldu, ama
elini arkasına koyup ceketine ne olduğunu anlamaya çalışmaktan korktu.
Ayrıca, kendisine şöyle diyen hanıma cevap vermek zorundaydı:

"Davetimi hatırladığınız için çok iyisiniz, mösyö.
Bunu unuttuğunuzu düşünüyordum."

"Ah! Madam! Size gelmeyi unuttum! Sizi bir kez daha görme fırsatını
yakalamak! Bu mutlu olmayı unutmak gibi olurdu."

Ve cevabından çok memnun olan Chamoureau,
sağ eliyle ceketinin arkasını keşfetmeye cesaret etti; ama keşfini kısa kesmek zorunda kaldı, çünkü Thelenie bir kanepeye oturdu ve ona yanına oturmasını işaret etti.

"Buraya oturmaz mısınız, mösyö?"

"En büyük zevkle, madam, eğer sizi rahatsız etmeyecekse."

"Ama sizden rica ediyorum."

Chamoureau şapkasını bir masanın üzerine koydu, sırtını dönmemeye dikkat etti,
böylece Thelenie, ceketinin arkasına olmuş olması gereken kazayı
görmesin diye. Sonra kanepede yanına oturdu, ona ne kadar
cesaretli bir konuşma yapması gerektiğini düşündü. Şimdi,
bir adam ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştığında, genellikle hiçbir şey söylemez. Ama güzel esmer,
dilini
bırakmış olan ziyaretçinin yardımına koştu.

"Peki, mösyö, önceki gece nasıl oldu?
baloda daha mı uzun kaldınız?"

"Operada mı? Ah, hayır! hanımefendi, uzun süre kalmadım; sizi artık göremediğimde orada ne zevk alabilirdim ki? Ve beni takip etmemi yasakladığınız için, bunu yapma özlemime rağmen sizi takip etmedim; çünkü çok
istiyordum!"

"Ama siz arkadaşlarınıza katıldınız, sanırım."

"Arkadaşlarım--evet; önce beni arayan Freluchon'u buldum; itiraf ediyorum ki onu aramıyordum; sizinle yaptığım
hoş sohbetten ve
yüzünüzün hatırasından başka hiçbir şey düşünmüyordum."

"Şey, o beyefendilerle akşam yemeğine gittin. Büyük bir parti mi vardı?"

"Beş adam vardı--Freluchon, Edmond Didier ve onların iki arkadaşı; ama sadece dört kadın vardı, çünkü birini almadım; benimle
yemek yemeyi
reddetmiştin ve senin yerini hangi kadın alabilirdi? Baloda senin gibi iki kişi daha yoktu--hayatımı buna
adardım! Ve biri seni görmenin mutluluğunu yaşadığında----"

"Yani o beyefendilerin her biri metresini mi aldı?"

"Metresini, eğer istersen. Bana gelince, ben buna metres demiyorum;
bir metresim olsaydı, tüm düşüncelerimi ona ayırırdım, tuvalet odamdan ayırabildiğim
her boş anımı--ofisimden; o kadar kafam karışık, seninle o kadar mutluyum ki, en
sık kullanılan kelimeleri bile düşünemiyorum."

"Kendini toparla, mösyö; gerçekten, sizi
şaşırtacak ne olduğunu göremiyorum."

"Görmüyor musunuz! Ah! hanımefendi, eğer kalbimin
derinliklerini okumaya tenezzül etseydiniz, orada alevi görürdünüz ki----"

"Ama akşam yemeği! Çok canlı mıydı? Ve o çiçekçi, o genç
Amelia, Monsieur Edmond'un inamorata'sı--onun çizdiği portre kadar güzel mi?"

Chamoureau, güzel esmerin ona olan aşkından bahsetmeye
çalıştığında onu kısa kestiğinin farkına varmaya başladı. Bu kesintiler onu
sinirlendiriyordu ve sol elini arkasına koyup kendi kendine şöyle dedi:

"Bu nasıl oldu?"

"Peki, mösyö, cevap vermiyorsunuz. Size o küçük Amelia'nın Monsieur Edmond'un tarif ettiği kadar
çekici görünüp görünmediğini sordum?"

"Küçük Amelia mı? O kim, hanımefendi?"

"Neden, Mösyö Edmond'un metresi; gayet iyi biliyorsun, baloda
kendin söyledin. Çok dalgınsın, değil mi,
mösyö?"

"Dalgın!--neden, kendinden başka herhangi bir kişiden bahsettiğinde bu yeterince doğal; çünkü seni düşünüyorum, sadece seni."

Thelenie sabırsız bir hareket yaptı ve kanepenin en uç noktasına doğru hareket etti. Fakat Chamoureau bu pantomimi, kendisini çeken adama çok çabuk teslim olmaktan korkan güzel esmerin yoğun bir heyecanının kanıtı olarak yorumladı. Bunun üzerine, bu heyecandan
faydalanmaya kararlı olan sevgilimiz, hanımın ayaklarına atılarak haykırdı:

"Ah! hanımefendi, artık kendimi tutamıyorum----"

Ancak, öncekinden sonsuz derecede daha uzun süren bir çatlama sesi, ajanın yapmak üzere olduğu açıklamayı böldü.
Bu sefer yırtığın yeri konusunda hiçbir şüphe yoktu;
pantolonunun ceketinin örneğini takip etmişti ve normalde örtülü olan bir noktaya esen serin bir esinti, ona tehlikenin olduğunu bildirdi.

Dul eşimiz dehşete kapılmıştı. Thelenie dizlerinin üzerinde ona
bakarken kahkahalarla güldü; ve kazadan kaynaklanan sesin gerçeklikten daha
aşağılayıcı bir şekilde yorumlanabileceğinden korkarak aceleyle şunları söyledi:

"Pantolonum yırtıldı, hanımefendi, hepsi bu."

"Mon Dieu! Bundan hiç şüphem yoktu, mösyö."

"Bunları ilk kez giyiyorum; ayaklarının altında kayışları var ve biraz darlar; bu yüzden, eğildiğimde--anlıyorsun."

"Mükemmel, mösyö; lütfen kalkın."

"Sanırım aynı şey ceketimin arkasına da oldu; onu da
ilk kez giydim. Hepsi Freluchon'un suçu;
odasında benim siyah bir ceketim ve pantolonum var ve
bana geri göndermeden Rouen'e gitti."

"Bunlar düşünmeye değmeyen önemsiz sıkıntılar, mösyö. Kalkın, yalvarıyorum; yeryüzünde sizi böyle ayaklarıma atmaya iten ne oldu? Ayağa kalkın, mösyö, ısrar ediyorum."

Chamoureau ayağa kalkmaya karar verdi, bir elini pantolonunun yırtıldığı yere koydu.
Ancak olanlardan dolayı kafası karışıktı ve
beyanına nasıl devam edeceğini bilmiyordu.

"Pekala, mösyö," dedi Thelenie, ziyaretçisinin utancına yeniden gülme isteğine karşı koyamayarak, "bu küçük Amelia'nın güzel olup olmadığını bana söylemeye isteksiz görünüyorsunuz. "

"_Debardeur'un_ kostümü giymiş kız mı? Oldukça çekici - o
şeytansı grisette suratlardan biri. Onun sınıfındaki genç kadınlar arasında daha güzel görünenler var ama ondan daha aşağı olan çok kişi var."

"Akşam yemeğinde neler olduğunu anlat bana. Çok güldün mü? Çok
spor yaptın mı? Monsieur Edmond küçük çiçekçisine çok bağlı mıydı?"

"Akşam yemeği, hanımefendi; akşam yemeği hakkında konuşmakta ısrar ediyorsun - balodan sonra!"

"Evet, beyefendi, öyleyim. Bazen çok merak ediyorum; bunun
zararı ne?"

"Hiçbir şey görmüyorum, hanımefendi; ama itiraf etmeliyim ki sizin merakınızı
karşılayamam."

"Neden, beyefendi, arkadaşlarınızla birlikteyken?"

"Oradaydım, hanımefendi, doğru ama sanki
orada değilmişim gibiydi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama istiridyelerden sonra çok
başım döndü; sanırım şarap saf değildi! Aslında, arkadaşlarım hanımlarla
sohbet ederken,
onların söylediklerine en ufak bir ilgi duymayan ben, çünkü senden başka hiçbir şey düşünemiyordum--uyuyakaldım, evet,
derin bir uykuya daldım."

"Gerçekten! Beni düşünerek uykuya daldın; bu çok gurur verici!"

"Bu, _belle dame_, senin imgenin beni dünyadan
uzaklaştırdığını, rüya gördüğümü ve----"

"Ve sen uykuya daldığını. Ama yine de, her zaman uyumuyordun,
elbette; ve uyandığında----?"

"Uyandığımda, hepsi gitmişti; Freluchon'un daha da kaba olan tarafı buydu,
çünkü giysilerim odasındaydı! Bana
ne kadar
rahatsızlık verdiğini hayal bile edemezsin--şu anda kendimi içinde bulduğum utanç verici durumdan hiç bahsetmiyorum bile."

Thelenie birkaç saniye boyunca Chamoureau'yu dinlememişti.
Kaşları ciddileşmişti, yüz hatları memnuniyetsizliğini ifade ediyordu. Ayağa kalktı
ve misafirinin varlığından tamamen habersiz bir şekilde yerde volta attı.
Chamoureau ise baş başa görüşmelerinden pek memnun değildi.
Onun kendisine aşktan bahsetmesini istemiyor gibiydi; ona
en ufak bir ilgi duymadığı şeyler hakkında sorular sordu ve şimdi onu
kanepede yalnız bıraktı ve ona aldırmadan odada dolaştı.
Kendi kendine, eğer sadece bu sonucu elde etmek için ceketini ve pantolonunu yırttıysa, bu kadar masrafa girmeye değmeyeceğini söyledi. Sırası geldiğinde ayağa kalkıp, bacaklarında kıpırdanmalar varmış gibi görünen ev sahibesinin yanında yürümek için çok cazip geldi; ama Bunu yaparsa
elbiselerinde daha önce yaptığı yırtıklara
ek yapabileceğinden korktu ve bu korku onu en acı verici şaşkınlığa sürükledi.

Sonunda Thelenie aniden yalnız olmadığını hatırladı.
Onun önünde durdu, sonra kanepeye oturdu ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, mösyö; beni çok kaba biri olarak düşünmelisiniz, ama
bazen aşırı dalgınım; kafamda beni tamamen
ele geçiren fikirler beliriyor. Bu benim mizacımın bir parçası."

"Affedildiniz, _güzel hanım_; aslında, benim de
düpedüz aptal olduğum anlar oluyor! Gerçekten, bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Ve sonra balodan sonra o akşam yemeğinde uyuyakaldığınız için size kızdığımı itiraf edeceğim. Duyduğunuz her şeyi bana bildirmenizi istemiştim. Eğer size emanet edilen görevleri bu şekilde yerine getiriyorsanız----"

"Affedin beni hanımefendi; bundan sonra uyanık kalacağım, eğer bu size zevk verecekse; ve benim için çok daha kolay olacak, çünkü bana sonsuza dek huzur
verdiğinizi hissediyorum!"

Thelenie ona sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Demek bana aşktan bahsetmeye kesinlikle devam ediyorsunuz, öyle mi, mösyö?"

"Israr mı ediyorsunuz! Neden, mösyö, buraya başka bir amaç için gelmedim."

"Ah! İşte gerçek dürüstlük! Size karşı da aynı şekilde dürüst olacağım, mösyö: belki de beni metresi yapmayı umuyorsunuz?"

"Ah! Madam, bunu umduğumu söyleyemem ama en azından itiraf edebilirim ki
bu benim için mutluluğun zirvesi olurdu! Ve eğer en saf aşk,
en sarsılmaz sadakat bana bir şey kazandıracaksa, beni
sınayın."

"Yas tuttuğunuzu düşünmüştüm, mösyö. Evet, şapkanızda
bir bant var. Karınız için yas tutuyorsunuz, değil mi?"

"Evet, hanımefendi, karım için, ki ona üzülüyorum; yani, ona derinden üzülüyorum ve onun için acı bir şekilde ağlıyorum; ama tam da kederime son vermek için, kalbimi, duyularımı, ----'mi ele geçiren bu yeni aşkı sevinçle karşıladım."

"Beni ne sanıyorsunuz, mösyö?"

Chamoureau utanmıştı; bu ona kurnazca bir soru gibi geldi.

"Neden, hanımefendi," diye kekeledi, pantolonuna bakarak, "sizi en iyi sosyeteden bir hanımefendi sanıyorum--ex--son derece iyi yetiştirilmiş--er--çok zeki--kısacası--er--tüm insanlığın saygısını çekmek için yaratılmış."

"Düşündüğünüz her şeyi söylemiyorsunuz; Opera balosunda benimle tanıştın ve kendi kendine şöyle dedin: 'Maskeli baloya gelen bir kadın kesinlikle kolay bir
kurban olacaktır. Benimle konuşmaya başladı, bu nedenle uzun süre direnmeyecektir.'"

"Ah! hanımefendi, özür dilerim----"

"Mösyö Chamoureau, varsayımlarınızda tamamen
yanıldığınızı size bildirmek benim görevim. Sizin metresi olmayacağım, mösyö. Aslında, kimsenin metresi olmayı teklif etmiyorum. Ah! En katı erdeme
sahip olduğumu iddia etmeyeceğim. Çok fırtınalı bir gençlik geçirdim, bunu inkar etmiyorum; ama şimdi yaşlanıyorum, ihtiyatlı olmalıyım----"

"Yaşlanıyorsun, mösyö! Ne alay konusu!"

"Otuzumu geçtim, mösyö; o yaşta insan geleceği düşünmeli; Bir isim, toplumda bir konum edinmeyi düşünmek gerekir. Anlıyor musunuz, mösyö?"

"Sanırım sizi anlıyorum, sevimli yaratık; ama eğer
adımı, elimi, ofisimi kabul etmeye tenezzül ederseniz, hepsini
kocanız olarak ayaklarınıza sererim."

"Teklifiniz beni etkiliyor, mösyö, ama aramızda, evlilik bir
iş meselesi ve çok önemli bir mesele! Sizin
talihiniz nedir, mösyö? Ayaklarımın dibine serdiğin bu ofis ne kadar eder?"

Chamoureau doğruldu, biraz zihinsel hesap yaptı ve sonra cevap verdi:

"Zaten sahip olduklarım ve ofisimle, gelirimi dört ila dört bin beş yüz frank olarak belirlediğimde abartmıyorum."

Güzel Sainte-Suzanne alaycı bir kahkaha atarak kendini kanepeye attı. Bu kahkahadan rahatsız olan dul eşimiz, çekinerek şöyle demeden önce kahkahanın yatışmasını bekledi:

"Bunun iyi bir gelir olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır! Açıkçası, benim için yeterince iyi değil. Yılda on bin frank kazanıyorum ve bana en azından bunun iki katını getirmeyen hiçbir erkeği koca olarak kabul etmem. Buna tamamen karar verdim. Bu saçmalığı unutalım sevgili Mösyö Chamoureau; henüz çok derin kök salacak kadar yaşlı olmayan
aşkını daha fazla düşünmeyelim; ama bazen bir arkadaş olarak beni görmeye gel. Bu sıfatla, seni
memnuniyetle kabul edeceğim, ama anlarsın ya, sadece bir arkadaş olarak."

"Aşkımı unut! Ah! büyüleyici kadın! Neden, beni büyülediğini, başımı döndürdüğünü, sana
çok düşkün olduğumu bilmiyorsun! Bilmiyorsun----"

"Özür dilerim, Mösyö Chamoureau, ama bugün ziyaretlerim olduğunu ve giyinmeyi düşünmem gerektiğini biliyorum. Bu yüzden sana veda etmeme izin ver."

Böylece aniden kovulmaktan çok rahatsız olan Chamoureau ayağa kalktı,
pantolonunun arkasını sol eliyle kavradı, şapkasını sağ eline aldı, ceketi daha fazla yırtılmasın diye hafifçe eğildi ve
geriye doğru yürüdü.

Ama dışarı çıktığında şapkasını kulaklarına kadar çekti ve mırıldandı:

"Bunun için para harcamakta çok büyük bir memnuniyet var! Ah! bu
kadınlar!--Ve ben yine taksiye binmek zorundayım!"

XII

AGATHE'NİN AİLELERİ

Honorine Dalmont, genç arkadaşı Agathe ile birlikte, Rue des Martyrs'da mütevazı bir
dairede oturuyordu. Tek hizmetçileri, ev işlerini yapmak için içeri giren ve akşam yemeğini hazırladıktan sonra tekrar giden bir kadındı. Madam Dalmont'un kısıtlı serveti, yaşamın çok değerli olduğu Paris'te daha pahalı bir şekilde yaşamasına izin vermezdi ve daha az sıkıntı çekmek ve hayatın konforlarından daha fazlasını elde edebilmek umuduyla kırsala gitme planını yapmıştı; bu plan arkadaşı Agathe'yi çok sevindirmişti. Topluma giren, modayı takip eden, akşamlarını tiyatrolarda, konserlerde, balolarda veya şık resepsiyonlarda geçiren kadınlar için kırsala gitmek korkunç bir kefaret gibi görünüyor. Onlar için bu, var olmaktan çıkmakla eşdeğerdir, hayatın tüm zevklerinden vazgeçmek, kısacası kendilerini can sıkıntısından ölmeye mahkum etmek demektir. Ancak, Paris'te yaşamalarına rağmen, hayatlarını kendi evlerinde geçiren, nadiren dışarı çıkan ve o muhteşem başkent hakkında, onları sürekli olarak açık havada yıkımla tehdit eden kargaşa, kalabalık, araçlar ve pazar günleri ve tatillerde popüler gezinti yerlerini tıkayan gürültülü kalabalık dışında hiçbir şey bilmeyenler için durum böyle değildir. Onlar için büyük şehri terk etmekte acı verici hiçbir şey yoktur. Aksine, kargaşaya, karmaşaya, iş ve eğlencenin bitmek bilmeyen girdabına sırtlarını döndüklerinde, daha özgürce nefes alırlar; başlarını kaldırmak için daha özgür hissederler, doğada kaybettikleri bir şeyi bulurlar; orada yerleri vardır, oysa Paris'te hiçbir şey değillerdi!

Honorine'in geçmiş hayatı olaydan uzaktı. İş hayatında başarılı olmamış saygın insanların kızıydı - servet
yapmayan birçok saygın insan vardır - yine de dikkatli bir
eğitim almıştı. Müzik ve resim öğrenmişti; doğası gereği başkalarının uzun yıllar çalışarak öğrendiği şeyleri
hızlıca ve fazla zorluk çekmeden öğrenmesini sağlayan o şanslı mizaca sahipti.

Çok zeki bir kız olan Honorine bir
sanatçıyla evlenmek istiyordu, ancak koşullar ona seçim yapma şansı vermiyordu. Basit bir hükümet memuruyla, doğasında şiirsel hiçbir şey olmayan, ancak masasında dakik bir şekilde duran ve görevlerini derhal yerine getiren dürüst bir adamla yetinmeyi tercih ediyordu.

Honorine anne olmayı özlüyordu; bu en azından kalbine bir meslek kazandıracaktı, çünkü
dünyadaki en iyi niyetle, sadece kocasına değer verebiliyordu.

İki yıl evli kaldıktan sonra bir oğlu oldu; ama onu büyütmenin sevincinden mahrum bırakıldı; yirmi aylıkken, annesinin adını kekelemeye ve ilk sendeleyerek adımlarını atmaya yeni başladığında öldü. Honorine'in acısı o kadar yoğundu ki
sağlığını etkiledi. O andan itibaren rengi solmaya başladı ve akciğerleri
zayıflamış gibi görünüyordu. Sadece başka bir çocuk, ilk çocuğunun kaybını teselli edebilirdi; çünkü kalp, homeopatik tedaviye en uygun organdır; ama başka çocuğu olmadı ve birkaç ay sonra kocası akciğer iltihabından aniden öldü.

Honorine, yirmi bir yaşındayken yalnız kaldı - dul ve yetim, çünkü ebeveynleri çok önceden ölmüştü.

O zaman, o zamanlar dokuz yaşında bir çocuk olan Agathe'nin annesi Madame Montoni ile tanıştı.

En katı inzivada yaşayan Madame Montoni,
Madame Dalmont ile aynı evde bir dairede oturuyordu; çocuğunu kaybettiğinde
acısını görmüştü ve bundan derinden etkilenmişti.
Kocasını aniden kaybettiğini öğrendiğinde,
teselli ve ilgi göstermek için acele etti.

Honorine onun tekliflerini minnettarlıkla kabul etti. Deneyimsiz ve
işle hiç tanışmamış olduğu için, kocasının kendisine bıraktığı ve yan haklar tarafından talep edilen
küçük mülkten mahrum kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama Madam Montoni'nin gücü, cesareti ve kararlılığı vardı; gerekli tüm adımları attı ve genç dul, kocasının ona bıraktığı yılda iki bin frankın keyfini huzur içinde çıkarabildi.

Madam Montoni'ye gelince, kendisi ve çocuğunu elleriyle geçindiriyordu. Çok az şey kazandıran ve çok fazla zaman ve özen gerektiren o güzel süslü işleri yapıyordu. Neyse ki çok becerikliydi.
Ama kızına yeni bir elbise alabilmek için sık sık nakış makinesinin başında geceler geçiriyordu.

Honorine yeni arkadaşına biraz yardım etmeye çalışmıştı; ama Madam Montoni
gururluydu; maddi olarak hizmet ettiği kişiden hiçbir şey kabul etmiyordu.

Sürekli çalışmak canlılığı tüketir. Dahası, Agathe'nin annesinin kalbinin derinliklerinde onu ezen ölümcül bir keder vardı; bunu Honorine'e emanet etmişti ve o da sadece onunla birlikte ağlayabiliyordu. Hiçbir teselliye
sahip olmayan acılar vardır.

Küçük Agathe annesine sık sık sorardı:

"Neden hiç babamızı görmüyoruz? Ne olmuş olabilir ki? Küçük bir kızken, beni sık sık görmeye geldiğini hatırlıyorum; beni
at binmeye ve restoranlarda yemek yemeye götürürdü; sen çok zekiydin
o zamanlar, anne; bütün gün çalışmazdın; sonra baban bana her zaman güzel hediyeler getirirdi, sen de; ve beni çok öper ve bana
tüm kalbiyle sevdiğini söylerdi. Sonra birdenbire gelmeyi bıraktı ve sonra sen her gün, evet, her gün ağladın.--Babam öldü mü?"

Madam Montoni bu soruyu duyduğunda her zaman ağlar ve çocuğu kalbine bastırırdı:

"Ah! Sevgili çocuğum! Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum! Babanın başına ne geldiğine dair hiçbir fikrim yok; hala yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum ve bu, hayatımı yıpratan bu kederin sebebi! - Adhemar beni çok seviyordu! ve sana tapıyordu! Hiçbir sebep yokken bizi terk etmeye karar verebildiğine nasıl inanabilirim? - Bana böylesine güzel bir gelecek, kesin mutluluk vaat eden birinin bizi aniden parasız, kaynaksız, desteksiz bırakacağına - oh, hayır! hayır! bunu yapmazdı! Baban ölmüş olmalı! Adhemar'ım kesinlikle artık yaşamıyor, çünkü çok mutsuzuz!"

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu Honorine bir gün, anne ve kızın sırdaşı olduğunda.

"Ah! Agathe'ım babası bizi görmeye son kez geldiğinde henüz altı yaşındaydı."

"Neden, babam seninle yaşamıyor muydu?"

Madam Montoni kızardı ve yüzünü çevirdi.

"Hayır, çocuğum, gelemedi; işi onu engelledi."

"Babam çok yakışıklıydı, değil mi, anne?"

"Ah! Evet, çocuğum! Asil ve cömert olduğu kadar yakışıklıydı da; sadece biraz aceleciydi ve çabuk sinirlenirdi; Adhemar'da keşfettiğim
tek kusur buydu. Bizi görmeye son geldiğinde bana şöyle dedi: 'Birkaç gün içinde İtalya'ya doğru yola çıkacağız; orası senin memleketin, Julia ve ben de seninle birlikte görmek istiyorum; sonra Fransa'ya döneceğiz ve seni bir daha asla bırakmayacağım.'"

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

"Hayır; ve ondan haber yok, mektup yok! Ondan hiçbir şey yok! Hiçbir şey yok!"

"Ama soruşturma yapmış, bir şeyler öğrenmeye çalışmış olmalısınız?"

"Adhemar'ı görmeden bir hafta geçtiğinde -normalde bize gelmeden iki günden fazla zaman geçirmedi- bana yaşadığını söylediği
otele gitmeye karar verdim; Paris'teki en iyi
otellerden biriydi. Monsieur Adhemar de'yi istedim - Monsieur Adhemar'ı istedim ve kapıcı bana altı
gün önce otelden ayrıldığını söyledi.

"'Gitmiş olamaz,' dedim; 'eğer gittiyse nereye gitti?'

"O adam hiçbir şey bilmediği için, bizzat otel sahibinin yanına gittim ve bana şöyle dedi:

"'Madam, Monsieur Adhemar'ın yokluğuna sizin kadar ben de şaşırdım. İtalya'ya gitmeyi planladığını biliyorum, bundan birkaç kez bahsetmişti; ama altı gün önce evden ayrılırken, sadece şunu söyledi: "Kırsal alana gidiyorum; yarın sabah döneceğim. "'

"'Ve o zamandan beri geri dönmedi?'

"'Hayır, hanımefendi.'

"'Kırsalda nereye gidiyordu?'

"'Mon Dieu! Bana söylemedi; o sabah bir mektup almıştı - muhtemelen bir davet.'

"'Ve tek başına mı gitti?'

"'Tek başına, evet, hanımefendi. Ama kesinlikle geri dönecek; ketenini
burada bıraktı ve faturasının miktarından çok daha büyük değerde bir mal varlığı,
çünkü her hafta ödüyordu. Düzenli alışkanlıkları olan genç bir adam ve geri dönecek, hanımefendi; geri dönmesi kaçınılmaz. Muhtemelen kırsalda eğleniyor ve orada planladığından
daha uzun süre kalıyor.'

"'O zaman birkaç gün içinde döneceğim,' dedim, uzaklaşırken. Ve aslında
sonraki ikinci gün tekrar oraya gittim. Ama Adhemar
görülmemişti! Böylece bir ay boyunca böyle devam etti; sonunda tüm
umutlarımı yitirmek zorunda kaldım."

"Ama ailesini tanımıyor muydun?"

"Adhemar'dan ailesinin Toulouse civarında yaşadığını öğrendim; amcalar ve teyzelerdi, hepsi rütbelerinden ve
unvanlarından gurur duyuyorlardı ve onlara yazdığım mektuplara cevap vermeye tenezzül etmediler.
Sonunda, ülkenin o bölgesine gidecek olan biri birkaç kişiye soru sormaya yetecek kadar nazik davrandı ve ona
Mösyö Adhemar'ın akrabaları tarafından görülmediğini, ancak onun kaderiyle pek ilgilenmediklerini, çünkü ismini ve doğum yerini umursamadan Paris'te kendisine layık olmayan bir ilişki kurduğunu ve
eğer bu ilişkiyi bitirmezse,
asla asil ailesi tarafından kabul edilmeyeceğini söylediler. Hayatımdan daha çok sevdiğim kişi hakkında öğrendiğim tek şey bu. Ah! Eğer kızım olmasaydı, onun
kayboluşu beni öldürürdü; ama yeryüzünde arkadaşları veya akrabaları olmayan küçük Agathe'imin hali ne olurdu? Onun için, babasının çok sevdiği onun için yaşamam gerektiğini hissettim! Ve öyle de yaptım; yaşadım, ama hiç teselli bulamadım!--Ah! Diyelim ki o bizden
uzakta öldü--bizi bir kez daha kucaklayamadı, bize son bir veda
edemedi ve her şeyden öte, kızının gelecekteki refahını sağlayamadı!
Zavallı Adhemar! Bizi burada sefalet içinde bıraktığı düşüncesiyle yaşadığı acının, umutsuzluğunun ne olduğunu düşünün! Ah! bu fikir beni sürekli rahatsız ediyor ve pişmanlıklarımın acısını yoğunlaştırıyor."

Bu konuşma yeni arkadaşlar arasında sık sık tekrarlanıyordu, çünkü Madam
Montoni Agathe'nin babasından bahsetmekten asla bıkmıyordu. Ruhunun o
sakinleştirici dışavurumlarında Honorine'den hiçbir şeyi saklamazken,
kızından bir şeyi gizli tutuyordu.

Birkaç yıl geçti; emek ve kederden bitkin düşen Madam Montoni, kalan
azıcık gücünü de kısa sürede kaybetti. Hayata
veda etmesi gerektiğini hissederek, Honorine'in eline o zamanlar on iki yaşında olan kızının elini koydu ve küçük Agathe'ye şöyle dedi:

"Honorine seninle benim yerimi alacak; onu anneni sevdiğin gibi sev. Cennet en azından bana bir kız kardeş, bir arkadaş bırakmamı bahşetti! Bir gün, kızım, sana annenin sana söylemeye
cesaret edemediği şeyi söyleyecek; ve anneni affedeceksin,
çünkü seni çok sevdi ve senin uğruna çok acı çekti. Şimdi
baban Adhemar'a katılacağım ve ikimiz de yukarıdan çocuğumuza göz kulak olacağız. Ama kader onun ölmediğini ve
bir gün onu tekrar göreceğini söylediyse, oh! ona, son saatime kadar,
görüntüsü her zaman buradaydı --kalbimde!" de!

Agathe'nin gözyaşları ve Honorine'nin duaları, kaderin hükmünü askıya almaya
güçsüzdü! Madam Montoni gözlerini sonsuza dek kapattı.

"Ölümün zorlukları eşsizdir;
Hepimizin yalvarışları boşunadır;
Onun zalim eli vuracak;
Sağır kulaklara gelen yakınmalarımız düşecektir."

Madam Montoni'nin ölümünden sonra, Honorine Agathe'yi de yanına aldı ve
o andan itibaren hiç ayrılmadılar. İlk başta sadece bir koruyucunun sevgisi olan şey, kısa süre sonra kardeşçe bir sevgiye dönüştü; çünkü Agathe, on beş yaşına geldiğinde, o zamanlar sadece yirmi yedi yaşında olan arkadaşının kız kardeşi olmuştu; zaman, aralarında ilk başta oluşan mesafeyi ortadan kaldırdı. Kızın zevkleri ve hazları artık bir çocuğun zevkleri ve hazları değildi, ilk başta sadece ikinci annesi olduğu genç kadının zevkleriyle aynıydı. Ancak Agathe, kendi annesinin ona söylediği son sözleri unutmamıştı. Madame Montoni'nin Honorine'e itiraf ettiği, ancak Honorine'in kızına açıklamaya cesaret edemediği bir sır vardı. Bu nazik ve sevgi dolu anne, kızına herhangi bir şey söylemekten nasıl korkabilirdi? Kızının hiçbir zaman onun hiçbir eylemini suçlamayacağından her zaman emin olmayabilir miydi? Agathe kendi kendine böyle söyledi ve yine de Honorine'den bu sırrı açıklamasını isteyemedi, çünkü annesinin gölgesini bile
kırmaktan çekiniyordu.

"Hayattayken bana bunu söylemediği için," diye düşündü kız,
"belki de artık hayatta olmadığına göre bunu öğrenmeye çalışmam doğru değil."

Ama bir akşam, iki arkadaş arasında, Agathe'nin babasının garip bir şekilde ortadan kaybolması hakkında konuştukları uzun bir konuşmanın ardından, kız haykırdı:

"Keşke babama ait bir şeye sahip olsaydım! Annemin sahip olduğu, kelimelerle anlatılamayacak kadar çok
şeyim var; ama babamdan hiçbir şeyim yok, kesinlikle hiçbir şeyim! Bu çok acımasızca."

"Ama ya sana," diye karşılık verdi Honorine, "babanın sana verebileceğim bir şeyim olduğunu söylersem - zavallı annenin bana verdiği, sana verene kadar sakladığım bir şey?"

"Mon Dieu! Mümkün mü? Babama ait bir şeyiniz var ve annem öldüğünden beri bana vermediniz? Ah! Honorine, o zaman beni çok mutlu etmek istemediniz!"

"Sevgili Agathe, bana emanet edilen bu nesneyi size verdiğimde, annenizin size söylemekten korktuğu sırrı da söylemeliyim -- çünkü sizin önünüzde kızarmak istemiyordu."

"Önümde kızarın! -- sevgili annem! -- neden, bu saçma! Gel, konuş,
Honorine, konuş; şimdi benden hiçbir şey saklama."

"Konuşacağım; aslında, bana öyle geliyor ki gerçeği bilmeniz, en sonunda babanızın adını öğrenmeniz gerekiyor; aksi takdirde bir gün onun yanında durabilir ve bunu bilmeyebilirsiniz."

"Babamın adı! Neden, tabii ki adı Montoni'ydi, tıpkı anneminkinin Madam Montoni olması gibi."

Honorine üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hayır," diye mırıldandı. "Ve bütün sır bu: Annen onun
soyadını taşımıyordu--çünkü evli değillerdi."

"Evli değillerdi! Ah! Zavallı anne! Zavallı anne! Ve bana söylemeye
cesaret
edemediği şey buydu! Bu yüzden onun çocuğu olmaktan daha mı azım?"

"Şimdi, Agathe, annenin bana anlattığı aşk hikayesini dinle.

"İtalya'da doğdu, ama çok küçükken, İsviçre'ye yerleşen ailesiyle birlikte o ülkeyi terk etti. Tam on altı yaşına
geldiğinde öldüler. O zamanlar yaşlı bir İsviçreli kadınla yaşıyordu,
bu kadın ona çok kötü davranıyordu ve onu neredeyse bir hizmetçi durumuna düşürüyordu. Dağlarda otlatmak için sürdüğü bir keçi sürüsüne bakıyordu,
sonra İsviçre'de zevk için seyahat eden genç bir yabancıyla karşılaştı. Adhemar de Hautmont adında bir Fransızdı; zengin ve asil bir aileden geliyordu; ama gençti,
yakışıklıydı, çekiciydi ve hassastı; ve annen,
bir keçi çobanı olmasına rağmen, aşırı derecede güzelmiş gibi görünüyor. Kısacası, iki genç
birbirlerine çekildiler, aşık oldular ve yeminlerini ettiler; ve zavallı annenin, kendisinin koruduğu keçilerden başka onu gözetecek kimsesi yoktu!

"Bu ilişki iki ay sürdü ve genç Adhemar, Julia'dan ayrılmaya karar veremedi. Julia'nın ona, içinde onun aşkının bir
rehinini taşıdığını söylemesiyle işler çok daha zorlaştı. Bunun üzerine genç Fransız ona şöyle dedi:

"'Bu bölgede, sana karşı şu anda yeterince sert olan ve senin yanlış adımını öğrendiğinde çok daha sert olacak bir kadının zalimce muamelesine maruz kalarak kalamazsın. Benimle gelmelisin; seni Fransa'ya, Paris'e götüreceğim ve orada yaşayacaksın; seni bırakıp ailemin yanına dönmek zorunda kaldığımda hiçbir şeyin eksik olmamasına dikkat edeceğim.
Ve sonra uzun süre uzakta olmayacağım; eğitim için sık sık seyahat etmeme izin verdikleri için, Almanya, İspanya ve İngiltere'yi ziyaret etmek yerine, seninle vakit geçireceğim ve seni karım diyebileceğim ana kadar
ve sonra seni bir daha asla terk etmek zorunda kalmayacağım.'

"Annenin genç sevgilisinin planına neşeyle onay verdiğini tahmin edebilirsin. Böylece birlikte İsviçre'den ayrılıp Paris'e geldiler; genç Adhemar, Julia'sını sade ve münzevi ama ihtiyaç duyduğu her şeyle donatılmış küçük bir daireye yerleştirdi. Sonra, yokluğunda ihtiyaç duyabileceği tüm parayı ona sağladıktan sonra, Toulouse'a doğru yola çıktı; çünkü henüz reşit değildi ve ailesi, İsviçre'den hamile olan genç bir kızı kaçırdığını öğrenirse, korkması gereken her şeye sahipti.

"Ama her şey yolunda gitti; Adhemar, yokluğunun uzunluğunu dikkatlice hesapladı ve Julia'sını o kadar çok sevdi ki, yabancı bir ülkede olması gereken
zamanlarda ona gelmenin bir yolunu buldu.

"Sonra sen dünyaya geldin ve baban seni yüreğine
bastırdığında, annenden başka karısı olmayacağına tekrar yemin etti.

"Birkaç yıl geçti. Her şeye karışmaktan hoşlanan ve akrabaları onun Viyana'da olduğunu düşündüğünde Monsieur Adhemar de Hautmont'u Paris'te gören o geveze insanlardan bazıları, genç adamın Paris'te olduğunu ve orada bir metresi olduğunu onlara bildirmeyi ihmal etmedi. Akrabalar Adhemar'a Toulouse'a dönmesini emrettiler, ancak o zamanlar reşitti ve eylemlerinin efendisiydi ve ona empoze etmeye çalıştıkları emirlere hiç aldırış etmedi. Ancak çok yaşlı ve çok zengin olan ve ona çok düşkün olan bir büyük amcası vardı; bu amcanın ona tüm servetini bırakması bekleniyordu. Baban sevgilisine sık sık şöyle derdi:

"'Hayattayken seninle evlenmeye cesaret edemem, çünkü bu onu bana kızdırabilir ve bundan sonra büyük bir servetten mahrum bırakabilir. Ancak öldüğünde, evliliğimizi geciktirecek hiçbir şey olmayacak'; ve babanın onu her zamanki kadar sevmesinden dolayı
çok ama çok mutlu olan
annen şöyle cevap verdi: 'En iyi düşündüğün gibi yap canım; kızım ve ben
senin sevgin olduğu sürece
her zaman mutlu olacağız; bu bizim için
en büyük
lütuftur.'

"Sonunda, kaybolmasından birkaç gün önce, baban
büyük amcasının daha hoşgörülü hale geldiğini öğrendi; yeğeninin gizli aşk ilişkisini affetmeye
meyi düşündüğünü. Adhemar hemen
evliliği için
gereken tüm belgeleri memleketinden temin etmeye koyuldu ve annene şöyle dedi:

"'Tören biter bitmez, küçük Agathe'mizle birlikte İtalya'ya doğru yola çıkacağız. Orada bir yıl geçireceğiz ve sonra Fransa'ya döneceğiz,
ailemin senin benim karım olduğunu bilerek,
beni affetmekten ve seni tanıdıklarında
seni sevmekten başka yapacakları hiçbir şey olmadığını anlayacaklar.'

"Sevgili Agathe, annenin aşkının tüm hikayesi bu. Birçok
kadın
haksız yere sevgilisinin soyadını taşıyor ve toplumda
meşru eş unvanını alıyor; annen asla bunu yapmaya tenezzül etmezdi.
Montoni soyadı babasınındı; sana bıraktığı tek soyadıdır. Zavallı Agathe! Kader neden tam asil bir isim edinmenin eşiğindeyken, önünde parlak bir gelecek açılırken, her şeyi borçlu olduğun kişinin aniden ortadan kaybolmasını emretti?"

"Sevgili Honorine," dedi Agathe, "pişman olduğum isim ve servet değil, babamın sevgisi, babamın öpücükleri - Ama bana
verebileceğin şey ne?"

"Annenden uzaktayken ona yazdığı mektuplar, ki o bunları her zaman özenle saklıyordu."

"Ah! Ne büyük mutluluk! Babamın mektupları! Onları bana ver! bana ver!"

Honorine masasından orada güvenle sakladığı küçük bir paket aldı
ve Agathe'ye uzattı.

Babasının kendisine bıraktığı tek mirası titreyen bir elle aldı; aceleyle mektuplardan birini açtı, dudaklarını ona götürdü ve
gözyaşlarıyla ıslattı, duraksadı:

"Zavallı babam!"

Sonra okuyabilmek için gözlerini sildi ve Honorine'e şöyle dedi:

"Bakın--babamın el yazısı ne kadar da güzel! Ah! Bunu kolayca okuyabiliyorum;
dinle:

"'Sevgili Julia, senden uzaktayken zaman çok uzun geliyor; günler bitmek bilmiyor; ve insanların eğlence dediği şeyler -kartlar,
avcılık, konserler ve balolar- hepsi bana çok sıkıcı geliyor ve senden bir bakışa veya küçük Agathe'imden bir gülümsemeye değmez, ki onun hala her zamanki gibi taze ve pembe, güçlü ve iyi olduğuna inanmayı seviyorum. İkinizi de ne zaman kucaklayabileceğim! Çocuğum birkaç kelimeyi kekelemeye başlamıştı. Bana döndüğümde bana o tatlı baba unvanını vereceğini söylemiştin, bunu onun dudaklarından duymaktan çok mutlu olacağım. On beş gün içinde yola çıkacağım; İngiltere'de iki gün geçireceğim, sonra sana doğru acele edeceğim. Sabret, Julia'm,
sabır; seni bir daha asla terk etmeyeceğim,
şimdi Tanrı'nın önünde olduğun gibi
insanların önünde de karım olacağın zaman gelecek. Sağlığına dikkat et; çocuğunu taşıyarak kendini yorma; sana bir hizmetçi tutmanı söyledim ve buna güveniyorum yaptın
böyle. _A bientot_ ve sonra _a toujours_, senin

'Adhemar, Comte de Hautmont.'"

Agathe mektubu neredeyse tek solukta okudu; sonra Honorine'e baktı ve şöyle dedi:

"Sevgili dostum, bir adam bir gün terk etmeyi düşündüğü birine böyle yazmaz. Ah! babam ölmüş olmalı, çünkü bize hiç
geri dönmedi."

Paketin içinde Adhemar de Hautmont'un Julia Montoni'ye ve çocuklarına olan sevgisini güzel bir şekilde ifade eden on altı mektup vardı. Agathe hepsini derin bir duyguyla okudu ve sonra şöyle haykırdı:

"Ah! Teşekkür ederim, sevgili annem; bu gerçekten de bana bıraktığın bir hazine; ve paradan çok daha değerli. Bundan sonra kendimi ödüllendirmek istediğimde bu mektupları okuyacağım ve kendimi
babamla annemin arasında hayal edeceğim."

Artık Honorine ve Agathe'nin geçmişini tamamen öğrendiğimize göre, onlarla birlikte Chelles'teki küçük evi incelemeye gidebiliriz.

XIII

CHELLES'TEKİ KÜÇÜK EV

Mart ayının ortasıydı. Ağaçlarda henüz yaprak yoktu,
ama bol güneş vardı; zaten yumuşak ve nüfuz ediciydi
ve baharın, yılın o güzel mevsiminin dönüşünü müjdeliyordu, her şeyin yeniden doğduğu
--aşağı doğru giden kişiler bile.

Ah! İnsanlar neden ağaçlar ve çalılar gibi yeniden yeşermiyorlar? Elbette,
onların baharı üç aydan fazla sürüyor, ama çok azı
onu nasıl kullanacaklarını biliyor! Onu atana kadar takdir etmiyorlar ve sonra boşuna pişman oluyorlar; ağaçlar kesinlikle
insanlardan daha akıllıdır.

Honorine ve genç arkadaşı, Boulevard de Strasbourg'un en uç noktasındaki tren istasyonuna
erken varmak için aceleyle giyindiler, oradan Chelles'e giden bir trene bineceklerdi. İki kadın
çok kısa bir sürede hazırdı. Hızlı ve neşeli hayal gücüyle her yerde kendisine zevk verecek bir şeyler gören Agathe,
tarlaların yeşil cüppelerini yeniden giymesi için mevsim henüz yeterince ilerlememiş olmasına rağmen, kırsala gitmekten büyük bir keyif aldı.
Kısa bir tren yolculuğu yapmak bile onun için büyük bir eğlenceydi.

Bir insan nadiren eğlenceye düşkün olduğunda, tüm farklı dikkat dağıtıcı şeylerle
doymaz; ve nadiren dışarı çıkan biri için en kısa yürüyüş bile bir zevktir. Bu, eğlenme fırsatı
sık sık bulamayan kişiler için bir telafidir; onları tatmin etmek için çok az şey gerekirken, her zaman tatil yapanları bazen can sıkıntısı sarar. Her yerde telafiler vardır.

İki arkadaş bir saat içinde varış noktalarına ulaşmıştı. Paris'ten Chelles istasyonuna varıldığında, köy veya mezra sol tarafta, alçak bir tepededir; yaklaşık on dakikalık yürüme mesafesindedir; ama sonra
demiryollarının sizi tam olarak gitmek istediğiniz yere götürmesi nadiren olur.
Bir istasyona vardığınızda, kendinizi neredeyse her zaman
açık alanlarda bulursunuz.
Varmanız gereken yeri aramak için etrafınıza bakarsınız ve
evler yerine
lahana, şalgam veya patates tarlaları gördüğünüzde şaşırırsınız.

Agathe, kırsalda olmaktan çok mutlu olarak, bir çocuk gibi
sıçrayıp zıpladı.

"Ah! Temiz hava ne kadar da güzel hissettiriyor!" diye haykırdı. "Burada, Paris'te her zaman arkanızda veya önünüzde olan o korkunç otobüslerden korkmadan
koşabilirsiniz! Ve her şey yaprak ve çiçek açtığında,
ağaçlar gölge verdiğinde, buğdayların arasında gelincikler, ormanda vadi zambakları ve çalılıklarda menekşeler olduğunda--oh! o zaman
mükemmel bir şekilde büyüleyici olacak! Honorine, bundan hoşlanmayacağını mı düşünüyorsun--bütün bunlar seni memnun etmiyor mu?"

"Evet, evet, kırsalı çok seviyorum."

"Peki, neden iç çekiyorsun? Bunu söylerken neden bu kadar üzgün görünüyorsun?"

"Çünkü zavallı küçük oğlumu düşünüyorum. Yaşasaydı, şimdi
yedi yaşında olacaktı. Agathe, onu yanımda bulundurmanın, elinden tutmanın veya senin gibi
yolda koşmasını izlemenin
beni ne kadar mutlu edeceğini anlayamıyor musun? Çok güzel bir çocuktu! Eminim ki
çok yakışıklı olurdu -- zavallı küçük Leon'um!"

"Mon Dieu! Honorine, eğer bunun için yas tutacaksan,
üzgün ve iç çekeceksin -- ve doktor bunun seni hasta edeceğini söyledi."

"Bitti, Agathe--haklısın; senin neşeni bozmak istemiyorum;
ama, görüyorsun ya, burada yaşayacağımız yeni hayatı,
bizim olacak tatlı, huzurlu hayatı, Paris'ten ayrıldığımızda, oh!
o zaman, her zaman mutluluk ve gelecek hayallerimde yeri olan oğlumu düşünmeden edemiyorum. Sen, Agathe, bir annenin sevgisi hakkında hiçbir fikrin yok ve o çocuğun kaybının kalbimde açtığı tedavi edilemez yarayı anlayamıyorsun! Ama artık her şey bitti, zavallı
sevgi! Şimdi sen de üzgünsün. Gel, düşüncelerimizi
satılık evi bulmaya yöneltelim;----'ye başvuracağız"

"Bay Ledrux, bahçıvan ve çiçekçi, Bay Courtivaux'nun
evini görmek için."

"Bu kadar. Karşılaştığımız ilk köylüye soracağız; kırsalda
herkes birbirini tanır."

İki genç kadın köye vardıklarında kısa süre sonra çalışan bir adamla karşılaştılar ve ona şöyle dediler:

"Bahçıvan ve çiçekçi Monsieur Ledrux'un evine bizi yönlendirebilir misiniz lütfen?"

"Ledrux! Peki! Ledrux Cailleux mu yoksa Ledrux Leblond mu yoksa sadece Ledrux mu? Burada çok sayıda Ledrux var, görüyorsunuz ve her birine onları birbirinden ayırmak için bir takma ad veriyoruz. Thomases ve Gaillot'lar gibi, bir sürü var! Çok sayıda çocuğu olan aileler var."

"Bulmak istediğimiz Monsieur Ledrux bir bahçıvan ve çiçekçi."

"Ah! Ama burada herkes bahçıvan; görüyorsunuz, ağaçlarımızı veya asmalarımızı budamak istediğimizde komşumuzun peşine düşmeyiz. "

"Ama bize Ledrux'un---- olduğunu söylediler"

"O zaman sıradan Ledrux olmalı; evet, kış için Paris'e giden
insanlar için portakal ağaçlarına bakıyor. Şu önünüzdeki yola girip
sola dönene kadar düz devam edin;
ve sonra, bir sokağın köşesinde, önünde sadece iki penceresi olan küçük bir ev göreceksiniz--ve sıradan Ledrux orada yaşıyor."

"Çok teşekkür ederim, mösyö."

Ve iki hanım yürümeye devam etti, Agathe şöyle dedi:

"Kırsaldaki insanların hepsinin aynı isme sahip olması ne kadar da komik!"

"Bu onlar için iyi bir şey; bu, bu ailelerin üyelerinin
başka yerlerde servet aramak için asla memleketlerini terk etmediklerini kanıtlıyor. Babam
sık sık bana şöyle derdi: 'Çocuğum, eski ailelere, eski işyerlerine ve eski hizmetçilere her zaman güvenebilirsin.'"

"İşte yol ve iki pencereli küçük evi görüyorum."

"Ledrux'umuzun orada yaşadığına inanıyorum."

Eve ulaştılar ve bir topuzu çevirerek açılan küçük bir kapı buldular; kapıdan geçtiler ve kendilerini büyük ve bakımlı bir bahçede buldular, temizce tırmıklanmış, çok sayıda nar, defne çalısı ve orman gülü kutusu bahar havasını ilk kez
soluk alıyordu. Ama kimseyi görmediler.

"İçeri girelim," dedi Honorine.

"Hadi çağıralım," dedi Agathe; "ya evde ya da bahçede olmalı.--Mösyö Ledrux!"

"Mösyö Ledrux!"

"Belki de şöyle demeliyiz: 'sadece Mösyö Ledrux."

"Ne çocuksun sen! Bana öyle geliyor ki evde olsaydı bizi duyardı, çünkü ev büyük değil ve kapıyı açtığımızda kapı zili çaldı. Bahçeye bir bakalım."

"Bak, bahçenin diğer ucunda bir adam var; bizi görüyor."

Evin sahibi ufak tefek yaşlı bir adamdı, zayıf ve kırışık, güneşten bronzlaşmıştı, ama yüzü hem nazik hem de kurnazdı. Dişlerinin arasında mırıldanarak onlara doğru geldi, bu da onun mizacına iyi gelecekti.

Honorine şarkıcıyla tanışmak için hızla ilerledi.

"Özür dilerim, mösyö, ama bize bu mahallede satılık bir ev göstermeniz için başvurmamız söylendi."

"Bu ne! Satılık bir ev mi?"

"Mösyö Courtivaux'nun."

"Ah! Monsieur Courtivaux'nun evini görmek ister misin?"

"İsteriz."

"Satın almayı düşünüyor musun?"

"Neden, eğer bize uyarsa satın alabiliriz."

"Ah, evet! öyle; önce sen görmelisin. Sana göstereceğim."

"Sana bu kadar zahmet verdiğimiz için üzgünüz."

"Ah! Çok uzak değil. Ve sonra, oraya tek başına gidemezsin, çünkü
nerede olduğunu bilmiyorsun. Biraz bekle, ben gidip anahtarları alayım."

Ve küçük ihtiyar uzaklaştı, mırıldanarak: "Tutu--turlututu--lututu!"

"Görüyorsun ya, canım, doğru yere geldik."

"Evet; ve bu yaşlı köylü neşeli bir ihtiyar gibi görünüyor; Ondan hoşlanıyorum
şimdiden."

"Onu bahçıvanımız olarak alacağız."

Pere Ledrux hala mırıldanarak geri döndü.

"Bahçeme mi bakıyorsun?"

"Evet; çok iyi bakılmış."

"Ah! Portakal ağaçları dikildiğinde çok daha güzel olacak; ama henüz
çok erken."

"Nar ve defneler için korkmuyor musun?"

"Ah, hayır! Bir daha sert donlar olmayacak ve onlar o kadar
narin değil."

"Çok güzel espalyeleriniz var."

"Eh! Bunun nedeni iyi bakılmış olmaları; ama öyle olmak zorundalar.
Görüyorsun ya, ağaçlar tıpkı insanlar gibidir; "Onlara arada sırada biraz
rötuş yapmasaydık, neye benzerdik?"

Bahçeden ayrıldılar, geniş bir caddeyi geçtiler, sonra bahçe duvarlarıyla çevrili bir başkasını.

"Chelles büyük bir yer!" dedi Honorine.

"Ah, evet; o kadar da küçük değil! Tanrım! Burası eskiden ünlü bir ülkeydi;
kendisine ait bir adı vardı. Ah! Buradaki doktor
Mösyö Antoine Beaubichon'un bundan bahsettiğini duymalısınız; o bir bilgin ve
çok şey biliyor--Paris'teki, iş bilgisiyle çok ünlü olan ve size
kitapları nasıl yöneteceğinizi öğreten bir kardeşinden bahsetmiyorum bile. "

"Bu köyün tarihini biliyorum," dedi Honorine gülümseyerek; "Chelles Manastırı'nın çok ünlü olduğunu biliyorum; ilk Fransız kralları
sülalesi altında burada dini kurumlar kurulmuştu. Kral
Chilperic sık sık burada ikamet ederdi ve burada suikasta uğramıştı."

"Diyorum ki! Diyorum ki! Hanımefendi doktorumuz kadar çok şey biliyor!" diye haykırdı Pere
Ledrux gözlerini açarak.

"Bunu öğrenmek için sadece tarih okumak yeterli."

"Ama ben çok cahil biriyim, sevgili dostum; lütfen bana Kral Chilperic'in burada
nasıl suikasta uğradığını söyle."

"Bu çok eski bir hikaye, sevgili Agathe; 584 yılında oldu ve aramızda kalsın, o günlere dair sahip olduğumuz tüm anlatılar
biraz uydurma. Ama hikaye şöyle:

"Sarayın bir belediye başkanı - o zamanlar sarayın belediye başkanları olarak adlandırılan başbakanlar vardı; adı Landry olan bu kişi, eğer tarihe inanılacaksa, Kraliçe Fredegonde'un sevgilisiydi. Kral, bir gün beklenmedik bir anda eşinin odasına girdiğinde, onu eğilmiş ve başını yıkarken buldu; asasıyla arkadan ona vurarak eğlendi. Bir kral için garip bir eğlence! ama o günlerde çok az incelik vardı.

"Odaya kimin girdiğini görmeyen kraliçe, en sevdiği kişiden başkasının böyle bir özgürlüğü kullanmaya cesaret edemeyeceğini düşündü ve şöyle dedi:
'Neden bana vuruyorsun, Landry?'

"Ama başını çevirdiğinde, sevgilisi yerine eşi olan kralı gördü; dehşetten sersemlemişti. Chilperic'e gelince, tek kelime etmeden
avlanmaya gitti.

"Kral gittikten sonra, Fredegonde sarayın belediye başkanını çağırdı ve
ona olan her şeyi anlattı. İkisi de işkenceden ve hain davranışlarıyla hak ettikleri ölümden korktukları için
Kral Chilperic'i öldürmeye karar verdiler. Akşama kadar avdan dönmedi
ve Chelles'e vardığında ve atından inerken, Fredegonde'un maaşlı katilleri onu tekrar tekrar bıçakladılar;
olduğu yerde öldü.

"Kraliçe, suçun Kral Childebert tarafından kışkırtıldığına dair söylentilerin yayılmasına neden olduktan sonra, ölen kocasının cenaze törenine katılma cesaretini gösterdi ve Paris'te büyük bir ihtişamla kutlanmasını sağladı.

"Sevgili Agathe, tarih bize bunu anlatıyor; bu ahlaki bir hikaye değil,
tam tersi! Ve ne yazık ki bu tür şeyler o günlerde çok yaygındı, ki bu o kadar çok şairin
övdüğü 'iyi eski günler' olamazdı. Size Chelles hakkında daha fazla bir şey anlatmayacağım, çünkü aslında
size az önce anlattıklarımın bile daha az öğretici olacağını düşünüyorum."

"İnancım!" diye haykırdı Pere Ledrux, genç kadın konuşurken mırıldanmaktan kaçınmıştı; "Yine de çok şey biliyorsun; ve bunu doktordan daha açık bir şekilde anlatıyorsun, çünkü o çok uzun kelimeler kullanıyor - bilmediğim kelimeler; böylece bana anlatabilmek için her zaman bize bir hikayeyi yedi veya sekiz kez anlatmak zorunda kalıyor."

"Ama ev--ona ulaşamıyoruz gibi görünüyor?"

"İşte buradayız, hanımefendi. Bakın, dirsek oluşturan bu duvarı geçtiğimizde.
İşte! Yeşil panjurlu şu binayı görüyor musunuz? Bu Monsieur Courtivaux'nun evi."

"Ah! Sevgili dostum, bir bakın! Ne kadar güzel! Önünde bir korkuluk ve pilasterlerde vazolar dolusu çiçek var; hepsi çok güzel!"

Madam Dalmont genç arkadaşının coşkusuna gülümsedi, ama evin görünümü de onu çok memnun etti ve yaklaştıkça daha da memnun oldular.

Önünde demir bir çit vardı, oradan evin önünde uzanan ve yemyeşil, büyüleyici bir halı oluşturan güzel bir çimenlik görebiliyorlardı.

"Ah! Honorine, ne güzel çimenliğe bak! Neden, mösyö,
bu kadar erken böyle yeşil bir çimenin olması nasıl mümkün olabilir?"

"Pardi, mamzelle--çünkü bekar olanın sen olduğunu görüyorum--burada bütün kış, kar altında bile
yeşil çimen var. Paris'tekiler buna
inanmıyor ama çimen her zaman uzuyor, görüyorsun. "

Köylü kapıyı açtı; iki yol çimenliğin etrafından dolanıyordu ve eve doğru gidiyordu; ve her iki tarafta dalları çimenlerin üzerine uzanan uzun ağaçlar vardı, böylece yazın yaprakları çimenleri güneşin
sıcağından koruyordu.

Agathe, Honorine'in yanında yürürken her an alçak sesle şöyle diyordu:

"Ah! Ne kadar güzel! Şu güzel ağaçlara ve şu leylak çalılarına bak,
zaten büyük tomurcukları var ve şu leylaklar! Ah! Yazın ne kadar güzel olmalı!"

"Çimlerin etrafına koyduğumuz bir düzine kutu var," dedi bahçıvan,
"altı portakal ve altı nar; ama onları eve taşıdım çünkü onlara ben bakıyorum; bir ay sonra onları yerlerine yerleştireceğim. Aman Tanrım! O zaman
güzel görünüyor; güzel bir görüntü, söylüyorum."

Ev iki kattan ve çatı katlarından oluşuyordu. Zemin kat yerden yaklaşık üç fit yüksekteydi, bu yüzden ön kapıya ulaşmak için bir merdiven çıkmak gerekiyordu. Köylü kapıyı açtı ve kendilerini dört kapının olduğu şık bir salonda buldular. Bir tanesi çok rahat döşenmiş zarif bir salona açılıyordu; kanepeler alanın büyük bir bölümünü dolduruyordu; onlar ve sandalyeler açık mavi bir malzemeyle kaplıydı ve duvar kağıdı da aynı tondaydı.

Agathe sevinçten bir çığlık attı.

"Mavi bir salon! Benim ve senin en sevdiğim renk, Honorine; bize neyi sevdiğimizi sorsalardı daha iyisini bulamazlardı!"

"Mobilyaların üzerinde sadece bir toz kırıntısı var," dedi bahçıvan, "ama anlarsın ya--bir ev boş olduğunda, toz anında
birikiyor! Ben her gün tavukları ve tavşanları beslemek için buraya geliyorum, ama
odaları temizlemeye vaktim olmadığını anlayabilirsiniz."

"Ne! Burada da tavuklar ve tavşanlar mı var?"

"Elbette! Mösyö Courtivaux tavşanlara çok düşkündü; her hafta
bir tanesini yemek için öldürtürdü."

"Hayvanları sevmenin ilginç bir yolu bu!" dedi Madam Dalmont; "ben
kendi adıma, okşadığım zavallı bir yaratığı öldürmeye asla karar veremezdim."

"Ah! Ben de bir tane yemek istemem!" dedi Agathe.

"Ve sonra ben tavşanı yiyecek olarak sevmem; ve böylece, Mösyö Ledrux, eğer
evi satın alırsam,
burada bulunan her şeyi size hediye ederek başlayacağım."

Köylü bu sözden çok memnun olmuş gibiydi; hem rengini hem de siperliğini kaybetmiş,
bir şapka görevi gören küçük yuvarlak bir şapkaya elini koydu ve mırıldandı:

"Madam çok iyi; onları reddetmem. Tanrım!
üreyen iki dişi var; ama yine de, eğer tavşanlardan hoşlanmıyorsanız,
onlardan kurtulmanızı anlayabiliyorum. İlk başta kötü kokarlar ve bahçeye girmelerine izin verecek kadar şanssızsanız
her şeyi mahvederler. Aman Tanrım! Ne felaket!--Peki ya tavuklar? Eğer hanım onları
daha iyi sevmezse, onlara da bakabilirim; pek temiz değiller,
küçük şeytanlar; her yeri gagalıyorlar."

"Ah! tavuklar çok farklıdır," dedi Honorine; "taze yumurta verirler,
ki bunlar her zaman çok hoştur."

"Ayrıca, yumurtaları avlamak çok eğlenceli olmalı--çok sayıda olup olmadıklarını görmek için. Tavuklara ben bakarım, sevgili dostum. Ve sonra,
o zavallı yaratıkları öldürmezler."

"Ah! Evet, öldürürler; onları pirinçle veya küçük soğanlarla hazırlayan insanlar var; ve onlar da iyidir. Ve sonra bazen yumurtlamayan veya diğerleriyle kavga edenler olur; onları tutmazsınız--siz yersiniz!"

"Ah! Mösyö Ledrux, yenebilecek her şeye karşı çok acımasızsınız! Ancak, göreceğiz ve tavuklarımızdan biri arkadaşlarına kötü davrandığında, onu kaçırırsınız, hepsi bu; ama kümes hayvanı bahçemde yaşayan hiç kimsenin
benim mülkümde öldürülmesini teklif etmiyorum."

"Tamam; eğer fikriniz buysa, korkmayın, zavallı
tavukları
ben götürürüm; hanımefendi istediğini yapabilir. Peki, peki! Burada 'hanımefendi' ve 'mademoiselle' diyorum; ama bana öyle geliyor ki siz
anne ve kız olamazsınız; biriniz çok genç, diğeri çok yaşlı."

"Öyle, zor olurdu; ama Agathe sadece benim arkadaşım. Ben bir dul kadınım; hiç--kendi çocuğum yok; ikimiz de yalnızız. "

"Evi satın alırsan yıl boyunca burada yaşamayı düşünüyor musun?"

"Evet, kesinlikle, yıl boyunca; buraya yerleşeceğiz."

"Eh, sana söylüyorum, bu bana uyar. Burada iki tane hoş küçük kadın var - her şeyi aydınlatıyorlar ve bakması hoş."

"Evi incelemeyi bitirelim."

Zemin katta, salonun yanı sıra güzel bir
yemek odası, kiler, banyo ve mutfak vardı.

Birinci katta dört hoş yatak odası ve iki
giyinme odası; bunun üstünde iki hizmetçi odası ve bir çatı katı vardı.

Bütün ev çok rahat bir şekilde döşenmişti.

Agathe her odaya girdiklerinde sevinçten zıpladı.

"Bak," diye bağırdı, "burası senin odan olacak, Honorine; burada ne kadar
rahat edeceğine bak. Oraya bağlı hoş küçük bir giyinme odası var ve ne güzel bir manzara! Oh! gel ve
pencereden dışarı bak, sevgili dostum; muhteşem! Ne muhteşem bir manzara! Ne kadar
uzağı görebiliyorsun! ve her şey yeşilken, bu tarlalar
çiçeklerle doluyken, oh! ne kadar da güzel olmalı! Altımızda, bu tarafta,
küçük bir avlu var ve ötesinde bahçe var, öyle değil mi, monsieur?"

"Evet, mamzelle, bu bahçe ve bakımlı bir bahçe de, kendimi
övüyorum; ve bu yıl bol meyve olacak! Nisan ayında
berbat bir don olmazsa."

"Hadi bahçeye gidelim," dedi Honorine, "şimdiye kadar evi çok beğendim."

Evden arka taraftaki küçük bir avluya açılan bir kapıdan çıktılar.
Dış tuvaletler, kümes ve tavşan kulübeleri vardı. Bir kafes, bahçeyi bahçeden ayırıyordu, bahçe yaklaşık üçte bir dönüm genişliğindeydi ve güzelce düzenlenmişti.

Agathe'nin neşeli haykırışları her çardakta, her çalılıkta iki katına çıktı, ancak bir patikanın sonunda, bahçe duvarının bir köşesinde duran, üzerinde güzel küçük bir yazlık ev olan bir höyüğü gördüğünde coşkusu doruk noktasına ulaştı. Yazlık eve giden yamaç, eglantin ve hanımeli ile çevriliydi. Binanın, çevredeki kırsalın geniş bir
manzarasına sahip üç penceresi vardı; çünkü, dediğimiz gibi, Chelles bir tepede duruyordu ve
tüm mahalleye bakıyordu.

"Ah! Buraya çok sık geleceğiz!" diye haykırdı Agathe; "Pencerede oturup
çalışacağız, değil mi Honorine?"

"Evet, itiraf ediyorum, burayı çok seviyorum. Burada ne mükemmel bir huzur
tadını çıkarmak gerek!"

"Ayrıca yazın çok serin olacağı kesin, çünkü
her tarafta bu uzun ıhlamurlar var. Sohbet etmek
ve bir arkadaşla bir kadeh içmek için gelmek için harika bir yer."

Honorine gülümseyerek cevap verdi:

"Belki bir kadeh içmek için buraya gelmeyeceğiz; ama
bazen burada kahvaltı edebilir ve işimizi çok sık buraya getirebiliriz. Evet, iki ay sonra bu manzaranın çok güzel olacağını düşünüyorum."

"Ah! Bir ay sonra leylaklar ve leylaklar
yapraklarını
çıkartmaya başlayacak," dedi Ledrux. "Ve o zamana kadar
vadideki zambaklar, menekşeler, laleler, nergisler ve sümbüller olacak; bahçede
bir sürü var. Burada yürürken kokularını alabiliyorsun.--Genel olarak, ev seni
memnun ediyor, değil mi?"

"Evet, çok; ve sen de, ha, Agathe?"

"Ah! Sevgili dostum, büyülendim; şimdi burada kalmak istiyorum,
ve Paris'e hiç geri dönmemek! Burası küçük bir
cennet gibi görünüyor."

"Sanırım sana Monsieur Courtivaux'nun istediği fiyatı söylediler--yirmi
bin frank mı?--Ama, Tanrım! Büyük ihtimalle biraz
bir şey indirecektir."

"Evet, acentesini gördük. Yarın pazarlığı
kapatmak için onu tekrar göreceğiz."

"Ah! Evet canım; ev başkasına satılana kadar beklememeliyiz."

"Bak," dedi bahçıvan; "burası sana uygun olduğu sürece ve
tavşanları bana vereceksen, önümüzdeki birkaç gün içinde eve bakmaya
başka biri gelirse, onlara hemen evin satıldığını
söylerim; o zaman onu satın almaya çalışmazlar. Ha! ha! Ruhumu korusun! Biraz kurnaz olmalıyız ve birbirimize biraz yardım etmeliyiz. "

"Teşekkürler, Pere Ledrux ve burada yaşadığımızda, ara sıra gelip bahçemize bakmalısın, ağaçlarımızı budamalısın ve----"

"Pardi! dediğin kadar sık; bana para verirsen hizmetinizdeyim! Bu benim işim! Ah! Bunu kararlaştırabiliriz. Ben kendim katı değilim; insanlar bana iyi davrandığında ben de onlara iyi davranırım!"

Kırsal alana bakan Honorine genç arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Evet, bu ev beni senin kadar mutlu ediyor, Agathe; onu almamızı engelleyebilecek tek bir sebep var."

"Bu ne, canım?"

"Oldukça izole, diğer evlerden oldukça uzakta; ve biz iki yalnız kadınız--Ya burada saldırıya uğrarsak, bizi kim savunabilir?"

"Ah! Aman Tanrım! Bu kadar mı çekingensin, Honorine?"

"Çok çekingen olmasam da, pek cesur değilim."

"Biri sana saldırsın - Chelles'te!" diye haykırdı Pere Ledrux gülerek.
"Eh, bu iyi bir şey, yemin ederim! Sanki bu bölgede haydutlar varmış gibi! İlk olarak, tavşanlarını çalmayacaklar, çünkü
sen onları bana
veriyorsun. Ara sıra çalınan tek şey bu;
oh! evet, tavuklar var. Ama onları dışarı çıkarmamalısın.
Bir sıkıntı. Ama diğer her şeye geldiğinde, en ufak bir
tehlike yok. Bu ev açık arazinin kenarında, kesinlikle, ama
kendisinin kırsalında çok güzel yerler var. Bak;
sağında, değirmenin ötesinde görüyor musun; Marne'nin diğer tarafında oldukça uzun bir yol; ama güneş üzerine vurduğunda,
onu oldukça net bir şekilde görebilirsiniz. Önce, _matelotes_ almaya gittiğiniz
küçük Gournay köyü var. Balıklar taze,
gözlerinizin önünde yakalıyorlar. Sonra, daha ileride, arazinin yükseldiği yerde, Noisy-le-Grand var.
Şu tarafta, teraslı arazisi olan büyük bir kare ev görüyor musunuz?
Bir köşede, paratonerle birlikte kendi başına duran küçük bir kule var.
Paratoneri buradan göremezsiniz, ama
iyi gözleriniz varsa, kuleyi görmelisiniz."

"Evet, görebiliyorum," dedi Agathe; "ev küçük bir şato gibi.
Kime ait?"

"Kime ait? Eh, biliyoruz ve bilmiyoruz. Yani,
kim olduğunu kimse bilmiyor; doğruyu söylemek gerekirse,
orada iki efendi var - bir adam ve bir köpek!"

"Ne diyorsun? O büyük evin sahibi bir köpek mi? Öyleyse, Çizmeli Kedi'nin
örnek aldığı bir köpek olmalı."

"Çizmeli Kedi mi? Ben diyorum ki, o kim? Onu hiç görmedim."

"Hadi, Mösyö Ledrux, ne demek istediğini söyle bize. Kule olan o evde kim yaşıyor?"

"Çok garip bir adam ve köpeği. Ve efendi köpeğine o kadar düşkün ki, hayvan da efendisine o kadar düşkün ki, tıpkı iki arkadaş gibiler, ikisi de diğerinin ondan yapmasını istediği şeyi yapıyor. Köpek bir yöne gitmek istediğinde, efendi neden o yöne gidiyor; hayvanın onu yönlendirmesine izin veriyor. Ve bunu yapması onun için iyi bir şey gibi görünüyor, çünkü hayvan o kadar sıra dışı
zeki ki hiç kimse onun gibisini görmedi; yani--Ama şu yolda yürüyen kim? Sanırım Doktor Antoine Beaubichon.--Affedersiniz, özür dilerim hanımlar, ama biri bana onun için bir mesaj verdi ve
onun alıp almadığını öğrenmeliyim. Şuradaki küçük kapıdan çıkacağım, yola açılan
ve hemen geri döneceğim. Ama doktora şarap satıcısının hasta çocuğunu görmek için Gournay'a gitmesi
söylendi mi öğrenmeliyim."

Konuşurken, köylü yazlık evin penceresinden ayrıldı, oradan yolda birini
görmüştü ve bahçenin sonundaki küçük bir kapıyı
açarak kısa süre sonra tarlalara girdi. XIV

PAUL VE KÖPEĞİ

Pere Ledrux bahçeden çıkar çıkmaz ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladı:

"Merhaba! Monsieur Antoine! Monsieur le Docteur Antoine!"

Kısa boylu, tıknaz, bir cübbe kadar uzun kahverengi bir paltoya sarılı ve başında onu daha da kısa gösteren, alçak tepeli, çok geniş kenarlı bir şapka olan bir kişi, bir kavşağın ortasında durdu ve havaya bakarak şöyle dedi:

"Beni kim çağırıyor?" sanki duyduğu sesin bir balondan geldiğini düşünmüş gibi.

"Pardi! Seni ben çağırıyorum; bir kuş değil, benim, Ledrux--bu taraftan."

"Ah! Sen misin, Pere Ledrux? Burada ne yapıyorsun?"

"Gördüğün gibi seni arıyorum ve hizmetkarın
Claudine'in sana mesajımı verip vermediğini sormak için bekliyorum. Bu sabah evine gidip şarap satıcısının çocuğunu görmeni söylediğimde evde değildin; kızarıklığı varmış, diyorlar."

"Scarlatina--evet, evet. Claudine söyledi ve ben de Gournay'den geliyorum, gördüğün gibi."

"İyi! O zaman çocuğu iyileştirdin mi?"

"Henüz değil; ama ciddi bir şey değil."

"Gournay'e yürüyerek gittin mi?"

"Evet, hava güzeldi ve yürümek insana iyi geliyor; çok
şişmanlıyorum."

"Ama eğer onu kullanmazsan senin nag'ın da çok şişmanlayacak! Ha! ha! Onu bana ödünç versen iyi olur, ona bol bol iş veririm!"

"Burada ne yapıyorsun?"

"Monsieur Courtivaux'nun evini Paris'ten gelen birkaç hanıma gösteriyorum;
çok nazikler ve sanki satın almak istiyorlarmış gibi davranıyorlar. Bakın, işte
ikisi de küçük yazlık evin penceresinde. Sizi
oradan gördüm."

Honorine ve Agathe aslında hala pencerede duruyorlardı.
Tarlalara bakıyorlardı, ama gözleri en sık
kulenin olduğu eve doğru dönüyordu. Bahçıvanın ev sahipleri hakkında söylediği birkaç söz meraklarını
en üst düzeye çıkarmıştı; aslında, o zamanlar bulundukları biraz
temiz evde, Chelles'te ikamet etmeyi teklif ettiklerinde, komşularını tanımak istemeleri oldukça doğaldı.

Doktor Antoine hanımlara bakmak için başını kaldırdı; Geniş kenarlı şapkasını çıkardı, neredeyse kel kafasını ve neşeli, kırmızı yüzünü ortaya çıkardı ve onlara alçak bir reverans yaptı, onlar da bunu hemen kabul ettiler.

"Bakın," dedi doktor bahçıvana, "bahçe kapısı açık olduğu için, bahçeden geçerek eve yürüyüşümü önemli ölçüde kısaltabilirim."

"Öyle demeliyim; yarı yarıya kısaltır."

"Öyleyse, o yoldan gideceğim; ve aynı zamanda bu hanımlara saygılarımı
sunmam gerektiğini varsayalım? Ne diyorsun, Ledrux?"

"Bana öyle geliyor ki, onlara hiçbir zararı olamaz, hatta onlara hiçbir faydası olmasa bile!"

"Öyle; ve sonra--birbirimizi tanıyacağız; ve buraya yaşamaya geldiklerinde, eğer hasta olurlarsa, neden, beni çağıracaklar."

"Elbette! özellikle de mahalledeki tek doktor sen olduğun için."

"Evet; ama görüyorsun ki Gournay'den beni çağırdılar; bu da herkesin
en yakın olanı almadığını kanıtlıyor."

"Ah! Sen çok kurnazsın! Her zaman en büyük şansı göz önünde bulundurursun!"

"Birinin işine bakmaya karşı bir yasa yok."

"_Nenni!_ hele ki bunun için başkalarına güvenmek
güvenli olmadığı için. Ha! ha! ha! tutu--turlututu."

Konuşmaları sırasında iki adam bahçeye girmişti. Pere
Ledrux küçük kapıyı kapattı ve yazlık evden ayrılan iki arkadaş, kısa süre sonra kendilerini tekrar eğilerek şöyle diyen Doktor Antoine ile karşı karşıya buldular:

"Hanımlar, bu bölgenin bir sakini ve hekimi olarak, Ledrux'un bana umut verdiği gibi, sizi komşumuz olarak kabul etme şansına sahip olursak kendimi çok mutlu sayacağım; çünkü bana bu araziyi satın almayı teklif ettiğinizi söyledi."

"Evet, mösyö, ikimiz de evi çok beğendik. İyi düzenlenmiş ve hoş bir
yerde; bahçe bize yetecek kadar büyük. Ama tam
bahçıvan sizi gördüğünde, onunla bu evin
yalnızlığından bahsediyordum. Ailemizde hiç erkek yok. Bir hizmetçi çalıştırmayı
bekliyorum, ama genç bir köylü kızı olacak! Bu yüzden
anlayacaksınız, mösyö, hiçbir riske girmemeliyiz."

"Chelles'de uzun yıllardır yaşıyorum, hanımlar, ve size
buranın hırsızların bölgesi olmadığına dair güvence vermekte haklı olduğumu düşünüyorum."

"İnanıyorum, mösyö, ama mahalle kendisi kadar güvenli mi? Doğal olarak, kırsalda yaşayan biri yürüyüşe
çıkıyor----"

"Ve çok akıllıca; sağlığa iyi geliyor."

"Ama böyle yürüyüşlerde tatsız kazalardan korkmak zorunda kalırsa çok tatsız olur."

"Bütün mahalle oldukça yoğun bir şekilde yerleşmiş; ve yemin ederim ki,
hariç----"

"Hariç mi? Hadi, mösyö."

"Yine de, kesin bir şey söyleyemem. İnsan gerçekten bilmiyorsa - Ama
bir şey kesindir ki, - adam ne iyi huylu ne de sosyaldir. Bu açıdan bakıldığında, o berbat bir komşudur. 'Komşu' diyorum ama buradan oldukça uzakta. Ayrıca, sizi rahatsız etmeyecektir; onunla çok nadir karşılaşacaksınız, çünkü birinin geldiğini gördüğü anda başka bir yöne gider; o bir kurt, bir ayı, gerçek bir ayı yavrusu ve
kötü yenilmiş bir ayı!"

Doktor konuşurken, bahçıvan onu nazikçe ceketinin kuyruğundan çekerek fısıldadı:

"Bütün bunları söylemenin ne gereği var? Hanımları korkutacaksın ve bu evde yaşama isteklerini ellerinden alacaksın! Yaptığın şey bir doktor için pek akıllıca değil!"

"Peki, mösyö, bu kurt, bu ayı nerede yaşıyor? bize söylemelisiniz
böylece en azından onun inine doğru yürümekten kaçınabiliriz."

"Bu tanımlamayla bahsettiğim kişi, hanımlar, Noisy-le-Grand'a doğru sağdaki arazide yaşıyor; oldukça güzel bir
ev, bir kulesi var."

"O zaman köpekli adam," dedi Agathe.

"Kesinlikle, mademoiselle, köpekli adam. Onu
zaten tanıyor musunuz?"

"Bahçıvan bize ondan bahsediyordu, sizi çağırmak için yanımızdan ayrıldığında,
mösyö, ve bize anlattığı az şey merakımızı
çok uyandırmıştı. Bu nedenle, mösyö le docteur, bu adam hakkında bilinen her şeyi bize anlatmanız çok nazik bir davranış olacaktır; çünkü açıkçası, eğer gerçekten bir
ogre ise, onu komşumuz olarak görmekten hiç memnun olmayacağız."

"Oho! bir ogre!" diye haykırdı Pere Ledrux gülerek; "bu iyi bir şey ve
hiç şüphe yok. Bir ogre! Çocukları yerler, ogreler yer!
Mösyö Paul'un veya köpeğinin ne kadar küçük olursa olsun bir çocuğu yediğini hiç duymadım."

"Onun bir ogre olduğunu ima etmeyi asla düşünmedim," diye karşılık verdi doktor.
"Adamın böylesine sapkın zevklere sahip olduğunu düşünmem Tanrı korusun! Ben
sadece duyduklarıma dayanarak varsayımlarda bulunuyorum. Ve gördüklerim
onun hakkında bana pek de hoş bir fikir verecek şekilde hesaplanmadı."

Böyle konuştuktan sonra, parti eve döndü.

"Sadece tavşanlara bir bakacağım," dedi bahçıvan, "eğer
salonda biraz dinlenirseniz."

"Çok memnuniyetle," dedi Honorine; "ve eğer mösyö le docteur'un zamanı varsa,
belki de bize kuleli evin sahibi hakkında bildiklerini anlatır, sanırım ona Paul diyorsunuz?"

"Evet, hanımlar, Paul; onu başka bir isimle kimse tanımıyor; ve her zaman bir eşeğe yakın büyüklükte bir Newfoundland cinsi köpeğiyle birlikte olduğu için, mahallede genellikle 'Paul ve
köpeği' olarak anılırlar."

İki genç kadın, Doktor Antoine Beaubichon eşliğinde mavi salona girdiler. Beaubichon, onlardan biraz uzakta saygıyla oturdu ve hikayesine şöyle başladı:

"Neredeyse dokuz yıl önce Kule adlı arazi satışa çıkarıldı;
ama hiçbir alıcı çıkmadı. Neden hiçbir alıcı çıkmadı? İnsanlar bunu belirli bir duruma bağladılar ve bu durum,
hanımlar, sessizce geçiştirilemeyecek kadar ilginç. Şöyleydi. Kule'nin küçük parkından çok uzak olmayan, Noisy-le-Grand'a giden yolun yakınındaki bir uçurumun başında, çok ıssız bir noktada, çok uzun zaman önce değil, tam olarak ne zaman olduğunu unuttum ama önemli değil, o noktada suikasta uğrayan bir kişinin anısına bir haç dikilmiş. Gerçekten de, kurbanın haçın dibine gömüldüğü söylenir; ve kırsal kesim halkı her zaman batıl inançlı olduğundan ve birbirlerini korkutmayı sevdiğinden, Noisy-le-Grand, Gournay ve hatta bir dereceye kadar Chelles halkı, gece vadide haçın yanından geçmenin güvenli olmadığını, çünkü orada garip sesler, inlemeler duyulduğunu ve Kule satışa çıkarıldıktan sonra orada öldürülen kişinin hayaletiyle karşılaşma olasılığınızın yüksek olduğunu söyler."

"Ah! Mon Dieu! Bu korkunç, monsieur le docteur," dedi Honorine; "sıradan bir hayalet hikayesi."

"Lütfen devam edin, monsieur," dedi Agathe; "Beni çok ilgilendiriyor; ama bize kimin öldürüldüğünü söylemediniz. Erkek miydi yoksa kadın mıydı?"

"Bir erkekti, mademoiselle, o vadide ölü bulunan genç bir adamdı.
Nasıl olduğu hiç bilinmiyor, suikastçılar da
hiç bulunamadı."

"Buralarda yaşayan biri miydi?"

"Hayır, çünkü onu kimse tanımadı; en tuhafı da
soyulmamış olmasıydı; üzerinde altın bir saat ve büyük miktarda
para buldular."

"Ama belki de suçu işleyen suçlular birinin geldiğini
duymuş ve yakalanmaktan korktukları için kurbanlarını soymaya vakit bulamadan
kaçmışlar."

"Sonuç olarak o noktaya bir haç dikmişler ve köylüler gece vadiden geçmek yerine uzun bir yol kat etmişler,
çünkü hayaletle karşılaşacaklarından eminler."

"Bah! turlututu! bu güzel bir hikaye!" dedi Pere Ledrux, salonun kapısında yüzünü göstererek. "Bu ne, doktor! bu hanımlara tüm bu eski hikayeleri, buraya gelip yaşamaktan korkmaları için mi anlatıyorsun? Neden, hepsi uydurma. Geceleri birçok kez
çatışmanın tam yanından geçtim ve hiç kimseyle karşılaşmadım, ilk
cin! Yaşlı kadınlar ateşin başında birbirlerine şöyle diyorlar:
'Bizi iyi bir korkutacak ne düşünebiliriz?' Ve o eski
dadı masallarını uyduruyorlar!"

"Ben sadece herkesin söylediğini söylüyorum, Ledrux; bu hanımlara yerin _tarihi_ hakkında bilgi veriyorum, daha fazlası değil."

"Yerdeki kolik ne dediğini bilmiyor; herkes mahallemizin her yerinde her saatte yürüyebilir; hiçbir tehlike yok.--Ben gidip tavuklara bir bakacağım; Sanırım diğerlerini rahatsız eden biri var."

"Hanımlar," diye devam etti doktor köylü gittikten sonra, "umarım
sizi korkutmaya çalışabileceğimi düşünmüyorsunuzdur; çünkü buraya yaşamaya gelmenizden
çok memnun olurum."

"Bunu o kadar az düşünüyoruz ki, mösyö, sizden hikayenize devam etmenizi rica ediyoruz; sizi dinlemek bize en büyük zevki veriyor."

Doktor hanımlara tekrar eğilmek için ayağa kalktı; sonra tekrar yerine oturdu, burnunu
sümkürdü ve devam etti:

"Görüyorsunuz ya, çok güçlü bir iradeye sahip olduğumu iddia etmesem de, hayaletlere inanmam, çünkü hiç görmedim; eğer görmüş olsaydım, inanırdım; ve bu konuda benim görüşüm, Paris'te muhasebe profesörü olan kardeşim Desire Beaubichon'un görüşüyle ​​örtüşüyor, çok bilgili bir adam, hanımlar duymuş olabilirsiniz?"

"Hayır, mösyö, asla."

"Doğa, en bilgili kişilerin bile her zaman açıklayamadığı ilginç gerçeklerle doludur; ve antik çağların en büyük büyücüsü olan Tyana'lı Apollonius'tan, şeytanı da uyandırabilen Cagliostro'ya kadar, hiçbir şekilde aptal olmayan birçok kişi hayaletlere inanmıştır.
Ben, her şeye inanmayı hiçbir şeye inanmaktan çok daha fazla tercih ederim!--Kule'ye geri dönüyorum.

"Mülk, binalara ek olarak oldukça geniştir, burada çok sayıda kişi konaklayabilir, çünkü küçük bir şato gibidir--on ikiden fazla yatak odası vardır. Sonra bahçe ve küçük bir park vardır--toplamda yaklaşık on iki dönüm. İstenen
fiyatın elli bin frank olduğunu düşünüyorum, ancak size söyleme şerefine eriştiğim gibi, alıcı bulamadılar; vadideki haçın yakınlığı ve etrafta dolaşan tüm hikayeler, mülkü görmeye gelen
hanımları korkuttu. Öyle ki, Noisy-le-Grand'daki noter bir sabah komşularına: 'Kule satıldı!' dediğinde bölge genelinde büyük bir şaşkınlık yaşandı.

"Haber ağızdan ağıza yayıldı: 'Kule satıldı!'

"'Bah! Bu mümkün değil!'

"'Evet, bu bir gerçek; bunu bizzat monsieur le notaire söyledi.'

"'Peki, kime satıldı?'

"'Monsieur Paul'e.'

"'Paul kim? Paul ne?'

"Gizliliğin emredildiği noter, bu tür tüm sorulara şu şekilde cevap verdi:

"'Monsieur Paul'e; Alıcı başka bir isim vermemiş, ancak mülk için nakit ödeme yapıyor ve dilediği zaman mülkü ele geçirmekte özgür.'

"'Paul o!' dedi kırsal kesim halkı; 'sonuçta, bir adamın Paul'den başka bir ismi olmayabilir ve tamamen onurlu bir adam olabilir; sadece Jean veya Pierre olarak adlandırılan
tüccarlarımız ve imalatçılarımız oldu. Eğer bu Paul hoş bir adamsa, neşeli bir arkadaşsa, mahalleye hoş bir
katılımcı olacaktır. Ve sonra, muhtemelen bir karısı ve çocukları vardır; o büyük evi satın aldığına göre, içine yerleştirecek
insanları olmalı. Belki de yeni komşularına bir parti, bir balo verecek, onlarla
tanışacak; o zaman nasıl bir adam olduğunu öğreneceğiz.'

"Bu, hanımefendi, Chelles'te ve mahallede insanların söylediği şeydi. Ama zaman geçti ve kimse gelmedi; Kule'nin arazisi hiçbir yaşam belirtisi göstermedi, şenlik havası almadı.

"'Aman Tanrım, yeni sahibi evine yerleşmeyecek mi?'
insanlar şöyle demeye başladı. 'O zaman neden satın aldı?'

"Ama bir sabah tavukçu Jeannette komşularına haber verdi:

"'Kule'yi satın alan beyefendi geldi; evde on beş gündür. Sizce hane halkı nelerden oluşuyor?--bir
köpek! Efendisinin her zaman peşinde olan kocaman bir köpekten başka bir şey değil. Ama sanırım köpeğinin akşam yemeğini yiyemediğini ve ev işlerini yapamadığını öğrendi, bu yüzden Couberon köyünden neredeyse kör ve biraz sağır olan yaşlı Mere Lucas'ı işe aldı ve o da evine bakıyor.'

"Anlayabilirsiniz hanımlar, o muazzam evin tek sakinlerinin bir adam, bir köpek ve yarı kör ve sağır yaşlı bir kadın olduğunu öğrenince herkes şaşırdı.

"'Beyefendi önden geldi,' diye düşündü insanlar; 'ailesi muhtemelen
buraya ona katılacak.' Ama kimse gelmedi. Ve sonra, yeni
sahibi, komşularına görünmek ve onlarla tanışmaya çalışmak yerine, asla yürüyüşe çıkmadı ya da en azından ülkenin
hiçbir şekilde ziyaret edilen bir yerine gitmedi; ve insanlar şöyle dediler: 'Kulenin
sahibini gördünüz mü?'--'Hayır.'--'Ben de; bu adam kendini
nerede saklıyor?'--'Hiç evinden veya arazisinden ayrılmıyor mu? O zaman
bir münzevi gibi yaşıyor olmalı?'

"Ancak bir gün kasabalılardan biri onunla karşılaştı ve hiç vakit kaybetmeden herkese bu Mösyö Paul'ün uzun boylu, yapılı bir adam olduğunu, ne genç ne de yaşlı olduğunu, yani yüzünün büyük bir kısmını kaplayan ve yaşını tahmin etmeyi imkansız kılan gür bir sakalı olduğunu; ancak vahşi, itici, itici bir tavrı olduğunu; çok sade giyindiğini, av kıyafeti giydiğini: ceket, uzun deri tozluklar ve yüzünün üst kısmını tamamen gizleyen geniş vizörlü bir şapka olduğunu söyledi. Elinde bir silah ve topuklarında büyük bir köpek vardı.

"İnsanlar şöyle dediler: 'Muhtemelen avlanmaya çok düşkündür ve tüm zamanını orada geçirir; avcılar pek iyi huylu değildir, bu yüzden onun tuhaflıklarını göz ardı etmeliyiz. Ancak av sezonu sonsuza kadar sürmez ve şüphesiz büyük köpeği olan adam daha sosyalleşecektir; bekleyelim.'

"Boşuna beklediler. Ancak, ara sıra Monsieur Paul'u, sadık arkadaşıyla
tarlalarda yürürken görüyorlardı. Ama biri
yaklaştığında, onlarla karşılaşmamak için
çabuk diğer yöne dönüyordu. "Ancak bir gün, mahalledeki en büyük toprak sahiplerinden biri olan Madam Droguet, Kule'nin efendisinin yürüyüşleri için genellikle hangi yolları seçtiğini görmek için izleyen Madam Droguet, arkadaşlarına şöyle dedi:

"'Yeni komşumuzu görmeye ve onunla konuşmaya kararlıyım; kısacası,
o adamın kendisi için söyleyeceklerini öğrenmeyi teklif ediyorum; eğer bir
yabancıysa, aksanından hangi ülkeden geldiğini anlayabiliyorum. Gerçek şu ki, onun hakkında ne düşünmemiz gerektiğini öğrenmeyi teklif ediyorum ve onun _comme il faut_ bir kişi mi yoksa
kaba biri mi olduğunu anlamam uzun sürmeyecek.'

"'Bunu öğrenmek için işe nasıl gideceksin?' diye sordu biri Madam Droguet'ye--'Kule'nin sahibi herkesten kaçındığı, sadece
başka hiç kimsenin gitmediği yerlere gittiği için, onunla nasıl konuşmayı bekliyorsun?'

"'Bu benim işim, bir yolunu bulacağım! Bir kadının
istediği şeyin her zaman zamanla gerçekleştiğini bilirsin.'

"Madam Droguet, hiçbir şeyi
yapma yeteneğinden şüphe duymayan ve hiçbir şeyden korkmayan bir kadındır. Bu civarda gençliğinde bir _vivandiere_ olduğunu ve Afrika'da hizmet ettiğini
söyleyen bazı insanlar var; bu, tekrarlanmaya değmeyecek bir ifade.

"Ve böylece, size anlatma şerefine eriştiğim gibi, Kule Efendisinin hangi yolları
sık sık kullandığını dikkatlice gözlemleyen bu hanım,
kendini bu yollardan birinin köşesindeki sık bir çalılığa sakladı. Dört gün boyunca orada kalıp beyefendinin geçmesini birkaç saat beklemeye karar verdi. Sanırım örgüsünü yanında taşıyordu; her yerde, hatta bir çalılıkta bile
örgü örebilirsiniz. Ancak köpekli adam geçmedi. Ancak beşinci gün sabrının karşılığını aldı; avcının bir patikadan geldiğini gördü ve avcı ona on metre yaklaştığında, hızla çalılığından
çıktı, böylece tam önündeydi, o kadar dar bir patikadaydı ki karşılaşmadan kaçınmak imkansızdı. Beyefendi, aniden önünde bir hanım belirdiğini görünce şaşırdı, durdu ve geri dönmeye
meyi düşündü; ancak Madam Droguet'nin geçmesine izin vermek için kenara çekilmeye karar verdi, köpeği ise sanki orada ne yaptığını sormak ister gibi ona dik dik bakıyordu.

"Ancak, avcıyı geçmek yerine, Madam Droguet tam önünde durdu, alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi:

"'Kule'nin yeni sahibine hitap etme zevkine eriştiğime inanıyorum? Onunla tanışma zevkini bana
verdiği için çok mutluyum. Chelles'te bir toprak sahibiyim; Eyaletteki en iyi insanları ağırlıyorum ve eğer beyefendi beni görmeye gelme şerefine ererse----'

"Ama o noktada avcı aniden hanımın sözünü kesti ve ona sert ve pek de nazik olmayan bir
tonla şöyle dedi:

"'Hiçbir yere gitmiyorum, hanımefendi ve yeni
tanışmalar yapmak istemiyorum!'

"Bununla birlikte, sadece elini şapkasına dokundurdu, şapkası başından bile
kaldırmadı ve kocaman köpeğiyle birlikte uzaklaştı.

"Ah! Eve döndüğünde Madam Droguet'yi görebilseydiniz! Çok
öfkeliydi! Tüm tanıdıklarının yanına koştu ve şöyle dedi: 'Kulenin sahibini artık tanıyorum! O bir kaba, bir palyaço, hiçbir
türden olmayan bir adam! Bana şapkasını bile çıkarmadı! Para kazanmış sıradan bir hiç olmalı, kimse nasıl kazandığını bilmiyor. Bahse girerim ki okumayı veya yazmayı bilmiyor ve eğer toplumdan uzak duruyorsa, bunun sebebi orada yersiz olacağını ve nasıl davranacağını bilmediğini fark etmesidir! Teşekkürler! Eğitimini üstlenmeyeceğim; o adamı tavlamak çok zor bir iş olurdu.'

"Bir süre insanlar sadece Madam Droguet'nin yeni gelenle yaptığı röportajdan bahsettiler ve tüm bölge o beyefendinin kapsamlı bir tavlamaya ihtiyacı olduğunu biliyordu; Madam Droguet'nin ifadesi büyük bir başarıydı; genellikle çok dikkat çekici ifadeler kullanır. Sonuçta, bir kişi çok fazla konuştuğunda ve aklına gelen her şeyi söylediğinde, kelimelerin engin çıktısı arasında birkaç tane akıllıca kelime olması şaşırtıcı değildir; bunlar bazen en sıkıcı kişinin dudaklarından dökülebilir. "Birkaç ay geçti ve Kule'nin sahibi aynı davranış çizgisini
izlemeye devam etti.

"Bir sabah, eskiden şarap toptancısı olan,
çok zengin, güzel bir evi ve bu bölgede epeyce arazisi olan Monsieur Luminot, diyorum ki, bu Monsieur Paul ile tanışmayı kafasına koymuş.

"Size söylemeliyim ki, hanımlar, Monsieur Luminot canlı, yaşlı bir adam, _bon vivant_ ve şakacı, sık sık akşam yemekleri veren ve cömertçe eğlendiren biri. Burada çok saygı görüyor.

"Kendi kendine şöyle dedi: 'Kule'nin efendisi muhtemelen
Madam Droguet'nin önüne çıkmak için bir çalı kümesinin
içine saklandığını tahmin etti ve bundan hoşlanmadı. Bunu anlayabiliyorum; erkekler
kendileri için tuzak kurulmasından veya gözetlenip casusluk yapılmasından hoşlanmazlar.
Ben bunu tamamen farklı bir şekilde yapacağım; doğrudan bu beyefendiye gidip, bir komşu olarak onu ziyarete geldiğimi söyleyeceğim,
ve onu yemeğe davet edeceğim. Her halükarda şöyle diyecek: "İşte dürüstçe davranan ve çalılıklarda beni beklemeyen bir adam."--Bana Madam Droguet'den daha nazik bir şekilde
karşılayacağından eminim.'

"Ve güzel bir gün, kahvaltısından sonra, Monsieur Luminot adımlarını
Kule'ye doğru çevirdi. Her zaman
kilitli tutulan ana kapının zilini çaldı ve kendi kendine eğer Mere Lucas zile
açarsa, onu efendisine götürmesini söyleyeceğini söyledi. Ama kapıyı açan yaşlı köylü değildi, evin efendisiydi; Monsieur Luminot'a şaşkınlıkla baktı ve kısık sesiyle, onun evine girmesine bile izin vermeden şöyle dedi:

"Ne istiyorsunuz, monsieur?"

"Kolayca utanmayan eski şarap tüccarımız, şu cevabı verirken gülmeye başladı:

"Pardieu! Seni istiyorum, komşu, çünkü eminim ki evin
efendisi sensin. Ben Luminot'um, Chelles'de bir toprak sahibiyim, bir _bon
vivant_, masada her zaman sadık, arkadaşlarımın
şarabımı tatmasına her zaman hazırım, bu fena değil, diye övünüyorum. Sen kimseyi görmeye gitmiyorsun, kendini
inindeki bir ayı gibi burada kapalı tutuyorsun; eğlenmenin
yolu bu değil! Ve yarın benimle
yemek yemeni istemeye geldim.'

"'Teşekkür ederim, mösyö,' diye cevapladı köpekli adam, 'ama, burada kimseyi ağırlamadığım için, başkalarının evlerine de gitmiyorum.'--Ve
bununla birlikte kapıyı yüzüne kapattı.

"Sonra Mösyö Luminot'un öfkelenme sırası geldi; eve geldi
Madam Droguet'nin bağırdığı kadar yüksek sesle:

"'Kule'yi satın alan bu adam kim? Adam
bir vahşiden bile beter! Ona karşı nazik olmayı, onu
akşam yemeğine davet etmeyi taahhüt ediyorum ve o, eşiği geçmeme izin vermeden, hatta oturup bir şeyler almamı bile söylemeden kapıyı yüzüme kapatıyor!
Davetimi reddettiği için onu affedebilirdim, ama
en azından bana şarabından bir tattırabilirdi! Kesinlikle şeytani derecede kötü bir komşu.'

"Hanımlar, insanlar bu eksantrik kişiliği bu şekilde tanımayı öğrendiler; geriye sadece size kişisel deneyimimi anlatmak kaldı.

"Bu olaylardan bu yana bir yıl geçmişti ve insanlar Kule'nin sahibi hakkında daha az konuşmaya başlamıştı - çünkü her şeye alışmıştık ve herhangi bir kişiyi tartışırken, söyleyecek başka bir şeyimizin kalmadığı bir zaman geliyordu - bir gün, bir hastayı görmeye gittiğim Gournay'den dönerken, Monsieur Paul'ün tüm kuruluşunu oluşturan yaşlı kadın Mere Lucas'la karşılaştım. Durmadan yanından geçiyordum ama bana şöyle dedi:

"'Ah! Sizinle tanıştığıma sevindim, Monsieur le Docteur Antoine Beaubichon; sanki Tanrı sizi bilerek göndermiş gibi, çünkü tam da sizin evinize gitmem gerektiğini düşünüyordum.'

"'Bana danışmak ister misin, Mere Lucas?' dedim; 'Hasta mısın? Neyin var senin?'

"'Hayır, bayım doktor, hasta değilim; elbette çok güçlü değilim,
ama çatlamış tencereler bazen yenilerinden daha uzun süre dayanır, bilirsin. Kendim için değil, efendim
Mösyö Paul için sizi görmeye gidiyordum; hasta, iki haftadır yatağından çıkmadı ve
kendini çok kötü hissediyor olmalı, çünkü kendine hiç bakmayan bir adam
ve ona biraz bitki çayı içirmek için çok uğraştım.'

"'Ah! Kulenin sahibi hasta, öyle mi? Sana bir
doktor çağırmanı mı söyledi?'

"'Hayır, kesinlikle söylemedi! tam tersine, her seferinde ona "Bir doktora ihtiyacınız var, mösyö, ve eğer siz öyle diyorsanız gidip Chelles'deki doktoru çağıracağım, Mösyö Beaubichon, kendisi çok bilgili ve çok yeteneklidir," dediğimde, "Beni rahat bırakın, Mere Lucas! Bir doktora ihtiyacım yok, bir tane
olmayacak; eğer ölmem gerekiyorsa, doktorlar olmadan da ölebilirim ve eğer
cennetin isteği yaşamaksa, beni iyileştirecek olanlar onlar olmayacak;
doğa bana yardım edecek."'

"'Peki,' dedim yaşlı köylüye, 'bu beyefendi bir doktora
istemediğine göre, beni almaya neden geliyordunuz?'

"'Neden, mösyö, sanki hasta insanları dinlememiz gerekiyormuş gibi, özellikle de efendim gibi
bu kadar tuhaf olduklarında! Bunu söylediğinden beri daha iyiye gitmiyor; tam tersine, dünden beri çok daha zayıf ve daha fazla
acı çekiyor gibi görünüyor. Bu yüzden ona rağmen onunla ilgilenmek benim görevim; ve insanları iyileştirmek sizin işiniz olduğundan, mösyö le docteur,
efendim için reçete yazmayı reddedemezsiniz.'

"Bir süre düşündüm; kesinlikle Madam Droguet kadar meraklı değilim ve tanımadığım bir adamı beklemek için beş gün boyunca çalıların arasında çömelecek adam değilim. Yine de, herkesi
sakınan o garip adamı daha yakından görebildiğim ve Madam Droguet ile komşusu Luminot'un ona biraz sert davranıp davranmadığına kendim karar verebildiğim için üzülmedim. Uzun lafın kısası, yaşlı hizmetçi hala benimle Kule'ye gitmem için yalvarırken, kendi kendime şöyle dedim: 'Gidebilirim; adam hasta; hasta bir adamı görmeye gitmem istendi ve gitmek benim görevim; bu benim mesleğim.'

"Bu yüzden Mere Lucas ile yola çıktım. Yolda, mal sahibi hakkında birkaç soru sormaya cesaret ettim.

"Yaşlı köylünün sürekli tekrarladığı şey şuydu:

"'Ah! O çok iyi bir adam! mükemmel bir adam!'

"Kadın sağır olduğu için, sorularımı duymadığı ve
doğal olarak rastgele cevaplar verdiği sonucuna vardım.

"Kule'ye zamanında ulaştık ve eve girdim,
iyi döşenmiş olmasına rağmen -gerçekten zengin döşenmiş-
bana
çok kötü bakılmış gibi geldi. Birkaç odadan geçtim ve sonunda köylünün bana açmamı işaret ettiği bir kapıya ulaştım:

"'Burası efendinin odası; onunla konuşmama gerek yok.'

"Ve kadın kayboldu. Görünür olup olmadığımı görmek için giysilerime baktım
ve pantolonumdan bir toz zerresini silkeliyordum ki, donuk
ama uzun bir inleme duydum.

"'Şeytan!' diye düşündüm; 'bu benim sabırlı inlemem olabilir mi?
Adam düşündüğünden daha hasta.'

"Ama inleme daha da yaklaşıyor gibiydi; aniden yüksek bir havlamaya dönüştü ve girmek üzere olduğum odadan kocaman bir köpek fırladı,
ön patilerini göğsüme koydu ve bana
hiç de nazik olmayan gözlerle baktı! İtiraf ediyorum, hanımlar, ilk şokta
korkumu kontrol edemedim! Ayakta dururken, köpek benden daha uzundu!"

Honorine ve Agathe, doktorun anlatısının bu bölümünde gülümsemelerini tutamadılar.

"Hemen hemen hemen," diye devam etti, "bir ses bağırdı: 'Kim var orada?
Birisi var orada; kim o, Ami?'

"'Evet, mösyö,' dedim titrek bir sesle, 'sizi görmeye gelen bir
dostum--_ami_.'--Bilinçsizce bir kelime oyunu yaptım,
çünkü kısa süre sonra Newfoundland'ın adının Ami olduğunu ve beyefendinin konuştuğu kişinin o olduğunu keşfettim. Köpeğin haklı çıkması için, pençelerini uzun süre üzerimde tutmadığını ve birkaç dakika beni düşündükten sonra, hiç de tehlikeli olmayan bir kişiden uzaklaştığını söylemeliyim.

"Geçişime engel olacak başka bir şey kalmadığı için sonunda hasta adamın odasına girdim. Yatakta yatan, hala genç bir adam gördüm; çok solgundu, çok ürkütücü bir ifadeye sahipti; gür bir sakalı ve kocaman bıyıkları ve alnının etrafında düzensizce uzanan çok miktarda kahverengi saçı olduğu için, gerçekten de bir orman adamından veya daha büyük bir tür orangutandan pek de farklı değildi."

"Yani bu adam çok çirkin, bakması çok itici mi?" diye sordu Honorine.

"Kesinlikle çirkin olması değil, hanımefendi, ama o vahşi bakışı -- biliyorsunuz. Ancak, onu incelemem için bana fazla zaman vermedi,
çünkü odanın ortasına henüz ulaşmıştım ki bağırdı:

"Siz kimsiniz, beyefendi ve ne istiyorsunuz?'

"'Beyefendi,' dedim, nazikçe eğilerek, 'Ben Doktor Antoine Beaubichon, uzun zamandır Chelles'de ikamet ediyorum ve buralarda iyi tanınıyorum, söylemeye cesaret ediyorum. Bütün mahalleye gidiyorum, hatta Marne'ın çok ötesine bile.'

"'Peki, bütün mahalleye gitmeniz benim için ne fark eder?' diye sabırsız bir tonda karşılık verdi hasta adam. 'Neden
evime
geldiniz? Sizi çağırmadım, doktora ihtiyacım yok.'

"'Mösyö,' dedim, 'sadece
istendiği için buraya gelme özgürlüğünü aldım, çok acil bir şekilde.'

"'Kim tarafından?'

"'Sağlığınız konusunda çok endişelenen ve
sizin düşündüğünüzden daha hasta olduğunuzu fark eden hizmetkarınız Mere Lucas.'

"'Mere Lucas onu ilgilendirmeyen bir şeye karışıyor. Ben
kendi işimi en iyi
ben bilirim. Tekrar söylüyorum, mösyö, doktora ihtiyacım yok ve gidebilirsiniz.'

"Tahmin edebileceğiniz gibi hanımlar, bu tür bir karşılamaya alışık olmadığım için, kapıya yaklaşmıştım, ayrılmaya hazırdım ve
böyle bir kabalık için kendimi yıprattığım için çok sinirlenmiştim ki,
bana seslendiğini duydum:

"'Mösyö! Mösyö! Bir dakika!'

"'Aha!' diye düşündüm, 'daha iyisini düşünüyor; acı çekiyor, şüphesiz ve
onu benden başka rahatlatabilecek kimsenin olmadığını anlıyor. Geri döneceğim, çünkü hastalara karşı hoşgörülü olmalıyız.'

"Yatağa doğru döndüm; sakallı adam doğrulmuştu ve
büyük köpeği de yanında, aynı şekilde kıçının üstünde oturuyordu.
Hastanın nabzını hissetmeye hazırlanıyordum ki, aniden kolunu çekti ve
şöyle dedi:

"'Bu benim için değil, mösyö. Buradaki köpeğim bir süre önce bir
kutsal çalılıktan geçerken omzunu incitti ve hala bundan muzdarip. Yaraya
ne
sürmeliyiz?'

"Beni Newfoundland cinsi köpeği için geri çağırdığını öğrendiğimde, kendimi tamamen dikleştirdim ve terbiyesiz adama şöyle dedim:

"'Size söyleyeyim, mösyö, ben bir köpek doktoru değilim! Eğer beni bu hayvan için geri çağırsaydınız, kendinizi
bu dertten kurtarabilirdiniz.'

"'Köpeğim için neden reçete yazmak istemiyorsunuz, lütfen?' diye vahşi bir tonla karşılık verdi; 'ziyaretleriniz benim için gelmişsiniz gibi cömertçe ödenecektir.'

"'Tekrar ediyorum, mösyö, ben insanlara bakıyorum, hayvanlara değil!'

"Şunu cevaplayacak kadar küstah olduğuna inanır mısınız:

"'Çoğu durumda, mösyö, insanlar hayvandır ve köpekler
olduklarından çok daha iyidir!'

"İnanın! Hanımlar, daha fazlasını duymak istemiyordum, bu yüzden şapkamı taktım
ve Kule'den ayrıldım, bir daha asla kapılarından içeri adım atmayacağıma yemin ettim
tabi bu Mösyö Paul sahibi olduğu sürece."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Pere Ledrux, salonun kapısına geri dönmüşken, "köpeğini iyileştirmek için bana bir makbuz sorsaydı, ona bir tane verirdim, hem de iyi bir tane. Yine de, Newfoundland'ı kendi kendine iyileşti ve efendisi de öyle! Ha! ha! Bunun için size ihtiyaçları olmadığını inkar edemezsiniz, mösyö le docteur!"

"Bu neyi kanıtlıyor, Pere Ledrux? Sadece doğanın bazen bilim kadar
güçlü olduğunu."

"Ah, evet! Ve eğer bilim buna el atsaydı, belki de iki
sakat bugün bu kadar akıllı olmazdı."

"Yani tıbba inanmıyorsun, Peder Ledrux?"

"Ben öyle demiyorum. İstediğiniz her şeye inanıyorum; ama sadece şunu söylüyorum,
tıp bazen hata yapar, ama doğa--ah! asla
hata yapmaz!"

"Şimdi, hanımlar, bu gerçeklerden Kule'nin sahibi hakkında kendi fikrinizi oluşturabilir ve ona haksız yere ayı
ve itici bir komşu denilip denmediğine karar verebilirsiniz."

"Açıkça görülüyor ki, mösyö, toplumdan uzak duruyor," dedi Honorine;
"muhtemelen bunun için nedenleri vardır. Şüphesiz toplumun elinden
şikayet edeceği çok şey olmuştur. Ama yine de, eski hizmetçisi onun
mükemmel bir adam olduğunu söylemişti."

"Mere Lucas çok zor işitiyor; sık sık yanlış duyuyor.--Ancak,
bana, Madam Droguet ve Mösyö
Luminot'a olanlara ek olarak, bu beyefendiyi yargılamak için başka birçok fırsatımız oldu. Birkaç kez gerçekten
kötü niyetli olduğunu gösterdi. Bir keresinde, Jaquette, çamaşırcı Catherine'in kızı, dokuz yaşında bir çocuk, küçük kız kardeşiyle birlikte ağlayarak eve gitti; bir yanağı parlak
kırmızıydı. Ona ne olduğunu sordular ve şöyle cevap verdi:

"'Köpekli adamla karşılaştım ve suratımı sertçe tokatladı çünkü ona
yüzler yaptığımı söyledi.'

"Başka bir sefer de Thomas Riteux'un oğluydu -on bir yaşında küçük bir çocuk ve çok
kurnaz bir haylaz- beyefendim onu ​​bir kereden fazla tekmeledi--bir yerlerde--çünkü yoluna çıkıyordu."

"Ah! Bu çok kötü!" diye bağırdı Agathe. "O zaman çocuklardan nefret ediyor gibi görünüyor."

"Ebeveynleri şikayet etti mi?"

"Saçmalık!" dedi bahçıvan; "her şeye inanmanın ne anlamı var ki
bunun veya diğerinin söylediği her şeye! Jaquette'in küçük kız kardeşinin Jaquette'in onu dövdüğünü ve kirazlarını yediğini ve bu yüzden gelip ona tokat attığını söylediğini duyan insanlar var. Ve Thomas Riteux'un oğluna gelince, o küçük bir şeytan. Görebildiği kadarıyla
Mösyö Paul'ün köpeğine taş atmaya başladı. Mösyö Paul bunu gördü ve köpeğine daha fazla taş atmamasını söyledi, çünkü canavar bundan
hoşlanmıyordu. Küçük yaramaz inatçıydı ve görülmeyeceğini
düşündüğünde tekrar başladı. Ama köpek ona doğru koştu ve inan bana!
onu pantolonundan yakaladı ve Mösyö Paul koşup onu bırakmasını sağladığında çocuk için işler kötü görünüyordu. O zaman çocuğu tekmeledi ve şöyle dedi: 'Bu kadar ucuza kaçmamalısın!'"

"Ama bu meseleye tamamen farklı bir yüz veriyor," dedi Honorine.
"Bana katılmıyor musunuz, mösyö le docteur?"

"Mümkün, hanımlar; çocukların bazen yalan hikayeler anlattığını biliyorum; ama yine de Kule'nin sahibiyle ilgili fikrimde ısrar ediyorum. O, tamamen bilgisiz ve eğitimsiz olduğuna inandığım aşağılık bir adam. Ve bu arada çok zeki bir kadın olan Madam Droguet'nin de dediği gibi:

"'O adam toplumdan kaçıyor çünkü toplumda yersiz olduğunu
fark ediyor.'

"Bayanlar, bunun bu evle ilgili kararınızı
etkileyeceğine güvenmiyorum. Tanrıya şükür, bu Monsieur Paul
sizin için komşu denebilecek biri olmayacak, çünkü buradan onun evine tam yarım fersah var; ve Chelles'te bol miktarda tazminat bulacağınıza inanmaya cüret ediyorum. Buradaki toplum kalabalık ama seçkin.
Bir whist veya Papa Joan oyunu için malzeme bulacaksınız. Son zamanlarda
biz de bezikle ilgilenmeye başladık. Madam Droguet, tüm önemli isimlerin katıldığı resepsiyonlar veriyor; bazen dans ediliyor; piyanosu var
ve Monsieur Luminot flajoletini getirdiğinde, tam bir
orkestra oluyor. Son zamanlarda Lancers kadrilini denediler; dans etmeyi başaramadılar ama zamanla başaracaklar, özellikle de
Mösyö Droguet dans etmeyi tutkuyla sevdiği için."

Honorine ayağa kalktı, arkadaşı da ayağa kalktı. Genç kadın doktora
onlara verdiği tüm bilgiler için teşekkür etti,
bu bilgilerin yalnızca Mösyö Courtivaux'nun mülkünü satın alma planını doğruladığını söyledi.

Sonra hanımlar evden ayrılıp tren istasyonuna döndüler ve
bahçıvana şöyle dediler:

"Yarın sabah acenteyi göreceğiz ve şüphesiz pazarlık
yakında sonuçlanacak. "

"Çok iyi!" dedi Pere Ledrux, "ve bu arada, sana söylediğim gibi, bilirsin,
evi kimseye göstermeyeceğim, çünkü bazen olur--Eh!
isteyen biri sadece senden biraz daha fazlasını
sunmak zorunda kalır. Erkekler kendi çıkarlarından başka hiçbir şeyi düşünmezler, bilirsin;
ve senin elinden kayıp gider. Ama benim yapacağım şekilde,
tehlike yok; sadece seninle benim aramda. Ve sonra
bahçeyle ilgilenmeye devam edeceğim ve tavuklara göz kulak olacağım; diğerleriyle
kavga eden siyah bir tane var; hımm! Onu izleyeceğim! Görüyorsunuz ya, o
onların
yatmasını engelleyebilir!"

XV

SARCASKAT BAKIŞLI BEYEFENDİ

Chamoureau, Madame Sainte-Suzanne'den ayrılırken berbat bir ruh halindeydi. Paltosu tamamen açık bir şekilde eve yürüyemeyeceği için
bir taksiye binmek zorunda kaldı ve taksiye bindiğinde, pantolonunun başına gelen kaza o kadar kötüleşti ki
inme zamanı geldiğinde şapkasını çıkarmak ve önündeki talihsiz giysiye
yapışmış şekilde tutmak zorunda kaldı.

Zamanının büyük bir kısmını kapısında geçiren kapıcısı, ikinci katın kiracısı
göründüğünde tekrar tüm gözleriyle baktı, bu sefer şapkasını kafasına takmak yerine
pantolonunun önünde tutuyordu.

Aslında, hizmetçisi Madame Monin bile, efendisinin baştan topuklarına kadar yırtılmış
giysileriyle geri döndüğünü görünce, kendisi:

"Tanrı aşkına, Monsieur Chamoureau şimdi nasıl bir hayat sürüyor ki,
bu halde eve dönüyor? Adam çok sefihleşiyor!"

"Benim metresim olmayı reddediyor!" diye düşündü dul eşimiz, kıyafetlerini değiştirirken. "Ve o benim karım da olmayacak! Bu durumda,
bana ne olmayı teklif ediyor? Ve neden Opera balosunda benimle konuştu?
Neden kendisi beni aramaya zorladı? Bana arkadaşı olmam için izin verdi--çok minnettarım! Otuz beş yaşında ve benimki gibi volkanik bir
mizaca sahip bir adam, büyüleyici bir
kadının arkadaşı olmaktan memnun olmaz! Ayrıca, kadını seviyorum. Ona tapıyorum, çünkü onu
güzel kadife sabahlığıyla gördüm--yoksa lüks müydü? Tam olarak emin değilim, ama önemli değil. Tutkumun yeni bir uçuşa geçtiğini hissediyorum. Benimle her şey bitti; o güzel esmerin görüntüsü
burada--kalbime kazınmış; Eleonore'unkinin yerini almış.--Zavallı Eleonore!
Şimdi onun için ağlamak istesem de ağlayamam. Bu bir tür
telafi. Ama ne yapacağım? Şimdi çok perişan olacağım.
Yılda on bin frankı var, bu yüzden elbette ona pek uygun değilim.
Ama eğer bana hayran olsaydı! Sapristi! Freluchon Paris'te olsaydı, ona gider ve ondan tavsiye alırdım; Kimse bana
Madame de Sainte-Suzanne'a karşı şimdi nasıl davranmam gerektiğini söyleyemez."

O akşam, Chamoureau Freluchon'un evine uğrayıp
döndüğünü sormayı ihmal etmedi. Ama sevgili arkadaşı hala Rouen'deydi.

Ertesi gün Honorine ve Agathe erkenden acentenin ofisine uğradılar.

"Chelles'e gittik," dedi genç kadın, "Mösyö Courtivaux'nun evini gördük ve çok beğendik. Lütfen konuyu olabildiğince çabuk halledin, mösyö; zaten orada
yaşamak istiyoruz."

"Pekala, mösyö. Yirmi bin frank istediğini biliyor musunuz?"

"Bunu vermeye hazırım, mösyö."

"Evet, ama belki bir kısmını keser; nakit ödersiniz, bu da bir bedeldir. Sonra masraflar, tapular ve benzeri şeyler var; bunlar
en az bin frank tutarında olacak ve normalde alıcı tarafından ödenir. Satıcıyı en azından ödemeye ikna edebilirsek----"

"Pekala, mösyö, elinizden gelenin en iyisini yapın; bunu size bırakıyorum."

"Korkmayın, hanımefendi. Bugün Mösyö Courtivaux'yu görmeye gideceğim; sonra size
cevabını vereceğim. Adresiniz bende var--Madam Dalmont,
Rue des Martyrs."

"Ama bizi unutmayın, mösyö."

"Bütün zamanımı size adayacağım, hanımefendiler. "

Fakat iki arkadaş gittikten sonra, Chamoureau bir süre düşüncelere daldıktan sonra
aniden alnına vurarak haykırdı:

"Mösyö Edmond Didier'i göreceğim; o çok girişimci bir genç adam
güzel cinsle! O kötü adam Freluchon yokluğunda, ki o benim giysilerime el koyar, bana birkaç tavsiyede bulunacak - en mükemmel tavsiye."

Ajan Thelenie'ye gerçekten aşıktı; güzel esmerin kocaman siyah gözleri başını döndürmüştü; bir an bile onu
büyülediğini umduğu kadını düşünmekten vazgeçmedi ve bu tutku, müşterilerinin
ellerine verdiği işi tamamen unutmasına neden oldu.

Ama Edmond Didier nadiren evde olurdu. Chamoureau, Freluchon'a karşı olduğu kadar bu konuda da şanslı değildi. Gün içinde üç kez Edmond'un odasına gitti ve onu bulamadı.

"Arkadaşların ne faydası var?" diye düşündü dul eşimiz umutsuzluk içinde; "onlara danışmak
istediğinde asla evde olmazlar! Bu adamlar ne yapıyor? Bir eve sahip olmanın onlara ne faydası var? Biri Rouen'de,
diğeri sabah ondan önce çıkıyor ve akşam on birde
geri dönmüyor! Önemli değil! Yarın, Madame de Sainte-Suzanne'e uğradığımdan beri
üçüncü gün olacak. Yarın tekrar gideceğim--bir
_redingote_ ile! İnsan her zaman tam elbise giymek zorunda değil.
Onunla aşk hakkında konuşmamı istemiyor; inşa edilen
Sebastopol Bulvarı hakkında konuşacağım--onu incitemez. Ama
sözcük eksikliğinden
gözlerimin korkunç derecede anlamlı olmasını sağlamaya çalışacağım; "Gözlerimde aşk olmasını engelleyemez."

Ve ertesi gün, Monsieur Courtivaux'yu görmeye gitmek ve
Madam Dalmont'un kendisine emanet ettiği işi yapmak yerine,
Chamoureau tuvalette bir saat geçirdi.
Başının arkasını hala süsleyen saç tutamını alnına dağıtmaya çalıştı ve
bekar bir adam için yeterli saçı olduğundan emin olduktan sonra,
mendilini Portekiz esansıyla kokulandırdı ve Rue de
Ponthieu'ya gitti.

Madam Sainte-Suzanne'in evine vardığında, hanıma bu kadar kısa bir süre sonra tekrar uğradığı için ne söyleyebileceğini
düşünen ve tatmin edici hiçbir şey bulamayan dul eşimiz,
hızla koridordan yürüyerek kendi kendine şöyle dedi:

"Önemli değil! Onu tiyatroya götürmeyi teklif edeceğim - hangisi onu rahatsız edemezse."

Ve kapıcıyla bile konuşmadan iki kat yukarı koştu.
Thelenie'nin kapısını çaldı. Hizmetçi zili açtı ve metresini böylesine zavallı bir kılıkta ve birkaç yerinden yırtılmış halde bırakan beyefendiyi tanıdığında gülümsemeden edemedi.

Ama redingotunun içinde kendini oldukça güvende hisseden ve pantolonunda kayış olmayan dul eşimiz, son derece kayıtsız bir tavırla yürüdü ve başını dik tutarak Madame de Sainte-Suzanne'ın
görünüp görünmediğini sordu.

"Hanımım dışarı çıktı," diye cevapladı Mademoiselle Melie, hizmetçilerin nazik yabancıların önünde takınmayı sevdiği küstah tavırla.

"Ne! Madame de Sainte-Suzanne evde değil mi?" diye haykırdı Chamoureau, umutsuz bir tonla.

"Hayır, mösyö; mösyö dışarı çıktı; bunda ne tuhaflık var?"

"Bunu tuhaf bulduğumu söylemiyorum; ama beni aşırı derecede rahatsız ediyor."

"Madam mösyö ile bir randevu ayarlamış mıydı?"

"Hayır; kesinlikle benimle bir randevu ayarlamamıştı; böyle bir şey
söylemeye cesaret edemedim."

"Öyleyse mösyö mösyö mösyöyü bulacağından emin olamazdı, özellikle de mösyö sık sık dışarı çıktığı için."

"Ah! Sık sık dışarı çıkıyor! O zaman onu evde bulamamam tuhaf değil.
Ama yakında dönecek mi? Eğer dönerse, onu bekleyebilirim."

"Mösyö dışarı çıktığında, uzun süre kalıp kalmayacağını asla söylemez.
Ve sonra mösyöye kimsenin onu beklemesinden hoşlanmadığını söylemeliyim; "O burada olmadığında kimsenin evinde gibi hissetmesini istemiyor."

Chamoureau dudağını ısırdı ve geri çekildi. "Bu bir fark yaratır!" diye mırıldandı; "Artık bunun Madam de Sainte-Suzanne'ı kızdıracağını bildiğime göre, onu beklemeyeceğim; ama sen ona Monsieur Chamoureau'nun ona saygılarını sunmaya geldiğini söyleyecek kadar nazik olacaksın. Sapristi! Bir buket getirmediğim için üzgünüm - onu
bırakmış olurdum. Adımı hatırlar mısın - Chamoureau?"

"Korkma! Eğer unutursam, 'Geçen gün kendini baştan ayağa parçalayan beyefendi tekrar geldi' derdim."

"Bu tatsız olayı hatırlamak bana oldukça gereksiz görünüyor. Sadece adımı - Chamoureau'yu söylemeni tercih ederim."

"Evet, Monsieur - Chameau."

"_Fichtre!_ lütfen dikkatli olun! Chameau demedim; beni iki hörgüçlü çöl hayvanıyla karıştırmamalısınız. Çünkü
hiç hörgüçlü olmadığımı kendime övüyorum--dul olmama rağmen."

"Beyefendi bunu yapabilir; ama yine de bazen bir erkek bilmeden bir hörgüç takar."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, mademoiselle? Eğer benim başıma böyle bir şey gelseydi, karım
bana söylerdi; benden hiçbir sırrı yoktu!"[I]

"Ah! Bu bir fark yaratır!"

"Anlayın, mademoiselle--Chamoureau, Chameau değil."

"Hatırlayacağım, beyefendi."

Ve hizmetçi, beyefendiye aşırı aptalca göründüğü için yüzüne gülerek, kapıyı kapatmak üzereyken, başka biri belirdi ve aceleyle tekrar açtı; sonra, hala hasırın üzerinde duran Chamoureau'yu dirseğiyle kenara iterek, bir efendi edasıyla
kabul odasına girdi ve aniden şöyle dedi:

"Thelenie burada mı? Onunla konuşmak istiyorum."

Ajan, kendisini bu kadar törensizce
bir kenara iten kişiye bakmak için gözlerini kaldırdı.
"Thelenie"yi basitçe istediğini ve Madame de Sainte-Suzanne'ı istemediğini duyduğunda onu en büyük dikkatle inceledi.
Bu tür bir yakınlık Chamoureau için çok rahatsız ediciydi ve
bu yakınlığa kapılan adamın modaya uygun giyindiğini gördüğünde, her zamankinden daha fazla öfkelendi.

Yeni gelenin portresini çizmeyeceğiz, çünkü onu daha önce Opera'da, şimdi görmek istediği hanımın locasında
görmüştük. Bayanın hizmetçisine başvuran Monsieur Beauregard'dı ve o, aniden saygılı bir tavır takındı, çünkü adam ona kibirli bir tonda konuştu,
aceleyle cevap verdi:

"Madam evde değil, monsieur; yaklaşık bir saat önce arkadaşı Mademoiselle Heloise ile dışarı çıktı. Akşam yemeğine geri döneceğini sanmıyorum."

Beauregard resepsiyon odasında dolaştı, sonra hizmetçinin gözlerinin içine bakarak sordu:

"Hanımınız dışarı çıktı mı?"

"Evet, monsieur, doğru. Ama monsieur salona ve madamın yatak odasına girmek isterse, ona yalan söylemediğimi görecektir."

"Hayır, sorun değil; madem ki dışarı çıktı, ben gidiyorum."

"Monsieur bana madam için bir mesaj iletecek mi?"

"Hayır, ona söyleyeceklerimi başkası söyleyemez. Onu
başka bir zaman göreceğim."

"Eğer beyefendi bana hangi gün geleceğini söylerse, böylece hanımefendi onu
bekleyebilir----"

"Gerekli değil. Ne zaman tekrar geleceğimi kendim bile bilmiyorum."

Ve sarı tenli beyefendi, kapıya doğru dönerek,
odayı terk etmek üzereyken,
bir kilometre taşı gibi, paspasın üzerinde duran ve onu şaşkınlık ve merakla karışık bir ifadeyle
inceleyen iş temsilcisini gördü.

"O kim?" diye sordu Beauregard, hizmetçiye, Chamoureau'yu işaret ederek. Ve o da gülümseyerek
cevap verdi:

"Hanımefendiyi görmeye gelen bir beyefendi."

Bunun üzerine Beauregard, minderdeki kişiyi daha dikkatli inceledi ve kısa süre sonra şöyle haykırdı:

"Ah! Onu tanıyorum; şimdi tanıyorum! Uzun çizmelerini yukarı çekmeye devam eden Opera balosundaki İspanyol. Kesinlikle! Evet! O tam da o!"

Chamoureau tüm bunları duydu; ancak kendisini birkaç dakikadır son derece küstahça süzen o kişinin önünde nasıl davranacağını bilemeyerek minderi terk etmeye ve geri çekilmeye karar verdi. Zaten aşağı inmişti ve öfkeden kudurmuş bir şekilde evden ayrılıyordu ki, ikinci katta bıraktığı ve arkasından merdivenlerden inen beyefendi yanında belirdi.

Dul eşimiz, Madame de Sainte-Suzanne'in dairesine bu kadar törensizce giren ve onu sadece Hıristiyan adıyla
soran adamın kim olduğunu bilmek için çok büyük bir arzu duyuyordu. Onu bu kadar yakın görünce, eğilmeye cesaret etti. Beauregard, onun selamına alaycı bir tavırla karşılık verdi ve şöyle dedi:

"Hizmetkarınız, mösyö!"

"Mösyö, tıpkı benim gibi, az önce Mösyö de Sainte-Suzanne'den geldi, sanırım?"

"Evet, mösyö, Thelenie'den geldim. Hanımın adı Thelenie."

"O zaman Hıristiyan adı mı?"

"Söylediğiniz gibi, Hıristiyan adı; bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, mösyö; ama, Madam de Sainte-Suzanne'ı çok kısa bir süredir tanıdığım için, bu şaşırtıcı değil."

"Ona neden _de_ Sainte-Suzanne diyorsunuz? Adının önünde hiçbir zaman _de_ işareti yoktu."

"Ah! Ben onun asil bir aileden geldiğini düşünmüştüm."

"Çok yanılıyorsunuz. Aslında, onun pek de bir
_aziz_ olduğunu düşünmüyorum! Bu yüzden ona sadece Suzanne denmeli; ama bu onun için yeterince
sesli değil; bu yüzden size biraz zevk veriyorsa ona _de_ deyin. Hiçbir itirazım yok!"

"Mösyö hanımı uzun zamandır mı tanıyor?"

"Ah! Evet, mösyö, çok uzun zamandır."

Chamoureau bir süre tereddüt etti, ama sonunda tereddüt etmeye karar verdi:

"Ve beyefendi--er--Madame de--Madame Sainte--er--Madame Suzanne ile yakından tanışıyor mu?"

Beauregard, ona alışılmış olan alaycı tonla cevap verirken içtenlikle güldü:

"Biliyor musunuz, beyefendi, sorunuz biraz
uygunsuz?"

"Özür dilerim, beyefendi; sizi rahatsız ediyorsa, geri çekiyorum. 'Sigara içiyor musunuz?' diye sorabileceğim
şekilde sordum."

"Ah! Hiç de değil, beyefendi; ve o nazik havanın altında
kurnazlığınızı gizlemeye çalışmanızın bir faydası yok. Bunu bana sordunuz çünkü Thelenie'ye
aşıksınız ve bende bir rakip bulmaktan
korkuyorsunuz! Gerçek bu değil mi?"

"İnanın! Mösyö, tahmin etmekte o kadar iyisiniz ki sizinle
birlikte rol yapmaya çalışmanın faydasız olacağını görüyorum.--O hanımı büyüleyici,
tatlı bulduğumu itiraf ediyorum!"

"Onunla Opera balosunda, Mi-Careme'de tanıştınız, değil mi?"

"Evet, öyle; ben bir İspanyol kılığındaydım."

"Ah! Biliyorum; Thelenie'yi kolunda taşıyarak geçtiğinizi gördüm. Ama
nasıl oldu da onu kolunuza girmeye ikna ettiniz? İşte
anlayamadığım şey bu."

"Hanımefendi benimle yürümeyi teklif etti; fuayede önce benimle konuştu, beni adımla çağırdı, bu beni çok şaşırttı çünkü onu daha önce hiç görmemiştim."

"Çok garip; kesinlikle bir sebep olmadan size yanaşmadı."

"Nedeni, muhtemelen ona zevk vermesiydi."

Beauregard, tekrar katılırken alaycı bir şekilde güldü:

"Ah, evet! Ona zevk verdi; ve bir de başka bir sebep vardı, bahse girerim! Baloya tek başına mı gittin?"

"Hayır, iki arkadaşımla gittim - Freluchon ve Edmond Didier."

"Edmond Didier! iyi! şimdi pistteyiz; şimdi her şeyi anlıyorum."

"Ne! hangi pisttesin?"

"Thelenie'nin sana Monsieur Edmond konusunda
yakından sorular sorduğuna bahse girerim."

"Evet, neden; bana sık sık kiminle olduğunu, metresinin güzel olup olmadığını sordu----"

"Bu kadar; ve o beyefendilere ondan bahsetmeni yasakladı?"

"Gerçekten, her şeyi nasıl tahmin ettiğin, monsieur; Madam Sainte-Suzanne'in düşüncelerini nasıl okuduğun olağanüstü!"

"Çünkü onu uzun zamandır tanıyorum, az önce sana söylediğim gibi!
Karakterini, duygularını ve
zihnini inceleme pozisyonundayım. Bana bu hanımla yakın bir tanışıklığım olup olmadığını sordun--Şey,
sevgili mösyö--affedersiniz ama adınızı bilmiyorum."

"Chamoureau--Sigismond Chamoureau."

"Şey, sevgili Mösyö Sigismond Chamoureau, sana bir zamanlar tanışmış olduğumu
ama uzun zamandır tanışmadığımı söyleyeceğim. "

Ajanın yüzü aydınlandı ve haykırdı:

"Artık olmadığın için, sanki hiç olmamışsın gibi."

"Bu tamamen aynı şey değil, ama bu kadar felsefi olduğun için seni tebrik ediyorum."

"O halde, mösyö, Madam Sainte-Suzanne'a aşık olduğum için bana kin beslemiyorsun ve artık sana bir
rakip olarak bakmak zorunda değilim?"

"Ben, sana kin besliyorum! Ah! Dünyada en ufak bir kin bile yok! Eğer o hanımın güzel gözlerinin büyülediği
tüm insanların rakibi olsaydım, ellerim çok dolu olurdu!"

"Güzel gözleri var, değil mi?"

"Muhteşem; ve birçok kurban verdiler!"

"Ve daha da fazlasını yapacaklar; şu anda güzelliğinin en güzel döneminde!"

"Ah! Onu dokuz yıl önce görseydin! O başka bir konu olurdu!"

"Aman Tanrım! O zaman neydi o?--Kendi adıma, hanımefendiyi fethettiğim için kendimi fazla erken övdüm; evinde onu görme şansına eriştiğimde bana karşı çok sertti; hatta aşkımdan bahsetmemi bile yasakladı. Size itiraf edeceğim, mösyö, bu beni umutsuzluğa sürükledi."

"Ha! ha! zavallı Mösyö Chamoureau!"

"Ona aşktan bahsetme! Ona ne hakkında konuşayım ki, zevkle dinlesin?"

"Pardieu! Sevgilisi olan Edmond Didier'den bahset! Onu deli gibi seviyor--şu an için. Bu yüzden Opera balosunda seninle sohbet etmek istiyordu,--Ha! ha! ha! Şimdi görüyor musun?"

Chamoureau solgunlaştı; oluğun ortasında durup bağırdı:

"Ah! Mösyö, ne diyorsunuz? Ne! Edmond Didier?"

"Size gerçeği söylüyorum; Gözlerini açıyorum; sana bir
hizmet ediyorum."

"Bu bana çok acı veren bir hizmet, o zaman."

"Seni sevmediği sürece, o genç adamı mı yoksa başka birini mi sevdiği senin için ne fark eder?"

"Ama beni seveceğini umuyordum, mösyö."

"Eğer umudun buysa, umutsuzluğa kapılma; kim bilir? kadınlar çok garip,
çok şaşırtıcı kaprisleri var; seni her
zaman reddetmesi de mümkün değil.--Bu arada, sorumu mazur görün, ama siz zengin misiniz, mösyö?"

"Çok değil; yılda dört veya beş bin frank kazanıyorum."

"Bu durumda, sevgili mösyö, Thelenie ile başarılı olma şansın pek yok; ve eğer iyi bir tavsiyeyi takip edecek kadar akıllıysan,
onu unutacaksın ve onunla ilgilenmeyi bırakacaksın.--Ama,
affedersiniz--ben bu yöne gidiyorum. İyi günler, mösyö."

"Binlerce özür dilerim, mösyö, ama kiminle konuşma şerefine eriştiğimi bilmek benim için büyük bir zevk olurdu."

"İşte kartım, mösyö."

"Ve işte benimki, mösyö; bir emlak ofisim var ve eğer
bir gün işiniz
başarısız olursa----"

"Emin olun, mösyö, sizi hatırlayacağım."

Beauregard uzaklaştı, Chamoureau elinde tuttuğu kartı okurken kendi kendine şöyle dedi:

"Bir zamanlar Madam Sainte-Suzanne'in sevgilisiydi! ve Edmond şimdi! ve ben
hiçbir şey değilim! Bir bilgi makinesi gibi davrandım, hepsi bu!--Ah! Adını anmamı açıkça yasaklamasına şaşırmadım. Eh! Bütün bunlar ona hayran olmamı engellemiyor. Mösyö
Beauregard bana onu bir daha düşünmememi tavsiye ediyor; ama belki de hala
kendisi onu düşünüyordur; düşünmüyorsa, neden onu görmeye gidiyor? Sanırım bu, açıklamasının zor olacağı bir şeydi.
Belki de Edmond hakkında bana anlattıklarının doğru olmadığını düşünüyorum. O adamın alaycı bir
ifadesi var; sanırım ondan şüphelenmekle iyi edeceğim.--O
Eleonore! Artık senin için ağlamadığım için üzgünüm!"

XVI

ELEKTRİKLİ BİR KIVILCIM

Chamoureau, Monsieur Beauregard ile yaptığı görüşmede öğrendiklerinden tamamen bunalmış bir şekilde
eve gitti. Günün geri kalanında başka hiçbir şey düşünmedi, sonuç olarak
Monsieur Courtivaux'ya gidip Madam Dalmont'un kendisine emanet ettiği
pazarlığı sonuçlandırmak aklına gelmedi. Her an kendine Edmond'u tekrar görmeye çalışıp çalışmaması gerektiğini ve ona Madam Sainte-Suzanne ile ilişkisi hakkında soru sorup sormaması gerektiğini sordu; ancak onun adını herhangi birine söylemesini açıkça yasakladığını hatırladı.

"Elbette," dedi kendi kendine, "bu Mösyö Beauregard ile onun hakkında konuşarak sözümü çoktan bozdum; ancak bu benim
hatam değildi. O adam beni Madam Sainte-Suzanne'in kabul odasında yakaladı, bu yüzden onu tanıdığımı inkar edemedim; ve onu sorarkenki samimi tavrı onu gerçekten çok iyi tanıdığını kesin olarak kanıtladı!"

Ertesi gün dul eşimiz hala kararsızdı, Edmond'la güzel siyah gözlü kadın hakkında konuşup konuşmaması gerektiği konusunda tereddüt ediyordu.

Tereddüt eden insanlar genellikle ne yapacaklarına karar veremeden bütün günlerini geçirirler ve
olgun bir değerlendirmeden sonra kendilerine "Bu yolda karar vereceğim" dediklerinde, aniden fikirlerini değiştirip tam harekete geçmek üzereyken durakladıklarını görürsünüz.
Bu tür karakterler genellikle giriştikleri her şeyde başarısız olurlar, çünkü asla zamanında yapmazlar.

Bir iş acentesinde, bu başarısızlık başka herhangi birinden daha tehlikelidir.

Bizimle ilgilenmek zorunda olan acentenin eline verilen işle ilgilenmemesinin iki nedeni vardı: alışılmış kararsızlığına ek olarak, tutkuyla aşıktı,
başarı umudunun olmadığı bir kadına aşıktı, bu gerçek zorunlu olarak
aşkını artırdı. Her zaman sahip olamayacağımız ama özlediğimiz şeydir.

Chamoureau daha sonra evdeydi ve kendi kendine şöyle diyordu:

"Sanırım Edmond Didier'e gidip ona tüm gerçeği anlatacağım; ya da
daha doğrusu, ona hiçbir şey anlatmayacağım, ama ona kurnazca sorular soracağım. Onu
aşk ilişkilerinden bahsetmeye yönlendireceğim. Küçük Amelia'dan bahsedecek ve sonra
ben şöyle diyeceğim: 'Hayır, o değil, ama bir diğeri -çok güzel bir esmer-- seninle konuşmak istediğim kişi.'

"Evet, ama sonra şöyle cevap verecek: 'Çok güzel bir esmer tanıdığımı nereden biliyorsun? Onu sen de tanıyor musun?'--Kahretsin! Bu
çok utanç verici!"

O anda kapı zili çaldı ve kısa bir süre sonra Edmond Didier
ofise girdi.

"Sevgili Mösyö Chamoureau," dedi, "beni görmek için birkaç kez odama geldiğini duydum; Bana ne söylemek istediğini ve sana nasıl hizmet edebileceğimi öğrenmek için geldim?"

Chamoureau, Edmond'u görünce şaşkına döndü; ancak kendini toparladı ve yüz ifadesini düzeltti.

"Ah! Günaydın, Mösyö Edmond; sizi gördüğüme çok sevindim; bu bana
çok büyük bir zevk veriyor. Umarım iyisinizdir?"

"Çok iyiyim. Ama sanırım bir günde üç kez
beni görmeye gelmenizin sebebi sağlığımı sormak değildi?"

"Hayır, elbette hayır, ama çok ilgimi çekiyor. Ama
Freluchon--son zamanlarda Freluchon'u gördün mü?"

"Rouen'e doğru yola çıktı ve belki de Havre'ye kadar gitmiş olabilir, küçük Pompadour'una taze istiridyeler ikram etmek için; çünkü biliyorsun ki onu Normandiya'ya götürmesi, son fethinin bizim o akşam yemeğimizde burnundan sigara içerek kazandığı bir bahsin sonucuydu."

"Biliyorum - ya da daha doğrusu bilmiyorum - çünkü akşam yemeğinin sonuna doğru biraz uyukladığımı hatırlamalısın."

"Ah, evet! Bu doğru; unutmuşum."

"Ve Pompadour kostümlü o küçük kadın burnundan sigara içiyor, öyle mi?"

"Yani, puroyu herkes gibi ağzında tutuyor,
ama dumanı burun deliklerinden dışarı veriyor; bu bir kadın için oldukça güçlü."

"Gerçekten öyle; ben kendim yapmazdım, her ne kadar biraz sigara içsem de. Bu çağda kadınlar ne kadar da
başarılı! Eğer böyle devam ederse, zamanında tütün çiğnediklerini
görmek beni şaşırtmaz."

"Ah! Mösyö Chamoureau, ne diyorsun!"

"Aman Tanrım! İnsanlığın gelişimini takip ediyorum. Eskiden,
hanımlar yanlarında sigara içilmesine izin vermezlerdi; bugün
kendileri içiyorlar. Oradan, nane veya cachou pastilleri şeklinde çiğneme tütününe kadar çok uzun bir yol kat etmek mümkün değil."

"Şimdi, bana söylediklerine gelelim. Az çok acelem var. Güzel bir gün ve Amelia'ya bu sabah onu Bois'a götürmeye söz verdim. Ville d'Avray'a kadar gidebiliriz."

"Amelia! Ne? Akşam yemeğinde olan genç çiçekçi, bir _debardeur_ gibi giyinmiş miydi?"

"Kendisi; onunla barıştım; eğlenceli ve oldukça zeki; genel olarak, ondan çok hoşlanıyorum."

"Ondan gerçekten hoşlanıyorsun, ha? Ve başka bir metresin yok mu?"

"İnan, hayır! Şu an için değil, en azından."

"Sevgili Mösyö Edmond! Bakın, bana muhteşem bir esmere hayran olduğunuzu söylediler - uzun boylu, yakışıklı, güzel bir vücuda sahip bir kadın----"

"Ah! Thelenie'den mi bahsediyorsunuz?"

Chamoureau kekeleyerek konuşurken renk değiştirdi:

"Evet, adı bu - Thelenie; duyduğum isim buydu; ya da
Madam--Madam----"

"Sainte-Suzanne?"

"Kesinlikle--Sainte-Suzanne. O zaman yanlış bilgilendirilmedim: siz--siz
o hanımın sevgilisi misiniz?"

"Şimdi değilim; onunla ilişkimi kestim; onu ziyaret etmeyi
tamamen bıraktım."

Ticari temsilci genç adamın boynuna atladı ve ona sarıldı,
ağlayarak:

"Mümkün mü? Sevgili Edmond! Artık onu sevmiyorsun; onunla
tamamen ilişkimi kestin! Bu durumda, sen benim rakibim değilsin!"

"Peki, peki! Peki, sana ne oldu, Mösyö Chamoureau?
seni ne ele geçirdi? bu sevinç patlaması nereden? Thelenie'ye
aşık olman mümkün mü?"

"Ben--hayır; bunu söylemedim; ya da en azından, söylememeliyim;
bu anlaşılmaz bir gizem. Ama yine de, eğer doğru olsaydı, sevgili
dostum--eğer kalbimde o tutkuyu gizlice besliyor olsaydım--bu seni bana kızdırmaz mıydı?"

"Bence hayır! tam tersine, aşk ilişkilerinde sana her türlü iyi şansı
dilerim. Ah! Şimdi akşam yemeğinde söylediklerini hatırlıyorum; o eşsiz yaratık, diğer tüm kadınları gölgede bırakan
ama tanınmak istemeyen kadın, oydu."

"Evet, oydu; ama beni onu tanıdığımı söylememeye yemin ettirmişti. Ben bir alçağım, bir hain! Bütün yeminlerimi bozuyorum!"

"Bah! Aşkta, bilirsin, bunun bir zararı olmaz."

"Freluchon'a bundan hiç bahsetme, yalvarırım."

"Bu senin dileğin olduğu için, aptal olacağım!"

"Harika Edmond! Elin! Kendimi senin arkadaşın olmaktan dolayı kutluyorum."

"Ve ben, sevgili Monsieur Chamoureau, arkadaş sıfatıyla, sana küçük bir tavsiyede bulunmaya cesaret edeceğim, ki bu tavsiyeyle insanların genelde tavsiyelerle yaptığı şeyi yapacaksın, onu dikkate almayacaksın."

"Nedir o?"

"Şöyle: yeni fethine karşı biraz şüpheci olmak.
Aramızda kalsın, Madam Sainte-Suzanne tehlikeli bir kadın."

"Gerçekten mi? Tehlikeli mi diyorsun? Hangi açıdan? İtalyan kadınları gibi üzerinde stiletto mu taşıyor?"

"Kastettiğim bu değil. Ama çok kıskanç. Ancak, sonuçta, bana sadece nezaket gösteren bir kadından
kötü söz etmek istemiyorum; bu nankörlük olur.--Güle güle, sevgili Chamoureau; Amelia ile buluşmaya gitmeliyim."

"Ama önce, sevgili dostum, senden tavsiye almak istiyorum."

"Başka bir zaman; Bugün vaktim yok."

Edmond, iki hanım içeri girdiğinde, acentenin ofisinden ayrılmak üzereydi.
Onlar Madam Dalmont ve genç arkadaşıydı ve Chamoureau'nun Chelles'deki küçük evi satın almalarını ayarlayıp ayarlamadığını öğrenmek için
gelmişlerdi.

Genç adam, hanımların içeri girmesine izin vermek için nazikçe kenara çekildi ve
onları rahatça inceleme fırsatı buldu.
Honorine'in tam olarak güzel olmasa da çok çekici bir insan olduğunu fark etti; ancak
gözleri Agathe'ye takıldığında, onun güzelliğini düşünmedi,
her bir özelliğini analiz etmedi; ancak aniden bir duygu heyecanının farkına vardı ve kızın yüzünde onu büyüleyen,
göz kamaştıran ve tüm varlığında bir devrime benzer bir şey
yaratan
tanımlanamaz bir çekicilik keşfetti. Sanki olduğu yerde
kök salmış gibi durdu ve gitmeyi düşünmedi.

"Mösyö," dedi Honorine, Chamoureau'ya, Chamoureau ona baktı. ona aptalca bir
havayla, "üç gündür senden hiçbir haber alamadık ve ben bunun nedenini
öğrenmeye geldim. Monsieur Courtivaux artık evini satmak istemiyor mu?"

"Ah! Affedersiniz hanımefendi, bin tane af! Evet, evet! Chelles'deki küçük ev; şimdi hatırladım."

"Ne! Şimdi hatırladınız mı? O zaman meseleyi unutmuştunuz, öyle mi?"

"Tam olarak unutmamıştım; ama tüm zamanımı alan
başka bir mesele vardı ve----"

"Ne, mösyö! Evin sahibini görmeye gitmediniz mi? Satın alma işlemini tamamlamak için
bu kadar acele ettiğimizi ve
şimdi bile kırsala yerleşmek istediğimizi söylediğimizde?"

"Bu sabah oraya gidiyordum, hanımlar."

"Ah! Bu işi ihmal etmeniz pek nazik bir davranış değil, mösyö," dedi
Agathe, biraz kızararak, çünkü hâlâ orada olan genç adamın gözlerinin ona dikilmiş olduğunu gördü. "Sevgili dostum ve ben
günde her dakika o evi düşünüyoruz; ve sonra bunun tohum ekme ve çiçek dikme zamanı olduğunu
söylerler. Başkasına
satılırsa, bunun üstesinden gelemezdim."

"Bu nasıl oluyor, sevgili Chamoureau?" diye araya girdi Edmond; "bu hanımların iş adamı olma şansına sahipsin ve sana emanet ettikleri komisyonları unutuyorsun. Yemin ederim ki, sen
affedilemezsin."

"Bu unutkanlık değil, Mösyö Edmond; bu diğer mesele -biliyorsun, Rue de Ponthieu'da- sonsuza dek aklımda."

"Şşş! Bu affedilemez. Eğer bu hanımlara en ufak bir hizmette bulunma gücüm olsaydı, kendimi çok şanslı sayardım."

"Gerçekten çok naziksiniz, mösyö," dedi Honorine, "ama arkadaşınıza bu işi
sonlandırması gerektiğini
hatırlatırsanız bize çok büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz."

"Sadece ona hatırlatmakla kalmayacağım, madam, ama o işi
sonlandırmak için gereken tüm adımları
atana kadar onu gözden kaybetmemeye söz veriyorum.--Kırsalda bir ev satın almak istiyorsunuz, madam?"

"Evet, mösyö ve fiyat bana uygun."

"Ev sahibinin adı Courtivaux mu?"

"Evet, mösyö."

"Ve bu Courtivaux Paris'te yaşıyor, öyle mi, Chamoureau?"

"Elbette; Rue Jacob, Faubourg Saint-Germain'de."

"Çok iyi. Hemen taksime binip bu beyefendiyi görmeye gideceğiz; oradan notere gidip evrakları teslim etmek için bir zaman belirleyeceğiz; ve oradan da hanımefendiye hangi günün belirlendiğini söyleyeceğiz."

Agathe ellerini çırptı ve haykırdı:

"Ah! bu iyi! o zaman yakında yapılacak! Ah! mösyö, nasıl----"

Kızın dilinin ucunda büyüleyici kelimesi vardı, ama kendini
tuttu, tanımadığı birine bu ifadeyi kullanmanın pek uygun olmayacağını fark etti. Gözlerini indirdi ve arkadaşına baktı, o da aceleyle şöyle dedi:

"Bizim işlerimize gösterdiğiniz ilgi için çok minnettarız, mösyö, özellikle de bizi tanımadığınız için."

"Mon Dieu! hanımefendi, ilgim oldukça doğal; İnsan seni görmenin zevkine varır varmaz, sana bir şekilde hizmet etmek için can atıyor, arzuluyor."

Edmond ayrıca kafasının karıştığını ve genç Agathe'nin ona dikilmiş gözlerinin, her zamanki özgüvenini yok edecek kadar rahatsız ettiğini fark etti. Utancını gizlemek için Chamoureau'ya döndü.

"Hadi canım, bu hanımlara ne söz verdiğimi duymadın mı? Hemen
gidelim! Kapıda arabamı bulup
doğruca satıcının evine gideceğiz."

"Ne! Gerçekten benimle Monsieur Courtivaux'ya mı gideceksin?"

"Bu hanımlara, işlemlerini tamamlayana veya en azından noterle
belgeleri halletmek için bir zaman belirleyene kadar sizi terk etmeyeceğimi söyledim."

"Ama bu sabah bir randevun olduğunu sanıyordum. Az önce
Bois de Boulogne'a gitmek için beni terk etmek için büyük bir acele içindeydin."

"Eğer başka işleriniz varsa, mösyö," dedi Honorine Edmond'a, "sizin onları bizim için ihmal etmenizden dolayı çok üzgünüz."

"Hayır, hanımefendi, hayır, size temin ederim ki bugün için başka önemli bir
işim yok. Ormanda araba kullanacaktım; ama bunun için her zaman vakit vardır. "

"Ah, evet!" diye haykırdı Agathe; "ayrıca, sanırım bütün gün iyi olacak."

Ve kız, ajana eşlik etme planında ısrar ettiği için Edmond'a teşekkür etmek için gülümsedi.

"Ama seni bekleyen kişi," diye mırıldandı Chamoureau, şapkasını ararken. "Bana bunu söylemiştin----"

"Önemi yok. Benim bir arkadaşım, benim gibi bir aylak,
ve bugün ya da yarın Orman'a gitmesinin onun için hiçbir önemi yok.--Hadi, hazır mısın? Şapkanı bulmakta ne kadar da yavaşsın!"

"Bana nefes alacak zaman vermiyorsun. Monsieur Courtivaux'yu takkeyle görmeye gidemem."

Sonunda, Edmond sayesinde Chamoureau yola çıkmaya hazırdı. Hepsi birlikte
ofisten ayrıldılar. Genç adam, Agathe'ye aşağı inmesi için elini uzatmaktan mutluluk duyardı; ama o bir dişi geyik kadar hafif ve hareketliydi ve diğerlerinden çok önce en alttaydı.

Edmond, kapıda onu bekleyen bir _milord_ ile gelmişti; Chamoureau'ya içeri girmesini söyleyerek:

"Bu hanımların adresini biliyor musunuz?"

"Elbette; bilmeliyim."

Ancak Agathe, ajanlarının da adreslerini unutmuş olabileceğinden korkarak, Edmond'a aceleyle:

"Madame Dalmont, Rue des Martyrs, 40." dedi.

"Çok güzel, mademoiselle. Unutmayacağım, emin olabilirsiniz. Hanımlar,
gece olmadan işinizle ilgili haberler alacaksınız."

"Size nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz, beyefendi."

"Size hizmet edebildiğim için çok mutluyum. Şoför, Rue Jacob, Faubourg
Saint-Germain!"

"Diyorum ki! Bu sabah arabayı sürmeye götürmeye söz verdiğiniz Mademoiselle Amelia ne olacak?" dedi Chamoureau, birlikte ilerlerken.

"Amelia'ya ne demeli? Böylesine çekici kadınlara hizmet etme fırsatım varken, kendimi zavallı bir çiçekçi için mi feda edeceğimi sanıyorsunuz! Çünkü ikisi de çekici! Söyle bana, Chamoureau, ne zamandır senin müşterileriniz? Anne ve kız olamazlar! Acaba kız kardeş mi? Evet, büyük olasılıkla. Ve yine de birbirlerine hiç benzemiyorlar! İçlerinden biri
evli; kocası ne iş yapıyor? Onu da tanıyor musun?"

"Sapristi! Mösyö Edmond, sorularınızla beni şaşırtıyorsunuz! Hangisine cevap
vereceğimi bilmiyorum.--Bu hanımları çok kısa bir zamandır tanıyorum.
Ofisime geldiler--ah! Çok iyi hatırlıyorum
Mi-Careme'den sonraki gündü! O haylaz Freluchon sayesinde İspanyol kostümümle eve yeni gelmiştim. Çünkü biliyorsunuz ki yepyeni siyah ceketim ve
pantolonum onun odasında! Ve Tanrı bilir bir daha geri dönecek mi; Havre'ye vardığında Amerika'ya gitmeye gayet hazır. Eğer bunu yaparsa kapısını polise açtırırım."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?--Size kıyafetlerinizi sormadım; size az önce ofisinizde gördüğüm o iki güzel kadının kim olduğunu sordum. Özellikle genç olanı. Evli değil;
Bahse girerim ki henüz on altı yaşında bile değil. Ne kadar büyüleyici bir yüz! Gözlerinde ne kadar
tatlı bir ifade var! İfadesinde bir tevazu, şakacılık, nezaket var. Daha önce hiç bu kadar çekici bir genç kadınla tanışmadım! Adı ne? Yaşlı kadının adı Dalmont, biliyorum; ama genç kadın?
Söyle bana--adını biliyor olmalısın."

"Adı Thelenie de Sainte-Suzanne; sen de çok iyi biliyorsun,
onunla bu kadar yakınlaşmışsın; o mutluluğu yaşamışsın!"

"Hadi, hadi, Chamoureau, söylediklerime biraz daha dikkat et. Thelenie'den bahsetmiyorum; az önce ofisinde tanıştığım kızla hiçbir ortak noktası yok, Tanrıya şükür!"

"Madam Sainte-Suzanne çok daha güzel. O yetişkin bir kadın, henüz
en güzel çağında!"

"Zevklerimiz konusunda tartışmayacağız. Thelenie'ye tapın, sevgili Monsieur
Chamoureau, bu senin hakkın! Ama bana Madam Dalmont'la birlikte olan
çekici kızın adını söyle."

"Adı! nereden bileyim? Ah, evet! Şimdi arkadaşının ona
birkaç kez Agathe dediğini hatırlıyorum. "

"Agathe! Adı Agathe, öyle mi diyorsun! Ne tatlı bir isim!"

"Thelenie çok daha seçkin bir isim; ve kanıtı da Azizler Takvimi'nde
bulunmaması!"

"O zaman o hanım onun arkadaşı, akrabası, belki de kuzeni. Zengin mi?"

"Hayır, maddi olanakları çok mütevazı."

"Koca ne yapıyor?"

"Bir tane yok; hanım dul."

"Koca yok; daha iyi!"

"Neden daha iyi? Dul kadınla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ben öyle demiyorum. Ama evde erkek olmadığında----"

"İçeri girmek daha kolay, öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır! Tam tersi; çünkü arkadaşlarını evine götüren neredeyse her zaman kocadır."

"Madame Sainte-Suzanne'de erkek yok ama bu onun erkekleri kabul etmesini engellemiyor. Beni kabul etti, hatta kendisi beni kendisini görmeye davet etti."

"Tanrı aşkına, Monsieur Chamoureau, Thelenie'yi bırakalım!"

"Ona aşığım, monsieur, ona tutkuyla aşığım!"

"Öyle görünüyor ki, tutkunuz size Madam Dalmont'un ellerinize verdiği işi unutturdu.--Ah! Bu çok kötüydü!"

"İşte Monsieur Courtivaux'nun evi; benimle mi geliyorsun?"

"Öyle demeliyim! ona sadece
Thelenie'den bahsedebilirsin!"

Edmond, acenteye Chelles'teki evin sahibinin dairesine kadar eşlik etti. Çok anlayışlıydı; küçük kır evinden kurtulmak istiyordu ve Edmond'un, alıcının küçük bir gelire sahip genç bir dul olduğunu ona iyice
kabul etmesi sayesinde, işlemin masraflarını ödemeyi kabul etti. Onlara
noterinin adresini verdi ve ertesi gün saat üçte orada buluşmalarını önerdi. Edmond, Madam Dalmont'un tam zamanında orada olacağını
ve Monsieur Courtivaux'ya notere
hemen gidip bilgi vereceğini bildirdi.

Genç adam aceleyle bu düzenlemeyi yaparken, Chamoureau bir kadının portresinin önünde derin düşüncelere dalmış bir şekilde durdu ve Edmond'un kulağına fısıldadı:

"Sizce ona benzemiyor mu?"

"Beğen kim?"

"Onu!"

"Mademoiselle Agathe?"

"Hayır, muhteşem Sainte-Suzanne!"

"Kesinlikle hayır. Ama gidelim. Notere gitmeliyiz."

"Ne! Monsieur Courtivaux orada olacağını mı söyledi?"

"Her şey kararlaştırıldı, her şey ayarlandı; gün ve saat, siz
o portrenin önünde iç çekerken belirlendi. Gerçekten, sizinle
geldiğim için o hanımlar için çok şanslı! Hadi gidelim."

Edmond, Chamoureau'yu notere götürdü. Genç adam artık
ajan olmuştu; tüm düzenlemeleri o yapmıştı. Chamoureau'nun tek işlevi
iç çekmek gibi görünüyordu.

Noterden taksiye binip Madame Dalmont'un evine doğru yola koyuldular.
Edmond, onun evine yaklaştıkça daha düşünceli ve sessiz oldu; hatta arkadaşı gibi iç çekti.

"O hanımın evine gidiyorum," diye düşündü. "İşlemin sonucunu aceleye getirdiğim için bana karşı bir yükümlülüğü olduğunu öğrenecek. Bana teşekkür edecek; ama tekrar gelmemi isteyecek mi? Bu şüpheli, çünkü beni ancak bu sabah tanıyor.
Ancak artık onlar için yabancı olmayacağım; bu
kazanılmış bir puan."

"Burası mı?" diye sordu, bir evi işaret ederek.

"En ufak bir fikrim yok."

"Bu hanımları hiç görmediğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Asla. Ama bize 40 numarayı söylediler, o halde ev burası olmalı.--Benimle
çıkacak mısın?"

"Ben seninle çıkacak mıyım! Bu güzel bir soru! Neden, işi neredeyse tek başıma hallettim; ve sence onlara bundan
bahsetmeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Benim için fark etmez; sana bu soruyu
sormamın özel bir amacı yoktu."

Agathe kapıyı açtı ve Edmond'ı gördüğünde sevinçten çığlık attı, çünkü
genç adamın ifadesinde attığı adımların başarılı sonucunu
duyuruyordu. Birkaç kelimeyle Madam Dalmont'a işin
sonuçlandığını, Monsieur Courtivaux'nun masrafları üstlenmeyi kabul ettiğini ve
ertesi gün saat üçte, kendisine verdiği
adresinde noterde beklendiğini bildirdi.

Honorine, genç adama hizmetinde gösterdiği gayretin
hak ettiği minnettarlığı dile getirdi. Arkadaşı konuşurken, Agathe
hiçbir şey söylemedi; ancak o da muhtemelen Edmond'a gözleriyle teşekkür etti, çünkü Edmond sevinçten parlıyordu.

Hanımlar da Chamoureau'ya birkaç kelime söylediğinde, sanki her şey hakkında hiçbir fikri yokmuş gibi davranan Edmond, Honorine'e şöyle dedi:

"Tapular imzalanır imzalanmaz, hanımefendi, mademoiselle ile birlikte gidip, sanırım yaz tatilinizi
geçirmeyi planladığınız mülkünüzü ele geçirmeye hak kazanacaksınız."

"Yaz ve kış da, mösyö. Evi tamamen
kendimi orada inzivaya çekmek amacıyla satın aldım."

"Ne, madam! Paris'ten sonsuza dek mi ayrılıyorsunuz? Kış için
geri dönmeyi beklemiyor musunuz?"

"Hayır, mösyö, bütün yılı Chelles'te geçireceğim."

"Ve mademoiselle de mi?"

"Sanki sevgili dostumdan ayrı yaşayabilirmişim gibi!" diye cevapladı Agathe gülümseyerek. "Sanki onu hiç bırakabilirmişim gibi! O neredeyse, ben de orada olacağım.
Ve sonra, Paris'i umursamıyorum ve kırsalda yaşamayı büyük bir keyifle bekliyorum."

Edmond'un yüzü karardı; onların hızlı
ayrılmalarını kolaylaştırmak için bu kadar gayret gösterdiği için şimdiden pişman olmuştu. Başkalarına hizmet etmede gösterdiğimiz gayrette her zaman az ya da çok bencillik vardır. Paris'te Agathe'yi tekrar görmenin, onunla tanışmanın kolay olacağını düşündü, hatta günün büyük bir kısmını onun yaşadığı sokakta geçirmek zorunda kalsa bile. Ama eğer Paris'te
yaşamayı
bırakırsa bu umudunu yitirmesi gerekecekti.

"Kış mevsiminde, bir köyde can sıkıntısı çekmekten korkmuyor musunuz hanımlar?" diye mırıldandı Edmond sonunda, Agathe'ye hüzünlü bir ifadeyle bakarak.

"İnsan can sıkıntısı çekmez, mösyö," diye cevapladı Honorine, "zamanına yetecek kadar meşguliyetle. Kadınların her zaman göz ardı edecekleri bir şeyleri, bir evde yapacakları bir işleri vardır. Kırsalda, ilgilenilmesi gereken binlerce ek görev vardır - bir bahçe, bir kümes hayvanı bahçesi - Ve sonra, eğlence için okuma ve müzik var."

"Ah! Siz hanımlar müzikten anlıyor musunuz?"

"Biraz, mösyö. Taşınmadan önce mobilyalarımın bir kısmını satmayı umuyorum, çünkü satın aldığım ev mobilyalı; ama sadık
dostumuz piyanomu kesinlikle elden çıkarmayacağım; öyle değil mi, Agathe?"

"Ah! Piyanomuz olmasaydı, sıkılırdık ve hiç şüphe yok. Sevgili
dostum gerçekten çok iyi çalar, mösyö; ve bana bildiklerimi o öğretti."

"Onu dinlemeyin, mösyö; ben eşlikleri oldukça iyi çalabiliyorum, hepsi bu."

"Ben de müziğe düşkünüm; biraz şarkı söylüyorum; ve eğer siz hanımlar Paris'te kalsaydınız, eğer--eğer--eğer---"

Edmond cümleyi bitirmeye cesaret edemedi, ama geri kalanını tahmin etmek kolaydı.

Honorine, şöyle derken gülümsemesini tutamadı:

"Bu sabah beri, mösyö, bizi büyük
yükümlülüklerin altına soktunuz; işimize, - Aman Tanrım! Mösyö Chamoureau uyuyor mu?"

"Hayır, madam, ona aldırmayın; aklında onu tamamen meşgul eden
bir şey var; onu mazur görmelisiniz."

"Aslında, mösyö, siz olmasaydınız, Mösyö Courtivaux'nun evini satın almak için henüz hiçbir şey yapılmazdı; umarım kime bu kadar minnettar olduğumu bilmek için can atıyorum, bu sizi şaşırtmaz."

"Bu oldukça doğal, hanımefendi ve bunu size daha önce söylemeliydim.
Adım Edmond Didier; babam eskiden Hazine'de memurdu
ve şimdi emekli maaşıyla emekli oldu ve annemle birlikte Lorraine'deki memleketi Nancy'de yaşıyor. Mütevazı bir şekilde yaşamak için yeterli gelirleri var ve mutlular. Paris'te kaldım ve bir banka evine girdim, annemin tarafındaki bir amcam bana altmış bin frank bırakma nezaketini gösterdi. "

"Maaşınızla, o zaman, çok rahat bir konumdasınız."

"İtiraf etmeliyim ki, hanımefendi, kendimi o beklenmedik servete
sahip bulduğumda, yerimi terk ederek başladım; fonlarımın
bir kısmını yatırdım ve küçük bir iş yapıyorum - Chamoureau gibi değilim,
bir ofisim yok - ama Borsa'da biraz işlem yapıyorum ve
hisse senetlerinin yükselişi veya düşüşü üzerine spekülasyon yapmaya çalışıyorum.--Bu, hanımefendi, benim tüm biyografim ve
Bay Chamoureau bunun doğruluğuna tanıklık edecek."

"Ne? Bu ne? "Neyin doğruluğu?" diye haykırdı Chamoureau, Madam Sainte-Suzanne'e kendini nasıl kabul ettirebileceğini düşünüyordu ve aniden Madam Dalmont'ta olduğunu keşfetti.

"Hiçbir şey, sevgili dostum, sadece bu hanımlara kim olduğumu söylüyordum, böylece beni bir entrikacı veya hiç kimse olarak görmesinler."

"Bunu sizin için asla düşünmezdik, mösyö, ama yalnız yaşayan iki hanımı, kabul ettikleri kişiler hakkında bir şeyler bilmek istedikleri için suçlayamazsınız. Şimdi, mösyö, eğer kırsal hava arzusu sizi bir gün Chelles'e doğru götürürse, mütevazı evimize gelin ve bir an dinlenin; satın almamıza yardımcı olduğunuz eve sizi memnuniyetle kabul edeceğiz."

"Ah, evet! "Mösyö," diye haykırdı Agathe, "bize büyük bir zevk verecek----"

Honorine genç arkadaşının elbisesini çekti, bunun üzerine kendini düzeltti ve devam etti:

"Ve sonra çok güzel olan evi ve bahçeyi göreceksiniz, ki ona çok iyi bakmayı planlıyorum."

"Davetiniz benim için çok nazik, hanımefendi; ve bana izin verdiğinizden beri, Chelles'te size saygılarımı sunma onuruna erişeceğim.--Şimdi, sevgili Chamoureau, bu hanımların daha fazla zamanını almayalım, hatırlarsanız, yarın saat üçte Monsieur Courtivaux'nun noterinde buluşacaksınız."

"Yarın saat üçte. Şeytan! Yarın Rue de Ponthieu'ya gitmek istiyordum; "Her zaman dışarıda olmayacak."

Edmond, Chamoureau'nun ayağına bastı ve ona fısıldadı:

"Dilini tut! Bu hanımların önünde bir Thelenie'nin adını anma!" Sonra Honorine'e dönerek ekledi: "Chamoureau'yu kendim çağıracağım, hanımefendi ve onu notere götüreceğim. Bu şekilde onun dakikliği için
sorumluluk verebilirim."

"Bu, beyefendi, nezaketinize son dokunuşu yapacak, çünkü
Bay Chamoureau bize çok dalgın görünüyor."

"Lütfen beni mazur görün, hanımefendi; Aslında çok meşgulüm -----her şey Freluchon'un suçu!"

"Hadi, Chamoureau, gidelim."

Ve Edmond ajanı götürdü.

Ertesi gün, genç adamın faaliyeti sayesinde, tüm taraflar noter ofisinde belirlenen saatte buluştular ve Madam Dalmont Chelles'deki küçük evin sahibi oldu.

Agathe'nin bir bakışı, Edmond'un meseleyi hızla sonuçlandırmak için katlandığı tüm zahmetin karşılığını fazlasıyla verdi. Ve Honorine, tekrar söyleyerek onun mutluluğuna katkıda bulundu:

"Çabalarınız ve nezaketiniz sayesinde, şu anda sahibi olduğum o evde hoş karşılanacaksınız, mösyö."

XVII

ÇÖPLERDEN BİRİ

Güzel Thelenie, arkadaşı Heloise eşliğinde, Chamoureau'nun Mösyö Beauregard'ın refakatinde veda etmesinden yaklaşık bir saat sonra dairesine döndü. Odaya girdiğinde
Şalını, şapkasını, eldivenlerini ve geri kalanını, kendine özgü öfkeli hareketleriyle
bir kenara fırlattı. Sonra kendini bir kanepeye attı, arkadaşı Heloise ise
şapkayı ve eldivenleri yerden alıp şöyle dedi:

"Eşyalarına çok az baktığını kabul etmelisin. Çok
güzel bir şapka, neredeyse yeni! ve ona böyle davranıyorsun! Ben
bu şapkayı Haziran'a kadar dayanmasını isterdim. Aman Tanrım! Bunları senin kadar sık
alacak param yok! Bunun fiyatı ne kadardı? En az elli beş frank, bahse girerim; şapkacılar artık ulaşılamaz hale geliyor. Doğru mu tahmin ettim?"

"Aman Tanrım! Heloise, beni rahat bırak; mizacımın
yok olduğunu görmelisin. "

"Ah! Artık hep esprili değilsin; kendine sürekli işkence etmekle büyük bir hata yapıyorsun;--bu tüm görünüşünü değiştirecek, tenini
sarartacak. Güzel kalmak istiyorsan,
asla sinirlenmemelisin. Bir tıp öğrencisi bana bunu söyledi. Çok şey bilmeli, çünkü on yıl derslere katıldı. Ayrıca bana,
iyi olmak istiyorsam, eşcinsel olmam gerektiğini söyledi; çünkü neşe kadar
sağlıklı hiçbir şey yoktur."

"Her on yıllık öğrenci, neşenin bir şurup veya ilaç gibi
istediği gibi uygulanamayacağını bilmelidir. Birine
eşcinsel olmasını söylemek, ona başının ağrımaması gerektiğini söylemek kadar aptalcadır! Ancak,
çok iyi biliyorum ki, aklı başında değilim; ama Edmond'un yeni tutkusuyla
bir takside geçtiğini gördüğümde, öfke nöbetimi tutamadım."

"Evet, ve neredeyse bir coupe tarafından ezilmemize neden oluyordun."

"Ama o küçük çiçekçi korkunç görünümlü bir yaratık; böyle bir korku için
terk edilmekten utanıyor."

"Korkunç görünümlü! oh! bu saçmalık. Kurnazca bir
yolu var ve erkeklerin sevdiği gibi küstah bir yüzü var."

"Hayal edilebilecek kadar sıradan. Edmond beni çok
güzel bir kadın için terk etseydi, onu affederdim."

"Bu doğru değil; daha da sinirlenirdin. Oh! Bunu
çok iyi biliyorum; "Kendinize şunu söyleyebilmeniz her zaman biraz telafi edicidir: 'Ben kesinlikle ondan daha güzelim ve onun yeni aşkı uzun
sürmeyecek.'"

Thelenie hizmetçisini çağırdı ve Mademoiselle Melie belirdi.

"Ben dışarıdayken burada kimse oldu mu?"

"Evet, hanımefendi, birkaç gün önce gelen ve gittiğinde çok
eğlenceli olan; ceketini ve--giysilerinin bir kısmını
yırtan beyefendi."

"Ah! Monsieur Chamoureau?"

"Adı bu, hanımefendi: Monsieur Chamoureau."

"Ne istiyordu?"

"Neden, hanımefendiyi görmek; onu bulamayınca çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi
ve bana hanımefendinin uzun süre dışarıda kalıp kalmayacağını sordu; beklemek istiyordu."

"Aptal! Beni telefonlarıyla yormayı mı planlıyor; ancak,
beni çok fazla sıkmaya başladığı anda, ona kapımı
kapatmakta tereddüt etmeyeceğim. Tamam; beni bırak."

"O, sürekli çizmelerini çeken Opera balosunun İspanyol'u, değil mi?" dedi Mademoiselle Heloise, hizmetçi odadan çıktığında.

"Evet, ve balodan sonra belirli bir akşam yemeğinde olan her şeyi bana anlatması için talimat verdiğim büyük palyaço, Edmond ve arkadaşları ve hanımlarıyla
akşam yemeği yiyeceğini biliyordum. Sizce
Monsieur Chamoureau ne yaptı? Akşam yemeğinin ortasında uykuya daldı ve
uyandığında herkes gitmişti!"

"Muhtemelen sarhoştu!"

"Ve sonra beni görmeye geldi ve bana tutkulu bir aşk ilanı yaptı!"

"Elmaslarla veya kaşmir bir şal eşliğinde mi?"

"Hiçbir şeyle! Bana ne teklif ettiğini sanıyorsun? Ah! "Birinin
gülmekten ölmesine
yeter!"

"Çamaşırlarını onarmak için mi?"

"Onunla evlenmek için mi - Madam Chamoureau olmak için mi!"

"Eh! Toplumda bir mevki istiyorsun."

"Güzel bir mevki olurdu! Beyefendi ofisinden dört bin frank kazanıyor; ve ben yılda on bin frank kazandığım için, onu
zenginleştirecek kişi ben olmalıyım. Mösyö Chamoureau'nun servetini
yaptığımı hayal edin!"

"Ama bu durumda, adam göründüğü kadar aptal değil."

"Ah! Bencil planları yok. Bana gerçekten çok aşık - en azından söylediklerine göre.--Madam Chamoureau! Ne kadar da
saçma bir isim!"

"Eh, ben senin kadar titiz değilim; eğer benimle evlenmek isterse, onu
alırım. Ben o kadar da kötü bir yazar değilim, ofisinde katip olacağım."

"Yazım konusunda pek iyi olmadığın fikrine kapılmıştım. Bir gün, paran olmadığı için bana şöyle yazmıştın: 'Paran var mı? Senin para
kutuna gidebilir miyim?' Ve _nakit_ kelimesini _q_ ile yazmıştın."

"Peki! Telaffuzu aynı olduğu sürece _c_ veya _q_ olması ne fark eder? Ayrıca, günümüzde insanların istedikleri gibi yazdıklarını ve yazım konusunda endişelenmemenin çok daha _comme il
faut_ olduğunu duydum, çünkü eski zamanlarda büyük soylular bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı. "

"Benim açımdan, konuşurken gaf yapmak iyi bir davranış değil."

"Neden, çok iyi bir eğitim mi aldın, Thelenie? Hiç okula gitmediğini sanıyordum; annenin, her zaman uzun bir kuyruk bekleyen
insanların olduğu bir dükkanda pişmiş sosisler sattığını düşünmüştüm;
bir soba vardı----"

Güzel esmer, Heloise'e vahşi bir bakış attı ve
acı bir şekilde gülümseyerek cevap verdi:

"Ah! Yani sen de kötü olmayı mı düşünüyorsun? Dikkatli ol, zavallı Heloise, benimle pek şansın olmayacak."

"Kötü bir şey söylemeye hiç niyetim yok! Aramızda kalsın,
bir düşesin kızı olduğuna beni inandıramazsın. Bana
annenin sobada kızartılmış sosisler sattığını söylediler ama bunda hiçbir
zarar görmüyorum. Diğeri kadar iyi bir alışveriş."

"Ve bunu bana fırlattın çünkü sana _nakit_ kelimesini _q_ ile yazdığını söylemiştim."

"Ah! saçmalık! _q_ ile ne kadar ilgilendiğimi sanıyorsun! Ne kadar da
hiçbir şey için yaygara koparıyorum! Sana temin ederim, Thelenie, seni kızdırmak gibi en ufak bir niyetim yoktu; bu benim açımdan çok aptalca olurdu. Beni tiyatroya ve araba kullanmaya götürüyorsun ve bazen hiç param olmadığında bana borç veriyorsun; o zaman neden seninle
kavga etmeye çalışayım?"

"O zaman dilini tutmaya çalış, Heloise, çünkü tanıkların önünde asla affetmeyeceğim bir şey söyleyebilirsin. Aramızda kalsın, kendimi olduğumdan daha iyi hale getirmeyi kesinlikle üstlenmiyorum; doğumum
çok mütevazıydı, bunu inkar etmiyorum; ama büyüdükçe ve özellikle
iyi yetişmiş, centilmen tavırlı adamlar tanımaya başladığımda,
eğer _varmak_ istiyorsam, öncelikle kendimi onlarla baş edebilecek bir
pozisyona sokmam gerektiğini fark ettim. Bu yüzden öğretmenler tuttum ve çalıştım;
kendi dilimi öğrenmeye kararlıydım. Ayrıca biraz İngilizce ve
İtalyanca öğrendim ve size temin ederim ki o zaman, güzel, modaya uygun giyinmiş bir kadını bir arabada sürmekten çok memnun olan, ancak arkadaşlarının ve tanıdıklarının önünde kötü dilbilgisi kullandığında
onun için utanan dünya erkeklerinin
toplumunda kendimi çok daha rahat hissettim.--Nedir, Melie? "Şimdi bizden ne istiyorsunuz?"

"Özür dilerim, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi, içeri yeni girmişti. "Bayan'a Monsieur Chamoureau ile hemen hemen aynı anda başka bir beyefendinin geldiğini söylemeyi unuttum."

"Kimdi o?"

"Bay Beauregard."

Beauregard ismi geçince Thelenie'nin kaşları koyulaştı ve sabırsız bir hareketle mırıldandı:

"Aha! Bay Beauregard! Peki benden ne istiyordu? Sana ne söyledi?"

"Beyefendi ilk başta hanımefendinin gerçekten dışarı çıkıp çıkmadığından şüphelenmiş gibiydi; beni dinlemeden içeri girmek üzereydi; ama ona salona ve madamın yatak odasına bakabileceğini söylediğimde içeri girmedi, tekrar geleceğine dair bir söz bırakarak gitti."

"Bu kişi çok törensiz görünüyor!" diye haykırdı Heloise; "sizin gerçekten orada olup olmadığınızı görmek için dairenize girme fikri!"

"Ah! O çok eski bir tanıdık -- eksantrik bir adam; ama bana ziyaretlerini esirgese iyi ederdi; itiraf ediyorum ki ben de pek hoşlanmıyorum. Onu birkaç yıldır görmemiştim; son zamanlarda neyin onu ele geçirdiğini ve neden tekrar gelmeye karar verdiğini bilmiyorum.--Başka bir şey
söylemedi mi, Melie?"

"Hayır, madam; Monsieur Chamoureau ile aynı anda gitti
ve onları pencereden birlikte yürürken ve konuşurken gördüm."

"Beauregard, Chamoureau ile mi konuşuyor?"

"Evet, madam."

"Bu çok garip; ama sonuçta benim için hiç fark etmez!--Ah!
birisi çalıyor sanırım."

"Belki de o beyefendilerden biri geri dönmüştür. Madamın
içeride olduğunu söyleyip onu içeri alayım mı?"

"Evet, eğer Monsieur Beauregard ise."

"Ya Monsieur Chamoureau ise?"

Thelenie ne cevap vereceğine karar vermemişti ki zil tekrar çaldı,
büyük bir şiddetle.

"Şeytan! Bu çok acele ediyor!" dedi Heloise.

"Böyle çalan Monsieur Chamoureau olmadığından oldukça eminim," dedi Thelenie. "Git bak, Melie, ve bana kim olduğunu söyle. "

Hizmetçi kapıyı açtı; orada duran kişinin görünümü karşısında şaşkına dönmüştü, neredeyse dehşete düşmüştü.

Belki kırk yaşında bir adamdı; ancak itici görünümü ve
dışlanmış kostümü yaşını tahmin etmeyi zorlaştırıyordu.
Orta boylu, zayıf vücutlu ve etsiz yüzlüydü. Kırmızıyla çerçevelenmiş küçük, çökük gözleri, bazen tehdit edici bir
vahşetle karışan çok cesur ve alaycı bir ifadeye sahipti. Burnu uzun ve inceydi ve bir kuş gagası gibi hafifçe
eğikti; neredeyse dişsiz olan ağzı sıkışmış ve geriye doğru çekilmişti ve dudakları neredeyse görünmüyordu; kalın
kaşları, saçları gibi kırmızı, gözlerinin üzerinde diken dikendi. Alnı alçak ve eğimliydi. Omuzlarına ve alnına rastgele düşen çok sayıda kötü taranmış veya daha doğrusu taranmamış saçı vardı; ve gür bir sakalı ve bıyığı olmasına rağmen, büyük bir
yara izi sol yanağının dibinde görünür.

Bu kötü görünümlü kişi, bir zamanlar fındık rengi olan ancak artık rengini ayırt etmenin çok zor olduğu uzun bir
palto giymişti. Paltonun birkaç düğmesi yoktu; dirsekleri aşınmıştı, lekelerle kaplıydı ve birkaç yerinden yırtılmıştı; zeytin yeşili pantolon, alt kısmı korkunç derecede kirli ve yırtıktı ve paltoyla mükemmel bir uyum içindeydi. Bükülmüş ip tarzında kırmızı bir mendil kravat görevi görüyordu; ayakkabıları çamurla kaplı, biri sicimle bağlanmış, diğeri ise hiç bağlanmamış devasa ayakkabılardan oluşuyordu. Son olarak, kafasında, akla gelebilecek her türlü şekli verilebilecek, o şok edici, alçak tepeli şapkalardan birini takmıştı, çünkü hiçbir şekilleri yoktu.

"_Cre nom d'un bouffarde!_ güzelliğim! Kapıyı açmak için zaman harcıyorsun! Kütüklerin uyuyor mu?"

Hanımın hizmetçisine böyle konuşurken, ziyaretçi elinde
bir davul majörünün ustalığıyla tuttuğu
kalın bir karaçalı sopası döndürüyordu.

"Ne istiyorsunuz, mösyö? Muhtemelen bir hata yaptınız; kapıcının size
gösterdiği kapının bizim kapımız olmadığından çok eminim."

Konuşurken, hizmetçi kapıyı sanki adamın içeri girmesini
engellemek istercesine yarı açık tuttu. Ama adam kendine özgü bir gülümsemeyle karşılık verdi,
bu da yüzünü daha da itici hale getirdi:

"Hayır, hayır! Kapıda yanılmış değilim, _larbine_! Başka bir deyişle
hizmetçi! Burası Madam Sainte-Suzanne'ın yaşadığı yer, değil mi?"

"Evet, burası."

"Öyleyse! Bu kadar yaygara koparmayın!
Konuşmak istediğim kişi Madam Sainte-Suzanne."

"Siz, mösyö?"

"Evet, ben! Şeytanın nesi var ki, bana ilaç alan bir kedi gibi
gözler dikiyor!"

"Hanımıma ne diyebilirsiniz?"

"Ona ne diyeceğim? Bakın, aşkım, bu
beni ve onu ilgilendiren
bir şey değil ve ceza mahkemesi başkanının dediği gibi,
birlikte mümkün olan en yakın tecritte olana kadar
sözümün uçmasına izin vermeyeceğim."

"Hanımım yalnızca tanıdığı insanları kabul ediyor, mösyö; ve sizi
kesinlikle tanımadığı için, sizi kabul etmeyecek."

"Sen delisin kızım! Saksağan gibi gevezelik edip duruyorsun ve
ne dediğini bilmiyorsun. Hanımın beni tanıyor ve beni iyi tanıyor,
kendimi beğeniyorum; bu nedenle beni kabul edecek; ve ona beni görmeyi reddetmesini tavsiye etmiyorum, çünkü o zaman babamın evinde bir kavga çıkar!"

Konuşurken, adam hanımın hizmetçisini yavaş yavaş önüne itti;
ve ondan korkan hizmetçi, onun kabul odasının ortasına
ulaşmasına izin vermişti. Orada durdu ve etrafına bakınarak şöyle dedi:

"_Bigre!_ burası oldukça temiz! her yer pırıl pırıl! Madame Sainte-Suzanne'de bol vakitler olduğunu söylediklerinde beni kandırmadılar. Çok daha
iyi! burası bana yakışıyor! Lüksü ve stili seviyorum, gerçekten!"

"Sana bakan insan bunu pek düşünmez," dedi hizmetçi.

"Bu da gösteriyor ki, güzelim, görünüşe göre hüküm vermemelisin. --Sadece git
ve hanımına biraz konuşmak istediğimi söyle; ve beni görmeyi reddetmeyeceğinden emin olmak için, ona Croque'un
geçerken ona iyi günler dilemek için uğradığını söyleyebilirsin."

"Ne dediniz, mösyö?"

"Croque dedim."

"Adınız bu mu?"

"Öyle görünüyor!"

"Madamın sizi kabul etmeyeceğinden çok eminim. Kimden geliyorsunuz?"

"Kimden geliyorum? Neden kendimden geliyorum, bu kadarı yeterli. Gel, gel! Sana
söylediklerimi yap, kızım; ve eğer senden memnun kalırsak, sana bir öpücük
veririz."

Hizmetçi hanımına söylemek için aceleyle odadan çıktı.

Thelenie sabırsızlanmaya başlamıştı çünkü zilini, kordonu koparacak kadar şiddetle çalmaya kimin cesaret ettiğini
öğrenmemişti;
hizmetçisinin telaşlı ifadesi merakını iki katına çıkardı.

"Eh! kimdi? neden gelip bana söylemek için bu kadar uzun süre beklediniz?"

"Ah! hanımefendi, öyle--eğer bilseydiniz! Çok üzgünüm."

"Kendinizi açıklayın, diyorum."

"Orada tıpkı bir hırsıza benzeyen bir adam var; sanırım o bir hırsız;
her türlü hırsıza benziyor. Ah! ne korkunç bir adam! beni
ölümüne korkutuyor! Dirseklerinde delikler olan uzun bir ceket ve bir yüz--bir ifade----"

"Peki! bu adam ne istiyor?"

"Madamla özel olarak konuşmak istiyor; ve ne kadar küstahça konuştuğunu bilseydiniz; kendi evinde olduğunu sanıyordu."

"Adamı gönderin; sadaka istemeye gelen bir dilenci olmalı;
ben böyle insanlar görmüyorum; "Onu gönder."

"Ve hemen," diye önerdi Mademoiselle Heloise, "çünkü o, sizin kabul odanızdaki
bir şeyi çalma yeteneğine sahip. Kapıcınızın yoksul insanların yukarı çıkmasına izin vereceğini sanmıyorum. Adam aptal bir salak mı?"

"Adamın gidip gitmeyeceğini bilmiyorum," dedi Melie. "'Hanımına,' dedi, 'onunla konuşmak isteyenin Croque olduğunu söyleyeceksin.'"

Thelenie bu ismi duyduğunda korkunç bir şekilde solgunlaştı; açıkça
çok tedirgindi; yüz hatları kasıldı; tamamen
ezilmiş gibiydi ve dişlerinin arasından mırıldandı:

"Oh! Mon Dieu! Hala yaşıyor! Umarım ölmüştür!"

"Croque! Ne isim!" diye haykırdı Heloise; "Neden Croque-Mitaine deyip
bu işi bitirmiyoruz? O zaman en azından şunu bilmeliyiz ki,
çocuklar dışında kimseyi korkutmak istemiyor!"

"Gidip o korkunç adama gitmesini söyleyeceğim, hanımefendi onu kabul
etmeyi reddediyor," dedi Melie.

Ama Thelenie hizmetçiyi aceleyle tutukladı ve bağırdı:

"Hayır, hayır; bunu yapma, Melie; aksine, bu beyefendiye git ve onu içeri al. Bana ne söyleyeceğini merak ediyorum.--Sen, Heloise, bir dakika salona girer misin?"

"Ne! Bu adamı kabul etmeyi mi düşünüyorsun? Onunla
yalnız kalmaktan korkmuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum; sana söylediklerimi yap; ve sen, Melie, git ve
bu yabancıyı bana getir."

Hizmetçi, metresinin aniden değişen cephesine olan şaşkınlığını gizlemeye çalışmadan itaat etti; ve Mademoiselle Heloise salona doğru yürürken şunları söyledi:

"Gözünü her zaman şöminenin üstünde tut ve arkadaşının
bir şey çalmamasına dikkat et."

Sefilce giyinmiş kişi Thelenie'nin
yatak odasına girdiğinde, ona en saygılı şekilde eğildi; hizmetçisine ve
Heloise'e onları terk etmelerini işaret etti, sonra tüm kapıları dikkatlice kapatıp
kilitledi. Bunun üzerine Mösyö Croque umursamazca bir kanepeye çöktü ve
şapkasını yere fırlatarak şöyle dedi:

"Gözlerime lanet olsun! Sevgili aşkım, sana ulaşmak çok zahmetli!
bir bakanın ofisinden daha kötü! Ne kıyafet! Ne tarz! ne toz!"

Güzel esmer, önündeki kişiye alçalmış bir şekilde baktı ve
sonunda titrek bir tonda şöyle dedi:

"Ne! Sen misin? Ben sanmıştım ki----"

"Beni tekmelediğimi sandın, değil mi? Ve bahse girerim
benim için çok fazla ağlamadın. Ama hayır, küçük adam hala hayatta; ve ölmeye
en ufak bir eğilimi yok. Ne yazık olurdu!
Kırk yaşında! Bir erkek için hayatının en güzel dönemi!"

"Ama son beş yılda sana ne oldu? Çünkü seni son gördüğümden veya duyduğumdan bu yana tam beş
yıl geçti. --Mon Dieu! neye
benziyorsun!--kendini böyle giyinmiş olarak nasıl gösterebilirsin?"

"Neden, sırtıma giyecek başka bir şeyim yokken,
ve ucuz şeyler satın alabileceğime dair bir belirtim yokken bunu yapmak zorundayım."

"Nasıl oldu da böylesine düşük bir duruma düşmene izin verdin?"

"Nasıl oldu da düşmeme izin verdim! Ah! Bu iyi bir şey, küçük kız kardeşim!
Sevgili kız kardeşim, sevgili kardeşinin boynuna kollarını dolamayan.
Bak, bu hiç hoş değil; çünkü sonuçta ben senin kardeşinim,
sevgili aşkım ve dahası, senden büyüğüm, bu da bana senin üzerinde
bir baba veya amcanın haklarına çok benzer bir şey veriyor!"

"Benim üzerimde hakların var! Bunu tekrarlamanı tavsiye etmiyorum."

"Hadi, hadi, lafı dolandırmayalım, Titine--çünkü eskiden adın
Titine idi, biliyorsun; Bunu Thelenie'ye çevirdin ve iyi yaptın, çünkü
Thelenie daha melodik, kulağa daha hoş geliyor. Görüyorsun ya,
benim de senin gibi
harika bir dairem ve bir sürü kabadayı tog'um olsaydı,
kendime sadece Croque demek yerine, Croquinosky veya
Croquignolle adını alırdım; ama ne yazık ki o noktaya kadar gelemedim. Bana
bu beş yıldır ne yaptığımı soruyorsun. Ruhumu korusun! sevgilim,
çıkamadım, arka plandaydım."

"Ah! Hapiste miydin?"

"Çok benzer bir şey."

"Borç yüzünden mi?"

"Biraz borç yüzünden ve başka bir şey yüzünden de - talihsiz bir olay -
çok masum olmama rağmen
karıştığım bir gömlek hırsızlığı."

"Masum! Sen! Bu pek olası değil."

"Ah! Her zamanki gibi cana yakınsın! küçük kardeşinin dürüstlüğünden şüphe ediyorsun!"

"Çünkü ne yapabileceğini biliyorum!"

"Biliyorsun - ya da bilmiyorsun; bu bir soru. Bir gün seni çözmen için bir yola
koymayacağımı söylemiyorum; bu Bibi'ye karşı
davranış biçimine bağlı!"

"Ne demek istiyorsun? Bu bir tehdit mi?"

"Ah, hayır! Ben asla tehdit etmem. Hadi, hadi! Bir adam gülüyor ve biraz şakalaşıyor,
ve sen hemen öfkeleniyorsun! Zenginliğin insanları daha
sevimli yapacağını varsaymalıydım."

"Zenginlik! Neden, hiç zenginliğim yok; geçinmek için yeterli ve daha fazlası yok."

"Ah! Bunu bekliyordum; hiç paran yok ve muhteşem bir dairede yaşıyorsun, emrine amade muhteşem mobilyaların ve hizmetçilerin var, bir sahne prensesi gibi giyinmişsin."

"Bütün bunlar neyi kanıtlıyor? Paris'te bir kişinin zengin olmadan da büyük bir gösteri yapabileceğini gayet iyi biliyorsun; bazen tüm bu gösteriş sadece borçları ve sıkıntılı koşulları örtbas etmeye yarıyor."

"Evet, evet; ve bildiğim bir diğer şey de burası mobilyalı bir pansiyon değil ve öyle olduğu için kendi mobilyaların var; gördüğüm her şey senin; ve bak - şöminenin üzerindeki o saat ve şamdanlardan başka hiçbir şey olmadan kendimi yeniden donatacak kadar eşya alabilirim
ve uzun bir eğlenceye çıkabilirim."

Thelenie siyah kaşlarını çattı ve sabırsız bir hareket yaptı.

"Gel," diye bağırdı, "bana benden ne istediğini söyle? Neden buraya geldin?"

Mösyö Croque kanepeye rahatça uzandı ve sakalını düzelterek cevap verdi:

"Ah! Çok akıllıca bir fikrin var, küçük kız kardeşim; tahmin etmediğini düşünerek seni rencide etmeyeceğim. Sonuçta, bu tamamen doğal değil mi? Kardeşin şanssız, bir kuruşu bile yok, berbat giyinmiş, az önce haklı olarak gözlemlediğin gibi, ve böyle sokağa çıkmak kişinin öz saygısına
zarar veriyor! Ama bu kardeşin çok mutlu, şanslı
bir kız kardeşi var. Onun bir milyoner olduğunu söylemiyorum; aman Tanrım, hayır! bu çok gösterişli olurdu! ama çok şık
giyinmek için yeterince parası var. Peki, o zaman; kardeşinin paçavralar içinde dolaşmasına izin veremez. Elbette ki hayır! bu hiç hoş olmazdı! Ve bu kardeş kız kardeşini görmeye gider ve ona şöyle der: 'Senin paran var ve benim yok;
Bana senin sahip olduğun paradan biraz ver;
Ben de sana sahip olduğum paradan hiçbir şey vermeyeceğim
çünkü benim hiçbir şeyim yok, ama senin resmini kalbimde taşıyacağım.'--Nasıl yani? Şimdi ne demek istediğimi anladın mı?"

"Ah, evet! İstediğinin para olduğunu yeterince iyi biliyordum. "

"Eğer biliyorsan, buraya neden geldiğimi sormana ne sebep oldu? Beni biraz güldürmek istedin, haylaz herif!"

"Beş yıl önce para için gelmiştin ve sonra
iş bulup kendini düzeltecek ve terbiye edecektin."

"Bah! Sevgilim, olayları kendi zevkimize göre yönlendirebiliyor muyuz?
Kendim için çizdiğim yolu
altüst eden bazı şeyler oldu - bütün hikaye bu."

"Dokuz buçuk yıl, neredeyse on yıl önce, senin için uygun bir yer
buldum; nasıl kaybettin?"

"Ah! Mösyö Duronceray'ın sekreterlik yerini mi kastediyorsun?"

"Hoş bir yerdi; çok güzel yazıyordun ve gereken tek şey buydu; Çok az işin ve bin beş yüz franklık bir maaşın vardı."

"Muhteşem! - Daha yükseği hedefledim, hırslıydım."

"Ve tutkularını tatmin etmek için, soymaya cesaret ettin----"

"Yeter! Yeter! Bu olay uzun zaman önce oldu ve şimdi bundan bahsetmenin bir faydası yok; ayrıca, bana bunu hatırlatacak bir şey var ki
asla kaybolmayacak, korkarım!"

Thelenie'nin kardeşi bunu söylerken elini sol yanağına, yara izinin olduğu yere koydu; sonra devam etti:

"Ancak, o zaman da şimdi de, hiç kimse benim senin kardeşin olduğumu bilmiyordu; beni o beyefendiye senin himayende olmam için önermiştin."

"Tanrıya şükür!"

"Bu arada, o Mösyö Duronceray'a ne oldu?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Onu şimdi hiç görmüyor musun?"

"Hayır, uzun zamandır görmüyorum."

"Şu anda Paris'te olup olmadığını biliyor musun?"

"Sana onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Bana neden
bu kadar soru soruyorsun?"

"Ah! Çünkü o beyefendiyle tanışmak için hiç hevesli değilim--her ne kadar
muhtemelen beni tanımasa da, talihsizlik yüz hatlarımı öyle değiştirdi ki!
Ama beni tanıyabilecek belli bir hayvanı vardı.--Ah! O cehennem
köpeği!"

Ve Mösyö Croque yine elini sol yanağına koydu.

"Şu alçak! Eğer onun sorununu çözme şansım olursa! Ama belki
ölmüştür! Ölmüş olsaydı da hoşuma giderdi. O zamandan beri
köpeklerden nefret ediyorum.--Ama bunların hepsini boş ver; şimdiki iş
küçük kardeşe bakmak; en acil şey bu; anlıyor musun, küçük kızkardeşim?"

Güzel esmer bir süre sessiz kaldı; sonunda mırıldandı:

"Tutumlu olmak, geçinmek için yeterli parayı biriktirmek için çaba sarf etmek, kendini mahrum etmek ve sonra o paranın tembel serseriler, terbiyeli davranışın ne olduğunu bilmeyen insanlar tarafından
boşa harcanmasını sağlamak - bunun kesinlikle
tamamen tatsız olduğunu biliyor musun?"

Mösyö Croque kanepesinde ileri geri sallanıyor, dişlerinin arasında şarkı söylüyordu:

"İnsan sevmeyi ve memnun etmeyi bildiğinde,
Başka ne arzulaması gerekir?"

"Küçük bir gelirle ilişkisi olan bir adam kendi kendine şöyle der: 'Çalışmaya
ihtiyacım yok; gelecekle ilgili kafamı yormak büyük bir aptallık;
Param bitince kız kardeşimi görmeye gideceğim,
kir içinde ve paçavralar içinde, uzun bir sakalla -aslında,
şefkat uyandıracak bir durumda- onun karşısına çıkacağım; ve sonra ona kendi hatam olmadan
talihsiz olduğumu ve yardımıma gelmesi gerektiğini söyleyeceğim.'--Kendine söylediğin şey de aşağı yukarı buydu, değil mi?--Ama varsayalım ki
bu kız kardeş, bir kereden fazla düzgün bir yaşam biçimine geri döndürmeye çalıştığı bir adamın yardımına her zaman gelmekten
yorulursa;
varsay ki ona şöyle der: 'Birikimlerimin bir daha senin tarafından
boşa harcanmasını istemiyorum; Sana hiçbir şey vermeyeceğim!'"

Croque ayağa kalktı ve tehditkar bir tavırla Thelenie'ye doğru yürürken,
kısık, sert sesinin izin verdiği kadar yüksek sesle bağırdı:

"Eğer bunu yaparsan, Titine, neden, dairenin içinden geçerim,
holün içinden ve avlunun içinden, sesimin en yüksek
yüksekliğiyle senin kız kardeşim olduğunu bağırırım; herkes bunu bilmeli: komşular,
kapıcın, hizmetçilerin----"

"Yeter, Croque, yeter! Bu kadar yüksek sesle konuşma!"

"Yiyecek hiçbir şeyim olmadığını ve bana bir
parça ekmek vermeyi reddettiğini de eklemek isterim. "

"Şşş! Şşş diyorum!"

"Ve seni sokaklarda takip ederdim ve herkese şöyle derdim: 'İpek ve kadifeyle kaplı o güzel hanımı görüyor musun; boynunda, kulaklarında, kollarında, her yerinde mücevherler olan? İşte o benim kız kardeşim ve beni çıplak ayakla gezdiriyor!'"

"Bir kez daha, mösyö, şşş! ve bana neye ihtiyacın olduğunu, ne kadar istediğini söyle."

"Güzel! Güzel söyledin! Şimdi tekrar anlaşıyoruz; ve seni bu şekilde seviyorum; çünkü seni seviyorum, doğanın senin adına bana
çekici geldiğini ve damarlarımızda aynı kanın aktığını hissediyorum. Beni
kucaklamak ister misin?"

Thelenie aceleyle geri çekildi ve sorusunu tekrarladı:

"Ne kadar ihtiyacın olduğunu söyle bana?"

"Ruhumun şad olsun! Sevgili aşkım, şu anki durumumda, anlıyorsun, her şeye
ihtiyacım var; Yepyeni bir kıyafet almalıyım ve sonra
kazançlı bir iş bulmak için zamanım olmalı. Aklımda birkaç şey var,
ancak; yine de iki hafta sonra geri gelip
size hiçbir şeyim kalmadığını söylemek zorunda kalmamı istemezsiniz."

"Hayır, kesinlikle! Bundan sonra beni rahat bırakacağına söz vermeni istiyorum."

"Öyleyse lafı dolandırmayacağım, ama hemen şunu söyleyeyim ki
bir bin franklık banknottan ayrılman gerek! Çünkü bununla
geri dönüp bir sanayi girişimine başlamak için bolca zamanım olacak, hisse senetleriyle, primli veya primsiz; henüz karar vermedim; bu
duruma
bağlı."

Thelenie elini alnına koydu; ama sonunda kararını verdi,
masasını ve sonra para kutusu olarak kullandığı çekmeceyi açtı.
Bir bin franklık banknot çıkarıp kardeşine şöyle dedi:

"Bu tek, mösyö; bakabilir ve kendini tatmin edebilirsin."

Ama Croque gülümseyerek karşılık verdi:

"Bir kadın senin kadar güzel olduğunda, canım aşkım, endişelenmemelisin; paran yoksa, daha çok gelir."

"Al bunu ve beni bu andan itibaren unut."

"Binlerce kez teşekkür ederim, sevgili kız kardeşim! Eğer bana ihtiyacın olursa
-ne olursa olsun--her şeye varım; "Sana bağlı olduğumu ve sıra bana geldiğinde sana bir iyilik yapmaktan büyük mutluluk duyacağımı unutma."

Konuşurken, adam banknotu aldı ve onu ceketinin cebine dikkatlice koydu, sonra şapkasını aldı, kapıyı açtı ve
dışarı çıktı.

Thelenie onu takip etti, gözlerini ondan ayırmadı; ama hizmetçinin
karşısında saygılı bir tavır takındı, yere eğildi ve kız kardeşine şöyle dedi:

"Bir kez daha, hanımefendi, derin saygı ve minnettarlığımın teminatını kabul edin."

"Sonunda gitti!" dedi Thelenie kendi kendine, kapı kardeşinin üzerine kapandığında. "Alçak!--Ama çok geçmeden geri gelecek!
İkametgahımı değiştirmem
yararsız olacak, o her zaman
beni bulmayı başaracak. Onu yolumdan çıkarmak için ne yapabilirim? Neyse ki kimse
onun benim kardeşim olduğunu bilmiyor!"

"Benden başka kimse!" diye mırıldandı Heloise, kulağını kapıya yapıştırmış bir şekilde
yatak odasında konuşulanları dinlemişti.

XVIII

KONUŞAN BİR KALP

Honorine ve Agathe noterden gayet memnun ve çok
mutlu döndüler. Chelles'deki güzel ev onların malı olmuştu.

Gelecek için planlar yapma özgürlüğüne sahiptiler, bunları gerçekleştirememe korkusu olmadan.

"Artık ev bizim olduğuna göre," dedi Madam Dalmont genç arkadaşına,
"yarın tekrar oraya gitmeliyiz, baştan aşağı daha dikkatli bir şekilde inceleyelim. Mobilyaları inceleyeceğim ve hangi kısmını saklayabileceğime ve Paris'ten ne getirmem gerektiğine bakacağım."

"Evet, canım."

"O zaman buraya geri döneceğiz; Saklamam gereken her şeyi satacağım ve
toplayıp Paris'i sonsuza dek terk edip kendi evimize yerleşeceğiz.
Ah! _Evden_ bahsedebilmek ne kadar da güzel!
Toprağa olan sevgiyi
şimdiden anlayabiliyorum."

"Evet; mobilyalarımızı düzenleyip dağıtabiliriz, kusurlu bulunma korkusu olmadan.--Bu arada canım, sanırım,
o genç adam, Mösyö Edmond Didier olmasaydı, işlem
bu kadar çabuk sonuçlanmazdı. "

"Sana katılıyorum; özellikle de o ajan Monsieur Chamoureau'nun
kendisine söylenen hiçbir şeyi dinlemediği konusunda. Onunla
işimi bitirdiğim için çok mutluyum. Ancak, ücretleri yüksek değil; hiçbir ücreti kabul etmeyi reddetti ve şöyle dedi: 'Başka bir şeyle birlikte içeri alacağız.' Ama
onu başka bir şey için işe alma isteğim olmadığı için
ona ödeme yaptım.--Ayrıca, her gün ev satın alınmaz."

"Bu konuda kesinlikle çok fazla çaba sarf etmedi; Monsieur
Edmond her şeyi yapan kişiydi; oraya en son gittiğimizde Monsieur Chamoureau'nun
orasında olması çok şanslıydı; ve
o anda bize faydalı olmak için kendini bu kadar zorlaması çok komikti; çünkü bizi tanımıyordu, bizi hiç görmemişti.--Daha önce hiç görmüş müydün canım?"

"Hayır, kesinlikle hayır! Onu nerede görmüş olabilirim ki? Benimle her yere gitmiyor musun?"

"Evet, elbette; ve onu da görmeliydim. Herkes onun kadar yardımsever değil; çünkü kendi işlerini aksattı; Bois de Boulogne'a gidecekti ve bize hizmet etmek için her şeyi bıraktı."

"Bu onun çok nazik olduğunu kanıtlıyor."

"Gerçekten öyle; bunu oldukça sıra dışı bulmuyor musun, Honorine?"

"Hayır; Tanrıya şükür! Hala hanımlara hizmet etmekten zevk alan bazı erkekler var! Bunlar giderek azalıyor, özellikle de erkekler sigaradan başka bir şey düşünmediği için; çünkü nezaket ve tütün pek iyi anlaşamıyor! ama yine de bazen böyle bir adamla karşılaşıldığını görüyorsun."

"Ve belki de Mösyö Edmond sigara içmiyordur."

"Gel, en çok önemsediğim ve
ülkeye götürmeyi düşündüğüm mobilyaların bir listesini yapalım. Ben bitireceğim, sen yazarken,
Agathe."

"Evet, canım."

Mademoiselle Agathe yazı malzemeleri temin etti, ama önceki
konuşma konusunu bırakmayı seçmedi.

"Honorine, o beyefendi müzikle ilgileniyor."

"Hangi beyefendi?"

"Mösyö Edmond Didier."

"Gerçekten mi! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Eminim. Neden, bize şarkı
söylediğini söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Hayır, fark etmedim."

"Evet, evet, şarkı söylüyor; güzel bir sesi olduğundan eminim."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, lütfen?"

"Neden, çünkü--çünkü çok tatlı bir konuşma sesi var."

"Bunun bir sebebi yok; konuşma sesleri çok
sert olan ama çok hoş şarkı söyleyen insanlar var."

"Ah, evet! ama birinin sesi başlangıçta tatlıysa----"

"Hadi, yaz; hazır mısın?"

"Elbette."

"Öncelikle, bu küçük maun beşik--zavallı oğlumun
uyuduğu. Ah! Bu beşikten asla ayrılmayacağım!--Sonra, çekmeceli küçük
masa, alt katta; onu da saklayacağım."

"Ve piyano, canım; piyanoyu unutmamalıyız."

"Söylemeye gerek yok; çünkü orada bir tane bulamayacağız."

"Ve çok çalacağız, çünkü müzik kırsalda Paris'tekinden
daha hoş olmalı."

"Neden?"

"Çünkü, her şeyden önce, birbirimizi daha iyi duyabiliyoruz."

"Bu eski koltuk--ganaj dedikleri şey; insan kendini iyi hissetmediğinde
çok kullanışlı; içinde çok rahat uyuyabiliyor."

"Bütün müzikleri biz taşıyacağız. Yeni şarkılar almaya ne dersin, Honorine?"

"Bizde yeterince var."

"Ama yenileri yok."

"Gerekirse masa olarak kullanılabilen bu somno."

"Elbette en güzellerinin hangisi olduğunu bilmiyoruz."

"Ve tüm kütüphanem - tüm kitaplarım! İnsanın bunlardan fazlasına sahip olması mümkün değil!"

"Ama sonra Mösyö Edmond bize söyleyebilir, çünkü bizi görmeye geliyor. Ah!
onu Chelles'e davet etmekle iyi ettin; çünkü bizim için katlandığı tüm zahmetten sonra onu davet etmemek nezaketsizlik olurdu."

"Nezaketin gerektirdiğini yaptım. Şimdi, genç adam gelebilir veya gelmeyebilir;
bunun için endişelenmemize gerek yok."

"Ah! O gelecek, canım; geleceğinden çok eminim."

"Neden bu kadar eminsin, lütfen? Seni böyle düşündüren ne?"

"Neden - çünkü onu davet ettiğinde çok mutlu görünüyordu; gözleri
çok büyük bir zevk ifade ediyordu!"

"Tamam! Eğer gelirse, onu kabul edeceğiz. --Kütüphanemi bıraktın mı?"

"Evet, hepsi bitti. Çok nazik bir tavrı var."

"Etagere'im."

"Ve çok _comme il faut_!"

"Küçük yemek masası; ihtiyacımız olabilir."

"Kendini çok iyi ifade ediyor."

"Ve bu masa, bu kurutma kağıdı."

"Kaç yaşında olduğunu söylersin?"

"Benim kurutma kağıdım?"

"Hayır, neden olmasın; Monsieur Edmond Didier."

Madam Dalmont'un ifadesi neredeyse sertti:

"Sevgili kızım, Monsieur Edmond'dan başka hiçbir şey düşünmüyor musun?"

"Ben! Bunu bana neden soruyorsun?"

"Çünkü noterden döndüğümüzden beri, sanırım bunun
farkında değilsin, ama ondan başka hiçbir şeyden bahsetmedin; "Onu her zaman
düşünüyorsun."

Agathe gözlerinin aklarına kadar kızardı ve kekeledi:

"Mon Dieu! Eğer o genç adamdan bahsettiysem, bunun tek nedeni, sana karşı çok yardımsever olmasıydı, bu yüzden ona minnettar olmam
oldukça doğal görünüyordu. Ama eğer seni rahatsız ediyorsa, bu yeterli; ondan
bir daha bahsetmeyeceğim."

"Abartmayalım, sevgilim; beni
rahatsız edebilecek şey, neredeyse hiç tanımadığımız bir kişi hakkında fazla düşünmen olurdu; kendisi bize hizmet etmeye çok istekliydi, bu doğru; ama yine de bizim için bir yabancı."

"Bir yabancı! Neden bize ailesinden, maddi olanaklarından ve
yaptıklarından bahsetti."

"Evet, bu doğru; ve amcasından kalan
altmış bin frankı ilk kullandığının, yerini terk etmek olduğunu fark ettim."

"Çünkü artık Borsa'da iş yapıyor."

"Sahip olduğu yeri koruması çok daha akıllıca olurdu.--Ama
sonuçta, sevgili kızım, bu bizi ilgilendirmiyor. Benim yargıma göre, bu beyefendi hakkında
söyleyecek çok şeyimiz oldu ve şimdi sana
bana saklamayı düşündüğüm mobilyaların
envanterini hazırlamamda yardım edip etmeyeceğini soruyorum?"

"Bana söylediklerini yazmıyor muyum? Bana dikte etmeni
bekliyorum. Başka bir kelime daha söylemeyeceğim."

Mademoiselle Agathe, Honorine'i gülümseten hafif bir surat asmıştı.

Başka hiçbir konuda tek kelime etmeden envanterle devam ettiler; ve
günün geri kalanında Edmond'un adı anılmadı; ancak Agathe'nin bazen kendini kontrol ettiği, muhtemelen onunla ilgili olduğu için
konuşmak üzere olduğu kolayca görülebiliyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde iki arkadaş Chelles'e giden trene bindikleri istasyona gittiler. Uzun bir yolculuk değildi, ancak konuşmak için bolca zamanları vardı. Kızın Edmond hakkında konuşmak için
can attığını keşfetmek zor değildi, ancak buna cesaret edemedi; ve neredeyse yetiştirdiği kişinin düşüncelerini
kolayca okuyabilen Honorine, sohbeti kendilerine bu kadar nazik davranan genç adama götürebilecek her şeyden kaçınmaya özen gösterdi.

Ancak on altı yaşında bir kız, hissettiklerini gizlemede, yaktığını geri tutmada çok zorluk çeker söylemek gerekirse. Henüz
deneyimin ve dünyaya aşinalığın sonucu olan o ikiyüzlülük alışkanlığını
kazanmamıştı.

Agathe, en sevdiği konuya geri dönme özlemiyle
tükenmiş bir şekilde arkadaşına şöyle dedi:

"Biliyor musun canım, sanırım Mösyö Edmond
Didier'in neden aniden bize faydalı olmak için bu kadar hevesli olduğunu tahmin ettim?"

"Ah! Neden olduğunu tahmin ettin? Peki, onu harekete geçiren sebepler nelerdi, sence?"

"Neden, bence bunun sebebi muhtemelen sana aşık olmasıydı."

Madam Dalmont kıza doğru döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Agathe," dedi, "söylediklerinin tek kelimesini bile kastetmiyorsun; ve
arkadaşından gerçek düşüncelerini gizlemek umuduyla ona yalan söylemek hoş bir şey değil. Bunun yerine, neden ona açıkça söylemiyorsun ki -bu arada, yeterince açık bir şekilde fark ettiğim bir şey- o genç adam sana çok baktı, ifadesi seni güzel bulduğunu ima ediyor gibiydi ve bundan hoşlandığını; hatta biraz başını döndürdü, böylece o andan itibaren Monsieur Edmond'dan başka hiçbir şey düşünmedin? Hadi, bana daha fazla yalan söyleme -doğru tahmin etmedim mi?"

Agathe hızla başını eğdi ve koruyucusunun elini tuttu;
ve gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Honorine gözyaşlarını gördü ve kızı şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Hadi, bunların hepsi sadece çocukça, daha fazla konuşmayalım. Genç bir adamın en çekici kişiyi memnun etmekte büyük bir şevk gösterebileceğini ve ertesi gün onu daha az büyülemeyen başkalarıyla tanıştığı için o kişiyi tamamen unutabileceğini kolayca anlayacaksın; bu
her gün olur; ve söz konusu genç kişi, hiçbir önemi olmayan bir şeyle zihnini meşgul etmek
çok aptalca olurdu. Ama benim küçük Agathe'im bir daha asla gerçek düşüncelerini arkadaşından gizlememeli, başka düşünceleri varmış gibi davranmalı.--Şimdi
kırda yaşayacağımız zevkten başka bir şey
düşünmeyelim; ve işte Chelles'teyiz!"

Artık yola alıştıklarından, hemen köye ve Pere Ledrux'un evine gittiler.

"Aman Tanrım! Sizi arıyordum," diye bağırdı onları gördüğünde, "ve gelmeniz sizin için iyi oldu. Evi görmeye çok sayıda insan geldi, herkes satın almak istiyor; ama size söz verdiğim gibi, kimseye göstermedim. Onlara her türlü yalanı söyledim: neredeyse satılacaktı,
şu ve bu; hatta evi gezmek isteyen bir adamdan iyi bir pourboire bile reddettim; ama, kendi kendime diyorum ki: 'O hanımlar
benim için telafi edecekler.'"

"Bundan sonra, Mösyö Ledrux, evin
satıldığını söylediğinizde yalan söylemeyeceksiniz, çünkü işlem tamamlandı; ev bizim ve
işte Mösyö Courtivaux'dan bir mektup, sizi bu durumdan haberdar ediyor ve
anahtarları bize vermenizi yetkilendiriyor; okuyun."

"Oho! Yani her şey halloldu, öyle mi? Vay canına! Bunu duyduğuma çok sevindim!
Kendimi iyi hissettiriyor. Yani satın aldınız, öyle mi?"

"Ve ipoteklerin kaldırılmasını bile beklemeden nakit ödedim;
noter bunun için endişelenmeme gerek olmadığına dair bana güvence verdi. Ama
mektubu okuyun."

"Ah! Buna değmez; size güveniyorum. Yine de, onu okuyabilirim;
artık maliyeti yok. Evet, evet--öyle diyor: 'Anahtarları yeni sahibi Madam Dalmont'a teslim edeceksin.'--Ve sen Madam Dalmont'sun, öyle mi?"

"Elbette."

"O zaman gidip hemen anahtarları getireceğim."

"Ve eğer bu sabah bizimle gelmek için zamanın yoksa, Pere Ledrux, artık yolu biliyoruz ve tek başımıza gidebiliriz."

"Ah! Evet, seninle gelebilirim; acil bir işim yok ve
sonra, her şey halloldu ve ev senin oldu,
tavşanları hemen alabilirim; o zaman onlardan kurtulursun. Tutu--tuturlututu."

Kısa süre sonra satın aldıkları eve ulaştılar ve daha önce olduğundan daha fazla keyifle baktılar.

Bahçıvan tavşanlara ve tavuklara bakmaya gittiğinde, iki genç kadın eve girdi, tüm odaları dolaştılar,
panjurları açtılar, pencerelerden dışarı baktılar ve Paris'ten getirecekleri mobilyaları
nereye koyacaklarını tartışmaya başladılar.

Sonra Agathe bahçeye koştu; öncekinden daha dikkatli bir şekilde
inceledi; bahçıvanı çağırdı ve her ağacın ve her çiçeğin adını söylemesini istedi; sonra Honorine'e geri döndü.

"Canım," dedi, "şeftali, kayısı, erik, kiraz, üzüm
ve bektaşi üzümümüz var."

"Evet, evet," dedi Pere Ledrux, "büyüdüklerinde onlara sahip olursun ve iyi bakıldıklarında, iyi bakıldıklarında, iyi budandıklarında büyürler. Tanrım!
bir bahçe bakım gerektirir. Eğer ekersen taze fasulyen de olur,
ve şimdi zamanı, eğer istersen turp--salataya renk katmak için--ve enginar ekmenin tam zamanı. "

"Pekala; onları ekmelisin, Pere Ledrux. Paris'ten ne almamız gerektiğini bize söyleyebilirsin ve sana tohumları getiririz."

"Buna değmez; bunların hepsi evde veya hemen mahallede var; sana istediğini
sağlarım ve Paris'te alacağından daha iyi olurlar; çünkü biz arkadaşlar, anlıyor musun, bu tür şeyler hakkında senden daha fazla şey biliyoruz; bu bizim işimiz. Bugün
kalıcı olarak mı geldin?"

"Hayır, henüz gelmedin; Paris'te yapacak çok işimiz var."

"Ne zaman geliyorsun?"

"Umarım en geç bir hafta içinde Paris'ten getireceğimiz mobilyalarla
varırız."

"Mobilya mı getireceksin, zaten buradalar?"

"Hiçbir fark yaratmaz."

"Şeytan! O zaman ev iyi döşenmiş olacak."

"Ama sadece mobilyaya sahip olmak her şey değildir; başka bir şeye ihtiyacımız var
ki onsuz yapamayız; çünkü ev oldukça büyük."

"Nedir o?"

"Bir hizmetçi, evimizi temiz tutacak ve bize yemek pişirecek bir hizmetçi."

"Ah! Yemek yapabilen bir hizmetçi mi istiyorsun?"

"Mümkünse her şeyi yapabilen."

"Madame Droguet'ninki gibi birinci sınıf bir aşçı mı istiyorsun, mavi
kurdeleli, dedikleri gibi, balonlar kadar büyük _sufle_ ve omlet yapan?"

"Hayır, hayır, Pere Ledrux, biz böyle bir yetenek istemiyoruz; sadece bize
çalışmayı seven ve biraz dikiş dikebilen zeki bir genç kız bul. Geri kalanına gelince, ona bilmediği şeyleri öğreteceğim; öğrenme arzusuyla,
insan ne seçerse seçsin, hemen öğrenir. Dürüst ve erdemli olsun - bunlar temel noktalar."

"Şey - bekle - bence Poucette tam sana göre."

"Poucette kim?"

"O, Poucette'in kızı, taş ocağında çalışıyordu ve üç yıl önce bir
çökmede öldü; annesi bir yıl önce öldü, bu yüzden kız
çiftçi olan amcasıyla yaşıyor; ama amcasının yeterince çocuğu var ve Poucette bir yer edinmekten çok memnun olur."

"Tamam; eğer iyi bir kızsa, onu alırım."

"İyi olmak konusunda, bunun hesabını ben vereceğim; ama
yemek pişirmeyi bilmeye gelince, onun adına cevap vermeyeceğim."

"Bunun bir önemi yok, sana söylüyorum; öğrenecek. Kaç yaşında?"

"Şey! On sekiz yaşında olabilir; ama güçlü ve sağlam;
sizden iki tane daha yapar."

"Bu kadarı da iyi. Evde güçlü bir kız varken, saldırıya uğrarsak korkmayız. Söyle bana, Peder Ledrux, geri döndüğümüzde bize
gelebileceğini düşünüyor musun? Onu istiyorum, çünkü o zaman evi temizlememize ve her şeyi yoluna koymamıza
yardım edebilir. Ve sonra, itiraf ediyorum, ilk birkaç gün, ikimiz yalnız kalırsak biraz çekingen olacağım."

"Ah! canım! Sanırım burada aklı başında olan benim!"

"Ah! Cesurmuş gibi davranma; farelerden korkuyorsun!"

"Bu çok farklı; fareler her yere tırmanıyor."

"Söyle bana, Peder Ledrux, geldiğimiz gün bu kıza güvenebilir miyiz?"

"Neden, görüyorsun ya, sanki onunmuşum gibi ya da amcasıymışım gibi cevap veremem;
ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim: buradayken git ve Poucette ile
konuş; o zaman ne bekleyeceğini ve ona güvenip güvenemeyeceğini
bileceksin."

"Haklısın; bu daha iyi yol. Peki bu
Poucette'i nerede bulacağız?"

"Pardi! Amcasının, teyzesinin kocasının evinde. Çok uzakta değil
; istersen sana yolu gösterebilirim."

"Çok memnun olurum; her şeyden önce meseleleri
olduğu yerde halletmeyi severim.--Hadi Agathe, Mademoiselle Poucette'i görmeye gidelim; aynı zamanda
yakında yaşayacağımız kırsalın birazını göreceğiz."

XIX

BİR ÇİFTÇİNİN KULÜBESİ

Honorine ve Agathe, birkaç adım önlerinde yürüyen ve sürekli olarak küçük şarkısını mırıldanan bahçıvanı takip ettiler:

"Tutu--tuturlututu."

Bir süre yürüdüler; köylü arada sırada durup
güzel bir evi işaret ederek şöyle dedi:

"Mösyö le maire orada yaşıyor. Bu Monsieur le Docteur
Antoine Beaubichon'un evi; çok büyük değil ama arkasında güzel bir
bağ var--ve öyle armut ağaçları! Eh! Gördüğünüz en iyi armutları
veriyorlar--kavun kadar büyük! Bunları baktığı insanlara veriyor. Aslında, Monsieur Jarnouillard'ı öldürmeye çok yaklaştılar! ama
kendini aptal yerine koyduğunu söyleyebilirsin, çok fazla yedi. Ve
tanrım
al bakalım! armutlar mideye soğuk geliyor, özellikle de büyük
düşes!--Bu Madame Droguet'nin evi--güzel bir ev--iki kanatlı! Oh!
Sana söylüyorum değerli bir yer! ve bakımlı! Görmen lazım!
Her yerde halılar var, merdivenlerde bile; ve her şey
bir ayna gibi parlayana kadar ovulmuş; Avluda _heykeller_, vazolar
çiçekler ve bir ipin yapabileceği kadar düz patikaları olan bir bahçe;
kutu, bir dalın diğerinden dışarı çıkmaması için budanmış. Ve
yağmurdan korkmadan durabileceğiniz güzel bir kestane kümesi var; ve pazar günleri çalan bir çeşmesi olan bir havuz! Oh! muhteşem! Her yerdeki en güzel yerlerden biri. Ama sonra Madam
Droguet de harikalardan biri."

"O," diye sordu Agathe, "Kule'nin sahibini yakından görmek için çalıların arasında beş gün üst üste saklanma
kararına varmış olan hanımefendi değil miydi?"

"Bah! Bunu sana söyleyen doktordu. Evet, o zamanlar bunu yaptığını
söylemişlerdi; ama ben onu görmedim. Diyelim ki öyle yaptı: Eğer eğlenirse çalılıklarda saklanmakta özgürdü; yapacak başka
bir şeyi yok."

"Doğru; ama beş gün üst üste çalılıklarda birini aramak için çok meraklı olmak gerekir."

"Aman Tanrım! Zengin biri - meraklı olmayı göze alabilir."

"Hanımefendinin bir kocası var mı?"

"Ah, evet! Biraz erkeksi. Karısının yanındayken onu göremezsiniz, çünkü Madam Droguet muhteşem bir kadın; beş fit beş inç boyunda ve orantılı olarak güçlü; iyi bir kadın denebilecek biri!"

"Eskiden vivandiere olması gerekmiyor muydu?"

"Ah! İşte doktorun hikayelerinden biri daha. Bilirsin, kırsalda buna benzer çok şey söylenir, çünkü Madam Droguet biraz
çabuktur ve buraya ilk geldiğinde hizmetçilerine arada bir tokat atardı; ve kocasının kulaklarını tokatladığını ve onun isteklerine karşı gelmeye karar verdiğinde senin varlığını koruyarak kıçına tekme attığını söylemekten asla geri kalmazlardı; ama bunların hepsi
saçmalık!--İnsanlar onun kendi evinin hanımı olduğunu, orada hiçbir şeyin onun emirleri dışında yapılmadığını gördüler, bu yüzden şöyle dediler: 'Muhtemelen bir vivandiere'di, kocasını davulun ritmine göre yönlendiriyor.'--Şu kesindir ki, evi o yönetir ve neyin yapılıp neyin bozulacağını, neyin inşa edilip neyin yıkılacağını o söyler; koca hiçbir şeye karışmaz. İşte bu yüzden insanlar 'Madam Droguet' derler, asla 'Monsieur Droguet!' demezler. Ama bu tam ona göre; dans edebildiği sürece tatmin olmuş gibi görünüyor."

"Ah! Yani Monsieur Droguet dans etmeyi seviyor mu? Kaç yaşında acaba?"

"Sanırım elli beşe yakın; karısı da öyle - en azından onun kadar yaşlı olmalı."

"O zaman kocası dans edebilsin diye balolar mı düzenliyor?"

"Balolar mı düzenliyor bilmiyorum ama akşam yemekleri veriyor ve çok sayıda misafiri oluyor. Orada oldukça iyi yaşıyorlar gibi görünüyor. Ama seni kesinlikle davet edecektir; mahalledeki tüm zenginleri davet ediyor."

"Bizi davet edip etmeyeceğini bilmiyorum," dedi Honorine gülümseyerek;
"ama bu zaman kaybı olur; çünkü dışarıda yemek yemiyoruz."

"Ah, tamam! eğer fikrin buysa, sorun değil. Eğer beni davet etseydi,
giderdim; ama ben yeterince büyük bir adam değilim."

"Neredeyse geldik mi, Pere Ledrux?"

"Biraz daha uzakta; Guillot'un evi--Poucette'in amcası--nehrin diğer tarafında. Ama bu yürüyüş sana
Chelles'ten bir şeyler gösteriyor. "

"Manastırın kalıntılarından mı geçiyoruz?"

"Hayır, bizim yolumuzda değiller; sonuçta Manastır'dan hiçbir şey görmüyorsunuz; bir çiftlik evine dönüştürülmüş ve
çok ilgi çekici bir şey yok; sadece birkaç eski duvar kalmış. Ama
Mösyö Luminot'nun evinin önünden geçeceğiz. O da güzel bir ev, söyleyeyim;
Madame Droguet'ninki kadar iyi bakılmamış; ama arkasında yığınla arazi var:
üzüm bağları, çardaklar ve bol miktarda beyaz üzüm."

"Kule'nin sahibini yemeğe davet etmek için ziyarete giden beyefendi o değil miydi?"

"Evet; o çok neşeli biri, Mösyö Luminot--eskiden bir
şarap tüccarıydı; mahzeninde her zaman iyi şaraplar bulunur ve bir kadeh şarap konusunda asla cimrilik etmez. Madame Droguet'nin bir arkadaşı ve sık sık
orada yemek yiyor."

"Monsieur Droguet ile dans ediyor mu?"

"Sana söyleyemem. Dansçı olduğuna inanmıyorum, bunun için
çok şişman; çok kısa ve zayıf olan Monsieur Droguet ise seninle konuşurken
ayaklarını sürekli hareket ettiriyor, tıpkı St. Vitus dansı varmış gibi. Küçükken buna sahip olmuş olmalı ve
tamamen kurtulamamış olmalı. Kısa bir süre önce Paris'e gitti, özellikle de moda olan yeni bir dansı öğrenmek için, öyle diyorlar--mızrak--mızrak----"

"Mızrakçılar mı?"

"İşte bu, mamzelle, mızrakçılar! Ve geri döndüğünde, birkaç gece uyuyamadı; o kalkıp mızraklıları
kabıyla dans ettirirdi, böylece tüm evi uyandırırdı ve Madam
Droguet sinirlenmek zorunda kalırdı.--Ah! İşte Mösyö Jarnouillard'ın
evi."

"Çok fazla armut yiyen beyefendi mi?"

"Evet, mamzelle. Çok büyük değil, ama sadece karı koca var; çocuk ve hizmetçi yok; Madam Jarnouillard bütün
işleri yapıyor. Ama insanlar yeterince paraları olduğunu, zengin olduklarını söylüyorlar; ve onları böyle düşündüren şey, Mösyö Jarnouillard'ın
zor durumda olan ve geri ödeyebilen insanlara -söylediğine göre, eşyaları ve arazileri olanlara- borç vermesi. Eğer bunlara sahip değilseniz, onun sizi
barındırma tehlikesi yok; ve zaten sizi ürperten
bir faiz alıyor!"

"Adam tefeci, öyle mi?"

"İnan! Bunu söyleyemem. Paris'te Quai des Lunettes'te bir dükkanı olan bir esnaf olduğunu söylüyorlar. Ne tür
_gözlük_--sattığını bilmiyorum ama bundan iyi bir şey çıkarmış olmalı. Buralarda pek sevilmiyorlar ama yine de insanlar
onların burada olmasından çok memnunlar; çünkü zor durumda kalanlar, kiralarını ödemek veya bir senet çekmek için paraya ihtiyaç duyanlar, Mösyö Jarnouillard'a gider ve o da onlara borç verir--eğer bundan epey bir kar elde edebilirse.
Yine de, onlar hava atmayan insanlardır ve Tanrı bilir
neyle geçinirler. Karısı kendisi ve kocası için bir koyun pirzolası alır. Tanrım! ama cimriler! ekmek kabukları, yaşlı horozlar ve kocasının Marne'da yakaladığı balıkları yiyorlar; aslında, izinsiz balık
tuttuğu için iki kez tutuklanmış. Yazın kuş
tutkunu ile kuş yakalamaya çalışıyor; ne yakalarsa yiyorlar; ama dışarıda yemek yediklerinde neredeyse hazımsızlıktan ölüyorlar; ayrıca, Madam
Droguet'nin hizmetçisi bana ceplerini masadaki şeylerle doldurduklarını söylüyor. Ha! ha! bu onlara ertesi gün muhteşem bir ziyafet veriyor. Ama
anlıyorsun ki sana anlattığım her şey sadece dedikodu; o insanlara kin beslemiyorum; onlardan hiçbir şey istemiyorum.--Tutu--tutu--turlututu."

"Ah! Sevgili Agathe!" dedi Honorine alçak bir sesle, "insanlar kırsalda şehirdekinden daha cömert değil ve daha saf ahlak, daha hoş ilişkiler, daha samimi dostluklar ve daha yardımsever komşular bulma umuduyla kırsala yaşamaya giden biri çok
üzülür! Hayır, insanlar her yerde aynıdır; ancak kusurları, kusurları küçük yerlerde büyük şehirlerden daha
açıkça görülür. Kırsalda sahip olunabilecek tek şey temiz havadır. "

"İşte Guillot'nun evi!" dedi bahçıvan, çatısı birkaç yerde o kadar kötü durumda olan, toprak ve taştan yapılmış sefil bir kulübenin önünde durarak. Yağmur yağdığında sakinleri ancak kısmen korunabiliyordu.

Kulübenin sağında, tarlalardan çalılık bir çalılıkla neredeyse hiç ayrılmayan küçük bir bahçe ve içinde lahana ve patatesleri gölgeleyen birkaç bodur ağaç vardı. Evin kendisi kadar sefil bir durumda görünen küçük muhafazada her şey gelişigüzel büyüyordu.

İki kadın, ne bayraklarla ne de tahtalarla kaplı olmayan büyük bir odaya girdiler. Mutfak olarak ve ayrıca bir yatak odası olarak kullanılıyordu çünkü bir köşede harap bir karyola vardı. Kağıttan arınmış duvarlarda çeşitli mutfak eşyaları asılıydı; ayrıca raflar vardı ve bunların üzerinde çoğunlukla toprak kaseler olmak üzere tabaklar vardı.

Büyük bir ceviz _büfe_, Birkaç sandalye, birkaç tabure ve bir masa, o odanın tüm mobilyalarını oluşturuyordu, üstelik oda pek de temiz değildi ve insanın
kalbini sızlatan bir sefillik
görünümü sunuyordu.

Ve yine de o kulübe bütün bir aileyi barındırıyordu: Çiftçi Guillot, karısı ve dört çocuğu, en büyüğü henüz on bir yaşındaydı, en küçüğü ise hala annesinin kollarında yatıyordu ve iki yaşında olan diğeri hala annesinin eteklerini çekiyordu.

Yine de, Poucette'in hoş karşılandığı yer, kafası ancak kendi çocuklarını geçindirmeye yetecek kadar kazanan o aileydi. Saygıdeğer adam, yeğeninin yetim olması nedeniyle onun da çocuğu olduğunu düşündü; ve onu evine aldı.

"Biraz daha fazla çalışmaya çalışacağım," diye düşündü, "ve Tanrı
sağlayacaktır."

Eğer kırsal kesim insanları kıskanç ve kötü konuşan insanlarsa, aralarında insanlık ve nezaketin bu gibi dokunaklı örneklerini de buluruz: İkincisi, bizi ilkini affetmeye yöneltmeli.

Agathe ve Honorine eve girdiklerinde, çiftçinin karısı en küçük çocuğunu emziriyordu; bir diğer küçük çocuk yerde yuvarlanıyor, bir parça kara ekmek kemiriyordu. Ateşin yanında, sekiz yaşında bir kız, sobanın üzerinde için için yanan iki veya üç küçük çubuğu nefesiyle üfleyerek su ısıtıcısındaki suyu kaynatmaya çalışıyordu. İki genç kadın, o harap kulübedeki sefil giyimli çocukları görünce şaşkınlıkla bakıyorlardı. Yoksulluğun resmi, çocukları kucakladığında her zaman daha acı vericidir.

Guillot'un karısı, evine giren iki hanıma şaşkın bir ifadeyle baktı; ancak bu, annelik görevlerini engellemiyordu.

Ancak bir an sonra Ledrux başını kapıdan içeri uzattı ve sanki sağır insanlarla konuşuyormuş gibi bağırdı -herkese karşı alışkanlığı olduğu üzere:

"Bu hanımları sana getirdim, Mere Guillot; onlar Monsieur Courtivaux'nun evini satın alanlar ve orada yaşamaya geliyorlar. Ev işlerini ve yemeklerini yapacak bir kız arıyorlar; aslında tüm işi; ve ben Poucette'i düşündüm, hiçbir yeri yok. Bu hanımlar için çalışmasını ister misiniz, burjuva ve zengin----"

Honorine bahçıvanın sözünü kesti.

"Madam," dedi, "yeğeninizin iyi bir kız olduğu söylendi ve ona bizimle mutlu olacak şekilde davranacağız; ancak sizin için yararlı olursa, onu yanınızda tutmayı tercih ederseniz, başka bir yere bakarız."

"Ah! Poucette bizim için pek de gerekli değil," diye cevapladı köylü;
"Çünkü en büyük oğlumuz Claudine, ben tarlada çalışırken küçük kardeşlerine bakacak kadar büyük."

"Claudine mi o?" diye sordu Honorine, hala tüm gücüyle sopaları
üfleyen çocuğa bakarak.

"Hayır, o ikinci oğlumuz Mariette; Claudine on bir yaşında; iri ve güçlü. Poucette'e gelince, o iyi bir kız ama sana şunu söyleyeyim, eğer yemek pişirmesini
ona emanet ediyorsan, neden çok fazla şey beklememelisin! Eh!
Yemek pişirme konusunda pek de incelikli değil."

Honorine, köylülerin genellikle anlamını bilmeden
kullanmayı çok sevdikleri "incelikli" kelimesine gülümsedi. "Bu konuda rahatsız değilim," diye cevapladı. "Poucette'ten tek isteğim şevk ve isteklilik."

"Oh! Bu konuda, bolca var. Ve ona
bakımını mı vereceksin?"

"Elbette."

"Ya çamaşırları?"

"Giysiler dışında hiçbir şey harcamayacak; ve Agathe ve ben
sık sık eski elbiselerimiz arasında ona verecek bir şeyler bulacağız."

"Ona hemen mavi çizgili elbisemi vereceğim," dedi Agathe, "çünkü bana
çok küçük. Hala büyüyorum."

"Eğer senin için çok küçükse, senden
uzun olan Poucette için daha da küçük olacak," dedi Pere Ledrux gülerek.

"Oh! Bunun bir önemi yok," diye karşılık verdi çiftçinin karısı;
"Elbiseler indirilebilir ve parça parça yapılabilir; biz hanım değiliz, biliyorsun. Madam yeğenime işini yapması için ne kadar ücret ödeyecek?"

"Bunun ne kadara mal olacağını kendin söyle."

"Aman Tanrım! Eğer kızın kalacak yeri, bakımı ve yıkanması varsa, bana öyle geliyor ki
her ay ona on franklık bir parça verirseniz
memnun olacaktır. Bunun çok fazla olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, çok fazla değil; ve bana sadakatle hizmet ederse ücretini artıracağıma söz veriyorum."

"O zaman her şey yoluna girdi, tabii Poucette hizmete girmek istemiyorsa; ama
istemiyorsa, neden, çocuğu üzmek istemeyiz. Bunu ondan kurtulmak için yaptığımızı düşünür; artık onu sevmediğimizi düşünür; ve bu onu ve bizi de mutsuz eder!"

"Zavallı insanlar!" Honorine, Agathe'ye bakarak, "birbirlerine ne kadar da bağlılar! Her halükarda kalpleri zengin! Ve servet içinde yüzen insanlar bazen bu açıdan çok fakir oluyorlar.--Poucette'i
görebilir miyiz, hanımefendi," diye sordu köylüye, "böylece ona güvenip güvenemeyeceğimizi hemen
öğrenebiliriz?"

"Evet, evet! Ama şu anda bizim küçük arazimizde Claudine ile birlikte patates ekiyor, çünkü Guillot'nun Monsieur Luminot'da işi var."

"Senin arazin buradan çok mu uzakta?"

"Ah, hayır! Çok da uzak değil; eğer oraya gitmek istersen--görüyorsun ya, sana yolu kendim gösteremem ve Mariette şu anda benim için bir şeyler yapıyor.--Pere Ledrux, tarlamızın nerede olduğunu biliyorsun."

"Bakayım! Pardi! Elbette ki bakarım; Gros-Pierre'in
bitmeyen erik ağaçlarını diktiği
tarlasının hemen yanında."

"Doğru; o zaman bu hanımları oraya götürebilirsin."

"Evet, evet! Pardi! Ben oradayken, bütün günümü kaybedebilirim;
geri kalanıyla birlikte gidecek."

"Pekala; rehberimiz olmaya devam et, Pere Ledrux ve Poucette'i bulmaya gidelim. Sonuçta, bizi
ülkeyle tanıştıracak.--Günaydın, hanımefendi; yeğeninizi görmeye gidiyoruz ve
teklifim onu ​​tatmin ederse, bu ayarlama yapılacak."

"Pişman olmayacaksınız, çünkü o iyi bir kız. Hizmetçiniz, hanımlar."

İki arkadaş, bahçıvanın öncülüğünde bir kez daha yola koyuldular. Bahçıvan onları ülkenin dört bir yanına götürerek şöyle dedi:

"Bu sefer tam tersi yönde; Gournay'a doğru gitmemiz gerekiyor."

"Uzun bir mesafe mi?"

"İnan! Oldukça küçük bir parça."

"Nasıl oluyor da," dedi Agathe, "bir adam evinden bu kadar uzakta bir arazi satın alıyor?"

"Eh! Mamzelle, bazen miras kalıyor ya da pazarlıkla alıyor. Guillot'un bu araziyi kayınpederinden aldığına inanıyorum, ama korkarım uzun süre elinde tutamayacak."

"Neden?"

"Ah! Oldukça iyi ipotek altına alınmış bir fikrim var! Guillot'un Mösyö Jarnouillard'a gittiğini sık sık gördüm ve Tanrım! buralarda, 'Jarnouillard'a gidiyor' dediğinizde, işlerinin kötü olduğu, paraya ihtiyacı olduğu anlamına geliyor!"

"Zavallı insanlar! Ama Poucette'in amcası çalışkan bir adam, öyle mi dediniz?"

"Elbette; ama anlarsınız ya, bu kadar çok ağzı doyurmak zorunda olduğunuzda--ve geçen yıl patatesler kötü olduğunda ve bu Guillot'un tek ürünüydü! Bir şeye güvendiğinizde ve bu size geri döndüğünde,
neden, oldukça üzücü!--Tutu--turlututu!"

XX

CHELLES'İN ÇEVRESİ.--POUCETTE. --AMI

"Gournay'e gidiyormuşuz gibi gidiyoruz," dedi bahçıvan, iki hanımın önünden koşarak; "bu, mahallede yürüyüşe çıkmak istediğinizde yolu bilmenize yardımcı olacak; özellikle de bir _matelote_ yemek isterseniz; çünkü Gournay'in meşhur matelote'si var, biliyorsunuz."

Köylü onları Chelles'ten Gournay'e giden yol üzerinde bulunan tren istasyonunun önünden geçirdi. İstasyonun ötesinde, uzun kavaklarla çevrili ve yoldan geçenlerin hendeklerin diğer tarafındaki tarlalarda yürümesini engelleyen
su dolu hendeklerle çevrili güzel bir yolda buldular.

Hem sağda hem de solda, ülke bir süre düzdü; av hayvanlarının dinlenme ve barınma yeri olması için düzenlenmiş örtülerle serpiştirilmiş güzel bir vadiydi.

"Bu çok güzel bir yol," dedi Agathe, on dakika boyunca üzerinde yürüdükten sonra, "ama çok düz, çok monoton; ilerleyip ilerlemediğinizi asla anlayamadığınız yolları sevmem; daha uzun süre böyle mi olacak?"

"Hayır, mamzelle. Bak; soldaki o taşı gördüğün yerde bir dönüş yapacağız ve sonra önümüzde Gournay olacak ve manzara daha çeşitli olacak."

Aslında, sola döndükten sonra, sakin yeşil suları gemiler ve yüzenler için tehlikeli birçok kayayı gizleyen Marne'ı görebiliyorlardı. Manzara büyüleyiciydi: solda, nehrin tam merkezine kadar cesurca uzanan, çok sayıda kazıkla desteklenen bir değirmen gördüler. Ayrıca, kayıkçıları yaklaşmamaları konusunda uyarmak ve geçidin imkansız olmadığında tehlikeli olduğunu söylemek için engeller vardı. Ve bu engellerin üzerinden geçen su, resme hayat veren
şelaleler ve çağlayanlar oluşturdu; değirmenin üzerindeki sayısız küçük ada manzaranın cazibesine daha da fazla katkıda bulunuyordu.

Başka bir yönde, uzun bir çit, _Maison Blanche_ adlı bir araziye ait bir parkı çevreliyordu; sonra daha fazla otlak, tarla ve örtü vardı.

"Ah! bu çok güzel!" diye haykırdı kız, nehri gördüğünde. "Su ne kadar da güzel, canım! Manzarayı anında güzelleştiriyor.
Yol kenarındaki o korkunç hendeklere ben demiyorum.
Buraya sık sık yürüyüşe geliriz, değil mi, Honorine?"

"Chelles'ten oldukça uzak; ancak, şüphesiz buraya geleceğiz."

"Balık tutmayı öğrenmeyi düşünüyorum, canım; bana yolu öğretmelisin."

"Ama ben de senden daha fazla bir şey bilmiyorum!"

"Korkma," dedi köylü; "Sağlam bir misinanız olduğunda ve
balık olan bir yer bulduğunuzda, tek başına gider; ama
ama bir lisans satın almanız gerekecek."

"Önümüzdeki köprü ne?"

"O köprü Gournay'a, sonra Noisy-le-Grand'a, sonra
Montfermeil'e, eğer isterseniz; ama geçmek için ödeme yapmanız gerekir; bir geçiş ücreti, bir ücret - buna ne ad verdiklerini bilmiyorum; ama kişi başı bir sou. Görünüşe göre
inşa etmek üç yüz bin franka mal oldu ve parayı geri almak istiyorlar; ödememiz gereken seksen yıl daha var,
ama ondan sonra hiçbir şeymiş gibi geçinebiliriz. Bir sou harcamayı sevmediğim için sık sık geçmiyorum; bedava olana kadar bekliyorum."

"Korkma," dedi Honorine gülümseyerek; "biz sizin yerinize ödeyeceğiz."

"Ah! Buna değmez; Guillot'un tarlasına gitmek için köprüyü geçmemize gerek yok; sol tarafımızda, nehrin kıyısında."

"Ama burada olduğumuz sürece, köprünün diğer tarafında ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım."

"Tanrım! Gournay'dan başka bir şey yok, küçük bir köy, dünyada pek fazla gürültü yapmayan sessiz bir yer. Tanrım! En fazla
yüz yirmi beş ila yüz otuz kişi var ve tahmin edersiniz ki Paris kadar hareketli olmayacaktır!"

"Doğru; ve eğer etraftaki tüm köyler bu kadar küçükse, neden
Chelles'ten ayrıldığımızdan beri tek bir canlıyla tanışmadığımızı veya hatta görmediğimizi anlıyorum. Agathe, kırsalda üç çeyrek saat boyunca kimseyle karşılaşmadan yürümek sana garip gelmiyor mu?"

"Evet canım; ama kendi mülkümde yürüdüğümü ve görüş alanındaki tüm arazinin bana ait olduğunu hayal ediyorum."

"Gerçekten de, insan böyle bir yanılsamaya kapılabilir. Bakın: nehirde bile,
çok güzel olmasına rağmen, görünürde tek bir gemi yok:
nehir,
mavna,
tekne, çamaşırcı kadın, hatta kıyıda tek bir balıkçı bile yok! Çevredeki ülke kadar ıssız!"

"Ah! Bazen Marne'den aşağı giden bir sürü odun oluyor; onları gördüm!"

"Bunlar kayda değer günler olmalı."

"Sorun şu ki, görüyorsunuz ya, Marne şeytan kadar kurnaz; çukurları
ve bolca otu var. Bir teknede riske girmek için onu iyi bilmeniz gerekir; ve
daha iyisi, içinde yıkanmak."

"Ama bu yalnızlığa, bu mükemmel sessizliğe itirazım yok."

"Ve sonra, Chelles'te böyle değil; orada insanlarla tanışıyorsunuz."

"Doğru; o zavallı çiftçiye giderken yolda üç kişiyle
kadar karşılaştık.--Yani köprüyü geçmemize gerek yok, öyle mi diyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi, sol tarafımızda Guillot'nun tarlası var."

"Ve Kule," dedi Agathe; "neden buradan görmüyoruz?"

"Çünkü bir çukurdayız; ama orası Gournay'ın arkasında, Noisy-le-Grand'a doğru. Altı hafta sonra tüm bunları görmeyi bekle; sonra
ağaçlar yeşil olacak ve çalılar çiçek açacak ve şimdi olduğundan çok daha
parlak olacak."

"Haklısın, Pere Ledrux."

"Bak, Guillot'nun tarlası var ve Poucette'in kazdığını görüyorum."

Poucette, tarlalarda çalışanların bronz tenine sahip, uzun boylu, güçlü bir kızdı. Ama yuvarlak yüzü dürüst ve neşeliydi, siyah gözleri sizinkilerle yılmadan buluşuyordu, ifadelerinde en ufak bir
cesaret dokunuşu olmasa da; ve sık sık gülümsediğinde, beyazlığı kahverengi teniyle çarpıcı bir
karşıtlık oluşturan çift sıra dişini gösteriyordu.

On bir veya on iki yaşlarında, erkek çocuk başlı, saçları Titus'a benzer şekilde kesilmiş, kirpi görünümünde küçük bir kız çocuğu Poucette'in yanında çalışıyordu; çiftçinin en büyük çocuğu Claudine'di.

İki köylü durdu Onlara doğru gelen iki genç kadına bakmak için çalışmak. Gün boyu bir kediyle karşılaşmadan yürüyebileceğiniz bir bölgede, iki şık giyimli hanıma bakmak için işe ara vermek affedilebilir.

"Bakın! O Pere Ledrux!" diye bağırdı Poucette aniden.

"Evet kızım, ve seninle konuşmak isteyen iki hanım getirdim."

"Bana, Pere Ledrux mu? Bah! Şaka yapıyorsun! Hiçbir güzel hanım tanımıyoruz."

"Birkaçını tanıyacaksın; sana madamın senin için buraya geldiğini söylemedim mi--seni de beraberinde götürmek için? Peki! Buna ne diyorsun?"

Genç köylü saçlarına kadar kızardı ve şaşkın görünüyordu.

Madam Dalmont ona doğru yürüdü.

"Mademoiselle," dedi, "hizmetime girecek genç bir kız arıyorum; arkadaşım ve ben Chelles'e yerleşmek için geliyoruz."

"Bu hanımlar Monsieur Courtivaux'nun evini satın aldılar; nerede olduğunu biliyorsunuz."

"Sadece ikimiz varız, genç arkadaşım ve ben; böylece hizmet etmek için sadece biz olacağız ve geçinebileceğiniz çok sert metresleriniz olmayacak. Bizimle yaşamanın size uygun olup olmadığını söyleyin. Az önce teyzenizi gördük, kabul etmenizin iyi olacağını düşünüyor; ama eğer hoşunuza gitmezse sizi reddetmekte tamamen özgür bırakıyor."

"Ve yemek, konaklama ve yıkanma masraflarınız olacak ve ayrıca size ayda on frank verecekler; fena değil, ha?" dedi Peder Ledrux.

Poucette'in yüzü ışıldadı.

"Ah! Kesinlikle burası bana uygun!" diye haykırdı; "ve bunu almaktan daha iyi bir şey
istemiyorum. İlk olarak, şu anda bana destek olmak zorunda olan amcam ve teyzem için bir rahatlama olacak; ama eğer para kazanırsam,
sıra bana geldiğinde onlara yardım edebilirim ve bu beni çok mutlu eder."

"Çok iyi bir kız olduğunu görüyorum, çocuğum; ve eğer, umduğum gibi,
bana sadakatle hizmet edersen, daha sonra ücretini artırmaya söz veriyorum."

"Çok naziksiniz, hanımefendi; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama görüyorsun,
birçok şey bilmiyorum ve eğer yemek pişirmem gerekiyorsa, korkarım ki pek akıllı değilim."

"Eğer istersen, bu yeterli; sana göstereceğim ve yakında
öğreneceksin."

"Vasiyete gelince, hanımefendi bende bol miktarda olduğunu görecek."

"Peki, o zaman, bu bir pazarlık. Kabul ediyorsun, değil mi? Sana güvenebilirim?"

"Elbette, hanımefendi, büyük bir şükranla!"

O anda, acıklı bir inleme duydular, ardından hemen hıçkırıklar geldi. Kirpi gibi kafası olan, bir bebek gibi
ağlayan küçük kızdı bu.

"Aman Tanrım! Ne oldu, Claudine?" diye sordu Poucette, çocuğa dönerek, hıçkırıklarının arasında cevap verdi:

"Bizim evimizden gideceksin ve seni bir daha görmeyeceğim! Poucette'in gitmesini istemiyorum, istemiyorum!"

Bu yapmacıksız, içten keder patlaması, küçük köylüyü sakinleştirmeye çalışan iki arkadaşı harekete geçirdi:

"Neden, çocuğum, yine de Poucette'i göreceksin; o Chelles'ten
ayrılmayacak, çünkü biz buraya yaşamaya geliyoruz. Ne zaman vaktin olursa onu görmeye gelebilirsin; seni asla engellemeyeceğiz; aksine, sen
geldiğinde çok mutlu olacağız."

"Duyuyor musun, Claudine? Bu hanımlar seni görmeye getirecekler ve
bahçeyi temizlerken bana yardım edebilirsin!"

"Bahçe! Ah! Bu benim işim," diye mırıldandı Ledrux; "sen onunla
hiç ilgilenmeyeceksin; bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; "Bunu berbat edersin!"

Küçük kız iki hanıma baktı ve iç çekti. Agathe boynunda taktığı kadife kurdeleyi çözdü ve kızın boynuna taktı ve şöyle dedi:

"Bak, bu seni biraz teselli etmek için."

Çocuk hemen gözyaşlarının arasından gülümsedi ve haykırdı:

"Ah! Bak, Poucette! Şu güzel kurdele! Ne kadar güzelmiş!"

"Evet, bu hanımların sana karşı çok nazik olduğunu görüyorsun!"

"Pardi! Onlara biblolar ve süs eşyaları verirsen," dedi bahçıvan, "onlarla
yakında arkadaş olursun."

"Çok daha iyi, Pere Ledrux; istediğimiz bu. Eminim ki
bu çocuk tavşanlardan çok kurdele parçasına değer veriyor."

"Hemen mi sizinle gelmeliyim, hanımefendi?" dedi Poucette küreğini bırakarak.

"Hayır, çocuğum, henüz değil; Birkaç günlüğüne Paris'e geri dönüyoruz. Ama
Chelles'e kesin olarak döndüğümüzde, hemen bize gelmelisiniz."

"Yakında dönecek misiniz, hanımefendi?"

"Mümkün olan en kısa sürede; sanırım bir hafta içinde Paris'te yapmamız gereken her şeyi
yapmış olacağız. Ama bu arada size kaporanızı
vereceğim."

Honorine cebinden zarif bir kese çıkarmıştı ve açmak üzereydi ki,
birdenbire tarlanın ortasında kocaman bir köpek belirdi
ve Poucette'e doğru sıçradı, orada bulunan diğer kişilere
çok küstah bir ifadeyle baktı.

"Dikkat edin! Dikkat edin! O Kule'deki köpek!" diye bağırdı Pere Ledrux,
birkaç adım geri çekilerek.

"Evet, Ami," dedi Poucette; "ah! Ondan korkmuyorum, Claudine'den de; bizi iyi tanıyor ve hiç de çirkin değil! Korkmayın, hanımlar, size zarar vermeyecek."

İki arkadaş, daha önce duymuş oldukları köpeğe merakla baktılar. Ami, Newfoundland cinsiydi, ancak çoban kanı taşıyor gibiydi.
Gözleri, birçok kişinin Newfoundland'da görmediği bir zeka derecesine işaret ediyordu, iddialarına göre, bu zeka, boğulmuş bir adamı
çıkartmaktan veya insanları uçurumdan düşmekten
kurtarmaktan başka bir işe yaramıyordu, ki bu da bizim yargımıza göre zekanın yeterli bir kanıtı olurdu.--Ancak bu özelliklere ek olarak, Kule'deki köpek, diğer tüm cinslerin tüm özelliklerine sahipti; dahası, doğa ona kehanet yeteneği bahşetmiş gibiydi; çünkü belirli bir kişinin efendisine olan duygularını tahmin edebilirdi ve içgüdüsü onu asla
yanıltmazdı. Efendisinden bile kimin dostu, kimin düşmanı olduğunu biliyordu. İnsanların nadiren sahip olduğu o olağanüstü anlayış, zeka harikaları
Newfoundland cinsi köpekler arasında bulunabilir.

Genel olarak konuşursak, istisnasız bir kural yoktur. Bazı insanlar,
alnı alçak olan erkeklerin zekâdan yoksun olduğunu, yüksek bir alnın ise dehanın bir parçası olduğunu iddia ederler. Çok entelektüel olan bazı
alınları ve arkasında sadece yoğun aptallık olan bazı yüksek olanları gördük.

Ami, sırtında birkaç kahverengi leke ve başının üstünde bir tane dışında beyazdı. Kuyruğu büyük bir tüyle sonlanıyordu; ağzı geniş, kulakları orta büyüklükteydi ve siyah gözleri olağanüstü bir ateşle parlıyordu;
konuşmak için can atıyor gibiydiler. Kendisine söylenen her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyor ve efendisinin emrettiği her şeyi, çoğu hizmetçiden çok daha iyi yapıyordu. Guillot'nun tarlasında aniden beliren köpek de böyleydi.

Görünüşü o kadar beklenmedikti ki, o anda çantasını açan Madam Dalmont, bir telaş hareketini engelleyemedi ve
o hareketle çantasından iki frank düşürdü. Ami parayı dişleriyle alıp ayaklarının dibine koyduğunda, kaybını henüz fark etmemişti, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Paranı al, senin için aldım."

"Ah! Güzel köpek!" diye bağırdı Agathe; "Bak canım, düşürdüğün parayı alıp sana geri veriyor!"

"Aynen öyle, yemin ederim!" dedi Ledrux. "Sana söylüyorum, herkes onun kadar dürüst olamazdı! Ama diyorum ki, köpek burada olduğuna göre, efendi de çok uzakta olamaz."

"Hayır, hayır, Mösyö Paul çok uzakta değil," dedi Poucette; "Onu değirmene doğru gelirken görüyorum."

"Kulenin sahibi mi? Ah! Nerede? Onu bize göster!" diye bağırdı iki arkadaş hemen hemen aynı anda.

"Anlamıyorum ama sen neredeyse Madam Droguet kadar meraklısın!"

diye kıkırdadı bahçıvan. "Ama korkmayın; beyefendimi göreceksiniz, hem de neredeyse, çünkü eve giderken kesinlikle buradan geçecektir."

"Buradan geçeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi," dedi Poucette; "Mösyö Paul köprüden geçip Gournay üzerinden eve gidiyor. Eğer bu yoldan gelmeseydi, köpeği
bizi buradan önce terk ederdi, eminim."

İki arkadaş değirmene doğru baktılar ve uzun vizörlü, şapkalı ve av kostümü giymiş, omzunda bir silahla nehrin kıyısında hızla yürüyen bir adam gördüler.

"Avlanmanın artık yasak olduğunu sanıyordum," dedi Honorine.

"Evet, hanımefendi," dedi Poucette; "ama o avlanmıyor; silahını baston gibi taşıyor. Kimse ona bunun için bir şey söylemiyor, çünkü artık burada çok iyi tanınıyor ve herkes onun kaçak avcı olmadığını biliyor."

"Her zaman silahını taşımaz," dedi küçük Claudine. "Dünden önceki gün Maison Rouge'da onunla karşılaştım ve elinde bir sopadan başka bir şey yoktu."

"Yaklaşıyor; şimdi yüzünü görebiliyorsun."

"Pek iyi değil," dedi Agathe; "benim açımdan, canım, sakalından başka hiçbir şey göremiyorum. Aman Tanrım! Ne sakal! İnsanı korkutmaya yeter!"

"Ami, işte efendin; peşinden git.--Ne komik! Bana hiç dikkat etmiyor; mamzelle ile meşgul gibi görünüyor!"

Aslında Ami gözlerini Agathe'ye dikmişti; sanki onu her yönden incelemek istercesine etrafında dolaştı, sonra önüne döndü ve ona yeniden baktı.

"İyi köpek! Seni okşamak istiyorum!" dedi Agathe; "çünkü
sanki beni davet ediyormuşsun ve bundan hoşlanıyormuşsun gibi görünüyor; ama
ben bunu riske atmaya cesaret edemiyorum, niyetlerini yanlış anlayabilirdim."

"Oh! Tehlike yok, mamzelle," dedi Poucette; "Ami'nin kalbini
kazandığın yeterince açık! Eğer senden hoşlanmasaydı,
böylece hata yapamazsın diye homurdanırdı; onun kötü bir ruh halinde olduğunu hemen anlayabilirsin.--Neden, bak! Şimdi başını sana sürtüyor! Bu komik;
Onu hiç kimseyle bu kadar dostça görmemiştim!"

"Belki de mamzelle'in bir şeyleri vardır," dedi bahçıvan sinsice.

"Hayır, Pere Ledrux, bende hiçbir şey yok!" diye karşılık verdi Agathe; "ve sen
bu köpeğe iftira atıyorsun, oburluğun bana gösterdiği
dostça duyguyla bir ilgisi olduğunu ima ederek.--Gel, Ami, gel; seni okşayayım; seninle
tanıştığım için çok mutluyum, çünkü bundan sonra senden
korkmam gerekmediğini bileceğim. "

Kız konuşurken köpeği okşadı, köpek itiraz etmedi ve memnuniyet belirtisi olarak
kuyruğunu salladı.

Bu arada efendisi çok hızlı yürüyerek ve dümdüz önüne bakarak yaklaştı.
Ama Guillot'nun tarlasına vardığında, bir kenara baktı ve
köpeğinin beş kişi tarafından çevrelendiğini gördü; bunun üzerine hemen
onu yüksek sesle çağırdı:

"Buraya, Ami, buraya! Hemen gel!"

Efendisinin sesine itaat eden asil hayvan, küçük gruba sırtını döndü; ama koşar adım uzaklaşırken birkaç kez dönüp
Agathe'ye baktı.

Efendisi köprüye ulaşmıştı ve neredeyse karşıya geçmişti ki, köpek
ortada durdu, Agathe'ye doğru döndü ve sanki ona son bir veda
göndermek istercesine yüksek sesle havlamaya başladı.

"Bu komik! bu komik!" diye haykırdı Poucette; "Kule'deki köpeğin mamzelle'e bu kadar düşkün olması."

"Aman Tanrım! Treni kaçıracağız!" dedi Honorine; "saat dörtte kalkıyor; değil mi, Pere Ledrux?"

"Evet, hanımefendi, ama henüz o değil."

"Ama istasyona geri dönmemiz gerek ve biraz uzak. Al, çocuğum, şu üç frankı al; bu senin kapora paran."

"Ah! Hanımefendi çok nazik! Bak, Claudine, bana üç frank verdi!"

Küçük Claudine boynuna geçirilmiş
kadife kurdeleye dalmıştı.

"Hadi gidelim, Agathe.--Hoşça kal, Poucette; yakında görüşürüz."

"Hanımefendi geldiğinde hazır olacağım."

"Çok iyi; au revoir."

"Hoşça kal, Claudine."

Küçük kirpi başlı olan gülümsedi, ama karşılık olarak söyleyecek bir kelime bulamadı
; kurdelesi tüm yeteneklerini emdi.

İki arkadaş aceleyle istasyona gitti; ve bahçıvan
onlardan ayrılırken şöyle dedi:

"Şimdi her şey halloldu, tavşanları götürebilirim; bu seni
biraz rahatlatacaktır."

"Evet, evet, Pere Ledrux, tavşanları al."

"Tavuklara gelince--neden, onları daha sonra düşünürsün."

"Tavukları tutacağımızı daha önce söylemiştim."

"Biliyorum; ama eğer fikrini değiştirirsen--ancak o zaman
yeterince zaman olacak."

Honorine ve Agathe trene bindiler, ilki hala Kule'nin sahibinin vahşi yönünü düşünüyordu; diğeri ise Ami'nin okşamalarını zevkle hatırlıyordu.

XXI

BİR KUPA İÇİNDE GÖREV

Birkaç günlük bir aradan sonra, Freluchon bir sabah eve döndü.

Rouen'den tek başına geldi, genç Pompadour'u orada bıraktı, Büyük Tiyatro'nun _jeune premier_'ine
gözlerini dikti; Freluchon
fethinden bıkmaya başlamıştı ve onunla
bağlantıyı koparmak için bir fırsat kolluyordu, bu fırsatı kaçırmadı.
_jeune premier_'in _An Odd Bet_ adlı vodvilde büyük bir hit yaptığı tiyatrodan ayrılırken, muazzam bir kıskançlık patlaması yaşadıktan sonra, _Varietes_, Freluchon sadakatsiz panayırını terk etmiş ve Paris'e giden
trene binmişti.

Evinin avlusuna girdiğinde haykırdı:

"Her asil yürek için birinin memleketi ne kadar değerlidir!
Bu mübarek meskeni bir kez daha coşkuyla görüyorum!"

Kapıcısı konuşmasının ortasında onu böldü ve şöyle dedi:

"Mösyö, dostunuz Monsieur Edmond Didier neredeyse her gün sizi sormak için buraya geliyor."

"Gerçekten! Sevgili Edmond! Beni görmek için bu kadar acele mi ediyor?"

"Ve sonra bir diğer dostunuz, Monsieur Chamoureau, Mi-Careme'den beri sakladığınız
giysilerini ve size çok kızgın.
Geri dönüp dönmediğinizi öğrenmek için günde iki kez geliyor."

"Ne o? Chamoureau öfkeli! Neyse! Sakinleşecektir! Neden, insan
giyecek başka bir giysisi olmadığını düşünürdü--emlak ofisi olan bir adam!--Zavallı Chamoureau! Onu hâlâ
bir İspanyol gibi giyinmiş halde bulmayı isterdim; bundan zevk alırdım! Ama, onu teselli etmek için,
Rouen'den getirdiğim bir şeker çubuğu vereceğim,
orada Paris'tekinden
daha pahalılar; emin olun,
Rouen'de üretiliyorlar."

Freluchon eve geleli bir saat bile olmamıştı ki, kapı zili şiddetle
çaldı; kapıyı açmaya gitti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu Chamoureau, bahse girerim; eğer hâlâ sinirliyse
ona Eleonore hakkında konuşurum ve onu ağlatırım. "

Ama iş adamı değildi, arkadaşının dairesine giren Edmond'du.

"Eh, sonunda geri döndün!" dedi; "Ne mutlu! Seni özlüyordum; seni görmek istiyordum!"

Freluchon, kendini bir kanepeye
atmış olan Edmond'un önüne dikildi ve şaşkınlıkla ona baktı, cevap verirken:

"Beni görme konusundaki bu hevesli arzu beni şaşırttığı kadar gururlandırıyor da! Arkadaşlığınızdan şüphe ettiğimden değil, ama genç erkekler arasındaki arkadaşlık, yokluktan dolayı asla bıkkınlığa varmaz; düşüncelerimizi dağıtacak çok şeyimiz var. Aşk ilişkilerinizde bir şeyler ters gitti. Amelia yeni bir kaçamak
yaptı!"

"Sanki Amelia'nın bununla bir ilgisi varmış gibi! Onu bir haftadır görmedim."

"Kavga mı ettiniz?"

"Ah, hayır! Onu hiç tanımamış gibi düşünmüyorum."

"Ah! Bu daha iyi ve seni tebrik ediyorum. Ama onu
düşünmeyi bıraktıysan, Chamoureau'nun ceketini yirmi beş sousa bahse girerim ki
bu senin başkasını düşünmendir!"

"Evet, evet! Başkasını düşünüyorum! Ama bu sefer--Ah! Freluchon,
bu sıradan bir kapris değil, bir aşk değil; sadece arzunun
doğurduğu tutkulardan biri değil; ah, hayır! Gerçekten aşık olduğumu hissediyorum,
ilk kez aşık oluyorum; ve bu aşk diğerlerine hiç benzemiyor! Bir insanı nasıl değiştirdiğini, ne kadar çekingen, mütevazı, saygılı
olduğunu bilseydin! İnsanı mutlu etmek için ne kadar az şey gerekir! Bir önemsiz şeyin
insanı en keskin, en tatlı hissiyatı nasıl hissettirdiğini! Ama sana bunların hepsini
anlatamam; hayır, bu imkansız. Aşk kavramını oluşturmak için,
kendin aşık olmalısın; o olmadan,
mutluluğu ve sebep olduğu işkenceleri kavrayamazsın."

"Sapristi! İşte bir balık kazanı! Acaba sen misin, Edmond, o
kararsız, düşüncesiz genç, bu şekilde yakalanan! Ve
kamelyalı veya beyaz karanfilli hanım kim, kim----"

"Ah! Freluchon, hepiniz yanılıyorsunuz; burada o büyük cilvelerden veya sayısız fetih yapmaktan zevk alan ve tüm insanların saygı duyduğu o şık fahişelerden biri söz konusu değil. Hayır,
o dünyanın bir kadını değil--_monde_--veya yarı-monde'un; o, özenle yetiştirilmiş, erdemli ve güzel bir kız--ah! meleklerin en güzeli kadar güzel!"

"Oho! Bu bir fark yaratıyor! Bu mücevheri nerede buldun?"

"Chamoureau'da."

"Ne! Chamoureau'nun ofisinde bu tür belgeler var ve
bunları bana hiç göstermedi! Bu beni çok şaşırttı."

"Tanrı aşkına, Freluchon, şaka yapmayı bir dakika bırak ve beni dinle!"

"Konuş; haremdeki bir dilsiz gibiyim."

Edmond, arkadaşına Agathe ile nasıl tanıştığını ve
Madam Dalmont'a nasıl faydalı olabildiğini anlattı.
Freluchon dikkatle ve sözünü kesmeden dinledi; aşık genç bitirdiğinde şöyle dedi:

"Eh, her şey seninle ilgili, anlıyorum. Bu genç hanımın
çekici olduğundan hiç şüphem yok; tüm yeteneklere, tüm erdemlere sahip; buna ikna oldum. Peki şimdi ne yapmayı bekliyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok ve bu yüzden seni görmek için endişeyle
tükendim. İlk olarak, aşkım hakkında konuşmam, kalbimi
rahatlatmam gerektiğini hissettim; çünkü beni boğuyordu. Sonra senden tavsiye almak istedim."

"Sana uymayacağına bahse gireceğim bir tavsiye vereceğim."

"Neden olmasın? Konuş."

"Söz konusu kız saygın ve erdemli olduğundan, elbette onu metresin yapmayı beklemiyorsun?"

"Ah! Lanet olsun! Aklıma hiç gelmedi."

"Öyleyse, sevgili dostum, dünyada bir mevki, bir servet veya en azından bir servetin yerini alacak bir iş sahibi olmadan evlenmeyi düşünmen tam bir delilik olacağından, genç hanımı düşünmeyi bırakmalısın ve onu bir daha asla görmemelisin."

"Onu düşünme! Onu görme! Ah! bana yaşamayı bırakmamı söyle!"

"Tavsiyemi dinlemeyeceğini söylediğimde haklı olduğumu görüyorsun. Bana bunu sormaya değmezdi."

"Evlenmeyi düşünmem delilik olurdu, diyorsun.--Hayır, delilik olmazdı, eğer o büyüleyici kıza sunabileceğim bir servetim veya en azından uygun bir pozisyonum olsaydı; çünkü onunla çok mutlu olurdum! Ama,
çok iyi söylediğin gibi, ikisi de yok bende! Amcamın bana bıraktığı o altmış bin frankın yarısını kendimi eğlendirmek için harcadım; ve geriye kalan para da herhangi bir kadına koca olarak kendimi sunmamı haklı çıkarmaya yetmiyor."

"Bu duruma bağlı. Genç hanımın zengin mi?"

"Hayır; en azından ben öyle düşünmüyorum. İki hanım da ekonomik olarak yaşamak için kırsala gidiyor; ve yetim olan büyüleyici Agathe'nin, çok mütevazı gelire sahip dul bir kadın olan bu Madam Dalmont'tan başka dostu veya koruyucusu yok."

"Bu genç kadını unut, dostum; onu hemen unut; bu
yapabileceğin en iyi şey."

"Hayır, unutamam, onu asla unutamam!"

"Sapristi! o zaman benden tavsiye isteme!"

"Dostum, o hanımlara kır evlerine yerleşmeleri için zaman verdiğimde, Chelles'e gideceğim ve onları ziyaret edeceğim; onlar
beni davet ettiler."

"İstediğini yap."

"Benimle geleceksin."

"Ne için? Beni onlara tanıtmayı mı düşünüyorsun? Ama ya senin
kızına aşık olursam?"

"Hayır, seni tanıştırmayacağım. Henüz onlarla yeterince yakın değilim ki
birini tanıştırmaya cesaret edeyim; ama sen beni mahallede bir yerde bekleyeceksin, orada birkaç gün geçireceğiz----"

"Ah! Ne büyüleyici bir plan! Yani, beni
sıkı bir diyete sokmayı teklif ediyorsun, bu arada yürek parçalayıcı iç çekişler atıyorsun!--Hayır, teşekkürler!"

"Eğer reddedersen, Chamoureau'yu alırım. Zavallı Chamoureau!
Benim
azaplarımı anlayacaktır, çünkü o da aşık."

"Gerçekten mi! Şu anda bir salgın var gibi görünüyor."

"Ama bu arada--sana söylemedim.--Aman Tanrım! Çok eğlenceli bir şey!
Kime aşık olduğunu asla tahmin edemezsin."

"Kapıcısı mı?"

"Hayır; ama Opera balosunda yaptığı ve
ağzını açmayı reddettiği o muhteşem fetih."

"Gizemli havasını, çekingenliğini, büyücüsünden bahsettiğimizde yaptığı imaları hatırlıyorum."

"Eh, o büyücü Thelenie, muhteşem, zeki
Sainte-Suzanne!"

"İblis! eski metresin mi?"

"Aynı."

"Ve Chamoureau'nun sana tapan, senin peşinden koşmaya devam eden o zarif
yaratığı fethettiğini söylüyorsun?"

"Ve hala benim peşimden kim koşuyor, ne yazık ki!"

"O zaman Chamoureau bir aptal. Kadın muhtemelen onunla konuşmak istiyordu
çünkü seni tanıdığını biliyordu ve ondan senin davranışlarınla ​​ilgili bilgi edinmeyi umuyordu. Bunu tahmin etmek zor değil."

"Haklısın sanırım, özellikle de onun adını bize söylemesini
kesinlikle yasakladığı için. Ancak, aşklarında pek başarılı
olmuyor gibi görünüyor; sürekli inliyor ve şikayet ediyor. Zavallı adam
gerçekten Thelenie'ye aşık, ona aşırı
zulümle davranıyor."

"Buna sevindim; bu ona Eleonore'u sızlanmayı bırakmayı öğretecek! Güzel esmer onunla
aptalca oynuyor, buna şüphe yok; ve hala senin peşinden koştuğunu söylüyorsun?"

"Mon Dieu! evet; ve ondan kaçınıyorum. Bak, işte bana az önce evden çıktığımda verilen bir mektup; ondan, biliyorum, yazılarına
yeterince aşinayım ama mührünü bile kırmadım. Ne işe
yarıyor? Ateşe atacağım."

Ve Edmond cebinden çıkardığı bir mektubu ateşe atmak üzereydi ki Freluchon kolunu yakaladı.

"Ne! İçinde ne olduğunu öğrenmeden bu mektubu imha etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Sevgili dostum, içinde ne olduğunu önceden biliyorum: sitemler,
şikayetler, ardından yalvarışlar ve yakıcı sözler! Ve tüm bunlar
mutlaka benimle konuşması gerektiği için beni aramamı beklediğini söylemesine yol açıyor."

"Bu kadının çok tutkulu bir tarzı olmalı. Bana
mektubunu okumama izin verir misin?"

"Eğer istersen bunu yapma özgürlüğüne sahipsin. "

"Seni rahatsız etmeyecek mi?"

"Ne kadar da aptalsın! Thelenie evli bir kadın değil, bu yüzden sırlarına saygı duymak zorundasın; ayrıca, bana karşı olan duygularını gizlemiyor."

"Ah, hayır, kesinlikle! Yaptığı tek gizem Chamoureau'ya olan hisleri. Ariadne'nin mektubunu görelim."

Freluchon mektubun mührünü kırdı ve okudu:

"Nankör Edmond:

"Beni kederle mi öldürmek istiyorsun? Acılarıma hiç mi acımıyorsun?
Bir zamanlar benim için orada yandığına yemin ettiğin o ateşin tek bir kıvılcımı bile yok mu kalbinde?

"İnanamıyorum; seni bu şekilde unutulmayacak kadar çok seviyorum!
O çiçekçi Amelia'yı görmeyi bıraktın, biliyorum; böyle bir kadını
uzun süre sevemezsin. Bu kaprisini affediyorum, söz veriyorum, sana
yemin ediyorum ki bundan asla bahsetmeyeceğim. Geçmişin bir rüyadan başka bir şey olmasına izin
ver.

"Geri dön, sevgili Edmond, senden ayrı var
olamayan ve ancak hayatıyla birlikte sona erecek bir duyguyu
bildirdiğin kişiye geri dön.

"Bu akşam, saat dokuzda, Champs-Elysees'de bir coupe ile gideceğim.

Arabam yolun diğer tarafında, Jardin d'Hiver'in önünde duracak.

Sol elini iki kez arabacıma
aç, o da kapıyı açacak.

"Geleceksin; ısrar ediyorum--hayır, ama yalvarıyorum.

"THELENIE."

"Eh," dedi Edmond, "doğru tahmin etmedim mi: sitemler, yalvarışlar,
aşk okyanusları ve bir buluşma?"

"Gitmeyeceksin ki?"

"Kesinlikle hayır; çünkü Agathe'yi tanımadan önce bile
benim için tüm cazibesini kaybetmiş bir ilişkiyi yenilemek beni çok üzerdi! Hele ki
şimdi.--Ne düşünüyorsun?"

"Bu güzel hanımın
aptalca davrandığı talihsiz Chamoureau'yu düşünüyorum. Bu buluşmaya gitmek istemediğin için, senin yerine
onu göndermeliyiz."

"Şeytan! Ciddi misin?"

"Gerçekten öyle! Bu Thelenie'den günün her saati tutkulu notalar almak seni sıkıyor, değil mi?"

"Ah, evet! Beni çok sıkıyor ve onu
rahat bırakmaya ikna etmek için dünyadaki her şeyi veririm."

"Eh! Bu, Hermione'nin zulmüne
son vermenin en iyi yolu. Chamoureau'yu senin yerine ona gönderdiğinde,
Bunun hesabını sana vereceğim, seninle bir daha randevulaşmayacak.--Ve sonra bunun zavallı adamı mutlu etmekle,
onu taptığı kadının mutlu galibi yapmakla sonuçlandığını varsayalım--ne zararı olabilir?

"İtirazım yok, benimle Chelles'e gitmen şartıyla."

"Hala o plana bağlısın, değil mi? Orada ne yapacağım?"

"Gournay'de _matelote_ ye. Çok meşhurdurlar."

"Bu argüman beni ikna ediyor. Hiçbir zaman bir _matelote_'a karşı koyamadım.--Çanı duyuyorum; bahse girerim Chamoureau'dur."

"Ruhum şad olsun! Şimdi, Thelenie'ye olan aşkını sana anlatmamı yasakladığını hatırlıyorum."

"Birazdan bunu öğrendiğime çok sevinecek."

Bu sefer Freluchon'un odasına giren gerçekten Chamoureau'ydu.

"Demek bu adam sonunda geri döndü!" diye bağırdı.
"_Tandem!--denique!_--Freluchon, bana karşı tavrının
çok kaba olduğunu biliyor musun?"

"Günaydın, Chamoureau; kucakla beni!"

"Yeni siyah ceketimi ve pantolonumu geri vermeden gitmek! Bunun bana
neye mal olduğunu bilmiyorsun!"

"Arkadaşını kucakla!"

"Beni rahat bırak.--Pantolonlar da yeniydi."

"Giysilerini giydiğimi mi sanıyorsun, bilmek isterim?
Sence Rouen'a gitmek için ceketini ve pantolonunu mu giydim?"

"İnanç! Bilmiyorum."

"Onları giysem çok hoş görünürdüm, çünkü senden beş santim daha kısayım!
Bak, şu sandalyenin üzerinde senin kıyafetlerin var; sana söz veriyorum ki
Rouen'a gitmediler."

Ajan ceketini ve pantolonunu dikkatlice incelerken mırıldandı:

"Şimdi her birinden iki tane aldığımı düşününce! Buna değmezdi!"

"Ne! Başka bir siyah ceket mi aldın?"

"Mecburdum. "

"Bir düğün veya cenaze gibi büyük bir etkinliğe katılma fırsatınız oldu mu?"

"Bir fırsatım oldu - şık giyinme fırsatım oldu."

"Chamoureau, en yakın arkadaşından sırların var; bu doğru değil.
Sana Rouen'den bir şeker çubuğu getirdim."

"Bana şekerden bahsetme, Freluchon, yalvarırım. Bana
Mi-Careme gecesini hatırlatıyorsun, ki onu hafızamdan silmek istiyorum!"

"Neden, o gece muhteşem bir fetih yaptığın izlenimine kapılmıştım; en azından bize öyle söyledin."

"Evet, öyle; büyüleyici bir kadınla tanıştım ve bana onu ziyaret etme
izni verdi; ama bundan daha şanslı değilim.
Beş gün içinde dört kez onu görmeye gittim, onu daha az
zalim bulma umuduyla; ama bana her zaman onun orada olmadığı söyleniyor.
Beni tekrar kabul etmeyi
düşünmeye
başlıyorum."

"Sorun şu ki, sen bunu doğru yapmadın, zavallı dostum. Muhtemelen
fazla ihtiyatlı, fazla çekingen davrandın. Sadece
şiddete boyun eğmiş gibi görünmeyi
tercih eden kadınlar var."

"Görüyorsun ya, pantolonum yırtıldı; onu ilk ziyaret ettiğimde bu beni
utandırdı."

"Bir önlük giymeliydin; o zaman pantolonunla ilgili
hiçbir şey fark etmezdi."

"Freluchon, benim gibi sefil bir adamla sürekli şakalaşman
barbarca; çünkü o kadına olan aşkım bana ne ateşkes ne de huzur veriyor."

"İblis! ve tapılan Eleonore'un anısı mı? Bunu kulübenin altında mı bıraktık?"

Chamoureau ceketini ve pantolonunu aldı ve tek kelime etmeden ayrılmak üzereydi; ancak Freluchon onu durdurdu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Ben gidiyorum."

"Eleonore'dan bahsettiğim için kaçıyorsun! _Quantum mutatus ab
illo!_--Gel, kal; ondan bir daha bahsetmeyeceğim; ve eğer bunun yerine, seni muhteşem Sainte-Suzanne'ın
talihli galibi yaparsam----"

"Ne! Sainte-Suzanne? Biliyor musun--o biliyor--Mösyö Edmond, ona söyledin mi?"

"Hayır, hayır! Edmond bana hiçbir şey söylemedi; senin Rouen'daki entrikanı öğrendim; bu tür haberler demiryolları tarafından hemen iletilir."

"Anlamıyorum."

"Bunun bir önemi yok; Arkadaşının senin için çalıştığını ve senin zalim bir güzelliğe
iç çektiğini bildiğinden kendi kendine şöyle dediğini bilmen yeterli:

"'Chamoureau mutlu olmalı!'

"Ve ben o güzel Thelenie ile o kadar iyi manevra yaptım ve telleri o kadar ustaca çektim ki, sana karşı olan
görüşlerini tamamen değiştirdim! Sonuç olarak sana bu akşam saat dokuzda Champs-Elysees'de bir randevu verdi.
Jardin d'Hiver'in karşısındaki
bir kulübede olacak."

"Mümkün olamaz! Hayır, seni tanıyorum, Freluchon--benimle şaka
yapıyorsun!"

"Sana şeref sözü veriyorum--ve bunu hafife almadığımı biliyorsun--aşık olduğun o büyüleyici kişi bu akşam saat dokuzda
Jardin d'Hiver'in karşısındaki
bir kulübede olacak; ve
arabacı, sol elini önünde iki kez açarsan, arabanın kapısını açacak.--Şimdi bana inanıyor musun?"

"Sevgili Freluchon! Beni kucakla!"

"Böyle olacağını biliyordum: Beni şimdi kucaklamak isteyen o. Ah!
bu adamlar! Birisi şöyle demişti: 'Kadınlar sık ​​sık değişir ve erkek aptaldır,' vs.; biri de şöyle diyebilirdi: 'Erkekler sık ​​sık değişir ve ona güvenen
erkek eşektir!'--Francois I'i yeniden yazıyorum; ama Racine'i yeniden yazmaya cesaret edenler oldu; ve açıkçası onun Francois'dan daha büyük bir şair olduğunu düşünüyorum."

"Tanrı aşkına, Freluchon, bana az önce söylediklerini tekrarla! Bu
akşam, saat dokuzda, Thelenie'yi Champs-Elysees'de bir
kupa içinde bulacağım?"

"Evet, Jardin d'Hiver'in önünde, caddenin diğer tarafında."

"Ve, arabacıyı kapıyı açmaya ikna etmek için, ona yumruğumu sallayacağım?"

"Sapristi! Eğer duyduğun buysa! Sol elini iki kez açacaksın, yüzünün önünde."

"Ah! Çok iyi! Sol elimi iki kez açacağım. Ama, ne
şeytan!----"

"Peki, bunda ne zorluk var?"

"Sol elimi bir kez açtıktan sonra, onu tekrar nasıl açacağım?"

"Neden, aptal, tabii ki tekrar kapatmalısın!"

"Ah, evet! Elbette; kapatmadan tekrar açmayacağım. Zihnimi
rahatsız eden şey aşk. Ve Thelenie'yi bulacağım, beni
bekleyecek ve hürmetimi geri çevirmeyecek!"

"Kahretsin! Sevgili dostum, bir hanım sana gece, bir arabada bir görev verdiğinde, bu çok
ciddi olma niyetini göstermez; ve eğer bu işten galip çıkmazsan, bu senin
kendi hatan olacak."

"Haklısın. Bu sefer bir Don Juan, bir Richelieu olacağım! Kendimi
bir bomba gibi kupaya atacağım! Gerisi kendiliğinden hallolur."

"Bravo! Şimdi seni tanıyorum."

"En büyük dileğim yerine getirildi."

"Yarın bize nasıl gittiğini anlatmalısın. Ödülüm olarak tek isteğim bu."

"Sana her şeyi anlatacağım; bundan sonra arkadaşlarımdan hiçbir şeyi saklamayacağım. Sevgili Freluchon! Sevgili Edmond!--Ama Mösyö Edmond'a ne oldu? Hiçbir şey söylemiyor."

"Onun da senin gibi aşık olduğunu bilmiyor musun?"

"Oho! Kime, lütfen?"

"Genç bir adam--Chelles'te bir kır evi satın alan bir hanımla yaşıyor."

"Şeytan! Mademoiselle Agathe!"

Edmond hayal dünyasından çıkarak haykırdı:

"Agathe! Adını kim söyledi?--Şu hanımları tekrar gördün mü, Chamoureau? Evlerine gittin mi?"

"Ben? Bir kere bile. Şimdi oraya neden gitmemi istiyorsun? Madam Dalmont
ücretimi anında ödemem konusunda ısrar etti ve işlem
tamamlandı."

"Dul, değil mi, Chamoureau?"

"Evet, dul."

"Ve büyük bir serveti yok mu?"

"Hayır; bana kendi imkanlarının az olduğunu ve
zevk meselesi ve ekonomi uğruna
yaşamak için kırsala gittiğini söyledi."

"Ve Agathe--o güzel kız?"

"Mademoiselle Agathe yetim ve birlikte yaşadığı hanımdan başka bir dostu veya koruyucusu yok. Onlar hakkında bildiğim tek şey bu.--Ama,
affedin dostlarım, saat üç oldu bile; izin verin de gideyim. Elbiselerimi çıkaracağım; bu gece giyeceğim; bu
pantolonlar, neyse, bana çok dar değil."

"Ne! o bohçayı mı taşıyacaksın?"

"Bir taksiye bineceğim. Elin, Freluchon. Şimdi seninim, hayatta ve
ölümde!--Au revoir, messieurs, yarına kadar."

Chamoureau eve döndü. Gün, çok ilerlemiş olmasına rağmen, ona
ölümcül derecede uzun geldi. Saçlarını kıvırmaya, kendine parfüm sıkmaya,
kısacası, kendini olabildiğince baştan çıkarıcı kılmaya koyuldu.

Saat beşte yemek için dışarı çıktı; ama neşe iştahını kaçırdı.
Aşk yüzünden neşe bazen bu etkiyi yaratır.

Bir biftekle amaçsızca oynarken kendi kendine şöyle dedi:

"Kadınlar kaprislerinde ne kadar da tuhaf! Bu kadın beni evinde kabul etmeyi reddediyor ve geceleri, bir arabada, Champs-Elysees'de beni bekliyor! Yine de, beni
evde kabul etmekten korkmak için nedenleri olabilir. Kim bilir, o Monsieur Beauregard'dan korkmuyordur,
kendisinin söylediğine göre eski sevgilisi olan? Belki de doğru değildir;
hiçbir zaman elde edemedikleri zaferlerle övünen çok sayıda erkek var! Sonuçta
benim için pek önemli değil! Eğer o da benim alevimi paylaşıyorsa, çok şanslı değil miyim?"

Chamoureau restorandan ayrıldı ve bir kafeye girdi, tüm
gazeteleri çağırdı, tek bir tane bile okumadı, her an saatine baktı ve
sonunda haykırdı:

"Sonunda hava karardı! Ah! Bunu ne kadar sabırsızlıkla bekliyordum!"

Ama Nisan ayının başlarıydı ve hava oldukça erken karardı. Saat daha
yediydi. Ancak dul eşim kafeden ayrılırken kendi kendine şöyle dedi:

"Champs-Elysees'ye yavaşça yürüyeceğim; bu zaman alır.
Biraz soğuk ama sorun değil. Ayrıca, geç kalmayı planlamıyorum; "Cesur bir
adam her zaman buluşma noktasına ilk varmalıdır."

Boulevard Montmartre'dan çok yavaş yürümesine rağmen, Champs-Elysees'deki rond-point'e ulaştığında henüz saat sekiz olmamıştı. Ama
hava tamamen karanlıktı. Sevgilimiz saatine baktı, derin bir
iç çekti ve Jardin
d'Hiver'in girişinin önünde bir ileri bir geri yürüdü.

Üç çeyrek saattir orada yürüyordu, birçok
araba geçiyordu; ama hiçbiri belirtilen yerde durmuyordu.
Sonunda, yaklaşık dokuza çeyrek kala, Barriere de
l'Etoile'den gelen bir taksi girişin önünde durdu. Chamoureau hemen
yaklaştı ve etrafından dolaştı; perdeler indirilmişti, bu da onu inamorata'sının içeride olduğuna ikna etti.

Sanki arabasında kalmış olan sürücüye doğru koştu ve sol elini fenerin yanına koyup iki kez açtı.

Adam şaşkınlıkla ona baktı, ama sonunda şöyle dedi:

"Meşgulüm; bir müşterim var."

"Bir müşteriniz olduğunu biliyorum; ama beni bekleyen o müşteri; bu
işareti görmüyor musunuz?"

Ve sol elini tekrar açtı.

"Bana on frank teklif ediyorsun, bunu açıkça görebiliyorum," dedi arabacı;
"sorun değil, ve eğer beni almasalardı, hemen şunu söylerdim: 'Bin, burjuva,' ama yapamam."

"Aman Tanrım! Adam ne kadar da aptal! Ona
hangi işaretleri yapmam gerektiğini söylemeyi unutmuş olabilir mi?"

Ve Chamoureau tekrar sürücünün yararına sol elini açtı,
şoför başını sallayarak şöyle dedi:

"Bana yirmi frank teklif edebilirsin - sana söylüyorum, arabamda biri var!"

"Ve sana tekrar söylüyorum ki, bunun gayet farkındayım; ve tekrar ediyorum, biri beni bekliyor."

"Eğer bekleniyorsan, bin; benim için hepsi bir."

Chamoureau daha iyisini istemedi; kapıyı sertçe açtı,
araca bindi ve kendini bir hanımefendi ve beyefendinin huzurunda buldu, gelişi onlar için açıkça hiç hoş karşılanmamıştı, çünkü beyefendi onu omuzlarından tutup taksiden fırlattı,
ayağını basamağa koyması için zaman tanımadı ve bağırdı:

"Kim bu küstah alçak, dolu bir arabaya binmeye cesaret ediyor?
Böyle bir küstahlığı hiç kimse duydu mu! Şoför, neden bu adamın
içeri girmesine izin verdin? Uyuyor muydun?"

"Mon Dieu! Bir sürü işaret yaptı ve bana beklediğin kişinin kendisi olduğunu söyledi."

"Özür dilerim, bin kere özür dilerim, beyefendi! Bir hata yaptım, bir yanlış,
şimdi anlıyorum; bir hanımefendiyle bir araba bekliyorum ve
düşündüm ki----"

"Sen bir aptalsın, daha azı değil; ve eğer bir hanımefendiyle olmasaydım,
sana hak ettiğin gibi davranırdım."

Chamoureau beyefendiye eğildi ve daha fazla duymamak için aceleyle uzaklaştı.

"Bir hata yaptım," dedi kendi kendine; "Bir hata yaptığımı yeterince iyi gördüm. O adamın öfkesini anlayabiliyorum; tamamen
yanılmışım. Buna sebep olan sabırsızlığımdı; çünkü henüz saat dokuz değil ve randevu dokuzda. Yanıldığımı bilmeliydim: bir coupe bile değildi, bir taksiydi, üstelik eski bir taksiydi! Muhteşem Sainte-Suzanne böyle sefil bir araçla seyahat etmezdi! Çok coşkuluyum! Sakin olmalı ve dikkatli olmalıyım.--Zavallı adam! Onu nasıl da rahatsız ettim!"

Ajan bariyere doğru biraz yürüdü; ama sonunda saatin dokuzu vurduğunu duydu ve hemen geri döndü. Belirlenen yere yaklaştığında, taksinin artık Jardin d'Hiver'ın önünde olmadığını gördü; ancak caddenin diğer tarafında bir coupe
gelmişti.

Chamoureau, her adımda tökezlemesine neden olan bir telaşla coupe'ye doğru yürüdü. Birkaç adım kala durdu,
arabayı yakından incelemek için. Çok şık bir
araçtı; sürücü arabasında değildi, atlarının yanında duruyordu
ve geçen insanları inceliyor gibiydi.

"Bu sefer doğru yoldayım," diye düşündü Chamoureau. Ve kararlı bir şekilde arabacıya doğru yürüdü ve kararlaştırılan işareti yaptı.

Arabacı hafifçe başını sallayarak cevap verdi ve araba kapısını açmakta vakit kaybetmedi. Sevgilimiz hemen, başı önde atladı ve kapı
arkasından kapandı. Aslında Thelenie'ydi, belirlediği yerde Edmond'u bekliyordu; ancak o çoktan randevusuna gelmeyi bıraktığı için, sadakatsiz sevgilisini getirmeden saatin dokuzu çaldığını duyduğundan, onu görme umudunu tamamen yitirmişti ki, kapı açıldı ve bir adam bomba gibi içeri daldı.

Thelenie, Edmond olduğundan bir an bile şüphe etmedi, çünkü arabacısı emrini almıştı; kapıyı yalnızca önceden kararlaştırılmış işaretle
açacaktı. Arabanın içindeki karanlık, adamın yüz hatlarını ayırt etmesini imkansız hale getiriyordu. Kendini Chamoureau'nun
kollarına attı ve onu şefkatle öptü ve haykırdı:

"İşte sonunda geldin! Geldin! Sesimi dinledin! Bana
geri döndün! Ah! Bu sefer sonsuza dek, değil mi? Beni
bir daha
bırakmayacaksın?"

Ve Chamoureau, kendisine yağdırılan öpücüklerle coşmuş bir şekilde, şu talihsizliği yaşayarak cevap verdi:

"Neden, büyüleyici yaratık, seni asla terk etmeyi düşünmedim, sana
her zaman en şefkatli, en tutkulu, en---- aşkı sundum"

Cümlesini bitirmeye vakti olmadı; Thelenie'den öfke dolu bir haykırış yükseldi, onu
sertçe itti ve bir anda
perdeleri kaldırıp kapıyı açtı.

"Edmond değil o!" diye bağırdı; "ah! o alçak!--Sen kimsin,
mösyö? sen kimsin? arabama binmene kim izin verdi?"

Kadının ruh halindeki bu ani değişimin ne anlama geldiğini bilmeyen dul eşimiz durakladı:

"Ben -ama siz gayet iyi biliyorsunuz- Chamoureau'yum--beklediğiniz--en azından, Freluchon'un bana söylediği buydu.--Ben o hayranım----"

Ama Thelenie zaten iş temsilcisini teşhis edecek kadar zaman bulmuştu ve
açık kapıyı işaret ederek öfkeyle titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Çık dışarı, mösyö, hemen çık dışarı ve seni buraya gönderenlere bu şakanın onlara pahalıya mal olacağını söyle. Sana gelince, bir daha asla yüzünü görmeme izin verme."

"Ama hanımefendi, anlamıyorum; size yemin ederim ki gerçekten----"

"Git!--yoksa arabacıma haber veririm!"

Thelenie'nin gözleri ateş saçıyordu ve o anki ifadeleri o kadar tehditkardı ki Chamoureau ölümcül bir dehşetle arabadan geri çekildi. Daha yere iner inmez arabacı uzaklaştı.

"Şapkam! Şapkam! Şapkamı arabanızda unuttum!" diye bağırdı Chamoureau,
kupanın peşinden koşarak.

Bir pencere indirildi ve şapka caddeye fırlatıldı. O anda bir caleche hızla geçti; dul eşimiz aceleyle
bir kenara atlamak zorunda kaldı ve caleche'nin bir tekerleği talihsiz
şapkanın üzerinden geçti. Chamoureau eğildi ve şekilsiz kütleyi aldı, çok vurgulu bir şekilde küfür etti. Sonra kaldırıma geri döndü, şapkasına biraz şekil vermeye çalışıyordu ve birkaç adım ötede, kol kola, neredeyse kahkahalarla kasılan iki genç adamı fark etmedi.

XXII

BİR MİRAS

Aynı akşam, ilk şapka tamamen mahvolduğu için eve gidip başka bir şapka aldıktan sonra, Chamoureau adımlarını Freluchon'a doğru
eğildi. Öfkeden deliye dönmüştü ve neredeyse konuşamıyordu.

"Fre--Fre--Freluchon'a gidiyorum," diye kekeledi kapıcıya.

Ama Freluchon evde değildi; Thelenie'nin belirlediği saatte Edmond'la Champs-Elysees'ye gitmişti ve orada, gölgede gizlenen iki genç adam maceranın bir kısmına tanık olmuşlardı
ve Chamoureau'nun içeri girdikten hemen sonra kulübeden
düştüğünü gördüklerinde geri kalanını tahmin etmişlerdi. Şanssız ajanın şapkasının peşinden koştuğunu gördüklerinde çılgınlar gibi güldüler. Sonra Paris'in merkezine geri döndüler.

"Freluchon'un evde olmadığını mı söylüyorsun?" Kapıcı yukarı çıkarken onu durdurduğunda Chamoureau kekeledi. "Peki, o zaman yarın sabah tekrar geleceğim; ona beni beklemesini söyle! Ona beni görene kadar dışarı çıkmasını yasakladığımı söyle! Ve bunun sonunu duymadığını! Anlıyorsun ya: bunun sonunu duymadı!"

Kapıcı şüphesiz duymuştu; ama Chamoureau'nun sözlerini vurgulama biçiminden hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu ve Chamoureau mırıldanarak
gitti:

"Freluchon'un şakalarına çok uzun süre kurban gittim; bu şey
son bulmalı!"

Ertesi sabah, saat yedide, Chamoureau Freluchon'un
yatak odasına girdi; arkadaşı hala yataktaydı ve onu görünce bağırdı:

"Bu saatte beni uyandırmaya geldiğin için şeytan seni alsın; ben
kutsanmışlardan biri gibi uyuyordum,--kutsanmışlar, bilirsin,
harika uyuyorlar;--çok erken geldin!"

"Freluchon, kapıcınıza verdiğim emirleri yerine getirdiğinizi ve beni beklediğinizi görmek beni mutlu etti."

"Sen! Kapıcıma emir ver! Bu harika, yemin ederim!"

"Şaka değil; şaka yapmaya gelmedim. Tamamen ciddiyim.--Ne!
Yine mi yatıyorsun?"

"Evet, hala uykum var; ama bunun bir önemi yok, devam et."

"Freluchon, davranışın utanç verici! Bana tuzak kurdun; beni aptal yerine koydun - beni, yakın arkadaşını, eskiden o Eleonore'un kocası olan beni! Bana göre olmayan bir randevuya gönderiyorsun. Yazık! Beklenen ben değildim; bunu çok erken öğrendim! - Eğer o sahneyi bana karşı tamamen kayıtsız olan bir kadınla oynamama sebep olsaydın, buna ilk gülen ben olurdum; ama biliyorsun ki ben Madam Sainte-Suzanne'ı seviyorum, ona tapıyorum, onunla iyi geçinmek için tüm dünyayı veririm ve sen beni onun gazabına - ne diyeyim? - öfkesine maruz bırakıyorsun! - Benim beklediği kişi olmadığımı gördüğünde, bir kaplan, bir dişi aslan oldu; beni huzurundan kovdu ve bir daha asla onun önünde görünmemi yasakladı! - Ah! bu beni
her şeyden çok üzüyor! onu tekrar görmem yasak! ve bu senin işin.
Cevap olarak ne söyleyeceksin?--Hadi, kendini
haklı çıkarmak için ne söyleyebilirsin?--Cevap vermiyor! Eğer horlamıyorsa Tanrı beni affetsin!
yine uykuya daldı!"

Chamoureau, Freluchon'un kolunu yakaladı ve şiddetle salladı; bunun üzerine
küçük adam gözlerini açtı ve bağırdı:

"Devam et! Dinliyorum!"

"Hayır, uyuyordun; ama beni dinlemeni öneriyorum. Tekrar
söylediklerimi tekrar anlatacağım ve eğer dinlemezsen
geceye kadar böyle devam edeceğim."

"O halde, hemen bitirmeyi tercih ederim."

Freluchon gözlerini ovuşturdu ve Chamoureau konuşmasına yeniden başladı; bitirdiğinde, küçük adam yatakta doğruldu.

"Ve sen," diye bağırdı, "buraya gelip şikayet etme cüretini mi gösteriyorsun!
Aptal! Seni mutlu etmek için elimden geleni yapıyorum ve sen memnun değilsin!
Nankör köpeklere bu kadar! Seni böyle ödüllendiriyorlar!"

"Ne diyorsun? Beni mutlu etmek için----"

"Seni taptığın kadının kollarına göndererek, evet, mösyö; sen onun beklediği adam değildin; hayır, tabii ki değildin, çünkü Edmond
oydu. Ama sana söylemedim, çünkü biliyordum ki sen ne kadar çekingen olursan ol, başka bir adamın yerini alacağını bilseydin o buluşmaya gitmeye cesaret edemezdin."

"Hayır, kesinlikle gitmezdim."

"Eh! Gece vakti, bir arabayla güzel bir kadınla buluşmaya gitmek senin için çok zor olmadı mı? Taptığın, sana karşı zalim olan bir kadınla - onunla gece baş başa bir görüşme ayarlıyorum ve sen şikayet ediyorsun! Ama söyle bana, zavallı dostum, o baş başa görüşmede nasıl davrandın, bu kadar aceleyle işine gönderildiğin?"

"Neden, arabaya biner binmez ve kapı kapanır kapanmaz - hiçbir şey
görmek için çok karanlıktı - hanımefendi kollarıma atıldı, bana en sevgi dolu isimleri
söyledi ve bana en yakıcı öpücükleri verdi. "

"Söz! Ve hala şikayet ediyor!"

"Büyülenmiştim, kendimi kaybetmiştim! Ama o, 'Beni bir daha
bırakmayacaksın; bu sefer sonsuza kadar!' dediğinde, ben de ona, 'Seni asla
bırakma niyetim yoktu, çünkü sana bayılıyorum.' diye cevap verdim.

"Ah! İşte konuştu benim budala! Sessiz kalmak yerine, hatadan
en iyi şekilde yararlanmak yerine - kısacası, mutlu olmak yerine! Benim gevezeliğim, saksağan gibi gevezelik ederek her şeyi
bozuyor! Ah, zavallı, eğer tek bir kelime
söylemeseydin, şu anda kibirli Thelenie'nin
fatih'i olacaktın!"

"Daha ileri gitseydi, aldatıldığını anladığında beni öldüreceğini
söylemelisin, çünkü bana verdiği birkaç öpücükten dolayı çok öfkelenmişti!"

"Seni öldürmezdi; kadınlar bu tür suçlar için erkekleri öldürmezler."

"Peki ya Lucretia?"

"Lucretia'nın bununla ne alakası var; Thelenie ile Tarquin'in karısı arasında
ne bağlantı var?--Ben, tam tersine, o seni
kovmazdı, çünkü bir şey yapıldığında, neden,
bitmiştir! İlk başta seni azarlardı ama sonra seni affederdi
çünkü başka bir şey yapamazdı."

"Mümkün mü? Gerçekten beni affedeceğini mi düşünüyorsun,
Freluchon?--Ah! Ne talihsiz bir herifim! Neden konuştum? Neden sesimi
duymasına izin verdim? Haklı; çok iyi başladı! _Nox erat! Ardebat
Alexim!_ Ah! Konuştuğumu düşünmek beni umutsuzluğa sürüklüyor!"

"Ve bir insan arkadaşını mutlu etmek, en ateşli arzularını tatmin etmek için elinden geleni yaptığında, beyefendi öfkeyle belirir,
şikayet eder, neredeyse öfkesiyle tehdit eder!"

"Yanılmışım, Freluchon; beni affet, sevgili dostum. Şimdi yanılmışım
olduğunu anlıyorum. Ama ne bekleyebilirsin ki? Bütün bu şeyler beni üzüyor - bu sevinç ve üzüntü değişimleri; artık nerede olduğumu bilmiyorum;
göremiyorum.--Gel, sevgili dostum; beni affettin - şimdi ne tavsiye ediyorsun?"

"Ne tavsiye ediyorum? Ah! şimdi, zavallı dostum, senin durumun mahvoldu, tamamen mahvoldu, yapabileceğin en iyi şey bu kadını artık düşünmemek, onu tamamen unutmak!"

Chamoureau odada koşturdu ve ağladı:

"Ama yapamam! Bu imkansız! Bana kötü davrandığında
ve beni reddettiğinde, her zamankinden daha fazla aşık oluyorum! O muhteşem
kadını unut!--çünkü muhteşem; ve öfkesinde, bana
seni yutmayı düşünen bir panter gibi baktığında, muhteşemdi! Bana
"İntikamımı alacağım; arkadaşlarına bu şakanın onlara pahalıya mal olacağını söyle!" dediğindeki o gözlerden daha güzel bir şey görmedim"

"Ah! Bunu söyledi, öyle mi?"

"Evet; böylece sen ve Mösyö Edmond gerektiği gibi uyarıldınız."

"Ah! O kadının intikamından korkmuyoruz!"

"Ben senin yerinde olsaydım, korkardım; o, pleblerin dediği gibi,
yeterince iyi görünmeyen kadınlardan biri!"

"Onu unut, Chamoureau; sana söyleyeceğim tek şey bu."

"Onu unut! neden, her zamankinden daha imkansız, şimdi onun öpücüklerini
tattım! şimdi onun öpüşme şeklini biliyorum!--Ah! dostum! Ben
daha önce hiç böyle öpülmemiştim, Eleonore tarafından bile!"

"Buna inanabilirim! Karın seni öptüğünü biliyordu,
ama bu kadın seni başkasıyla sandı."

"Hiç de öyle değil! Bunun sebebi Eleonore'un tutkulu, sevgi dolu,
çıldırtıcı olmaması, güzel Thelenie gibi."

"Aha! Şimdi karını aşağılamayı mı düşünüyorsun? Çok hoş!
Nankör oluyoruz! Chamoureau, beni utandırıyorsun! Bir iki gün
içinde 'Dul olduğum için ne kadar mutluyum!' dediğini duysam şaşırmam."

"Benim demek istediğim bu değildi."

"Hayır, ama senin düşüncen bu!--Bak, şimdi ciddi konuşuyorum,
bu yüzden mantıklı ol; bu kadına olan sevgin kesinlikle mantıksız."

"Elveda, Freluchon!"

"Bir gün gel ve benimle yemek ye; _Folies-Nouvelles_'e gidelim, her zaman çok neşeli kadınlar görülen
sevimli küçük bir tiyatro; çok yakında düşüncelerini dağıtacak birini bulacaksın."

"Elveda, Freluchon!"

Chamoureau hiçbir dikkat dağıtıcı şeye kulak asmazdı. Arkadaşının odasından aceleyle uzaklaştı, eve gitti, ofisine kapandı, birkaç müşterinin kendisini sormaya geldiğini söyleyen temizlikçisine aldırış etmedi, kendisine emanet edilen tüm işleri ihmal etti ve onu işe alan kişiler işlerinin nasıl gittiğini öğrenmek için geldiklerinde, onlara şaşkın bir ifadeyle baktı ve şöyle cevap verdi:

"Ne? Ne oldu? Ne istiyorsunuz?"

"Benim küçük meselem, mösyö - ne durumda?"

"Ne oldu? - ne oldu? Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne! Hiçbir şey bilmiyorsunuz! Bununla ilgilenmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Görünüşe göre hayır."

"Öyleyse mösyö, ilgilenmeyi teklif etmezseniz, başka bir acenteyi işe alırım."

"Nasıl isterseniz; benim için fark etmez."

"Gerçekten! Senin için hepsi aynı, öyle değil mi? O zaman bana kağıtlarımı ver,
hemen!"

Chamoureau kağıtları bıraktı, müşteriler öfkeyle gittiler ve
ofis yavaş yavaş boşaldı. Chamoureau günü
masasında oturarak, başını ellerinin üzerine koyarak geçirdi.

"Efendimin kesinlikle bir vidası gevşek," dedi Madam Monin kapıcıya; "İspanyol gibi giyindiği geceden beri çatlak. Adam deliriyor; ona kömür almaya cesaret edemiyorum,
bir sabah onu boğulmuş bir şekilde bulmaktan korkuyorum."

Dul eşimizin Werther kadar umutsuzluğa kapılmasının üzerinden iki hafta geçmişti ki, Madam Monin bir sabah ona bir mektup getirdi. Chamoureau
mektubu kayıtsız bir tavırla aldı, mührü kırdı, hala Thelenie'yi düşünüyordu ve ilk başta ne okuduğuna pek dikkat etmeden okudu.

Ama kısa süre sonra yüzü değişti, canlandı; mektubu doğru okuduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu, sonra tekrar, bu sefer son derece dikkatli bir şekilde tekrar okudu. Dudaklarından bir sevinç çığlığı kaçtı ve bacaklarına vurarak şöyle dedi:

"Mümkün mü! Yanılmıyorum! Zengin! Zengin! Yılda yirmi bin frank--bana o kuzenimden--vaftiz babamdan--kaldı, çünkü o benim vaftiz babamdı, ama
ondan hiç haber alamadım. Ve bana servetini, tüm servetini bıraktı! Ve Amerika'da yılda yirmi bin frank değerinde mülk biriktirmişti!--Noter mektubunu tekrar okumalıyım;
hala yanlış okuduğumdan, bir hata yaptığımdan korkuyorum!"

Chamoureau yanılmamıştı: vaftiz babası olan ve vaftiz edildiği günden beri adını hiç duymadığı uzak bir akrabası, servetini Amerika'da yapmıştı ve hiç evlenmemişti. Aniden memleketini bir kez daha görme özlemi içine girmişti; servetini paraya çevirmiş ve Fransa'ya yelken açmıştı. Havre'ye
çıktığında şiddetli bir şekilde hastalandı; noter çağırmaya bile vakit bulamazdı ve beraberinde getirdiği servetle ne yapacağını bilmediği için bir vaftiz oğlu olduğunu hatırladı ve o vaftiz oğlunu tek mirasçısı yaptı.

Havre'deki bir meslektaşı tarafından kendisine iletilen Paris noterinin Chamoureau'ya ilettiği bilgi buydu, en kısa sürede ofisine uğramasını ve kimliğini tespit etmek için gereken tüm belgeleri sağlamasını rica etti.

Bu beklenmedik, umulmadık iyi talihi duyuran ve tüm geleceğini anında değiştiren mektubu bir kez daha okuduktan sonra, Chamoureau dışarı çıkmak için giyinmek üzere yatak odasına koştu; zıpladı, dans etti, şarkı söyledi ve binlerce aptalca şey yaptı, öyle ki hizmetçisi, pantolon askılarını takarken odada vals yaptığını görünce, aniden durdu, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkmuştu.

"Neyin var senin, beyefendi?" diye bağırdı; "burada
dans ediyorsun, tek başına vals yapıyorsun!"

"Mesele, Madam Monin, mesele! Ah! Karşınızda en
mutlu adam!

"Zenginlik, bu dünyada
Sen benim için her şeyi yaparsın!"

"Mon Dieu! beyefendi, bu sabah çok kasvetliydin! Bir
cenaze levazımatçısının dilsizi gibi görünüyordun!"

"Ama şimdi zenginim, Mere Monin, çok zengin! Yılda yirmi bin frank miras aldım! Bu mektup bana bundan bahsediyor. "

"Aman Tanrım! Mümkün mü, mösyö? Beklemediğiniz bir miras mı?"

"Akademiye seçilmeyi beklediğimden daha fazla değil.--Zengin! Zengin! Şimdi
artık hor görülmeyeceğim; hürmetim artık reddedilmeyecek; o
tapılan kadın benim olacak!

"Benim için ne yeni bir hayat! Ah! Ne mutlu bir değişim!
Kederlerim yaz bulutları gibi dağıldı."

Şapkam--mendillerim--eldivenlerim--ihtiyacım olan her şeye sahibim. Ah!
Doğum, vaftiz ve evlilik belgelerim. Hayır, sonuncusuna ihtiyacım yok; hiçbir önemi yok. Şimdi gidiyorum."

"Mösyö kahvesini içmedi."

"İçin, Madam Monin, için; "Benim iyi talihime ortak olmanız adil olmaktan öte bir şey değil."

Chamoureau notere gitti, noter yazdıklarını doğruladı ve ona hemen Havre'a gitmesini, orada emrinde bulunan serveti hemen ele geçirmesini tavsiye etti.

Aynı gün, mirasçımız Havre'a giden ekspres trene bindi. Orada notere, kuzeni ve vaftiz babası olan Monsieur Eustache-Hector Chamoureau'nun tüm mal varlığını miras bıraktığı Sigismond Chamoureau olduğunu kanıtlayan tüm belgeleri gösterdi.

İki gün sonra eski iş temsilcisi, vaftiz babasının kendisine miras bıraktığı dolu cüzdanla silahlanmış olarak Paris'e geri döndü. Her şey o kadar aniden ve o kadar çabuk olmuştu ki, tekrar kendi odasına döndüğünde Chamoureau bir rüyanın oyuncağı olup olmadığını ve gerçekten zengin olup olmadığını merak etti. Ama yuvarlak cüzdan onun elindeydi; Banknotları, hükümet borçlarını ve Paris'in en zengin bankacıları tarafından kabul edilen birkaç çeki hissedebiliyor ve sayabiliyordu. Bunun üzerine kendi kendine şöyle dedi:

"Hayır, rüya görmüyorum; gerçekten çok saygın bir servete sahibim; bu yüzden putlaştırdığım kadına özenebilirim. Geciktirmemeliyim; kaderim hemen belirlenmeli."

Masasına oturdu ve şunları yazdı:

"Madam:

"Artık kalbini ve elini ayaklarınıza koyan mütevazı bir emlakçı değil; benim konumum değişti. Hiç beklemediğim ama yeni sahip olduğum bir miras, bana halihazırda sahip olduğum yirmi beş yüze ek olarak yirmi bin franklık bir gelir sağlıyor.--Terk ettiğim işimden bahsetmiyorum.--Bu nedenle yılda yirmi iki bin beş yüz franka sahibim. Bu serveti sizin emrinize veriyorum, gururla taşıyacağım kocanızın unvanını yeniden talep ediyorum.

"Eğer sizi gücendirdiysem, beni affedin; Champs-Elysees olayında tamamen masumdum, oraya iyi şansıma güvenerek gittim ve sizden daha az aldatılmadım. Ama sizi tanıdığımdan beri, size olan sevgim hiç azalmadı; aksine, her geçen gün daha da arttı. Geçmişle ilgili hiçbir soru sormayacağım ve şimdiki zaman ve gelecekle ilgili olarak her zaman en kör güvene sahip olacağım. Cevabınızı bekliyorum."

Bu mektubu imzaladıktan sonra Chamoureau dışarı çıktı ve güvendiği bir haberciye verdi.

"Sana on frank," dedi, "eğer bana bir cevap getirirsen. Eğer
yazacağını söylerse, ısrar et, hemen sana bir satır yazması için yalvar.
Bu kafede seni bekleyeceğim, orada bolca chartreuse içeceğim,
bana sabır ve cesaret verecek."

Champs-Elysees'deki maceradan beri, güzel Thelenie'nin mizahı
hep aynı derecede asık suratlıydı; bazen bütün günlerini
düşüncelerine dalarak geçirirdi. Arkadaşı Heloise'in topluluğu onu oyalayacak güce sahip değildi,
ve o genç kadın ona:

"Bütün hayatını o küçük adama pişman olarak mı geçirmek istiyorsun?" dediğinde

Thelenie şöyle cevap verirdi:

"Artık ona pişman değilim, artık onu sevmiyorum; şimdi ondan nefret ediyorum! Ama
intikamımı alana kadar tatmin olmayacağım."

Chamoureau'nun habercisi Thelenie'yi bu ruh halinde buldu. Kendisine getirilen ve bir cevap
beklendiği söylenen mektubu okudu. İkinci kez daha dikkatli bir şekilde okudu, sonra
Mademoiselle Heloise'e uzatarak şöyle dedi:

"Bana yapılan bu teklifi oku."

Mademoiselle Heloise mektubu okurken birçok
"oh!" ve "ah!" sesi çıkardı ve mektubu okuduktan sonra haykırdı:

"Mon Dieu! Vay canına! Bu muhteşem!--Yirmi iki bin beş yüz frank yıllık! Bu harika! Ve geçmişle ilgili hiçbir soru
sormayacak ve geleceğe körü körüne güvenecek bir adam! Vay canına, bu örnek bir koca! Bunların hepsini reddetmeniz mümkün mü?"

"Bunun doğru olduğuna inanmak benim için zor; sanırım bu, daha önce bana bu iğrenç oyunu
oynayanların yaptığı bir başka
acı şaka. Bu Chamoureau'ya gelince, o tam bir aptal, o adamların
planlarını desteklemeye oldukça muktedir çünkü onlardan şüphelenmiyor."

"Ama eğer doğruysa! Muhteşem bir servet, canım!"

Thelenie hizmetçisini çağırdı.

"Bu mektubu kim getirdi, Melie?"

"Bir haberci, hanımefendi."

"Hâlâ burada mı?"

"Evet, hanımefendi, kesinlikle bir cevap almakta ısrar ediyor."

"İçeri girmesine izin verin."

Haberci hanımların huzuruna çıkarıldı. Thelenie onu birkaç saniye inceledikten sonra sordu:

"Size bu mektubu kim verdi?"

"Mösyö Chamoureau, hanımefendi."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi, beni sık sık işe alır. Bir emlak ofisi işletiyor; onu
iyi tanırım."

"Bu mektubu size verdiğinde yalnız mıydı?"

"Evet, hanımefendi, benim için standa geldi; tek başınaydı."

"Size ne söyledi?"

"Dedi ki--Pekala! Hanımefendiden yazılı bir cevap almak için çok istekli görünüyor, çünkü ona sadece bir satır getirirsem bana on frank vereceğine söz verdi."

"Tamam; on frankını kazanacaksın."

Thelenie yazı çantasını aldı ve şöyle yazdı:

"Bu akşam sizi dairemde kabul edeceğim. Ama bana söylediklerinizin kanıtlarını getirin, yoksa iki kulağınızla evimden ayrılmayacaksınız."

Notu haberciye uzattı, haberci de evden ışıl ışıl bir
yüzle ayrıldı. Haberci gider gitmez kapı tekrar açıldı ve Mösyö
Beauregard habersizce daireye girdi. Onu görünce, Thelenie
solgunlaştı; sonra arkadaşına işaret ederek şöyle dedi:

"Ben beyefendiyle konuşurken salona gir."

Mademoiselle Heloise ayağa kalktı ve odadan çıktı, mırıldanarak:

"Vay canına! Acaba bu da bir kardeş mi! Her halükarda, o
diğeriyle aynı tipte değil!"

XXIII

CHAMOUREAU ÖNCE DÜŞÜYOR

Beauregard, Thelenie'nin karşısına çıkarak bir sandalyeye atladı.
Mademoiselle Heloise onları yalnız bıraktığında, bir süre konuşmadan birbirlerine baktılar; ancak yüzlerinden ikisinin de
aynı düşüncede olmadığı okunabiliyordu.

Güzel fahişe dudaklarını kasılmalarla birbirine bastırdı, gözleri arkadaşınınkilerden kaçarak odada dolaştı, ellerini açıp kapattı, kaslarının bir tür sinirsel kasılmasıyla, neredeyse kontrol edemediği bir sabırsızlığı gösteriyordu. Beauregard ise tam tersine, tamamen sakin ve dingin görünüyordu; önündeki kadını izlerken eğleniyordu ve gözlerinin ironik ifadesi, varlığının onda yarattığı rahatsızlıktan gizli bir zevk aldığı izlenimini yaratmış olabilirdi. Thelenie sonunda sessizliği bozarak, "Sizi görme şerefini neye borçlu olduğumu bilmeme izin verir misiniz, mösyö?" dedi. "Ah! Yani hanımefendi, sizi görmeye gelmem için özel bir sebebim olduğunu mu düşünüyorsunuz? Neden sadece güzelliğinize saygı gösterme arzusuyla
zorlandığımı düşünmüyorsunuz?"

"Çünkü güzelliğimin uzun zamandır sizin için tamamen kayıtsız olduğunu biliyorum; iltifat aşamasını geçtik!"

"Bu, artık birbirimize yalan söylemeyeceğimiz anlamına gelebilir, değil mi?"

"Ben öyle yorumlamıyorum! Bana güzel olduğunuzu, sizi
memnun ettiğimi söylediğinizde, bunu kastettiğinize inanmam için yeterince güzeldim."

"Evet, biz erkekler bazen gerçeği söyleriz; genel bir kural olarak, kadınlardan daha az yalan söylediğimize ikna oldum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Bu oldukça mümkün! Bu sorunu çözmek için mi buraya geldiniz?"

"Hayır, gerçekten; çok uzun sürerdi; Herkül'ün
çalışmalarını tercih ederdim. Sabırsızlığınızı dizginleyin, hanımefendi, ziyaretimin amacına
geliyorum. Bir zamanlar aramızda var olan ilişki, bildiğiniz gibi
sonuçsuz değildi."

Thelenie daha da solgunlaştı ve dudaklarını daha sıkı bir şekilde birbirine bastırdı; ama
sessiz kaldı ve bekledi.

"Kısacası, açıkça söylemek gerekirse, babalığını bana atfetmeyi seçtiğiniz bir çocuğunuz oldu; aslında, şu anda attığım adımın da yeterince kanıtladığı gibi, bunu inkar etmiyorum. Evet, birkaç ay boyunca ateşli tutkularımız, yüce duygularımız oldu! Hatta bir süre dünyadan uzakta, keçiler ve peynirlerle çevrili bir şalede yaşamaya kadar gittik. Harika bir deneyimdi ama uzun sürmedi; aşırıya kaçan şeyler asla uzun sürmez.--Kısacası, Paris'e döndünüz ve sanırım İtalya'ya küçük bir gezi için gitmiştim, bana bir oğul doğurduğunuzu yazdığınızda--çünkü bir erkekti, değil mi, hanımefendi?"

"Evet, mösyö, bir erkekti; ve mektubuma bile cevap vermediniz."

"Çünkü o zamanlar çok meşguldüm; ama dokuz ay sonra Paris'e döndüğümde, sizi ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedim; sizi bulmakta biraz
zorlandım; hatta bir görüşme sağlamakta daha da zorlandım. Hayranlarla, saray mensuplarıyla, kölelerle çevriliydiniz! Hayatınızın her
seviyesindeydiler -bankacılar, Macar kontları, spekülatörler!- Ah! Size adaleti sağlamalıyım ki, finans konusunda her zaman çok belirgin bir eğiliminiz oldu!--ve artık benden bir ziyaret almak istemiyordunuz."

"Çok meşgul olma sırası bendeydi, mösyö."

"Saltanatım sona ermişti; bu konuda herhangi bir şikayette bulunmaya
cüret edemem, hanımefendi!"

"Ve siz akıllısınız, çünkü buna hakkınız yok; beni ilk terk eden siz olmadınız mı -İtalya'ya gitmek için?"

"Muhtemelen; sizi terk etmem için sebeplerim olabilir. Ama
suçlamayalım; bu konu şu anda tartışılmıyor. Sizi tekrar gördüğümde,
ilk söylediğim şey oğlumun nerede olduğunu sormak oldu; ve siz de onun doğumundan
üç ay sonra öldüğünü söylediniz."

"Elbette öyleydim, mösyö; ve doğru olduğu üzere, başka bir
cevap veremedim."

"İlk başta, bu cevaptan memnundum; ve sizi terk ettim; ama sonra,
aklıma başka fikirler geldi ve tekrar sizi aradım. Sizinle konuşmakta da aynı zorluğu çektim, çünkü siz benden uzak duruyor ve
benim varlığımdan kaçınmakta en büyük ısrarı gösteriyordunuz."

"Neden bunu isteyeyim, mösyö? Uzun zamandır birbirimize söyleyecek bir şeyimiz kalmamıştı."

"Affedersiniz hanımefendi; çocuğun ölümüyle ilgili bazı sorular sormak istiyordum; ve bu sorular sizi fazlasıyla rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü ancak çok büyük zorluklarla istediğim cevapları alabildim."

"Hatırlatması acı verici konular vardır; bu da onlardan biriydi;
üzüntümü yenilememesi mümkün değildi."

"Ah! Üzüntünüze gelince, hanımefendi, buna inanmayı
reddedersem beni affedin. Sanırım anne sevgisi kalbinizde çok büyük bir yer
doldurmuyor."

"Neden böyle düşünüyorsunuz, beyefendi?"

"Çünkü, aksi olsaydı, oğlumuz hakkında benimle konuşan ilk kişi siz olurdunuz, bana doğumu ve ölümüyle ilgili bin bir ayrıntı verirdiniz. Oysa, tam tersine, bu konulardaki cevaplarınız o kadar
kısa ve keskindi ki, röportajı
sonlandırmak için acele ettiğiniz kolayca anlaşılıyordu."

"Üç ay yaşayan bir çocuğun hayatıyla ilgili çok fazla ayrıntıyı size vermemi mi bekliyordunuz?"

"Bir anne bunları bulurdu."

"O zaman ben anne değildim?"

"Hayır, kelimenin tam anlamıyla değil. Ancak, sorularımı
birçok kez tekrarlattıktan sonra, çocuğunuzu Saint-Denis'te yaşayan bir
dadıya emanet ettiğinizi söylediniz. Kadının adını sordum, - unutmuştunuz; ama o kadar ısrarcıydım ki sonunda
adı hatırladınız: Madam Mathieu'ydu, bir çiftlik işçisinin karısı. Adresini
sordum. Ah! Sonra öfkeyle
yerinizden fırladınız,
sanki size bir hazineyi nereye sakladığınızı sormuşum gibi! Yine hafızanız
yanılmıştı. Sonunda bana kadının kilisenin yakınında
meydanda yaşadığını ve bildiğin tek şeyin bu olduğunu söyledin."

"Peki, sonra ne oldu?"

"Sonra ben de Saint-Denis'e gittim; bir çiftlik işçisinin karısı olan
Madame Mathieu'yu sordum; böyle birini kimse tanımıyordu. Kilisenin yakınındaki
tüm evleri dolaştım ve o dadıyı bulmam imkansızdı.
Saint-Denis'te Mathieu adında iki kadın buldum, ama biri seksen,
diğeri altmış altı yaşındaydı; böylece ikisi de aradığım kişi olamazdı -- boşuna, çünkü bana yalan söylemiştin."

"Sizden, mösyö, ifadelerinizi daha dikkatli seçmenizi rica ediyorum."

"Size karşı düşünceli olmam gerekmiyor, mösyö, çünkü sizi tanıyorum ve
ne olduğunuzu, neye değer olduğunuzu biliyorum.--Çok pahalıya mal olan
hüzünlü bir bilgi!"

"Bununla ne demek istiyorsunuz, mösyö? Bana öyle geliyor ki
benim için kendini hiç mahvetmedin."

"Tanrıya şükür! O zevki başkalarına bıraktım; ama ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun.--Özetle, hanımefendi, bana hiç var olmamış bir hemşirenin
Saint-Denis adresini verdiğinde yalan söyledin."

"Size bildiğim her şeyi anlattım, mösyö; Kadının bir zamanlar yaşadığı yeri
terk etmesi benim suçum değildi."

"Köylüler loretteler gibi hareket etmezler ve eğer
yerlerini değiştirirlerse, bir köyde herkes birbirini o kadar iyi tanır ki, onları bulmak kolaydır."

"Saint-Denis bir köy değil, mösyö, bir kasabadır."

"Bir kez daha, hanımefendi, o çocuk konusunda bana anlattığınız her şeyde yalan söylediğinize ikna oldum."

"Size neden yalan söyleyeyim, mösyö?"

"Çünkü siz anne olmak istemiyordunuz; çünkü
anne olmaktan pişman olmaktan başka hiçbir şey göstermediniz; çünkü zavallı çocuğu
Buluntulu Çocuk Hastanesi'ne gönderebilecek kapasitedeydiniz."

"Bana bunu söylemeniz şok edici bir şey, mösyö!"

"Tamam! Oğlumun hayırseverlik tarafından yetiştirilmesini önermiyorum;
Çocuğu yanımda götürmek istiyorum; Onu sevmek istiyorum ve onun da beni sevmesini istiyorum. Ağzımdaki o duygular sizi şaşırtmıyor mu, hanımefendi?
Ama hepsi doğru. Aşka veya arkadaşlığa hiç büyük bir güvenim olmadı, ama evlat sevgisi diye bir şey olmalı, çünkü bir babanın sevgisini hissediyorum.--Dahası, bir süredir can sıkıntısı çekiyorum; parayla elde edilen zevklerden bıktım; bana öyle geliyor ki, o çocuk yanımda olsaydı, zihnimi meşgul ederdi, beni
başka bir adam yapardı. Gençliğim sona erdi; her şeyi aşırıya
sürükledim; ama baba sevgisi bana
yeni bir tür zevk verecek. Belki de bu fikirlere sahip olmadan önce epey beklediğimi söyleyeceksiniz ve bu doğru; ama her gün beraberinde bir
illüzyon getiriyor, tutkularım ölüyor; beni hayata
bağlayacak bir şeye sahip olmam gerektiğini hissediyorum.--Hadi Thelenie, bir kere dürüst ol. Bana o çocuğa ne yaptığını söyle, belki hala yaşıyor. Evet,
hayatta olduğuna dair bir önsezim var. Şu anda yedi buçuk yaşında olmalı. Bana nerede olduğunu söyle ve korkma; senden
hiçbir şey
istemeyecek, onun için asla bir kuruş bile harcamak zorunda kalmayacaksın; daha
fazlası, ona annesinin kim olduğunu söylemeyeceğim, seni tanımayacak! Bana
daha fazlasını soramayacağın gibi geliyor. Söyle bana, çocuk nerede?
Aşağıda bir taksim var, gidip onu alacağım."

"Size oğlunuzla ilgili
söyleyebileceğim her şeyi söyledim, mösyö; Bana daha fazlasını sormanın faydası yok."

"Bana bir sürü rezil yalan söyledin!" diye bağırdı Beauregard,
gözleri tehditkar bir ifadeye büründü; ve ayağa fırladı,
sandalyesini öyle bir şiddetle geriye itti ki devirdi.
Odanın etrafında iki veya üç kez dolaştıktan sonra, Thelenie'yle bir kez daha karşılaştı
ve yenilenmiş bir vurguyla sordu:

"Oğluma ne yaptınız?"

"Size tekrar söylüyorum, mösyö, üç aylıkken öldü."

"Nerede?"

"Dadıda."

"O zaman bana o dadıyı bulun, onu göreyim, onunla konuşayım, çocuğun
nereye gömüldüğünü öğreneyim."

"Size sadece kadın hakkında daha önce söylediklerimi tekrar söyleyebilirim:
Saint-Denis'te yaşıyordu. Evini terk etmişse bu benim suçum değil - ve büyük olasılıkla mahalleyi de. Böyle şeyler için cevap veremezdim."

"Ama bir çocuk öldüğünde, ne kadar genç olursa olsun, her zaman bir ölüm
belgesi vardır; o belgeyi dadı sana göndermeliydi
çocuğun cenaze masraflarının bir dakikasıyla birlikte, ki bu masrafların kendisine geri ödenmesi gerekiyordu; dadılar böyle şeyleri asla
unutmazlar. Hadi! Bana o belgeyi göster."

"Taşındığımda kaybettim."

"Ah! Sen bir alçaksın, her şeyi yapabilirsin!--Zavallı Duronceray! Metresini ondan aldığım için
başını kaybetti. Aman Tanrım! Bana ne kadar
borçlu olduğunu bilmiyor! Ama insanlar asla şimdiki zamandan öteye bakmazlar; "Geleceği asla
öngöremezler."

Beauregard bir süre daha yerde volta attı; öfkesini dizginlemeye, dinginliğini yeniden kazanmaya çalıştığı belliydi; ama
gözleri Thelenie'ye değdiğinde, sanki bir
yılan görmüş gibi gözlerini çevirdi. Öte yandan, o, eski sevgilisine verdiği eziyetlerden zevk alıyor gibiydi; şimdi onu alaycı bir ifadeyle, kendisinin hissetmediği bir sakinlikle izleme sırası ondaydı.

Böylece birkaç dakika geçti, Thelenie Beauregard'ın devirdiği
sandalyeye uzanmakla yetindi.

Sonunda bir kez daha onun önünde durup şöyle dedi:

"Kararını verdin - bana daha fazlasını söylemeyi mi reddediyorsun?"

"Çünkü sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Çok iyi! Şimdi sana söylediklerimi iyi anla: O çocuğu arayacağım ve eğer onu bulmayı başarırsam, ona babasının sevgisinden mahrum etmeye çalışan kadından nefret etmeyi ve onu hor görmeyi öğreteceğim! Bana meydan okuyor gibisin. Büyük bir hata yapıyorsun; çünkü artık senin düşmanınım ve fırsat buldukça buna göre hareket edeceğim. Senin tutarsızlığını, zaman zaman kesinlikle skandal olan davranışlarını affetmiştim. İnsan gerçekten kötü olmadan da kötü olabilir; ama şimdi etrafındaki her şeyin sapkın olduğunu görüyorum - hem zihnin hem de kalbin. Doğan tamamlanmış!"

"Görünüşe göre seninki şimdi küstahça yorumlar yapmaktan ibaret; ama ben onları pek umursamıyorum."

"Eğer beni yolunda bulursan dikkatli ol! ve o talihsiz çocuğa gelince, eğer onu bulmayı başarırsam, emin olun, balo veya resepsiyon olsun, en parlak
şenliğin ortasında olsanız bile, o gelip size saygılarını sunacaktır. Elveda!"

Beauregard bu son sözlerden sonra aniden odadan ayrıldı ve onun
son tehditiyle solgunlaşan Thelenie kısa sürede kendine geldi.

"Ne yapmak isterseniz yapın," diye mırıldandı, "oğlunuzu bulamayacaksınız! Bunun için bir şanslar kombinasyonu gerekirdi, --çok sıra dışı-- hayır, bu
imkansız! Bu yüzden Mösyö Beauregard'ı unutacağım, bundan sonra beni rahat bırakacağına inanıyorum. O adamın fikri--bir serseri,
onaylanmış bir çapkın, hiçbir şeye inanmayan ve hayatını
her şeyle dalga geçerek geçiren bir adam--hiç görmediği, tanımadığı küçük bir çocuğa karşı bir babanın sevgisini hissetmeyi kafasına koymuş! Çok
eğlenceli, yemin ederim!--bu Beauregard'dan intikam almaktan çok memnunum; o benim güzel bir serveti kaçırmamın sebebiydi; çünkü
Duronceray benimle evlenirdi, eminim; beni çok
tutkuyla severdi. Ah! Kendimi çok aptal yerine koydum!--Ama geçmişi unutmalıyım ve sadece bana teklif edilen bu yeni ve parlak pozisyonu düşünmeliyim."

Thelenie, alışkanlığına uygun olarak kapıyı dinlemeyi ihmal etmeyen Mademoiselle Heloise'i hatırladı; ancak bu gerçek, onun şunu sormasını
engellemedi:

"O kendini beğenmiş tavırlarıyla o iri yarı fedai senden ne istiyordu? Her zaman yüzüne gülecekmiş gibi görünüyor. Onu
sarı teninden tanıdım; Opera balosunda locamıza giren adam oydu."

"Evet, o adam."

"O adam hiç sevgilin oldu mu?"

"Evet, ne yazık ki."

"Neden ne yazık ki?"

"Çünkü o zamanlar aşırı zengin bir adam tarafından tapılıyordum, putlaştırılıyordum,
eğer ona sadık olsaydım veya
benim onu ​​aldattığımı keşfetmeseydi, kesinlikle benimle evlenirdi."

"Görünüşe göre o günlerde şimdiki kadar kurnaz değildin;
bugün yakalanmana izin vermezdin!"

"Mon Dieu! Ne olacağını kim bilebilir? En becerikliler bile bazen
şaşırır. Ama hemen yemek yiyelim. Bu akşamı, bu Chamoureau'nun bana gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmek için sabırsızlanıyorum.
Yılda yirmi iki bin beş yüz frank--bu fena değil."

"Öyle diyebilirim! "Benim birkaç yüz dolarım bile yok!"

"Sahip olduğum on bin frankla bir servet kazanabilirdim; Her yere
gidebilir, her yerde karşılanabilirdim!"

"Çok _comme il faut_ bir insan olurdun!"

İki arkadaş aceleyle akşam yemeği yediler. Thelenie az yedi; iştahı
olmayacak kadar meşguldü.

Ama Mademoiselle Heloise bir lokma bile kaçırmadı; ve arkadaşı gelecek için projeler oluştururken, o onayını ara sıra tek heceli bir kelimeyle, asla tam bir
cümleyle belirtmekle sınırladı; masada kahve servis edilene kadar
bir kenara koymadığı bir lakonik ifadeyi sürdürdü.

Thelenie tuvaletini yapmak için masadan ayrıldı. Beklediği adamı memnun edeceğinden emin olmasına rağmen, cazibesinin
gücünü artırmak istedi; en mükemmel cilvenin tüm yollarını biliyordu; gözlerinin parlaklığı ve parlak saçlarıyla en iyi
uyum sağlayan renkleri seçti; kısacası, kendini
karşı konulamaz kılmaya çalıştı.

"Sen "Zavallı adamın kafasını tamamen çevirmeyi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Mademoiselle
Heloise, ikinci _krem de vanilya_ kadehini yudumlarken.

"Ah! Bunun çoktan yapıldığını biliyorum; ama bu çok önemli bir konu olduğu için gücümü teyit etmek istiyorum; çünkü tahmin edebileceğiniz gibi,
şartlar koyacağım."

"Bunun için sana güveniyorum!"

Saat sekizde zil çaldı ve hizmetçi, Monsieur
Chamoureau'nun madame'ı görüp göremeyeceğini bilmek istediğini söyledi.

Thelenie hemen arkadaşını göndererek şöyle dedi:

"Yarın sabah gel, görüşmenin
sonucunu öğreneceksin."

Mademoiselle Heloise, kapıyı dinlemek için bitişikteki bir odaya girmeyi tercih ederdi; ama yorum yapmadan itaat etmeye alışkın olduğu için
ayrıldı.

Bir an sonra eski iş temsilcisi, kendisini bekleyen Madam Sainte-Suzanne'in huzuruna çıkarıldı, Madam Sainte-Suzanne, hayranını hâlâ sahip olduğu akıldan mahrum edecek bir pozla, bir kanepede yarı uzanmış bir şekilde duruyordu. Chamoureau, Freluchon'dan kurtardığı kıyafetleri giymişti, ancak giyimine her zamankinden daha az dikkat etmişti. Bir adam zengin olduğunun bilincine vardığı anda, daha önce önemli meseleler haline getirdiği bir sürü önemsiz ayrıntıya pek aldırmazdı. Gerçek şu ki, zenginlik anında bir öz-sahiplik, bir güvence verir, ki bu bazen budalalık noktasına kadar varır; ve bir adam artık modası geçmiş olmaktan korkmaz, çünkü kendine şunu diyebilir:

"Herkes benim istediğimi yapabilecek maddi olanaklara sahip olduğumu bilir."

Chamoureau, sonra, her zamanki çekingenliğinden daha az bir şekilde Madam Sainte-Suzanne'in karşısına çıktı; ama ne kadar güzel, ne kadar büyüleyici olduğunu görünce,
o kadar rahatsız oldu ki, hazırladığı cümleyi anında unuttu ve sadece kekeleyebildi:

"Madam--benim--size yazma şerefine eriştiğim kişi--daha da aşık oldum--daha da aşık oldum--ve--siz nasılsınız?"

"Çok iyiyim, mösyö, teşekkür ederim. Yanıma oturmaz mısınız?"

Chamoureau kanepeye doğru bir sıçrayış yaptı ve öylesine büyük bir _kendini_ bırakarak_ düştü ki yaylardan birini kırdı. Ama zengin olduğunu ve günümüzde hanımların giydiği çelik eteklerin bile birçok yayı kırmaya cesaret edebileceğini düşündü.

"Madam," dedi Thelenie'ye aşkla dönerek, "Sanırım o maceradaki - Champs-Elysees'deki kupada - payım için özür dileyerek başlamalıyım. Size temin ederim ki hiç şüphelenmiyordum - Freluchon ve Edmond Didier bana temin etmişti----"

"Yeter, Mösyö Chamoureau; sizden ricam o meseleye bir daha değinmemeniz. Sizin suçlanmamanız gerektiğine ikna oldum, ama az önce adını verdiğiniz o iki beyefendi, aşağılık herifler gibi, gerçek bar aylaklar gibi davrandılar; onların bunda beni hiç şaşırtmıyor ve birazdan onlarla ilgili niyetlerimi size anlatacağım. Şimdi sizin meselelerinize gelelim. Gerçekten para mı miras aldınız, mösyö?"

"Kesinlikle doğru, hanımefendi; yılda yirmi bin frank."

"Aman, bu çok güzel bir servet! Biliyor musunuz, mösyö,
bu bir rüya gibi, _Binbir Gece_ masalları gibi, ya da
bir komedinin sonu! Beklemediğiniz bir miras, bulutlardan aniden üzerinize
düştü!"

"İyi talih neredeyse her zaman böyle gelir; onu aradığınızda, sizi
bekletir!"

"Doğru; gerçekten de, hayatları boyunca onu bekleyen insanlar vardır."

"İşte servetimi barındıran cüzdan; onu inceleyecek kadar nazik olun, hanımefendi, sizi aldatmadığımdan emin olmak için."

"Ah! Size inanıyorum, mösyö."

Yine de, "Size inanıyorum," demesine rağmen, güzel Thelenie
Chamoureau'nun kucağına koyduğu cüzdanı dikkatlice inceledi. Hazine ve Caisse d'Escompte'nin banknotlarını, çekleri ve banknotları inceledi; sonra cüzdanı Chamoureau'ya geri verdi ve şöyle dedi:

"Evet, zenginsin; orada dört yüz bin franktan fazla var. Bu servetle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sana bunu kendi elimle teklif ettiğimi yazmadım mı?"

"Evet, bana bunu yazdın; yani teklif ciddi, öyle mi?"

"Ciddi mi! Sana olan aşkım kadar ciddi, ki bu da kontrol edemediğim bir tutkuya dönüştü."

"Çok tehlikeli bir adam olduğunu biliyor musun? Sana karşı koymak zor mu?"

Chamoureau'nun yüzü ışıldadı; gözleri bir kedininki gibi büyüdü; burun delikleri şişti; geri çekilmeyen bir eli yakaladı ve durmadan yedi kat merdiven çıkmış bir adam gibi
tekrar tekrar öptü.

Thelenie ziyaretçisinin elini yeterince öptüğünü düşündüğünde, elini geri çekti ve en tatlı sesiyle söyledi -çünkü her durum için
bir tonlamaları vardı:

"İyi ol ve ciddi bir şekilde konuşalım.--Karın olmayı kabul edersem sana hangi
koşulları koyacağımı söyleyeceğim."

"Ah! Hepsini önceden kabul ediyorum."

"Bu kadar hızlı gitmeyelim; kabul etmeden önce düşünmeni istiyorum; evlilik
Fransa'da kırılamayan bir zincirdir; bu yüzden kişi ona
düşüncesizce boyun eğmemelidir. --Dinle: Senin aklı başında, düzenli alışkanlıkları olan bir adam olduğuna inanıyorum; ama bir kumarbaz, bir savurgan, bir
serseri olabilirsin----"

"Ah! Hanımefendi!"

"Bunların hiçbiri olmayan bir adam, biri veya diğeri olabilir! Kısacası, kasanın anahtarını saklama, servetimizi yönetme hakkına sahip olmak istiyorum. Benim de yılda on bin frank kazandığımı biliyorsun."

"Evet, sevimli yaratık; ama hiçbir şeyin yoksa----"

"Konuşmama izin ver. Evlendiğinde sana dört yüz bin frank tutarında mülk getirdiğimi tasdik etmeni istiyorum----"

"Elbette; istersen bunun iki katı."

"Servetimizin yönetimini bana bırakacaksın. Azalmayacak, asla korkma."

"Sana tamamen güveniyorum."

"Giysilerin ve özel harcamaların için sana ayda iki yüz frank vereceğim; bunun yeterli olduğunu söylemeliyim, ha?"

"İhtiyacımdan fazla! Harcamayacağım."

"Ev işleri konusunda endişelenmene gerek kalmayacak; bu benim işim olacak ve sadece benim."

"Bu çok daha iyi olacak."

"Tüm bu koşulları kabul ediyor musun?"

"En büyük memnuniyetle."

"İyi. Ama başka bir şey daha var: Karısı olduğum, adını taşıdığım adamın, bana hakaret eden ve haklı olarak düşmanım olarak gördüğüm kişilerle en ufak bir ilişkiye devam etmesini önermiyorum. Beni anlamalısın? Baylar Edmond Didier ve Freluchon ile tüm ilişkilerini kesmelisin."

"Bu anlaşıldı. Gerçekten, onlardan çok az pişman olacağım; "Onlarla sonsuza dek
ilişkimi keseceğim!"

"Ancak, öngörülemeyen olayların sonucu olarak,
kendim onları tekrar görmenize izin vermediğim sürece."

"Elbette, eğer bana izin verirseniz, size itaat etmek zorundayım."

"Ayrıca, burada tanıştığınızı
sanıyorum, Monsieur Beauregard adında biriyle konuşmanızı da istemiyorum?"

"Ah, evet! Safralı tenli bir beyefendi!"

"İğrenç bir adam; uzun zaman önce bana kur yaptı ve ben onu
dinlemeyi reddettiğim için, hakkımda her türlü iftirayı ve yalanı yayıyor!"

"Ben de öyle tahmin etmiştim, _güzel hanım_; Kendi kendime dedim ki: 'Bu adam Madame de Sainte-Suzanne'a çok fazla hakaret ediyor, ona karşı sert bir muamele yapılmaması için.' - Onunla bir daha konuşmayacağım ve eğer benimle konuşmaya çalışırsa, ona hemen sırtımı dönerim."

"Çok iyi; itaatkarsın. Bak, bence sen mükemmel bir
koca olacaksın."

"Seninle kim olmaz ki? Hiçbir erkek olamaz!"

"Bu arada, bir şey daha var; bu bir zayıflık, çocukça bir hayal,
ama yine de buna kararlıyım."

"Konuş; itaat etmek için buradayım."

"Adını sevmiyorum--Chamoureau; hayır, hiç sevmiyorum!"

"Şeytan! Bu oldukça utanç verici; Kendimi vaftizden çıkaramam."

"Hayır, ama dinle: bir yerde doğdun."

"Buna dair en ufak bir şüphe yok."

"Nerede doğdun?"

"Belleville'de."

"Belleville--peki; bu andan itibaren Chamoureau de
Belleville'sin ve adını başka bir şekilde imzalamayacaksın.
Ayrıca, yeni tanışacağın
herhangi bir kişiyle konuşurken sadece soyadını kullanmaya dikkat edeceksin; bu şekilde, çok geçmeden Chamoureau adın tamamen unutulacak ve sen Monsieur de
Belleville olacaksın!"

"Pardieu! Bu çok hoş! Senin de kendin kadar büyük bir zihnin var! Monsieur
de Belleville--bu tamamen cilveli bir isim ve bana
sözcüklerin ötesinde hoş geliyor.--O zaman Madame de Belleville olmayı kabul ediyor musunuz?"

"Koşmak zorundayım, çünkü şart koştuğum her şeyi kabul edeceğinize söz veriyorsunuz."

"Ve gelecekte sipariş edeceğiniz her şey için; ayaklarınıza yemin ediyorum!"

Ve Chamoureau, kanepeden kalkarak Thelenie'nin ayaklarına atıldı,
elini tuttu ve coşkuyla öptü, hatta dizlerini tutmaya çalıştı; ama kibirli fethi onu durdurdu ve hafif bir onur
ima ima eden bir tavırla şöyle dedi:

"Mösyö! Karın olacağımı unutma! Ve sana hiçbir şeyi reddetme hakkım kalmayana kadar bana saygı göster. "

"Bu doğru!" diye haykırdı Chamoureau, yerden kalkarak; "Ben bir
alçak! Bir serseriyim! Beni düzene sokmak için iyi ettin! Aklımı
aldatan cazibelere mümkün olan en kısa
zamanda sahip olmak için gerekli tüm adımları atmak için zaman kaybetmeyeceğim."

"Öyle yap; amacını onaylıyorum ve benim rızam var; evliliğin hemen gerçekleşmesini istediğimi şimdi senden saklamayacağım."

"Ah! Sevgilim! Beni alt ettin! Kendimde değilim! Sabırsızlığımı paylaşıyorsun! Ah! İzin ver de----"

"Ne olmuş, mösyö?"

"Fichtre! Tekrar ayağımı basacaktım! Saçların çok
güzel--çok baştan çıkarıcısın!--Söz veriyorum, gitmem gerektiğine inanıyorum, çünkü kendim için cevap veremiyorum."

"Git; yarın gelecekteki pozisyonumuza uygun bir daire arayacağım; bana güveneceksin sanırım?"

"Her şeyde ve körü körüne. Ne yaparsan onaylanacak."

"Elveda o zaman, sevgili De Belleville."

"De Belleville! Gerçekten o isim yüzünden deliriyorum. Elveda, tanrıçam!"

Chamoureau kendisine uzatılan eli bir kez daha öptü; sonra tüy kadar hafif bir şekilde
ayrılıp kendi kendine şöyle dedi:

"Beni seviyor, bana tapıyor, çünkü hemen evlenmek istiyor! Ah!
Ayaklarımın altında çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğim.--Şeytan! Eleonore öleli sadece üç ay mı oldu? Kesinlikle bir aptalım! dul kaldığımdan beri sonsuz bir
zaman geçti!"

Yeni zengin hayranı coşkuyla uzaklaşırken, Thelenie bir kez daha yalnız
kalarak kendi kendine şöyle dedi:

"Yeni bir isim - uzak bir mahallede bir daire - toplumda yeni bir konum! Madam Sainte-Suzanne gözden kaybolacak ve bir daha Croque'lar ve Beauregard'lar hakkında bir şey
duyamayacak. Ama intikamını almaya kararlı olduğu
kişileri gözden kaçırmamaya dikkat edecek!"

XXIV

ZİYARETÇİLER

Honorine ve Agathe, Chelles'deki küçük eve yerleştirildiler ve
Poucette yeni metresleriyle birlikteydi. İlk günler
mobilyaları düzenlemeye, çeşitli şeyleri nereye koyacaklarına karar vermeye,
gerekli değişiklikleri yapmaya ve her ikamet değişikliğinden sonra gelen ve satın alınan bir eve sahip olunduğunda çok daha fazla önem taşıyan sayısız küçük
ayrıntıya dikkat etmeye ayrılmıştı.
O ilk günlerde iki arkadaşın bahçelerinde yürümeye veya manzaraya bakmaya neredeyse hiç vakitleri yoktu.

Böyle meşgulken, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan ve metreslerinin saygısını çoktan kazanmış olan Poucette'in yardımıyla;
mobilyaları düzenlerken, yerleştirirken ve yerlerini değiştirirken ve müzikleri
ve kitapları sıraya koyarken, bahar ilerliyordu. Mayıs ayının ortasıydı, Ülke her gün yeni bir çiçek veya yaprakla süslendiğinde çok güzel; ve sonunda Honorine ve Agathe pencerelerine oturup bahçelerini incelemek ve patikalarda gezinmek için aşağı inebildiklerinde, birkaç haftanın doğaya karşı yarattığı
değişim karşısında şaşkınlık ve sevinçle haykırdılar.

Agathe bir ıhlamur veya dişbudak ağacının önünde hayranlıkla durup şöyle haykırırdı:

"Ah! canım! Ağaçlar ne kadar güzel! Bunu daha önce hiç görmemiştim!"

Honorine gülümseyerek "Gördün," diye cevap verirdi, "ama yaprakları olmadığı için fark etmedin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Doğru olabilir; ve bahçe de bana ilk kez eve geldiğimizden
yüz kat daha güzel görünüyor."

"Tam da aynı sebepten."

"Kesinlikle büyük bir fark yaratıyor! Ne yazık ki, kırsalda yaşıyorsanız, her zaman yaz olmaması!"

"Eğer öyle olsaydı, yaprakların büyümesini,
tüm doğanın yeniden canlanmasını görme zevkine sahip olmazdık. İnan bana, sevgili kızım, Tanrı
yaptığı her şeyi iyi yaptı ve biz O'nun kurduğu düzene
karşı mırıldandığımızda nankörlük etmiş oluruz. "

Pere Ledrux bahçeye bakmak için haftada iki kez gelirdi; bu, yolları temiz tutmak ve küçük bir mutfak bahçesine bakmak için gereken sıklıkta olurdu; çiçeklere gelince, Agathe onlara bakmayı kendine görev edinmişti ve bunu çok iyi yapıyordu, bahçıvan
bu konuda hiçbir şey bilmediğini
söylese de.

Kısacası, iki kadın da yeni hayatlarından büyülenmişti; can sıkıntısı
bir kez bile evlerine girmemişti, çünkü her zaman vakitlerini meşgul edecek bir şeyler buluyorlardı; genel bir kural olarak, can sıkıntısı sadece tembelleri ziyaret eder.

Bir sabah, Pere Ledrux Madame Dalmont'un evine işe geldiğinde, köylü, her zamanki gibi tavukları uzun süre izledikten sonra, kavga edip etmediklerini görmek için -bunu başaramamaları onu her zaman şaşırtırdı- eve girdi, Agathe ile kahvaltı eden Honorine'e eğildi ve şöyle dedi ona:

"Affedersiniz, bunu size söylediğim için beni mazur görün; ama bunu yalnızca bilmeniz için söylüyorum ve sonra istediğinizi yapabilirsiniz; bu benim işim değil; size söylemeye geldim çünkü bazen insanlar başkalarının onlar hakkında ne söylediğini bilmekten
memnun oluyor."

"Nedir bu, Pere Ledrux? İnsanların bizim hakkımızda
konuştuğunu mu kastediyorsunuz?" dedi Honorine, arkadaşı kadar, bahçıvanın uzun girişine gülmeye
meyi çok istemişti.

"Aman Tanrım! Öyleler! Kendiniz de görebilirsiniz, bu daha doğal değil; böyle küçük bir yerde zengin olan insanların
başkalarının ne yaptığını sormaktan başka yapacak bir şeyleri yok. Öyleyse siz ve arkadaşınız, Chelles'e yaşamaya geldiğinizde, Monsieur Courtivaux'nun evini satın aldınız ve bunun için peşin ödeme yaptınız. Şimdi, anlıyor musun, yeni insanlar--Paris'ten buraya yaşamaya gelen güzel hanımlar--bu mahallede neden büyük bir olay."

"Çok iyi, Pere Ledrux; biz bir olayız, bunu anlıyorum. Sırada ne var?"

"Neden, Madam Droguet'de şöyle derler: 'Bakalım, bu yeni gelenler bizi ziyarete
gelecekler mi?'--Affedersiniz ama siz burada uzun zamandır bulunmadığınız için, size yeni gelenler diyorlar."

"Bu bizi hiç rahatsız etmiyor. Hadi."

"Mösyö Droguet der ki: 'Onlar genç kadınlar, dans etmeliler; onları buraya gelmeye
davet etmeliyiz.'--Ancak Madam Droguet şöyle cevap vermiş gibi görünüyor:
'Eğer önce ziyarete gelirlerse onları davet ederiz; çünkü en son gelenler, bir kasabada yaşayan insanlara ilk ziyareti yapmalı,
ve onları görmeye giderek başlamak bize düşmez.'"

"Bu doğru; Madam Droguet oldukça haklı."

"Sonra, Monsieur le Docteur Antoine Beaubichon var, diyor ki: 'Bu hanımları
tanıma zevkini yaşadım ve çok
uyumlular. Bekar ve bir tıp adamı olarak çok yakında onları ziyarete gitmeyi planlıyorum. Yerleşmelerini bekleyeceğim; çok fazla acelemiz
olmamalı.'--Ve bundan sonra Monsieur Luminot, diyor ki: 'Ben dul bir adamım ve
bu hanımları ziyaret edeceğim; güzel olduklarını söylüyorlar ve ben
güzel kadınları severim.'--Sonra Jarnouillard'lar var ve diyorlar ki: 'Ama önce
zengin olup olmadıklarını ve paralarının ne olduğunu öğrenmeliyiz.'--Size
tüm bunları tam da onların söylediği gibi anlatıyorum, anlıyor musunuz?"

"Evet, Pere Ledrux ve bunda hiçbir zarar yok. Hepsi bu mu?"

"Hayır; çünkü, görüyorsun, Chelles'te iki haftadan fazla kaldın ve henüz kimseyi ziyaret etmedin ve kimse seni hiçbir yerde karşılamıyor,
çünkü yürüyüşe çıkmıyorsun--neden, insanlar şunu söylemeye başlıyor:

"'Bu hanımlar dişi ayılar olmalı; kimseyi görmeye gitmiyorlar!
Dışarı çıkmıyorlar! Kulenin sahibi için iyi eşler; tek ihtiyaçları bir köpek!'--İnsanlar böyle diyor ve ben bunu sadece senin bilmen için tekrarlıyorum; çünkü sonuçta bu benim işim değil."

"Teşekkürler, Pere Ledrux; insanların bizim hakkımızda ne söylediğini bilmek beni üzmüyor.
Sanırım kamuoyunun oluştuğu yer Madame Droguet's mi?"

"Orada olmalı! Tüm ileri gelenler orada buluşuyor."

"'Büyük adamların' varsayımlarının yaşam tarzımız üzerinde çok az etkisi olacağını kabul ediyorum. Toplumu pek umursamıyoruz, ama ayılar olarak görülmek de istemiyoruz; ve Agathe toplumdan
kaçınmayacak kadar yaşlı. Madam Droguet ile tanışma fırsatı kendini gösterdiğinde, bunu kaçırmayacağız; ama acelemiz yok, değil mi, Agathe?"

"Ah, hayır! canım; ve benim açımdan, yürümeye
vaktimiz olduğunda, çalılıklarda saklanıp insanları gözetleyen o hanımın evine gitmektense, Kule'ye doğru gitmek çok daha hoş olacak. Bana karşı böyle bir sevgi gösteren o güzel köpeğin tanışıklığı, en çok geliştirmek istediğim tanışıklıktır."

Bu konuşmayı takip eden gün boyunca Poucette,
Honorine'e gelip, Monsieur Luminot'nun komşularından biri olarak ona saygılarını sunmak istediğini söyledi.

"Monsieur Luminot'yu içeri al," dedi Honorine.

"Komşuluk başlamak üzere," diye mırıldandı Agathe; "Bu adamın sıkıcı
olduğuna dair bir fikrim var!"

"Sevgili kızım, dünyada sadece eğlenmek için bulunmuyoruz; "Bize dayatılan tüm denemelerden başka bir kanıta ihtiyacımız yok."

Eski şarap tüccarı Monsieur Luminot, kırmızı yüzlü, uzun boylu, tıknaz bir adamdı; kendilerini çok zeki sanan, nerede olurlarsa olsunlar çok fazla gürültü
yaptıkları ve kendi söylediklerine her zaman ilk gülen o köylü soytarıların mükemmel bir örneğiydi;
dinleyenlerin kahkahasını
çok nadiren uyandıran bir düzenekti, özellikle de bu tür adamları dinleyenler genellikle
Panurge'nin koyunları arasında sayılmaya hak kazanırdı.

Monsieur Luminot, beyaz bir kravat ve Chamoureau'nun yeni pantolonu kadar
sıkışık olduğu bir ceket giymişti;
kırsalda ceket nadiren giyilir; büyük ve törensel toplantılar için saklanır, böylece uzun süre
iş görür. Monsieur Luminot, ceketini dört yıldır giyiyordu ve
hala oldukça gösterişliydi. Ancak o sırada, sahibi 
büyük ölçüde 
büyümüştü, öyle ki başlangıçta 
kendisine çok iyi oturan palto çok küçük gelmişti; yine de 
onu giymeye devam etti. 
"Eskitmeliyim," derdi; "hala çok iyi. Bu yeni gibi
görünürken başka bir palto yaptıramam." 

"Günaydın hanımlar, nasılsınız? Sizinle tanışmanın verdiği
mutluluktan dolayı kendimi tebrik etmeme izin verin." 

"Lütfen oturun, mösyö," dedi Honorine, odaya parlak bir ifadeyle giren ve sanki ona sarılarak başlamayı teklif ediyormuş gibi yaklaşan ziyaretçisine bir sandalye uzatarak. 

"Memnuniyetle, _güzel hanım_; ayakta durmayı sevmem, sokakta
yeterince var. Ha! ha! ha! bu bir _mot_! affedersin, biliyorum; çok _mot_ yaparım! Ben inatçı bir şakacıyım. Ha! ha!
ha! Baladın dediği gibi: 'Gülmeliyiz, misafirperverliğe içmeliyiz.'--Sanırım _Le Deserteur_'da var ama tam olarak
emin değilim."

"Mösyö mahallede mi yaşıyor?"

"Evet, _belle dame_, iki adım ötede--iki ve biraz.--Luminot,
bağların sahibi. Her zaman asmaların içinde. Ha! ha! ha! Lütfen
her zaman sarhoş olduğumu düşünmeyin; bu da başka bir _mot_! Paris'te
toptan şarap satıyordum--bu _ayrıntıyı_ mazur görün.[J] Ha! ha! Peki, kırsalımızı
nasıl buluyorsun, _belle dame_? _belle dame_ diyorum çünkü bunun senin kızın olduğunu
-_demoiselle_ olduğunu varsayıyorum."

"Ah! Eğer onun kızı olsaydım komik olurdu!" diye haykırdı Agathe; "o zaman
benden sadece on yaş büyük bir annem olurdu!"

"Ah! Binlerce özür dilerim! Ben pervasız bir adamım," diye karşılık verdi eski şarap tüccarı; "Bir hata yaptım; mademoiselle'e dikkatlice bakmamıştım; şimdi onun teyzesi olduğunuzu görüyorum."

"Bugün büyücü değilsiniz, mösyö, doğru tahmin edemiyorsunuz. Agathe
sadece arkadaşım; ama onu hem bir kız hem de bir kız kardeş gibi seviyorum."

"Çok iyi, anlıyorum; o sizin kuzeniniz _a la mode de Bretagne_.--Köyümüzde Başkent'ten iki gülün olmasıyla hem mutluyuz hem de gururluyuz--bir gül ve bir gonca diyebilirim. Ha! ha! Düşüncemi yakaladın mı?
Bir başka _mot_! Ne bekliyorsun şeytan; içki
sattığında, birazını elinde tutman gerekir; her şeyi satmadım ve şarap
satmam boşuna değildi.[K] Ha! ha! ha! Özür dilerim; elimde değil.--Oh! oh! oh!"

Hanımların da gülmemesine şaşıran şişman soytarı daha da sakinleşti ve daha ağırbaşlı olmaya çalıştı.

"Hanımlar, bu bölgeden memnun olup olmadığınızı bana söylemediniz."

"Gülmeyi bırakana kadar bekledik, mösyö.--Evet, bu
bölge bizi fazlasıyla memnun ediyor ve etrafındaki kırsal alan bize
güzel göründü."

"Bizim gezinti yerimizi gördünüz mü, Poncelet?"

"Hayır, mösyö; köyde mi?"

"Meydanda; büyüleyici, hoş bir gezinti yeri; Paris'teki Champs-Elysees'de olduğunuzu düşünürdünüz, boyutu hariç."

"Henüz görmedik."

"Buradaki toplumun sizi de memnun edeceğini düşünüyorum. Bizim hoş ve zeki insanlardan oluşan küçük bir çekirdeğimiz var--büyük değil, ama yeterince büyük; bizden biri olacaksınız, bademimiz olacaksınız--Ha! ha!--ama
acı değil.--Ha! ha! ha!--ben şakacıyım; ben tüm mahallenin hayatıyım.--Genellikle Madam Droguet'nin evinde buluşuruz--iyi bir ev, iyi bakılmış; gerçekten çok iyi yaşıyorlar; kağıt oynuyoruz ve bazen dans ediyoruz;
Droguet dans etmekten deliriyor. Ben de bir zamanlar oldukça iyi bir dansçıydım. Küçük _entrechat'ımı_ yapabiliyordum--eski usulde, sizi temin ederim! Ama epeyce etlendim, bu yüzden eskisi kadar hafif ayaklı değilim. Ancak, ben hala bir kadrilde kendimi tutabiliyorum! Siz hanımlar dans etmeyi sever misiniz?"

"Ben sevmem, mösyö; ama Agathe çok sever."

"O zaman, mösyö, siz Madam Droguet ile kağıt oynayacaksınız.
Bezik'i biliyor musunuz?"

"Hayır, mösyö."

"Neden, beni şaşırtıyorsunuz! Paris'te bir devrime
neden olan o zarif, entelektüel oyun!"

"Kartlardan hoşlanmam, mösyö."

"O zaman, çok
zeki bir kadın olan Madam Jarnouillard ile konuşabilirsiniz--görünmese de. Ayrıca, kocası ve kızı olan Madam Remplume da var--çok _comme il faut_ insanlar! Mademoiselle çok
yakışıklı, ancak hafif kambur; ama size
karşı durduğunda, daha az belirgin; yine de evlenmesini engelledi; erkekler
kamburdan hoşlanmaz! Ha! ha!"

Bir iki dakika sonra, Monsieur Luminot, kendi kendine güldüğünü ve şakalarının hanımları neşeyle soluk soluğa bırakmadığını fark ederek rahatsız olarak ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hanımlar, ev işlerinizi yaparken sizi rahatsız ettiğim için beni affedin; karışmak istemiyorum. Sizi, sizin hoş tanışıklığınızı
geliştirmeme izin vermenizi umarak bırakıyorum."

"Ne zaman hoşunuza giderse, monsieur," dedi Honorine, ziyaretçisini kapıya kadar göstermek için ayağa kalkarak.

"Bu kadınlar çok güzel görünüyor," dedi kendi kendine, uzaklaşırken,
"ama pek neşeli görünmüyorlar."

"Mon Dieu! Ne kadar da aptal bir adam!" diye bağırdı Agathe, Monsieur Luminot gittiğinde. "Eğer bu, buradaki toplumun iyi bir örneğiyse, bundan
kendimizi mahrum etsek iyi olur."

"Sevgili kızım, çok sert olmamalıyız; her şey görecelidir. Bu beyefendi, sık sık gittiği çevrede çok hoş biri olabilir; henüz diline alışmadık ama belki de
diğerleriyle birlikte ona gülerek bitireceğiz."

"Umarım o noktaya asla varmayız."

"Ancak, söylediklerine gülmediğimiz için bizi hoş bulmadığına tamamen ikna oldum."

Eski şarap satıcısı ayrıldıktan beş dakika sonra,
Poucette, Monsieur Jarnouillard'ın hanımları görüp göremeyeceğini bilmek istediğini duyurdu.

"Bugün misafir günü," dedi Honorine; "Monsieur Jarnouillard'ı görelim; evli ve önce o geliyor, bu beni şaşırttı; bizi tanımak için can atıyor olmalı.--Beyefendiyi içeri al. "

Yeni gelen, yaklaşık elli yaşında, çok zayıf, çok çirkin ve
çok dağınık giyimli bir adamdı, ancak komşularını ziyaret etmek için kendini temizlemeye çalıştığı açıktı. Neredeyse beyaz bir kravat ve neredeyse siyah bir gömlek yakası takıyordu; topuklarına kadar inen ve gerektiğinde sabahlık olarak kullanılabilecek uzun bir _redingote_; yarı siyah ayakkabılar; ve tarlada çalışan kadınların giydiği türden geniş kenarlı hasır bir şapka.

Bay Jarnouillard'ın uzun, sivri bir burnu, kare, çıkıntılı bir çenesi, belirgin elmacık kemikleri, açık kahverengi, gizli gözleri, ince, sıkıştırılmış dudakları
ve her türlü abdesti gereksiz bulan biri gibi toprak rengi bir teni vardı.

Bütün bunlar, onu kendine yakınlaştırmayan bir topluluk oluşturuyordu.

Odaya girerken neredeyse yere kadar eğildi, sanki Türkçe selam veriyorlardı. Ancak önündeki iki genç kadını selamlarken bile gözleri, onu kabul ettikleri
odanın etrafında tur atmaya, her bir mobilya parçasını incelemeye ve
belki de değerini tahmin etmeye vakit buldu.

"Hanımlar, lütfen saygılarımı sunmama izin verin," dedi Monsieur
Jarnouillard, her heceyi belirgin bir şekilde telaffuz ederek, berrak ve metalik bir sesle. "Jarnouillard, toprak sahibi ve emekli; emekli olup karımla birlikte buraya yaşamaya geldiğimden beri birkaç yıl geçti. Size saygılarını sunmaya gelecek; bugün benimle gelmedi çünkü akşam yemeğinde bir güveç var ve evde kalıp izlemek zorundaydı; hizmetçimiz yok, her şeyi karım yapıyor; bu onu eğlendiriyor ve düşüncelerini dağıtıyor. Ona birkaç kez sordum: 'Bir hizmetçi istiyor musun? Eğer istiyorsan, bir tane al.'--Ama şöyle cevap verdi: 'Elbette istemiyorum! Her şeyin çalınmasına izin vermek istemiyorum!'--Hizmetçilerin aşağılık bir topluluk olduğu doğru; insan onlarsız
yaşayabildiğinde çok şanslıdır."

"Kendinize ve eşinize uygun olduğu için, mösyö, bu yolu
benimsemeniz çok akıllıca; insan her zaman kendi zevkini takip etmeli ve insanların ne söyleyeceği konusunda endişelenmemeli."

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi, çok akıllıca konuşuyorsunuz. Bence
bu mahalleyi seveceksiniz, her ne kadar ilişki kurabileceğiniz çok az insan olsa da."

"Buraya toplum için gelmedik, mösyö."

"Courtivaux'nun bu evini satın aldınız, büyük değil, ama sadece ikiniz varsa
yeterince büyük."

"Ve bir hizmetçi, mösyö; soyulmaktan korkmuyoruz, anlıyor musunuz."

"Herkes istediğini yapmak zorunda. Guillot çiftçisinin yeğeni olan uzun boylu Poucette kızını hizmetinize aldınız; zavallı insanlar - çok
yoksul!"

"Mösyö, onlara ait birini
işe alabildiğimiz için mutlu olmamız için bir sebep daha."

"Evet, hizmet etmeyi bildiklerinde; ama o uzun boylu kızın bir şey
yapmayı bildiğinden çok şüpheliyim; nereden öğrenmiş olabilir?"

"Bizimle birlikte öğrenecek, mösyö ve onu hizmetime aldığım için her gün kendimi tebrik ediyorum, çünkü o aşırı derecede gayretli, istekli ve zeki."

Mösyö Jarnouillard sadece eğildi, görüş alanındaki her şeyi bir kez daha inceledi. Sonra devam etti:

"Madam dul mu?"

"Evet, mösyö."

"Çocuksuz mu?"

"Ah! Evet, mösyö! Bir oğlum vardı ama onu kaybettim!"

"Yaşlı aptal!" diye mırıldandı Agathe; "Sevgili sevgilimin acısını sorularıyla canlandırmak için! Ne meraklı bir adam!"

"Bizim de çocuğumuz yok, karım ve ben ve her gün kendimizi tebrik ediyoruz! Sadece çok daha az kargaşa ve sorun var!"

"Ve ben, mösyö, kaybettiğim oğlum için pişmanlık duymadan bir gün geçirmiyorum; bana göre, bu mutluluktan ve en saf aşktan çok daha az!"

Mösyö Jarnouillard tekrar eğildi; sonra devam etti:

"Bu ev için yüksek bir bedel ödemediniz - yani, anladığım kadarıyla
on beş bin frank nakit aldıysanız."

"Yirmi bin, mösyö ve ben onu pahalı bulmuyorum. "

"Affedersiniz--bahçe küçük ve hiçbir şey vermiyor; kiralayacak
yeterli odanız yok----"

"Yabancılara oda kiralamayı hiç düşünmedim, mösyö. Evim arkadaşım ve benim için yeterince büyük ve bu yeterli."

"Ah! Bu fark yaratıyor. Çok güzel döşemişsiniz; zaten döşenmişti, ama çeşitli şeyler eklemişsiniz; bu kanepe
Mösyö Courtivaux'nundu, ama etajer burada değildi veya bu
kolay koltuklar--Ah, evet! Mösyö Courtivaux'ya aitti, ama o iki
resim onun değildi."

"Söylemeliyim ki, mösyö, mülkün bir envanterini çıkarmıştınız. Bahçede kaç tane ağaç olduğunu biliyor olmalısınız?"

"Tam olarak değil, ama çok yakın; ve berbat ağaçlar da--hiçbir şeye değmez!
oh! sefil ağaçlar!"

"Beyefendi ağaçlar hakkında pek bir şey bilmiyor sanırım," diye bağırdı Agathe öfkeyle. "Hayal edebileceğiniz en iyi ıhlamurlara sahibiz!"

"Ah! Affedersiniz, mademoiselle, ama iyi meyve vermeyen ve bol miktarda olmayan hiçbir ağacı iyi saymam. Ihlamur hiçbir şey vermez--ah,
evet! Yapraklarından infüzyon yaparlar, ama iki sous karşılığında
çok miktarda satın alabilirsiniz! Genel bir kural olarak, bu civardaki arazi fakirdir;
çok taşlıdır."

"Öyleyse, neden buraya yaşamaya geldiniz, beyefendi?"

"Ah! İş meselesi olarak, biliyorsunuz. Hala biraz bir şeyler yapıyorum.
İnsanlara uyum sağlayabildiğimde, çok tehlikeli olmasına rağmen asla reddetmem, hepsi çok
zorlu!--Kesinlikle Monsieur Courtivaux'nun zamanında burada olmayan bir piyano var. Siz hanımlar müziğe düşkün müsünüz?"

"Çok, mösyö."

"Yapacak hiçbir şeyi olmayan insanlar için çok güzel. Eşim eskiden biraz gitar çalardı, ama ben bıraktım; çok fazla teli koptu;
ve sonra, bir kadın ev işlerine bakmak istediğinde,
müziği bırakmak zorunda kalıyor. Ona dedim ki: 'Sevgili aşkım, seçim yapmalısın:
Eğer gitar çalmaya devam edersen, bulaşıkların kötü yıkanacak.'--Bu düşüncenin gücünü
anladı ve enstrüman satıldı."

"Bu, iyi karınıza övgüdür, mösyö, ama herkes bulaşık yıkamaya düşkün olduğunu bu kadar
ifade etmedi; arkadaşım ve ben bunun için bir mesleğimiz olduğunun farkında değiliz--öyle değil mi, Agathe?"

Güzel sarışın arkadaşına gülümsedi ve Mösyö Jarnouillard
bir süre Agathe'ye baktı.

"Matmazel sizinle akraba mı?"

"Hayır, mösyö, o benim arkadaşım."

"Ah! Anladım--anne ve babası onu sizin bakımınıza mı verdi?"

Ziyaretçilerinin sorularından rahatsız olmaya başlayan iki hanım, cevap vermemeyi uygun gördüler; ancak sessizlikleri onu caydırmadı.

"Matmazel yetim mi?--Özür dilerim, bunu soruyorum çünkü genel bir kural olarak, bilgi sahibi olmak iyidir. Örneğin, mademazel doğal olarak evlilik piyasasındadır; peki, kişi geçmişi, sosyal konumu, araçları bildiğinde, uygun bir
eş önerebilir ve----"

"Eğer bir gün evlenirsem, mösyö," dedi Agathe, "kendi zevkime göre olacak, yabancıların araya girmesiyle değil."

"Bunu söyleyemeyiz, mademoiselle, bilmenin bir yolu yok.
Birkaç evlilik ayarladım; iyi sonuçlanmadılar, doğru, ama
sonuçlara asla cevap veremezsiniz.--Gerçekten, burada çok rahatsınız, oldukça
zarif. Diğer odalara bakalım."

Ve beyefendi ayağa kalktı ve bitişikteki bir odaya girmek üzereydi; ama
Honorine kapıyı kapattı, biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersiniz, mösyö, ama o oda henüz ayarlanmadı ve kimse içeri giremez."

"Ah! Fark eder; o zaman başka bir zaman. Eve gitmeliyim, çünkü
karımın güvecini temizlemeyi unuttuğundan korkuyorum."

"Bulaşıkları bu kadar iyi yıkayan biri için bu şaşırtıcı olurdu."

"Hanımlar, iltifatlarımı yineliyorum; sizinle
tanışmış olmaktan
çok mutluyum. Karım yakında sizi görmeye gelecek; evimiz çok küçük olduğu için sık sık misafir ağırlamıyoruz, ancak davetleri
kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. Biz, örneğin Madam Droguet gibi, ziyaretlerin sıkı bir hesabını tutan törensel insanlar değiliz; o bu konuda korkunç! İnsanların bizi görmeye gelmeleri konusunda hiç ısrarcı değiliz, ancak akşam yemeğine davet edildiğimizde, gelmemize güvenilebilir.--Hanımlar, benim şerefimdir."

Honorine ziyaretçiyi kapıya kadar eşlik etti ve eğildi, ancak tek bir kelime
söylemedi. Agathe, ziyaretçi kaybolur kaybolmaz haykırdı:

"Ah! Ne korkunç bir adam! Çok meraklı ve küstah! Her şey için
kötü bir sözü var."

"Görüyorsun ya, Agathe, Monsieur Jarnouillard ile karşılaştırıldığında, Monsieur Luminot'ya
pişman olmaya zorlanıyoruz!"

"Öyle; aptal olabilir, ancak bu kadar iğrenç, alaycı bir tavrı yok.
Mon Dieu! Eğer Madam Jarnouillard kocasına benziyorsa, kesinlikle
tamamen korkunç olmalı!"

"İnsanların onu ziyaret etmesi konusunda ısrar etmemesi konusunda bu kadar ısrarcı olmasına gerek yoktu; korkmasına gerek yok - asla kapısından içeri adım
atmayacağız."

Mösyö Jarnouillard'ın ayrılmasından çeyrek saat sonra, Poucette
bir kez daha yüzünde bir gülümsemeyle belirdi ve şöyle dedi:

"Şimdi, hanımları selamlamak için izin isteyen Mösyö le Docteur Antoine Beaubichon."

"Açıkçası haberi yaydılar," dedi Honorine; "ama bu sefer, en azından, kiminle uğraşacağımızı biliyoruz; göster monsieur
le docteur."

XXV

KAYIP ÇOCUK

Merdivenleri tırmandığında veya normalden biraz daha hızlı yürüdüğünde nefes nefese kalan kısa, tıknaz, şişman küçük adam
sırayla belirdi ve iki hanımı eski tanıdıklar olarak selamladı.

"Ben, hanımefendi, saygılarımı sunmaya geldim - yani, sizi
rahatsız etmiyorsam; şu anda varlığım uygunsuzsa, lütfen bana söyleyin,
hemen giderim."

"Hayır, monsieur le docteur, varlığınız uygunsuz değil; aksine,
az önce aldığımız ziyareti bir ölçüde telafi edeceğini umuyoruz."

"Ah! Paris'ten ziyaretçileriniz oldu mu?"

"Paris'ten değil, mahalleden: önce, Monsieur Luminot; bize
çok neşeli göründü, şakaları her zaman en iyi zevkte olmasa da; ama ondan sonra belli bir
Mösyö
Jarnouillard geldi.--Gerçekten, onun ziyareti olmadan da gayet iyi idare edebilirdik!
Adamın her şeyi tatsız,--yüzü, kıyafeti,
dili; ve merakı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük!"

"Ah! Buna gelince, hanımlar, bu küçük yerlerde yaygın bir kusur;
burada çok az insan var ve herkes komşusunun ne yaptığını bilmek istiyor. Ben de makul ölçüde meraklı olduğumu inkar etmeyeceğim; bu burada
birinin üzerinde büyüyen bir hastalık.--Eh, işte aramızdasınız; satın aldığınız şeyden
hala memnun musunuz?"

"Her zamankinden daha fazla, doktor; ve evimiz bizi o kadar memnun ediyor ki
hiçbir zaman
çıkmıyoruz."

"Meydanımızı, Poncelet gezinti yolunu henüz görmedin mi?"

"Hayır, ama çok güzel görünüyor, çünkü daha önce
duyduk."

"Evet, evet; büyük bir şehre layık bir meydan.--Ve sonra toplumumuzu
Mösyö Jarnouillard'a göre yargılamamalısın; çok hoş insanlarımız var--büyük toprak sahipleri; elbette, evde kalıyorlar ve nadiren
evlerimize geliyorlar.--Kule yönünde yürümeye
gittin mi?"

"Henüz değil; ama yerin sahibini zaten tanıyoruz, doktor."

"Gerçekten mi? Onu tanıyor musun?"

"Yani, Poucette'in amcasının tarlasına giderken Marne kıyısında onunla ve köpeğiyle karşılaştık."

"Peki, adam hakkında ne düşünüyorsun? İfadesinde vahşi bir şeyler yok mu?"

"Hayır, neden; toplumla ilgilenmeyen ve tıraş olmayan bir adamın bakışına sahip; ama çok hızlı bir şekilde
yürüdüğü için onu yakından inceleyemedim."

"Ama ben," dedi Agathe, "güzel köpeğinin kalbini kazandım. Bana
baktı ve okşadı. Efendisi onu çağırmak zorunda kaldı, beni terk etmesi için.

"Beni şaşırtıyorsun, çünkü o nadiren yabancıları okşayan bir serseri.
Ancak, itiraf etmeliyim ki bu Ami--adı bu, biliyorsun--gerçekten
olağanüstü bir zekaya sahip. Sadece üç gün önce
boğulan bir çocuğu kurtardı. "

"Ah! İyi köpek! Çocuğun anne babası ona ne kadar minnettar olmalı!"

"Anne babalar mı? - boğulan küçük çocuğun hiç çocuğu yok; kayıp çocuktu."

"Kayıp çocuk! Mon Dieu! ne anlama geliyor?"

"Köylüler bu ismi küçük çocuğa vermişler, çünkü kimse,
dadısı bile kime ait olduğunu bilmiyor. Gizemli bir hikaye."

"Bize anlatın doktor; her zaman anlatacak ilginç şeyleriniz oluyor ve biz de bunlardan çok hoşlanıyoruz."

"Görüyorsunuz ya - yerel hastalık, merak, sizi ele geçiriyor!"

"Bu çok mümkün; ama bize kayıp çocuktan bahsedin."

"Öncelikle size söylemeliyim ki hanımlar, yaklaşık dört yıl önce dul Tourniquoi bir piyangoda ödül kazandı. Tam olarak hangi piyango olduğunu bilmiyorum ama bu bizim hikayemizde bir fark yaratmıyor - önemli nokta şu ki zengin olmayan ve iki çocuğu olan dul Tourniquoi, sanırım yaklaşık yirmi bin frank kazandı. Bir köylü için bu büyük bir servet! Bunun üzerine, mükemmel bir
yüreğe sahip olan bu kadın, Ermenonville yakınlarındaki Morfontaine'deki bir kız kardeşine yazdı; bu kız kardeş de duldu ve şanslı değildi; bu yüzden
Madam Tourniquoi ona, düzenli bir işi olmayan Morfontaine'i terk edip onunla yaşamaya gelmesini yazdı.

"Doğal olarak, zavallı kız kardeş, zengin olan veya en azından rahat koşullarda olan kız kardeşine katılmaktan daha iyi bir şey istemiyordu. Böylece, güzel bir gün, yaklaşık üç buçuk yaşında küçük bir çocukla Chelles'e geldi.

"'Merhaba!' dedi Madam Tourniquoi, Jacqueline'e--kız kardeşinin adı--'Hiç çocuğun olmadığını, tek çocuğunu daha bir yaşındayken kaybettiğini sanıyordum. Ama önemli değil, sen ve oğlun
hoş geldiniz.'

"'Bu küçük adam benim değil,' diye cevapladı Jacqueline, 'bana verilen ve
benim ellerimde bırakılan bir evlatlık çocuk. Sana nasıl olduğunu
anlatacağım. Dört aylık olan oğlumu emziriyordum ve zengin olmadığımız için, o zamanlar hayatta olan kocama dedim ki: "Paris'e gidiyorum, hemşire bürosuna adımı yazdıracağım ve sonra
emzirecek bir çocuk bekleyeceğim."-- Kabul etti, bu yüzden Paris'e doğru yola koyuldum. Oraya
vardığımda, yoldan geçen bir bayana, hemşire bürosuna gitmek için
hangi yolu izlemem gerektiğini sordum. Çok sade giyinmiş olan bayan, beni bir süre muayene etti ve sonra şöyle dedi:

"'"Hemşire bürosuna gidip adını yazdırıp
emzirecek bir çocuk mu bulacaksın?"

"'"Evet, hanımefendi," diyorum, "sadece bunun için Paris'e geldim."

"'"Nereden geliyorsunuz?"

"'"Paris'ten on fersah uzakta, Morfontaine'de yaşıyorum."

"'"Eh! Şanslı yıldızınız sizi yoluma çıkardı, çünkü eğer emzireceğiniz bir çocuk arıyorsanız, ben bir hemşire arıyorum -- üç gün önce çok iyi bir çocuk doğurmuş olan çok zengin bir hanım için. İlk başta onu biberonla büyütmeyi düşünmüş, ama fikrini değiştirmiş ve sizi ona götüreceğim; böylece hemşire bürosuna adınızı girmenize gerek kalmayacak, bu sizin için çok şanslı, çünkü bu şekilde çok fazla masraftan tasarruf edeceksiniz."

"'Hanımefendiyi yüreğimde bir sevinçle dinledim; sahneden iner inmez istediğimi
bulduğum için çok mutluydum ve ayrıca zengin birinin
çocuğunu aldığım için de mutluydum, çünkü onlar her zaman daha iyi ödüyorlar.
Bu yüzden hanıma onunla gitmekten daha iyisini istemediğimi söyledim; sonra
beni çok sayıda arabanın olduğu büyük bir meydana götürdü,
birine onunla birlikte binmemi söyledi, sürücüye sessizce bir şeyler söyledi
ve yola koyulduk.

"'Paris hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve beni
nereye götürdüklerini de bilmiyorum. Sonunda araba durdu; dar, pis bir sokaktaydık ve
kendi kendime şöyle dedim: "Paris'teki zengin insanların
bu kadar pis sokaklarda yaşaması komik bir şey!" Ama hanım bana şöyle diyor:

"'"Evin arkasından giriyoruz, çünkü
arabanın sesi çok belirgin bir şekilde duyulmuyor ve madame la
baronne'u çok rahatsız etmiyor."

"'"İyi," diyorum kendi kendime, "çocuğun annesi bir barones--bu
iyi. "

"'Çok güzel olmayan bir eve girdik ve karanlık bir
merdiven çıktık; sonra arkadaşım beni oldukça güzel,
iyi döşenmiş bir odaya götürdü. Oturmamı söyledi ve beni orada bıraktı, baronesinin beni görmeye
hazır olup olmadığını öğrenmek için.

"'Oldukça uzun bir süre bekledim; sonunda arkamdan geldi ve beni
başka bir odaya götürdü, orada güzel bir kanepeye uzanmış, altında bir yığın yastık olan
yakışıklı bir kadın gördüm. Ah! O korkunç güzeldi, o kadın! esmerdi ve uzun siyah saçları düzgün taranmıştı
ve omuzlarının iki yanına dökülüyordu. Ve gözleri! Ah! Ne gözler!
büyük ve siyahtı ve daha önce hiç bu kadar parlak gözler görmemiştim, ama
yumuşak değillerdi. Kadının yanında, zarif küçük bir beşikte,
üç günlük küçük bir çocuk vardı; güçlü ve sağlıklıydı, size söylüyorum,
her ne kadar biberondan başka bir şey içmemiş olsa da. Ama annesinin bir işaretiyle ona meme verdiğimde--aman Tanrım! o küçük haylazın nasıl ısırdığını
görmeliydiniz!
"'Çocuk emzirilirken, yakışıklı kadın çok fazla
düşünüyor gibiydi. Sonunda bana şöyle dedi:

"'"Bu çocuğun seninle iyi ellerde olacağını görüyorum ve onu
senin bakımına bırakıyorum. Aylık ne kadar istiyorsun?"

"'Otuz frank istemeye cesaret ettim; bunu almayı beklemiyordum ama
hanımefendi hemen kabul etti; yastığın altından bir kese çıkardı ve
yüz elli frank altın çıkarıp bana verdi.

"'"İşte," dedi, "işte beş ay önceden ödenen para ve
çocuk ve beşikle birlikte götürmen gereken bir miktar giysi. Hemen
geri döneceksin; seni buraya getiren taksi aşağıda bekliyor,
ve seni sahne ofisine götürecek. Paris'ten hemen ayrılmanı istiyorum, çünkü buradaki hava kötü ve çocuğum burada daha fazla tutulursa sağlığı bozulacak."

"'Ben sadece eve gitmekten daha iyisini istemedim, bu yüzden şunu söyledim:

"'"Evet, hanımefendi, çocuğu alıp gideceğim; ama önce bana
küçük olanın adını söyle."

"'"Emile."

"'"Ve hanımefendinin adı?--çünkü bunu bilmeliyim, böylece oğlunun
nasıl olduğunu ona bildirebilirim."

"'Hanımefendi kaşlarını çattı, sonra şöyle cevap verdi:

"'"Ben Baronne de Mortagne'ım. Adresim bu kağıtta yazıyor; al."

"'Kağıdı aldım ve dikkatlice cebime koydum; sonra ben derim ki:

"'"Şimdi, eğer madame la baronne adresimi yazmak isterse,
ona veririm."

"'Hanımefendi masadan küçük bir defter aldı--içinde beyaz bir kağıt ve bir kalem vardı--ve adımı ve adresimi tam olarak yazdı: Jacqueline
Treillard, Pierre Treillard'ın karısı, günlük işçi, Morfontaine. Sonra bana
bir kadeh şarap ve bir kek verdiler ve ben yemek yedikten sonra,
beni oraya getiren kişi elbise bohçasını aldı ve dedi ki:

"'"Şimdi çocuğun olduğu beşiği al ve gidelim;
seninle
sahne ofisine gideceğim."

"'Çocuğu götürmeden önce onu kollarıma aldım ve
annesine sundum, çünkü onu öpmek isteyeceğini ve
ayrılırken ağlayacağını tahmin ediyordum; ama güzel hanım bunu pek hissetmiyor gibiydi; dudaklarını çocuğun alnına zar zor değdirdi, sonra onu bana geri uzatarak şöyle dedi:

"'"Onu götür ve her şeyden önce onu bana göstermek için
Paris'e getirerek kendini eğlendirme; çocukların ülke çapında
taşınmasından hoşlanmam. Mümkün olduğunda seni görmeye geleceğim; işte yolculuğun için yirmi
frank daha."

"'"İnanın!" diye düşündüm kendi kendime, "eğer bu hanım çocuklardan pek hoşlanmıyorsa, çok cömert olduğunu inkar edemem."

"'Bohçayı taşıyan hanımla tekrar taksiye bindim;
güvenle sahne ofisine ulaştık; saat dört için bir yer ayırttım; ve
arkadaşım bana eşlik edecek kadar nazikti; beni Morfontaine'e geri götüren sahnede
görene kadar yanımdan ayrılmadı.

"'Eh, eve döndüğümde, adamım Pierre'in beni bu kadar çabuk
gördüğü için ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz. Olanları öğrendiğinde o da benim kadar sevinmişti. Tanrım! Yüz elli frank peşin ve sadece yedi frank on sous'a mal olan yolculuk için yirmi frank! Bu bir
kazançtı! Bana verdikleri adrese baktım; ama çok iyi okuma bilmediğimden, çok küçük yazılmıştı, anlayamadım.
Pierre benden bile az okuyabiliyordu; bu yüzden okul müdürüne gösterdim. Şöyle yazıyordu:

"'"Madame la Baronne de Mortagne, otelinde, Rue de Grenelle,
Faubourg Saint-Germain."

"'"Şeytan!" dedim kendi kendime; "sanırım Faubourg
Saint-Germain'deydim!"

"'Ailemizde bir çocuk vardı ve mantar gibi büyüdü.
İki ay geçti ve annesinden hiçbir haber alamadım.

"'"Gelecek zamanı yok," dedim kendi kendime; "Oğlunun
nasıl geliştiğini ona bildirmeliyim."

"'Okul müdürü beyefendiye bir mektup yazdırdım ve postaya verdim, ancak tek bir kelime bile cevap alamadım. Adamım ve ben, hanımın
çocuğunun iyi olduğunu bildiği ve bunun onun için yeterli olduğu konusunda hemfikirdik; görünüşe göre
çocuğu görmeye gelmek için zamanı yoktu.

"'İki ay daha geçti ve bir mektup daha gönderdim--ilk mektuptan daha fazla cevap yok. Sonra kendi kendime dedim ki: "Oğluna pek fazla sevgi göstermeyen bir anne var!
ama beş ay neredeyse geçtiğinde, bana paramı gönderdiğinde bize haber vermek zorunda kalacak.
Belki gelir ve parayı da beraberinde getirir; evet, muhtemelen beklediği şey bu."

"'Ama beşinci ay geçti ve kimse gelmedi ve o da hiç
para göndermedi. Üçüncü bir mektup yazdım ve para istedim. Diğer ikisine
göre daha fazla cevap alamadım ve bize
tuhaf gelmeye başladı. Ama o sıralarda zavallı kocamı kaybettim ve sonra,
bir ay sonra da oğlumu kaybettim! Tüm talihsizlikler birden başıma geldi ve
küçük Emile'in annesini tamamen unuttum.

"'Sonunda, kederim biraz yatışmaya başladığında, kendi kendime dedim ki: "O kadın hasta olmalı ki ondan haber alamıyorum. Sanırım
oğluyla birlikte Paris'teki evine gideceğim; sekiz aydır ona sahibim; bana üç ay borcu var ve paraya ihtiyacım var; ayrıca
oğlunun sağlıklı olduğundan emin olacak."

"'Okul müdüründen adresi tekrar okumasını istedim; sonra cebime koydum ve yola koyuldum. Paris'e vardığımda, Rue de
Grenelle, Faubourg Saint-Germain'e giden yolu sordum; biri bana yolu gösterdi ve sokağı
buldum. Güzel, geniş bir sokaktı, beni evlatlık çocuğumun annesine götürdükleri
daha önceki sokağa hiç benzemiyordu. Ama
evin arka tarafından girdiğimizi
hatırladım ve
kendi kendime: "Bu sefer kesinlikle ön taraf olmalı," dedim.

"'Baronne de Mortagne'ın evini sordum ve aldığım cevap:
"Onu tanımıyorum." Daha da ilerledim; aynı cevap. Devam ettim ve devam ettim -ve korkunç uzun bir sokak--ama kimse Baronne de Mortagne'ı tanımıyordu; ve sokağın tamamını dolaşıp her iki taraftan da sordum. Sonra evlerin arkasından geçen sokağı sordum,
belki de orada yolumu daha iyi bulabilirim diye düşündüm; ama
yüzüme güldüler ve evlerin arka tarafı olmadığını söylediler.

"'Eh! O zaman anladım ki, sevgili kız kardeşim, beni
bebeğinden kurtulmak ve bir daha asla onun adını duymaması için her şeyi düzeltmek isteyen kötü bir anne almıştı. Hikayemi
yargıçla konuşabilirdim, o da çocuğun La Pitie'ye götürülmesini emrederdi; ama
istemedim, küçük Emile'e bağlıydım ve ne kadar fakir olsam da
onu tuttum. Ayrıca, belki de annesinin bir gün pişman olup oğlunu aramaya geleceğini düşündüm. Ama çocuğu doğuralı neredeyse dört yıl oldu ve o zamandan beri
sözde baronesten, kocaman siyah gözleri olan kişiden tek bir kelime bile duymadım. Çocuğa gelince, işte burada; güzel bir yüzü ve annesininki kadar siyah gözleri var; ama mizacına gelince, iyi! Çok iyi bir çocuk olduğunu söyleyemem; inatçı ve inatçı, biraz yalancı ve diğer
çocuklara işkence etmekten büyük zevk alıyor. Ama o kadar genç ki! Zamanla, bu kendi kendine hallolur.'

"Bu, hanımlar, Jacqueline'in kız kardeşine, dul Tourniquoi'ye anlattığı hikaye; size anlattığı gibi anlatmaya çalıştım. Şimdi küçük Emile'in neden buralarda kayıp çocuk olarak adlandırıldığını biliyorsunuz, çünkü tabii ki
saygıdeğer dadı bu olayı bir gizem haline getirmek için hiçbir nedene sahip değildi; ve çok geçmeden herkes onun yanında getirdiği küçük çocuğun annesi tarafından terk edildiğini ve ebeveynlerinin kim olduğunu kimsenin bilmediğini öğrendi."

"İyi niyetiniz için binlerce kez teşekkürler, bayım. Ve
bu Jacqueline, çocuğa bakan mükemmel kadın, hala yaşıyor mu?"

"Evet, çok yaşlı değil; hala kız kardeşiyle, dul Tourniquoi ile yaşıyor. Yaklaşık sekiz yaşında olan küçük çocuğa gelince, sanırım, onun için yaptığı şeye layık olmaktan çok uzak görünüyor; mahalledeki en kötü haylaz. Onun zevki yaramazlık yapmaktan ibaret: eğer pencereler kırılırsa, meyveler çalınırsa, ağaçlardan dallar koparılırsa, hayvanlara taş atıldığında
zarar verilirse, bunu yapanın küçük Emile olduğundan önceden emin olabilirsiniz. Bu yüzden, onu burada, evlat edinen oğlunun suçlarını her zaman zamanın halledeceğini söyleyerek mazur göstermeye çalışan zavallı Jacqueline dışında kimse sevmiyor. Ve zaman hallediyor, ama onun anlamak istediği gibi değil: daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor."

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Deja dans la coupe profonde= Deja dans la coupe profonde {sf 45}

As I told you, madames= As I told you, mesdames {sf 161}

* * * * *

DİPNOTLAR:

[A] _Debardeurs_ eskiden Paris ticaret loncalarından birini oluşturuyordu. Meslekleri, Paris'e yüzdürülerek getirilen kereste sallarının elleçlenmesi ve boşaltılmasıydı. Giysileri, ısrarla uyulan ve maskeli baloların favorisi haline gelen belirgin bir giysiydi.

[B] Eski oyunlarda, kırsal panayırlarda ve pazarlarda gezen oyuncular tarafından verilen geleneksel budalanın adı.

[C] _Faire des poufs_, borcunu ödeyemeyeceğini bilerek borca ​​giren ve sonra aniden kaçan bir kişi için söylenir.

[D] Burada bir kelime oyunu var, _legere_ değişken ve 
zayıf-- şımarık-- anlamına geliyor, ayrıca ayaklarının hafif olması anlamına geliyor.

[E] _Fare_ ve _crapaud_--fare ve kurbağa--burada kullanıldığı gibi, cimri bir
ve çirkin küçük bir yaratığı ifade ediyor.

[F] Chamoureau diyor ki: _j'ai des menagements a garder._ Çoban
onun _demenagements_ dediğini anlıyor; _demenager_ taşınmak, ikametgahını
değiştirmek anlamına geliyor.

[G] Mon petit doigt me l'avait dit--İngilizcedeki "küçük bir kuş bana söyledi"
ifadesine eşdeğer bir ifade.

[H] Profesör, birkaç paragraf önce, _cehalet
crasse_--yoğun cehalet!--köylü onun _crasseux_--kirli! dediğini anlamıştı.

[I] Diyalogun anlamı İngilizcede kaybolmuştur. Chamoureau, hizmetçinin ona deve adını takmasına içerleyerek, Chameau, onun boynuzlu
olmuş olabileceğini ima eden, yani "boynuzları takmış" olduğu şeklindeki cevabına kendini açıkta bırakır; burada bu anlamı taşıyan hörgüçlere atıf.

[J] Fransızcada _detail_, _detail_ kadar _retail_ anlamına da gelir.

[K] Ce n'est pas en _vain_ que j'etais dans le _vin_.

[L] _Noyau_, ayrıca _stone_ anlamına gelir -- bir şeftali veya fındığın.

Charles Paul de Kock'un Paul ve Köpeği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, v.1 (Paul de Kock Romanları Cilt XIII)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL AND HIS DOG, V.1 ***

***** This file should be named 40741.txt or 40741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/4/40741/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
