*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Short Stories (Kısa Hikayeler)
Yazar: Fiodor Dostoievski
Yayın Tarihi: September 13, 2012 [EBook #40745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Short Stories, by Fiodor Dostoievski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Short Stories

Author: Fiodor Dostoievski

Release Date: September 13, 2012 [EBook #40745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KISA HİKAYELER

_Yazan_ FIODOR DOSTOIEVSKI

[İllüstrasyon]

DÜNYANIN

POPÜLER KLASİKLERİ

BOOKS, INC.

_YAYIMCILAR_

NEW YORK BOSTON

* * * * *

İÇERİK

SAYFA

DÜRÜST BİR HIRSIZ 1

DOKUZ MEKTUPLU BİR ROMAN 21

HOŞ OLMAYAN BİR DURUM 36

BAŞKA BİR ADAM'IN KARISI 101

GÖKSEL NOEL AĞACI 151

KÖYLÜ MAREY 156

TİMSAH 163

BOBOK 205

GÜLÜNÇ BİR ADAM RÜYASI 225

* * * * *

DÜRÜST BİR HIRSIZ

Bir sabah, tam ofisime gitmek üzereyken, aşçım, çamaşırcım ve hizmetçim Agrafena yanıma geldi ve beni şaşırtarak
sohbete başladı.

Her zaman o kadar sessiz, basit bir yaratıktı ki, akşam yemeğiyle ilgili günlük soruları dışında, son altı yıldır tek kelime etmemişti. Ben,
en azından, ondan başka hiçbir şey duymamıştım.

"Sizinle bir şeyler konuşmak için geldim, efendim," diye başladı aniden;
"Küçük odayı gerçekten kiraya vermelisiniz."

"Hangi küçük oda?"

"Neden, mutfağın yanındaki oda, kesinlikle."

"Ne için?"

"Ne için? Çünkü insanlar kiracı kabul ediyor, kesinlikle."

"Ama kim alırdı?"

"Kim alırdı? Elbette bir kiracı alırdı."

"Ama, iyi kalpli kadın, içine bir karyola bile koyamazdınız; hareket edecek
yer olmazdı! İçinde kim yaşayabilirdi?"

"Kim orada yaşamak ister ki! Yeter ki uyuyacak bir yeri olsun. Neden,
pencerede yaşardı."

"Hangi pencerede?"

"Hangi pencerede! Sanki bilmiyormuşsun gibi! Koridordaki, kesinlikle. Orada otururdu, dikiş dikerdi ya da başka bir şey yapardı. Belki
bir sandalyeye de otururdu. Bir sandalyesi var; bir de masası var; her şeyi var."

"Peki 'o' kim?"

"Ah, iyi bir adam, deneyimli bir adam. Ona yemek pişireceğim. Ve ona ayda üç ruble
barınma ve konaklama için soracağım."

Uzun çabaların ardından sonunda Agrafena'dan, yaşlı bir adamın bir şekilde onu mutfağa kiracı ve pansiyoner olarak kabul etmeye ikna ettiğini öğrendim. Agrafena'nın kafasına koyduğu herhangi bir düşüncenin gerçekleştirilmesi gerekiyordu; aksi takdirde bana huzur vermeyeceğini biliyordum. Hoşuna gitmeyen bir şey olduğunda hemen düşünmeye başlar ve iki hafta veya üç hafta sürecek derin bir üzüntüye kapılırdı. O süre boyunca yemeklerim bozuldu, çarşaflarım yanlış yere serildi, yerlerim
ovulmadan kaldı; kısacası, katlanmam gereken çok şey vardı. Uzun zaman önce, bu anlaşılmaz kadının bir proje tasarlayamayacağını, kendi fikrini
üretemeyeceğini fark etmiştim. Ama bir düşünceye veya projeye benzer bir şey bir şekilde onun zayıf beynine
yerleştirildiğinde, bunun gerçekleştirilmesini
engellemek, bir süreliğine, onun ahlaki olarak öldürülmesi anlamına geliyordu. Ve böylece,
her şeyden çok
iç huzuruma önem verdiğim için,
hemen kabul ettim.

"Zaten bir pasaportu veya benzeri bir şeyi var mı?"

"Elbette var. İyi bir adam, deneyimli bir adam; üç rubleyi
ödemeye söz verdi."

Hemen ertesi gün, mütevazı bekar odamda yeni kiracı belirdi; ama bundan rahatsız olmadım, hatta içten içe memnun oldum.
Genellikle çok yalnız bir münzevi hayatı yaşıyorum. Neredeyse hiç arkadaşım yok; neredeyse hiçbir yere gitmiyorum. On yıl boyunca kabuğumdan hiç çıkmadığım için, elbette yalnızlığa alışmıştım. Ama aynı Agrafena ile aynı bekar evinde aynı yalnız varoluşun on veya on beş yılı veya daha fazlası aslında biraz neşesiz bir olasılıktı. Ve bu nedenle iyi huylu olsa bile yeni bir sakin cennetten gönderilmiş bir lütuftu.

Agrafena doğruyu söylemişti: kiracım kesinlikle deneyimli bir adamdı.
Pasaportundan eski bir asker olduğu anlaşılıyordu, ki bu gerçeği yüzünden gerçekten bilmeliydim.
Eski bir asker kolayca tanınır.
Astafiy İvanoviç sınıfının iyi bir örneğiydi.
Birbirimizle çok iyi anlaşıyorduk. En iyisi de, Astafiy İvanoviç'in bazen kendi hayatından bir olayı anlatan bir hikaye anlatmasıydı.
Benim varoluşumun sürekli sıkıcılığında böyle bir hikaye anlatıcısı gerçek bir hazineydi. Bir gün bana bu hikayelerden birini anlattı. Beni etkiledi.
Buna yol açan olay şuydu.

Dairede yalnız kaldım; hem Astafy hem de Agrafena kendi işleri için dışarıdaydı.
Birdenbire iç odadan birinin -bir yabancı olduğunu düşündüm- içeri girdiğini duydum; dışarı çıktım; koridorda gerçekten bir yabancı vardı, soğuk sonbahar havasına rağmen palto giymeyen kısa boylu bir adam.

"Ne istiyorsun?"

"Burada Alexandrov adında bir memur mu yaşıyor?"

"Burada o isimde kimse yok, kardeşim. Hoşça kal."

"Aman, dvornik burada olduğunu söyledi," dedi ziyaretçim, ihtiyatla kapıya doğru
çekilirken.

"Çık git, git kardeşim, devam et."

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra, Astafy İvanoviç benim için değiştirdiği
bir paltoyu denerken, yine koridora biri geldi. Kapıyı yarı araladım.

Dünkü misafirim gözlerimin önünde, mükemmel bir soğukkanlılıkla,
yorganımla kaplı paltomu askıdan aldı ve kolunun altına sıkıştırarak
evden fırladı. Agrafena, şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde ona bakarak ve
malımı korumak için hiçbir şey yapmadan duruyordu. Astafiy
İvanoviç hırsızın peşinden uçtu ve on dakika sonra nefes nefese ve eli boş bir şekilde geri döndü. Tamamen kaybolmuştu.

"Neyse, şanslısın, Astafiy İvanoviç!"

"Pelerininin kalması iyi olmuş! Yoksa seni zor durumda bırakacaktı,
hırsız!"

Ama tüm bu olay Astafiy İvanoviç'i o kadar etkilemişti ki, ona
baktığımda hırsızlığı unuttum. Bunu atlatamadı. Her iki dakikada bir, üzerinde çalıştığı işi bırakıp, her şeyin nasıl olduğunu, nasıl durduğunu, paltonun gözlerinin önünde, bir metre ötede nasıl indirildiğini ve hırsızı yakalayamadığı
anlatıyordu. Sonra tekrar işine oturuyor, sonra tekrar bırakıyordu ve sonunda onu dvornik'e gidip her şeyi anlattığını ve kendi alanında böyle bir şeyin olmasına izin verdiği için onu azarladığını gördüm. Sonra geri döndü ve Agrafena'yı azarlamaya başladı.
Sonra tekrar işine oturdu ve uzun süre sonra bile her şeyin nasıl olduğunu, orada nasıl durduğunu ve benim
burada olduğumu, gözlerimizin önünde, bir metre ötede, hırsızın paltoyu askıdan nasıl aldığını vb. kendi kendine mırıldanıyordu. Kısacası, Astafiy İvanoviç işini anlasa da,
korkunç bir ağırkanlı ve meraklıydı.

"Bizi aptal yerine koydu, Astafiy İvanoviç," dedim ona akşam,
ona bir bardak çay verirken. Zamanımı,
kaybolan paltonun hikayesini hatırlayarak geçirmek istiyordum,
konuşmacının büyük ciddiyetiyle birlikte sık sık tekrarlanması çok
eğlenceli olmaya başlamıştı.

"Aptallar, gerçekten efendim! Benim işim olmasa da, canım sıkılıyor.
Kaybolan paltom olmasa da beni kızdırıyor.
Benim düşünceme göre
dünyada bir hırsızdan daha kötü bir haşere yoktur. Başkası elinizden geleni alır,
ama bir hırsız ellerinizin emeğini,
alnınızın terini, zamanınızı çalar... Ugh, iğrenç! İnsan bundan bahsedemez! Çok
sinir bozucu. Nasıl oluyor da malınızı kaybetmeyi hissetmiyorsunuz, efendim?"

"Evet, haklısınız, Astafiy İvanoviç, şey yakılsa daha iyi olurdu; hırsıza vermek can sıkıcı, tatsız."

"Tatsız! Bence öyle! Yine de, elbette, hırsızlar ve hırsızlar vardır. Ve ben, efendim, dürüst bir hırsızla karşılaştım."

"Dürüst bir hırsız mı? Ama bir hırsız nasıl dürüst olabilir, Astafiy İvanoviç?"

"İşte haklısınız, efendim. Bir hırsız nasıl dürüst olabilir? Böyle biri yok. Sadece dürüst bir adam olduğunu söylemek istedim, kesinlikle, ve yine de
çalıyordu. Sadece ona üzüldüm."

"Neden, nasıldı, Astafiy İvanoviç?"

"Yaklaşık iki yıl önceydi, efendim. Yaklaşık bir yıldır bir yerden uzak kalmıştım ve yerimi kaybetmeden hemen önce zavallı, kayıp bir yaratıkla tanıştım. Bir meyhanede tanıştık. Ayyaş, serseri, dilenciydi, bir tür durumda kalmıştı ama içki alışkanlıkları yüzünden işini kaybetmişti. Ne kadar da beceriksiz! Tanrı bilir
üzerinde ne vardı! Çoğu zaman ceketinin altında bir gömlek olup olmadığından emin olamazdınız;
elini attığı her şeyi içerdi. Ama kavga edecek biri değildi; sessiz bir adamdı. Yumuşak, iyi huylu bir adamdı. Ve asla sormazdı, utanırdı; ama zavallı adamın içki istediğini kendiniz görebiliyordunuz ve ona katlanıyordunuz. Ve böylece arkadaş olduk, yani, bana yapıştı... Benim için hepsi birdi. Ve ne adamdı, kesinlikle! Küçük bir köpek gibi beni takip ederdi; nereye gitsem
orada olurdu; ve tüm bunlar ilk karşılaşmamızdan sonra, ve o
iplik kağıt kadar zayıftı! İlk başta 'geceyi burada geçirmeme izin ver' dediler; eh, kalmasına
izin verdim.

"Pasaportuna da baktım; adam iyiydi.

"Ertesi gün aynı hikayeydi ve sonra üçüncü gün yine geldi
ve bütün gün pencerede oturdu ve geceyi orada geçirdi. Eh, diye düşünüyorum,
bana yapışıyor; ona yiyecek, içecek ve gece barınak verin,
-işte ben, zavallı bir adam ve benim de besleyeceğim bir yalak! Ve bana gelmeden önce, aynı şekilde bir hükümet memurunun evine giderdi;
kendini ona bağlar; her zaman birlikte içerlerdi; ama o,
bir tür sıkıntı yüzünden, kendini mezara kadar içerdi. Adamımın adı
Emelyan İlyiç'ti. Onunla ne yapacağımı düşünüp durdum.
Onu uzaklaştırmak için utanıyordum. Ona acıyordum; o kadar zavallı,
Tanrı tarafından terk edilmiş bir yaratık ki, hiç gözüm tutmadı. Ve tek bir kelime bile söylemedi;
sormuyor, sadece orada oturuyor ve bir köpek gibi gözlerinin içine bakıyor.
İçkinin bir adamı ne hale getireceğini düşünün!

"Kendime sürekli ona nasıl diyeceğimi soruyorum: 'Taşınıyor olmalısın,
Emelyanuşka, burada sana göre hiçbir şey yok, yanlış
yere geldin; yakında kendime bir lokma bile yiyemeyeceğim, seni de nasıl geçindireceğim?'

"Oturdum ve ona bunu söylediğimde ne yapacağını merak ettim. Ve sanki
bana nasıl bakacağını, bunu söylediğimi duysa ne kadar süre
oturacağını ve tek kelime anlamayacağını görüyordum. Ve sonunda
ona ulaştığında, pencereden nasıl kalkacağını, bohçasını nasıl alacağını -şimdi
görebiliyorum, kırmızı kareli mendili deliklerle dolu, Tanrı bilir
içinde ne sarılıydı, ki her zaman yanındaydı ve sonra eski püskü
paltosunu nasıl düzelteceğini, böylece düzgün görüneceğini ve onu
sıcak tutacağını, böylece hiçbir delik görünmeyeceğini--o hassas duygulara sahip bir adamdı!
Ve kapıyı nasıl açıp gözlerinde yaşlarla dışarı çıkacağını. Eh, bir adamın böyle
mahvolmasına izin verilemez... İnsan ona acıyor.

"Ve sonra yine düşünüyorum, ben neyim? Biraz bekle, Emelyanuşka,
diyorum kendi kendime, benimle ziyafet çekmek için fazla vaktin yok: Yakında gideceğim ve
beni bulamayacaksın.

"Eh, efendim, ailemiz harekete geçti; ve efendim Aleksandr Filimonovitch (şimdi merhum, Allah rahmet eylesin) dedi ki, 'Senden
tamamen memnunum, Astafiy İvanoviç; kırsaldan döndüğümüzde seni tekrar
alacağız. 'Onların yanında uşaklık yapmıştım; iyi bir beyefendiydi, ama o aynı yıl
öldü. Eh, onu uğurladıktan sonra eşyalarımı, sahip olduğum azıcık parayı aldım ve bir süre dinlenebileceğimi düşündüm, bu yüzden tanıdığım
yaşlı bir kadına gittim ve odasında bir köşe tuttum. İçinde sadece bir
köşe boştu. Hemşirelik yapmıştı, bu yüzden şimdi bir emekli maaşı ve kendine ait bir
odası vardı. Eh, şimdi elveda, Emelyanuşka, diye düşünüyorum, beni artık
bulamazsın, oğlum.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz efendim? Tanıdığım bir adamı görmeye gitmiştim ve akşam geri döndüğümde gördüğüm ilk şey Emelyanuşka'ydı! Oradaydı, kutumun üstünde oturuyordu ve yanında da çeki destesi vardı; eski püskü
paltosuyla oturmuş, beni bekliyordu. Ve zaman geçirmek için yaşlı kadından bir kilise kitabı ödünç almıştı ve ters tarafı yukarı bakacak şekilde tutuyordu. Beni koklamıştı! Kalbim sıkıştı. Eh, bence, bunun için
bir çare yok--neden onu ilk başta dışarı
çıkarmadım? Bu yüzden ona hemen sordum: Pasaportunu getirdin mi, Emelyanuşka?'

"Oturdum, efendim ve düşünmeye başladım: Böyle bir serseri
bana çok mu sorun çıkarır? Ve bunu düşündüğümde pek de sorun çıkarmayacağını düşündüm. Beslenmesi gerek, diye düşündüm. Sabahleyin biraz ekmek ve daha iyi sindirmek için ona bir soğan alacağım. Öğlen ona bir parça ekmek ve bir soğan daha vermem gerekecek; ve akşam, yine soğan ve kvas, isterse biraz daha ekmek. Ve eğer bize lahana çorbası gelirse, o zaman ikimiz de doyarız. Ben kendim çok yiyen biri değilim ve hepimizin bildiği gibi içki içen biri asla
yemez; tek istediği otlu brendi veya yeşil votkadır. İçkisiyle beni mahvedecek, diye düşündüm, ama sonra aklıma başka bir fikir geldi, efendim, ve beni
çok etkiledi. Öyle ki, Emelyanuşka gitmiş olsaydı, yaşamak için hiçbir şeyim olmadığını hissederdim, inanıyorum.... O anda ona bir baba ve koruyucu olmaya karar verdim. Onu mahvolmaktan koruyacağım, diye düşündüm, onu bardaktan vazgeçireceğim! Biraz bekle, diye düşündüm; çok
peki, Emelyanuşka, kalabilirsin, sadece kendine hakim olmalısın; emirlere
uymalısın.

"Eh, diye düşündüm kendi kendime, ona bir tür iş öğretmekle başlayacağım,
ama hepsini birden değil; önce biraz eğlenmesine izin ver,
etrafına bakıp senin için uygun bir şey bulacağım, Emelyanuşka. Her tür iş için bir adamın özel bir yeteneğe ihtiyacı vardır, bilirsin, efendim. Ve onu sessizce izlemeye başladım; Emelyanuşka'nın umutsuz bir karakter olduğunu kısa sürede gördüm.
Emelyanuşka'ya bir öğütle başladım: Ona şunu bunu söyledim. 'Emelyanuşka,' dedim, 'bir düşünüp yollarını düzeltmelisin. İçkiyi
bırak! Şu paçavralarla dolaştığına bir bak: Eğer cesaretle söylersem, o eski ceketin sadece bir elek için uygun. Güzel bir durum! Çizgiyi çekmenin zamanı geldi, kesinlikle.' Emelyanuşka başını öne eğip oturdu ve beni dinledi. İnanır mısınız efendim? O kadar ileri gitmişti ki içkiden dilini kaybetmişti ve
tek bir mantıklı kelime bile
söyleyemiyordu. Ona salatalıktan bahsedin, o da fasulyeden bahsederdi! Beni dinler, dinler ve sonra
iç çekerdi. 'Ne iç çekiyorsun, Emelyan İlyiç?' diye sordum.

"'Ah, hiçbir şey; aldırma bana, Astafiy İvanoviç. Bugün sokakta iki kadının kavga ettiğini biliyor musun, Astafiy İvanoviç? Biri diğerinin kızılcık sepetini kazara devirdi.'

"'Ee, ne olmuş yani?'

"'İkincisi de diğerinin kızılcıklarını bilerek devirdi ve onları da ayaklar altına
aldı.'

"'Ee, ne olmuş yani, Emelyan İlyiç?'

"'Neden, hiçbir şey, Astafiy İvanoviç, sadece bundan bahsettim.'

"'"Hiçbir şey, sadece bundan bahsettim!" Emelyanuşka, oğlum, diye düşündüm,
beynini israf ettin ve içtin!'

"'Ve biliyor musun, bir beyefendi Gorohovy Caddesi'ndeki kaldırıma bir para düşürdü, hayır, Sadovy Caddesi'ydi. Ve bir köylü bunu gördü ve dedi ki,
"Bu benim şansım"; ve aynı anda başka bir adam bunu gördü ve dedi ki, "Hayır,
bu benim şansım. Ben senden önce gördüm."'

"'Peki, Emelyan İlyiç?'

"'Ve arkadaşlar bunun için kavga ettiler, Astafiy İvanoviç. Ama bir polis memuru
geldi, banknotu aldı, beyefendiye geri verdi ve
iki adamı da tutuklamakla tehdit etti.'

"'Peki, ya bu? Bunda öğretici olan ne, Emelyanuşka?'

"'Neden, hiçbir şey, kesinlikle. İnsanlar güldü, Astafiy İvanoviç.'

"'Ah, Emelyanuşka! İnsanların ne önemi var? Ruhunu bir kuruş için
sattın! Ama sana ne söylemem gerektiğini biliyor musun, Emelyan İlyiç?'

"'Ne, Astafiy İvanoviç?'

"'Bir işe gir, yapman gereken bu. Yüzüncü kez söylüyorum
sana, işe koyul, kendine biraz merhamet et!'

"'Ne işe koyulabilirim, Astafiy İvanoviç? Hangi işe koyulabileceğimi bilmiyorum
ve beni işe alacak kimse yok, Astafiy İvanoviç.'

"'İşte bu yüzden soğudun, Emelyanuşka, içkici adam!'

"'Ve garson Vlass'ın bugün ofise çağrıldığını biliyor musun, Astafiy İvanoviç?'

"'Neden çağırdılar, Emelyanuşka?' diye sordum.

"'Nedenini söyleyemedim, Astafiy İvanoviç. Sanırım onu ​​orada istiyorlardı,
ve bu yüzden çağırdılar.'

"A-ah, diye düşündüm, kötü bir durumdayız, zavallı Emelyanuşka! Tanrı günahlarımız için bizi cezalandırıyor. Peki efendim, böyle bir adamla ne yapılabilir?

"Ama kurnaz bir adamdı ve hiç şüphe yok. Beni dinler ve dinlerdi,
ama sonunda sanırım bıktı. Öfkelenmeye başladığımı
gördüğü anda eski ceketini alır ve dışarı çıkar ve hiçbir
iz bırakmazdı. Bütün gün dolaşır ve gece sarhoş geri dönerdi. Parayı
nereden bulduğunu yalnızca Tanrı bilir; bunda benim bir parmağım yok.

"'Hayır,' dedim, 'Emelyan İlyiç, kötü bir sonun olacak. İçkiyi
bırak, şimdi söylediklerimi dinle, bırak! Bir dahaki sefere içkiyle
eve döndüğünde, geceyi merdivenlerde geçirebilirsin. Seni içeri almayacağım!'

"Bu tehdidi duyduktan sonra, Emelyanuşka o gün ve ertesi gün evde oturdu; ama üçüncü gün yine
kayboldu. Bekledim ve bekledim; geri
gelmedi. En azından sahip olmaktan rahatsız olmuyorum, korkmuştum ve ben de adama
acıdım. Ona ne yaptım? diye düşündüm. Onu
korkuttum. Zavallı adam şimdi nereye gitti? Belki de kaybolacaktır. Tanrım bize
merhamet et!

"Gece oldu, gelmedi. Sabah verandaya çıktım;
baktım ve verandada uyumamışsa! İşte oradaydı,
başı basamaktaydı ve kemiklerinin iliğine kadar üşüyordu.

"'Sırada ne var, Emelyanuşka, Tanrı sana merhamet etsin! Sırada
nereye gideceksin!'

"'Neden, bana -bir nevi- kızgındın, Astafiy İvanoviç, geçen gün,
sinirlenmiştin ve beni verandada uyutmaya söz vermiştin, bu yüzden
içeri girmeye-bir nevi- cesaret edemedim, Astafiy İvanoviç, ve böylece
buraya yattım....'

"Ben de kızgın ve üzgün hissettim.

"'Elbette başka bir görev üstlenebilirdin, Emelyanuşka,
burada merdivenleri bekçilik etmek yerine,' dedim.

"'Neden, başka hangi görev, Astafiy İvanoviç?'

"'Ruhunu kaybetmişsin'--öyle öfkeliydim ki, ona öyle derdim--'eğer
bir terzilik işini öğrenebilseydin! Şu eski paçavra ceketine bak!
Parçalanmış olması yeterli değil, işte
burada onunla merdivenleri süpürüyorsun!
Bir iğne alıp paçavralarını karıştırabilirsin, terbiyenin gerektirdiği gibi. Ah, sarhoş
adam!'

"Ne düşünüyorsun, beyefendi? Gerçekten bir iğne aldı. Elbette şaka olarak söyledim,
ama o kadar korkmuştu ki işe koyuldu. Ceketini çıkardı ve
iğneyi geçirmeye başladı. Onu izledim; tahmin edebileceğin gibi,
gözleri kıpkırmızı ve bulanıktı ve elleri titriyordu. İpliği
sürekli itiyor ve iğnenin deliğinden geçiremiyordu;
gözlerini kısıp ipliği ıslatıp
parmaklarında büküyordu--hiç işe yaramıyordu! Vazgeçti ve bana baktı. "'Eh,' dedim, 'bana davranmanın güzel bir yolu bu! Eğer beni görmeye gelenler olsaydı, ne yapardım bilmiyorum! Neden, basit adam, bunu sana şaka olarak, bir sitem olarak söyledim. Saçmalıklarını bırak, Tanrı seni korusun!
Sessizce otur ve beni utandırma, merdivenlerimde uyuyup beni
gülünç duruma düşürme.'

"'Ne yapacağım, Astafiy İvanoviç? Çok iyi biliyorum ki sarhoşum ve hiçbir işe yaramıyorum! Seni kızdırmaktan başka bir şey yapamam, bene--bene--faktörüm...'

"Ve bunun üzerine mavi dudakları aniden titremeye başladı ve bir gözyaşı beyaz yanağından aşağı
aşağı aktı ve sakallı çenesinde titredi ve sonra zavallı
Emelyanuşka düzenli bir gözyaşı seline boğuldu. Bize merhamet edin!
Sanki kalbime bir bıçak saplanmış gibi hissettim! Hassas yaratık! Bunu
asla beklemezdim. Kim tahmin edebilirdi ki? Hayır, Emelyanuşka, diye düşündüm,
seni tamamen terk edeceğim. Sen çöp gibi yoluna gidebilirsin.

"Peki, efendim, neden uzun bir hikaye çıkarıyorsun? Ve bütün mesele o kadar
önemsiz ki; üzerinde kelime harcamaya değmez. Neden, mesela, siz, efendim,
bunun üzerinde hiç düşünmezdiniz ama ben çok
fazla şey verirdim--verecek çok şeyim olsaydı--asla olmaması için.

"Yanımda bir çift binicilik pantolonu vardı, efendim, alın onları, güzel,
birinci sınıf binicilik pantolonlarıydı onlar da, mavi ve üzerinde kare vardı.
Taşradan bir beyefendi tarafından sipariş edilmişti, ama
sonuçta onları istemedi; yeterince dolu olmadıklarını söyledi, bu yüzden elimde kaldılar.
Bana bir şeye değecekleri geldi. İkinci el satıcısından onlar için
beş gümüş ruble almalıydım, ya da almazsam Petersburg beyefendileri için iki pantolona dönüştürebilir ve kendim için bir yelek alabilirdim. Elbette bizim gibi fakir insanlar için her şey
gelir. Ve tam o sırada Emelyanuşka'nın çok üzgün olduğu bir zaman oldu. Orada günlerce oturdu: içmedi, dudaklarından tek bir damla geçmedi, ama oturup bir baykuş gibi somurttu. Onu görmek üzücüydü - sadece oturdu
ve düşünceliydi. Eh, diye düşündüm, ya harcayacak bir bakırın yok, oğlum, yoksa kendinde yeni bir sayfa açıyorsun, vazgeçtin
, mantığı dinledin. Eh, efendim, bizim için de böyleydi; ve
tam o sırada tatil geldi. Akşam duasına gittim; eve geldiğimde
Emelyanoushka'yı pencerede oturmuş, sarhoş ve ileri geri sallanırken buldum.

"Ah! Demek ki sen bunu yapıyordun, oğlum! Ve göğsümden bir şey
çıkarmaya gittim. Ve içeri baktığımda, pantolon orada değildi....
Burada ve orada karıştırdım; kaybolmuşlardı. Her yeri aradığımda ve
orada olmadıklarını gördüğümde, bir şey kalbime saplanmış gibi oldu. Önce yaşlı kadına koştum ve onu suçlamaya başladım; Emelyanuşka'dan
en ufak bir şüphem yoktu, ama orada sarhoş bir şekilde oturması için
bir nedeni vardı.

"'Hayır,' dedi yaşlı beden, 'Tanrı seninle olsun, beyefendiciğim, binicilik pantolonu
bana ne işe yarar? Böyle şeyler mi giyeceğim? Neden, geçen gün senin gibi bir adam yüzünden
kaybettiğim bir etek... Hiçbir şey bilmiyorum;
Sana bu konuda hiçbir şey söyleyemem,' dedi.

"'Kim buradaydı, kim içerideydi?' Sordum.

"'Neden, kimse gelmedi, iyi beyefendi,' dedi; 'Ben hep buradaydım; Emelyan İlyiç dışarı çıktı ve geri geldi; orada oturuyor, ona sorun.'

"'Emelyanuşka,' dedim, 'şu yeni binicilik pantolonlarını bir şey için mi aldın; o taşralı beyefendi için yaptığım pantolonu hatırlıyor musun?'

"'Hayır, Astafiy İvanoviç,' dedi; 'Onlara -bir nevi- dokunmadım.'

"Bir durumdaydım! Onları her yerde aradım - hiçbir yerde
bulunmuyorlardı. Ve Emelyanuşka orada oturmuş, ileri geri sallanıyordu. Ben
topuklarımın üzerinde çömelmiş, ona doğru bakıyor ve göğsüne doğru eğiliyordum ve birdenbire ona gizlice
bir bakış attım... Ah, diye düşündüm; kalbim aniden içimde
ateşlendi ve kendimin de kızardığını hissettim. Ve aniden Emelyanuşka
bana baktı. "'Hayır, Astafiy İvanoviç,' dedi, 'belki de senin o binici pantolonların,
düşünüyorsun, belki de, onları ben aldım, ama onlara hiç dokunmadım.'

"'Ama onlara ne olmuş olabilir, Emelyan İlyiç?'

"'Hayır, Astafiy İvanoviç,' dedi, 'onları hiç görmedim.'

"'Neden, Emelyan İlyiç, sanırım onlar kendiliklerinden kaçmışlardır, ha?'

"'Belki de kaçmışlardır, Astafiy İvanoviç.'

"Bunu söylediğini duyduğumda hemen ayağa kalktım, yanına gittim, lambayı yaktım ve dikişe başladım. Altımızda oturan bir katip için bir
yeleği düzeltiyordum. Ve göğsümde yakıcı bir ağrı ve sızı yok muydu! Elimdeki tüm giysileri
ateşe atmış olsaydım bu kadar umursamazdım. Emelyanuşka benim ne kadar öfkeli olduğumu sezmiş gibiydi. Bir adam suçlu olduğunda, bilirsiniz efendim, fırtınadan önceki
kuşlar gibi, çok uzaktan sorun kokusu alır.

"'Biliyor musunuz, Astafiy İvanoviç,' diye başladı Emelyanuşka ve zavallı yaşlı sesi, 'Eczacı
Antip Prohoriç, bu sabah arabacının karısıyla evlendi, geçen gün ölen----'

"Ona bir bakış attım, efendim, kötü bir bakıştı; Emelyanuşka da bunu anlamıştı. Kalktığını, yatağa gittiğini ve orada bir şeyler aramaya başladığını gördüm. Bekledim--uzun süre orada meşguldü ve sürekli olarak, 'Hayır, oraya değil, kutsanmış şeyler nereye gitti!' diye mırıldanıyordu. Ne yapacağını görmek için bekledim; dört ayak üzerinde yatağın altına girdiğini gördüm. Ben
dayanamadım artık. 'Neden yatağın altında sürünüyorsun, Emelyan İlyiç?' dedim.

"'Pantolonu arıyorum, Astafiy İvanoviç. Belki bir yerlere
düşmüşlerdir.'

"'Neden benim gibi zavallı, basit bir adama yardım etmeye çalışıyorsun,' dedim, 'hiçbir şey için
dizlerinin üzerinde sürünerek, beyefendi?'--Sinirlendiğimden ona öyle dedim.

"'Önemli değil, Astafiy İvanoviç, ben sadece bakacağım. Belki bir yerlerde
belki de ortaya çıkarlar.'

"'Hımm,' dedim, 'buraya bak, Emelyan İlyiç!'

"'Nedir, Astafiy İvanoviç?' dedi.

"'Burada yediğin ekmek ve tuz karşılığında, bir hırsız ve soyguncu gibi onları benden çalmadın mı?' dedim.

"Onu dizlerinin üstünde önümde oyalanırken görünce çok sinirlendim, efendim.

"Hayır, Astafiy İvanoviç."

"Ve yatağın altında yüzüstü yattığı gibi kaldı. Uzun bir süre
orada yattı ve sonra sonunda dışarı çıktı. Ona baktım ve adam
bir çarşaf kadar bembeyazdı. Ayağa kalktı ve pencerede yanıma oturdu ve yaklaşık on dakika
oturdu.

"Hayır, Astafiy İvanoviç," dedi ve birdenbire ayağa kalkıp
bana doğru geldi ve onu şimdi görebiliyorum; korkunç görünüyordu. "Hayır, Astafiy İvanoviç," dedi, "asla--bir nevi--pantolonuna dokunmadım."

"Titreyen bir parmakla göğsünü dürterek titriyordu ve zavallı yaşlı sesi öyle titriyordu ki korktum, efendim ve
sanki pencere koltuğuna kök salmışım gibi oturdum.

"'Peki, Emelyan İlyiç,' dedim, 'eğer aptallığımla sizi haksız yere suçladıysam beni affedin. Pantolonlara gelince, onları asın; onlarsız da yaşayabiliriz. Tanrıya şükür, hala ellerimiz var;
başka bir zavallıdan hırsızlık veya dilencilik yapmamıza gerek yok; ekmeğimizi kazanacağız.'

"Emelyanuşka beni dinledi ve önümde dikilmeye devam etti. Başımı kaldırdım ve
oturmuştu. Ve bütün akşam kıpırdamadan orada oturdu.
Sonunda uyumak için uzandım. Emelyanuşka aynı
yerde oturmaya devam etti. Sabah dışarı baktığımda, eski paltosuyla kıvrılmış bir şekilde çıplak zeminde yatıyordu; yatağa bile gelemeyecek kadar ezilmiş hissediyordu kendini. Eh, efendim,
o günden sonra o adama karşı bir şey hissetmedim, aslında ilk birkaç gün ondan nefret ettim. Sanki kendi oğlum beni soymuş ve bana ölümcül bir
yaratık yapmış gibi hissettim. Ah, diye düşündüm, Emelyanuşka,
Emelyanuşka! Ve Emelyanuşka, efendim, durmadan iki hafta boyunca içmeye devam etti. Sürekli sarhoştu ve düzenli olarak
sapkındı. Sabah dışarı çıkıyor ve gece geç saatlerde geri geliyordu ve iki hafta boyunca ondan tek kelime bile alamadım. Sanki keder
yüreğini kemiriyordu, ya da sanki tamamen kendi başının çaresine bakmak istiyordu.
Sonunda durdu; sahip olduğu her şeyin sonuna gelmiş olmalıydı ve sonra
tekrar pencereye oturdu. Orada üç gün ve üç gece boyunca konuşmadan oturduğunu hatırlıyorum; birdenbire ağladığını gördüm.
Sadece orada oturuyordu, efendim, ve her şey gibi ağlıyordu; kusursuz bir sel,
sanki gözyaşlarının nasıl aktığını bilmiyormuş gibi. Ve bir yetişkinin ve yaşlı bir adamın da keder ve üzüntüden ağladığını görmek üzücü bir şey, efendim.

"'Ne oldu, Emelyanuşka?' dedim.

"Titremeye başladı, öyle ki her yeri titriyordu. O akşamdan beri
ilk kez onunla konuştum.

"'Hiçbir şey, Astafiy İvanoviç.'

"'Tanrı seninle olsun, Emelyanuşka, kaybedilen kaybedilmiştir. Neden böyle
somurtuyorsun?' Ona acıdım.

"'Ah, hiçbir şey, Astafiy İvanoviç, önemli değil.
Yapacak bir iş bulmak istiyorum, Astafiy İvanoviç.'

"'Peki ne tür bir iş, lütfen, Emelyanuşka?'

"'Neden, herhangi bir tür; belki eskiden sahip olduğum gibi bir durum bulabilirim.
Zaten Fedosay İvanoviç'e sormaya gittim. Sana yük olmak istemiyorum, Astafiy İvanoviç. Eğer bir durum bulabilirsem, Astafiy İvanoviç, o zaman
hepsini sana geri öderim ve tüm misafirperverliğinin karşılığını veririm.'

"'Yeter, Emelyanuşka, yeter; geçmişi geçmişte bırakalım--ve bunun hakkında daha fazla
söylenecek bir şey yok. Eskiden yaptığımız gibi devam edelim.'

"'Hayır, Astafiy İvanoviç, sen, belki, düşünüyorsun--ama ben senin binicilik pantolonuna hiç dokunmadım.'

"'Eh, sen nasıl istersen öyle olsun; Tanrı seninle olsun, Emelyanuşka.'

"'Hayır, Astafiy İvanoviç, seninle yaşamaya devam edemem, bu açık. Beni mazur görmelisin, Astafiy İvanoviç.'

"'Tanrı seni korusun, Emelyan İlyiç, seni kim rencide ediyor ve seni
buradan kovuyor--ben mi yapıyorum?'

"'Hayır, seninle böyle yaşamam doğru değil, Astafiy İvanoviç. Gitsem iyi olur.'

"Öyle incinmiş görünüyordu ki, kendi fikrinde ısrar etti. Ona baktım ve
gerçekten de ayağa kalktı ve eski paltosunu omuzlarına çekti.

"'Ama nereye gidiyorsun, Emelyan İlyiç? Mantığı dinle: Nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun?'

"'Hayır, elveda, Astafiy İvanoviç, beni şimdi tutma'--ve yine
hıçkırıyordu--'Gitsem iyi olur. Artık aynı değilsin.'

"'Neyin aynısı değil? Ben aynıyım. Ama zavallı, çaresiz bir bebek gibi
kendi başına kaybolacaksın, Emelyan İlyiç.'

"'Hayır, Astafiy İvanoviç, artık dışarı çıktığında, göğsünü kilitliyorsun ve bunu
görmek beni ağlatıyor, Astafiy İvanoviç. Beni bıraksan iyi olur, Astafiy İvanoviç ve seninle yaşarken sana verdiğim tüm sıkıntıları affet.'

"Eh, efendim, adam gitti. Bir gün bekledim; akşam geri döneceğini bekliyordum - hayır. Ertesi gün ondan hiçbir iz yoktu, üçüncü gün de. Korkmaya başladım; o kadar endişeliydim ki, içemedim,
yiyemedim, uyuyamadım. Adam beni tamamen silahsızlandırmıştı. Dördüncü gün onu aramaya çıktım; tüm meyhanelere göz gezdirdim, onu sordum - ama hayır, Emelyanuşka kaybolmuştu. 'Kendini hayatta tutmayı başardın mı, Emelyanuşka?' diye merak ettim. 'Belki de bir çitin altında ölü yatıyordur, zavallı ayyaş, sırılsıklam bir kütük gibi.' Eve ölüden daha canlı olarak döndüm.
Ertesi gün onu tekrar aramaya çıktım. Ve kendime
adamın tek başına gitmesine izin verecek kadar aptal olduğum için lanet ediyordum. Beşinci gün
tatil günüydü - sabahın erken saatlerinde kapının gıcırdadığını duydum. Başımı kaldırdım
ve Emelyanuşka içeri giriyordu. Yüzü maviydi ve saçları
sokakta uyumuş gibi kirle kaplıydı; bir kibrit kadar zayıftı. Eski paltosunu çıkardı, sandığın üzerine oturdu ve bana
baktı. Onu gördüğüme sevindim ama her zamankinden daha fazla üzüldüm. Çünkü görüyorsunuz efendim, eğer bir günaha saplanmış olsaydım, burada olduğum kadar gerçek bir günaha
sahip olsaydım, geri dönmeden önce bir köpek gibi ölürdüm. Ama
Emelyanuşka geri döndü. Ve bir adamın bu kadar
alçalması gerçekten üzücüydü. Ona bakmaya, onunla nazikçe konuşmaya, onu
teselli etmeye başladım.

"'Eh, Emelyanuşka,' dedim, 'geri döndüğüne sevindim. Daha uzun
uzadıya olsaydın bugün seni yine meyhanelerde aramaya giderdim.
Aç mısın?'

"'Hayır, Astafiy İvanoviç.'

"'Hadi ama, gerçekten değil misin? İşte, kardeşim, dünden kalan biraz lahana çorbası; içinde et vardı; güzel bir şey. Ve işte biraz ekmek ve soğan. Gel, ye, sana zararı olmaz.'

"Ona yedirdim ve adamın belki üç gündür
yemek yemediğini hemen gördüm - kurt kadar açtı. Bu yüzden onu bana
sürükleyen açlıktı. Zavallıya bakarken yüreğim eridi. 'Hadi meyhaneye koşayım,' diye düşündüm, 'yüreğini rahatlatacak bir şeyler alırım, sonra da
sonra bitiririz. Sana karşı kalbimde hiç öfke yok, Emelyanuşka!' Ona biraz votka getirdim. 'Al, Emelyan İlyiç,
tatil için bir içki içelim. İçki gibi mi? Ve sana iyi gelir.' Elini uzattı, açgözlülükle uzattı; sadece alıyordu, sonra kendini
durdurdu. Ama bir dakika sonra onu aldığını ve ağzına götürüp koluna döktüğünü gördüm. Ama dudaklarına götürse de
tekrar masaya koydu.

"'Nedir, Emelyanuşka?'

"'Hiçbir şey, Astafiy İvanoviç, ben--bir nevi----'

"'İçmeyecek misin?'

"'Eh, Astafiy İvanoviç, artık içmeyeceğim,
Astafiy İvanoviç.'

"'Yani tamamen bıraktın mı, Emelyanuşka, yoksa sadece
bugün içmeyecek misin?'

"Cevap vermedi. Bir dakika sonra başını eline yasladığını gördüm.

"'Ne oldu, Emelyanuşka, hasta mısın?'

"'Evet, Astafiy İvanoviç, kendimi iyi hissetmiyorum.'

"Onu alıp yatağa yatırdım. Gerçekten hasta olduğunu gördüm:
başı yanıyordu ve ateşle titriyordu. Bütün gün yanında oturdum;
geceye doğru daha da kötüleşti. Ona biraz yağ, soğan, kvas ve
ekmek kırıntısı karıştırdım.

"'Gel, biraz bundan ye,' dedim, 'belki iyileşirsin.' Başını
salladı. 'Hayır,' dedi, 'bugün akşam yemeği yemeyeceğim, Astafiy
İvanoviç.'

"Ona biraz çay yaptım, yaşlı kadınımızı epey telaşlandırdım--daha iyi değildi. Eh, bence, kötü bir gözetleme! Üçüncü sabah bir
tıbbi beyefendiye gittim. Yakınlarda yaşayan bir tanıdığım vardı, Kostopravov adında. Bosomyaginler'de görevdeyken tanışmıştım; bana bakmıştı. Doktor gelip ona baktı. 'Kötü durumda,' dedi, 'beni çağırmanın bir faydası yoktu. Ama isterseniz ona bir
barut verebilirim.' Eh, ona bir barut vermedim, bunun sadece doktorun
küçük oyunu olduğunu düşündüm; ve sonra beşinci gün geldi.

"Gözlerimin önünde yatıyordu, efendim, ölüyordu. İşimi ellerimde tutarak pencerede oturdum. Yaşlı kadın sobayı ısıtıyordu. Hepimiz sessizdik. Kalbim
sadece onun için, o işe yaramaz adam için kırılıyordu; sanki
kendi oğlumu kaybediyormuşum gibi hissediyordum. Emelyanuşka'nın bana baktığını biliyordum. Adamın bütün gün boyunca bir şeyler söylemeye karar verdiğini
ve buna cesaret edemediğini görmüştüm.

"Sonunda ona baktım; zavallı adamın gözlerinde öyle bir sefalet gördüm ki.
Gözlerini bana dikmişti ama ona baktığımı görünce
hemen aşağı baktı.

"'Astafiy İvanoviç.'

"'Ne oldu, Emelyanuşka?'

"'Eski paltomu ikinci el satıcısına götürsen, sana
ne kadar verirler, Astafiy İvanoviç?'

"'Ne kadar vereceklerini bilemeyiz. Belki bana bir
rube verirler, Emelyan İlyiç.'

"Ama ben alsaydım, bunun için bir kuruş bile vermezlerdi, ama
böyle değersiz bir şeyi getirdiğim için yüzüme gülerlerdi. Ben sadece
zavallı adamı rahatlatmak için bunu söyledim, onun ne kadar budala olduğunu biliyordum.

"'Ama düşünüyordum, Astafiy İvanoviç, sana bunun için üç ruble verebilirler; kumaştan yapılmış, Astafiy İvanoviç. Nasıl olur da bir
bez ceket için sadece bir ruble verebilirler?'

"'Bilmiyorum, Emelyan İlyiç,' dedim, 'eğer onu almayı düşünüyorsan
başlangıçta kesinlikle üç ruble istemelisin.'

"Emelyanuşka bir süre sessiz kaldı, sonra bana tekrar seslendi--

"'Astafiy İvanoviç.'

"'Nedir, Emelyanuşka?' diye sordum.

"'Öldüğümde ceketimi sat ve beni içine gömme. Ceketsiz de yatabilirim; ve bu değerli bir şey--işe yarayabilir.'

"Onu duyduğumda yüreğimin nasıl sızladığını anlatamam. Ölüm sancısının
üzerine geldiğini gördüm. Bir süre daha sessiz kaldık. Böylece bir saat
geçti. Tekrar ona baktım: Hala bana bakıyordu ve
göz göze geldiğimizde tekrar aşağı baktı.

"'Biraz su içmek ister misin, Emelyan İlyiç?' diye sordum.

"'Bana biraz ver, Tanrı seni korusun, Astafiy İvanoviç.'

"Ona bir içki verdim.

"'Teşekkür ederim, Astafiy İvanoviç,' dedi.

"'Başka istediğin bir şey var mı, Emelyanuşka?'

"'Hayır, Astafiy İvanoviç, istediğim bir şey yok, ama ben--bir nevi----'

"'Ne?'

"'Ben sadece----'

"'Nedir, Emelyanuşka?'

"'Şu binicilik pantolonları----bir nevi----ben onları aldım----Astafiy
İvanoviç.'

"'Tanrı seni affetsin, Emelyanuşka,' dedim, 'zavallı, kederli
yaratık. Rahat rahat git.'

"Ve kendimi boğuyordum, efendim, ve gözlerimde yaşlar vardı. Bir an için
kenara döndüm.

"'Astafiy İvanoviç----'

"Emelyanuşka'nın bana bir şeyler söylemek istediğini gördüm; oturmaya çalışıyordu,
konuşmaya çalışıyordu ve bir şeyler mırıldanıyordu. Birdenbire her yeri kızardı,
bana baktı... sonra tekrar beyaza döndüğünü gördüm, daha da beyaza, ve
bir dakika içinde tamamen yok oldu. Başını geriye attı, bir nefes aldı
ve ruhunu Tanrı'ya teslim etti."

DOKUZ MEKTUPLU BİR ROMAN

I

(PYOTR İVANİTÇ'TEN İVAN PETROVİTÇ'E)

SEVGİLİ BEY VE ÇOK DEĞERLİ DOSTUM, İVAN PETROVİTÇ,

Son iki gündür, diyebilirim ki, senin peşindeyim, dostum,
seninle çok acil bir konu hakkında konuşmak zorundayım ve
seni hiçbir yerde göremiyorum. Dün, Semyon Alekseyiç'in evindeyken, karım senin hakkında
çok güzel bir şaka yaptı, Tatyana Petrovna ve senin her zaman uçan bir çift kuş olduğunu söyledi. Daha üç aydır evli değilsin
ve şimdiden evini ihmal ediyorsun. Hepimiz içtenlikle güldük--elbette sana karşı duyduğumuz samimi şefkatten dolayı--ama şakayı bir kenara bırakırsak, değerli dostum, bana çok fazla sorun çıkardın. Semyon Alekseyiç
bana senin Sosyal Birlik kulübündeki baloya gidiyorum!
Karımı Semyon Alekseyiç'in iyi hanımına bırakıp Sosyal Birlik'e uçtum. Komik ve trajikti! Durumumu hayal edin! Baloda ben--ve yalnız, karım olmadan! İvan Andreyiç beni kapıcı kulübesinde karşıladı ve beni yalnız görünce, hemen (o serseri!) danslara tutkum olduğu sonucuna vardı ve kolumdan tutup beni zorla bir dans dersine
sürüklemek istedi, Sosyal Birlik'in çok kalabalık olduğunu, ateşli bir ruhun dönecek yeri olmadığını ve başının paçuli ve mignonette'ten
ağrdığını söyledi. Ne seni, ne de Tatyana Petrovna'yı buldum. İvan Andreyiç yemin etti ve senin Alexandrinsky tiyatrosundaki _Wit'ten
Woe_'da olacağını ilan etti.

Alexandrinsky tiyatrosuna uçtum: sen de orada değildin. Bu
sabah seni Tchistoganov'da bulmayı bekliyordum--orada senden hiçbir iz yoktu.
Tchistoganov Perepalkin'lere gönderdi--orada da aynı şey. Aslında,
oldukça yorgunum; ne kadar uğraştığımı tahmin edebilirsin! Şimdi sana yazıyorum (başka yapabileceğim bir şey yok). Benim işim kesinlikle
edebi bir iş değil (beni anlıyor musun?); yüz yüze görüşmek daha iyi olur, seninle bir şeyler tartışmak son derece gerekli ve mümkün olduğunca
çabuk, bu yüzden bugün Tatyana Petrovna ile birlikte çay içmeye ve akşam sohbet etmeye gelmeni rica ediyorum. Anna Mihalovna seni
gördüğüne çok memnun olacak. Gerçekten dedikleri gibi, beni ölüm günüme kadar mutlu edeceksin. Bu arada, değerli dostum, kalemi elime aldığımdan beri
sana karşı olan her şeyi anlatacağım--yapmam gereken ufak bir şikayetim var;
aslında, seni, değerli dostum, bana
oynadığın çok
masum küçük bir oyun için suçlamalıyım... Sen bir
alçaksın, vicdansız bir adamsın. Geçtiğimiz ayın ortalarında,
bir tanıdığını, Yevgeny Nikolaitch'i evime getirdin;
dostça ve tabii ki benim için kutsal tavsiyenle ona kefil oldun; genç adamı
açık kollarla karşılama fırsatına sevindim ve bunu yaptığımda başımı bir ilmiğe geçirdim. İlmek
aslında pek de öyle değil, ama güzel bir iş oldu. Şimdi açıklamak için zamanım yok ve aslında bunu yazarken yapmak zor bir şey, sadece sana çok
mütevazı bir ricam var, kötü niyetli dostum: genç adamın kulağına bizimkinden başka metropolde çok sayıda ev olduğunu çok
nazik bir şekilde, geçerken bir şekilde ima edemez misin? Buna dayanamam, sevgili dostum! Dostumuz Semyonovitch'in dediği gibi ayaklarına kapanıyoruz. Karşılaştığımızda sana her şeyi anlatacağım. Genç adamın iyi görgü kurallarına aykırı bir günah işlediğini veya manevi niteliklerden yoksun olduğunu veya başka bir şekilde standartlara uymadığını söylemek istemiyorum. Tam tersine, o sevimli ve hoş bir adam; ama bekle, buluşacağız; bu arada onu
görürsen, Tanrı aşkına ona bir ima fısılda, iyi dostum. Bunu kendim
yapardım ama ne olduğumu biliyorsun, yapamam ve hepsi bu. Onu sen tanıttın. Ama yine de bu akşam kendimi daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Şimdi hoşça kalın. Ben kalıyorum, vb.

P.S.--Küçük oğlum son bir haftadır hasta ve her geçen gün daha da kötüleşiyor; zavallı dişlerini çıkarıyor. Karım ona sürekli
bakıyor ve depresyonda, zavallıcık. Mutlaka gel, bize
gerçek bir zevk vereceksin, değerli dostum.

II

(IVAN PETROVITCH'TEN PYOTR IVANITCH'E)

SEVGİLİ BEY, PYOTR IVANITCH!

Dün mektubunu aldım, okudum ve şaşkına döndüm. Beni aradın, Tanrı bilir neredeydin ve ben sadece evdeydim. Saat ona kadar
İvan İvaniç Tolokonov'u bekliyordum. Mektubunu alır almaz hemen
karımla yola çıktım, bir taksiye bindim ve evine yaklaşık altı buçukta ulaştım. Sen evde değildin ama karın bizi karşıladı. Seni görmek için saat on buçuğa kadar bekledim, daha fazla kalamazdım. Karımla yola çıktım, tekrar bir taksiye bindim, onu eve götürdüm ve
kendim Perepalkin'lere gittim, orada seninle karşılaşabileceğimi düşündüm, ama yine
hesaplamam dışındaydım. Eve vardığımda bütün gece uyuyamadım,
rahatsız oldum; sabahleyin sana üç kez uğradım, dokuzda, onda
ve on birde; üç kez taksiye bindim ve yine beni
ortada bıraktın.

Mektubunu okudum ve şaşırdım. Yevgeny Nikolaitch hakkında yazıyorsun, bana bir ipucu fısıldamamı
yalvarıyorsun ve bana ne hakkında olduğunu söylemiyorsun. Dikkatli olmanı tavsiye ediyorum, ama tüm mektuplar birbirine benzemiyor ve karıma bukle kağıdı için önemli belgeler vermiyorum. Aslında, bana
tüm bunları hangi amaçla yazdığını merak ediyorum. Ancak, eğer iş buna gelirse, neden
bu işe karışayım? Ben başkalarının işine burnumu sokmam. Sen onun yanında evde olamazsın; sadece seninle kısa ve kesin bir açıklama yapmam gerektiğini görüyorum ve ayrıca zaman geçiyor. Ve ben de sıkıntıdayım ve anlaşmamızın şartlarını ihmal edeceksen ne yapacağımı bilmiyorum. Bir yolculuk bedava; bir yolculuk da bir şeye mal oluyor ve karımın bana son moda kadife bir
manto almam için sızlanması. Yevgeni Nikolayiç hakkında hemen belirtmek isterim ki, dün Pavel Semyonoviç Perepalkin'in evindeyken vakit kaybetmeden bilgi aldım. Yaroslav eyaletinde beş yüz serfi var ve büyükannesinden Moskova yakınlarında üç yüz serflik bir arazi bekliyor. Ne kadar parası olduğunu söyleyemem; bence sen bunu daha iyi bilmelisin. Bir kereliğine benimle buluşabileceğim bir yer belirlemenizi rica ediyorum. Dün Ivan Andreyitch ile tanıştınız ve size
eşimle birlikte Alexandrinsky tiyatrosunda olduğumu söylediğini yazıyorsunuz. Ben de onun bir
yalancı olduğunu ve bu tür durumlarda ne kadar az güvenilebileceğini gösteriyor, sadece
dün önceki gün büyükannesine sekiz yüz ruble
harcadı. Kalma şerefine eriştim, vb.

P.S.--Karım çocuk sahibi olacak; bu konuda gergin ve zaman zaman
depresif hissediyor. Tiyatroda bazen ateşli silahlar patlıyor
ve sahte fırtınalar oluyor. Bu yüzden karımın sinirlerinin sarsılmasından korktuğum için onu
tiyatroya götürmüyorum. Benim tiyatroya karşı büyük bir
yakınlığım yok.

III

(PYOTR İVANİTÇ'TEN İVAN PETROVİTÇ'E)

DEĞERLİ DOSTUM, İVAN PETROVİTÇ,

Suçluyum, suçluyum, binlerce kez suçluyum, ama kendimi
savunmak için acele ediyorum. Dün saat beş ile altı arasında, tam sizden
sıcak bir sevgiyle söz ederken, Stepan Alekseyiç Amca'dan bir haberci dörtnala
geldi ve teyzemin çok kötü olduğu haberini getirdi. Karımı
tedirgin etmekten korktuğum için,
ona bundan tek kelime etmedim, ama başka acil bir
iş bahanesiyle teyzemin evine gittim. Onu neredeyse ölmek üzere buldum. Tam saat
beşte, son iki yılda geçirdiği üçüncü felç geçirmişti. Aile doktorları Karl Fyodoritch, geceyi
ömür boyu yaşayamayacağını söyledi. Durumumu sen tahmin edebilirsin, sevgili dostum.
Bütün gece keder ve endişe içinde ayaktaydık. Sabaha kadar
tamamen bitkin ve ahlaki ve fiziksel zayıflık yüzünden
kanepede uzandım; beni uyandırmalarını söylemeyi unuttum ve ancak
on bir buçukta uyandım. Teyzem daha iyiydi. Eve, karıma doğru sürdüm. Zavallı
şey, beni beklerken oldukça bitkin düşmüştü. Bir şeyler atıştırdım,
küçük oğlumu kucakladım, karımı rahatlattım ve seni ziyarete gittim. Sen
evde değildin. Dairende Yevgeny Nikolaitch'i buldum. Eve vardığımda
bir kalem aldım ve işte sana yazıyorum. Bana homurdanma ve
kızma, gerçek dostum. Beni döv, suçlu başımı omuzlarımdan kes ama
beni sevginden mahrum etme. Karından bu akşam Slavyanovlar'da olacağını öğrendim. Kesinlikle orada olacağım. Seni görmeyi büyük bir sabırsızlıkla bekliyorum.

Ben kalıyorum, vb.

P.S.--Küçük oğlumuz için tam bir umutsuzluk içindeyiz. Karl Fyodoritch
ravent reçete ediyor. İnliyor. Dün kimseyi tanımıyordu. Bu
sabah bizi tanıdı ve peltek peltek papa, mamma, boo diye konuşmaya başladı... Karım
bütün sabah gözyaşları içindeydi.

IV

(IVAN PETROVITCH'TEN PYOTR IVANITCH'E)

SEVGİLİ BEYEFENDİM, PYOTR IVANITCH!

Sana, odanda, yazıhanende yazıyorum; ve kalemi elime almadan önce, seni iki buçuk saatten fazla bekledim. Şimdi, Pyotr Ivanitch, sana bu sefil olay hakkındaki
açıkça fikrimi söylememe izin ver. Son mektubundan, Slavyanovlar'da beklendiğini, beni oraya davet ettiğini anladım;
geldim, beş saat kaldım ve senden hiçbir iz yoktu. Neden, sizce
insanların alay konusu olmam gerekiyor? Affedersiniz, sevgili
beyefendi... Bu sabah size geldim, sizi bulmayı umuyordum, Tanrı bilir nerede, ne zaman uygun bir zamanda evde bulunabilecek insanları arayan bazı aldatıcı kişileri taklit etmiyordum. Evde sizden hiçbir iz yok. Şimdi size tüm
acı gerçeği söylemekten beni alıkoyan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sadece anlaşmamızla ilgili pazarlığınızdan
geri döndüğünüzü söyleyeceğim. Ve ancak şimdi tüm meseleyi
düşündüğümde, zihninizin
kurnazca işleyişine kesinlikle hayran kaldığımı itiraf etmekten kendimi alamıyorum. Şimdi açıkça görüyorum ki, uzun zamandır düşmanca
tasarımınızı besliyorsunuz. Bu varsayımım, geçen hafta neredeyse affedilemez bir şekilde,
bana hitaben yazdığınız mektubu ele geçirmenizle doğrulanıyor.
Belgelerden korkuyorsunuz, onları yok ediyorsunuz ve beni aptal yerine koymaya çalışıyorsunuz. Ama
ben
kendimi aptal yerine koymaya izin vermeyeceğim, çünkü şimdiye kadar hiç kimse beni aptal yerine koymadı ve herkes bu konuda
benim hakkımda iyi şeyler düşündü. Gözlerimi
açıyorum. Beni oyalamaya, Yevgeny Nikolaitch'ten bahsetmeye çalışıyorsunuz ve bu ayın yedisinde, hala anlayamadığım mektubunuzla sizden kişisel bir açıklama istediğimde,
kendi ortalıkta dolaşırken,
uyduruk randevular veriyorsunuz. Elbette, efendim, bütün bunları fark etmeye gücümün yetmeyeceğini düşünmüyorsunuz? Bana, çok iyi bildiğin hizmetlerim için, çeşitli kişileri tanıtma yolunda, ödül vereceğine söz verdin ve aynı zamanda, nasıl yaptığını bilmiyorum, benden önemli miktarlarda borç para almayı
başarıyorsun, tıpkı geçen hafta olduğu gibi, makbuz vermeden. Şimdi,
parayı aldıktan sonra, yolumdan çekiliyorsun ve dahası, Yevgeny Nikolaitch ile ilgili olarak sana yaptığım hizmeti reddediyorsun. Muhtemelen, Simbirsk'e hızlı bir şekilde gitmemi bekliyorsun ve işini halletmek için
zamanım olmayabileceğini umuyorsun. Ama seni ciddiyetle temin ediyorum ve
şeref sözüme dayanarak tanıklık ediyorum ki, eğer iş oraya gelirse, özellikle işimi yürütmek,
amaçlarıma ulaşmak ve seni yakalamak için Petersburg'da iki ay daha geçirmeye hazırım. Çünkü ben de bazen
insanları nasıl alt edeceğimi biliyorum. Sonuç olarak, bugün bana önce yazılı olarak, sonra da şahsen yüz yüze tatmin edici bir açıklama yapmazsanız ve aramızdaki anlaşmanın ana noktaları hakkında mektubunuzda yeni bir ifade vermezseniz ve Yevgeny Nikolaitch ile ilgili görüşlerinizi tam olarak açıklamazsanız, sizin için çok
hoş olmayan ve hatta benim için de iğrenç olacak önlemlere başvurmak zorunda kalacağımı bildirmek isterim.

Kalmaya izin verin, vb.

V

(PYOTR İVANİTÇ'TEN İVAN PETROVİTÇ'E)

_11 Kasım._

SEVGİLİ VE ONURLU DOSTUM, İVAN PETROVİTÇ!

Mektubunuz yüreğimi dağladı. Sevgili ama adaletsiz dostum, en sadık arkadaşlarınızdan birine böyle davranmaktan utanmadınız mı acaba? Neden bu kadar aceleci davranıyorsunuz ve her şeyi tam olarak açıklamadan beni bu kadar
aşağılayıcı şüphelerle yaralıyorsunuz? Ama suçlamalarınıza hemen cevap vermek için acele ediyorum.
Dün beni bulamadınız, Ivan Petrovitch, çünkü aniden ve
hiç beklenmedik bir şekilde ölüm döşeğine çağrıldım. Teyzem Yefimya Nikolaevna,
dün akşam saat on birde vefat etti.
Akrabaların genel onayıyla, üzücü ve kederli törenin düzenlemelerini yapmak üzere
seçildim. O kadar çok işim vardı ki,
bu sabah sizi görmeye, hatta size bir mesaj bile göndermeye vaktim olmadı.
Aramızda ortaya çıkan yanlış anlaşılmadan dolayı yüreğim yanıyor.
Yevgeniy Nikolaitch hakkında
kayıtsızca ve şaka yollu söylediğim sözlerimi tamamen
yanlış bir anlamda algıladınız ve onlara benim için çok
kötü bir anlam yüklediniz.
Paradan bahsediyorsunuz ve bu konuda endişenizi dile getiriyorsunuz. Ama lafı
boşa harcamadan, tüm talep ve isteklerinizi karşılamaya hazırım, ancak size şunu hatırlatmalıyım ki, geçen hafta sizden aldığım üç yüz elli ruble belirli bir anlaşmaya uygundu ve bir borç değildi. İkinci durumda kesinlikle bir makbuz olurdu. Mektubunuzda belirtilen diğer noktaları tartışmaya tenezzül etmeyeceğim. Bunun bir
yanlış anlaşılma olduğunu görüyorum. Bunun sizin alışılmış aceleciliğiniz, asabiyetiniz
ve inatçılığınız olduğunu görüyorum. İyi kalpliliğinizin ve açık sözlü kişiliğinizin kalbinizde şüphelerin kalmasına izin vermeyeceğini ve aslında bana ilk elini uzatan kişi olacağınızı biliyorum. Yanılıyorsunuz, Ivan Petrovitch, çok yanılıyorsunuz!

Mektubunuz beni derinden yaralamış olsa da, bugün bile gelip özür dilemeye hazır olmalıyım, ancak dünden beri öyle bir telaş ve telaş içindeyim ki tamamen bitkinim ve ayakta durmakta bile zorlanıyorum. Sorunlarımı tamamlamak için karım yatıyor; korkarım ki ciddi şekilde hasta. Küçük oğlumuz, Tanrıya şükür, daha iyi; ancak kalemimi bırakmalıyım, yapmam gereken bir sürü şey var ve acil. Sevgili dostum, kalmama izin verin, vb.

VI

(IVAN PETROVITCH'TEN PYOTR IVANITCH'E)

_14 Kasım._

SEVGİLİ BEY, PYOTR IVANITCH!

Üç gündür bekliyorum, bunları karlı bir şekilde kullanmaya çalıştım - bu arada nezaket ve görgü kurallarının herkes için en büyük
süs olduğunu düşünüyorum. Bu ayın onuncusundaki son mektubumdan beri, kısmen teyzenizle ilgili olarak bir Hıristiyanın görevini
rahatsız edilmeden yerine getirmenize izin vermek için, kısmen de bildiğiniz bir işle ilgili bazı değerlendirmeler ve araştırmalar için zamana ihtiyacım olduğu için varlığımı ne sözle ne de eylemle size hatırlatmadım. Şimdi kendimi size en kapsamlı ve kesin şekilde
açıklamak için acele ediyorum.

Açıkçası ilk iki mektubunuzu okurken ne istediğimi anlamadığınızı ciddi olarak
varsaydığımı itiraf ediyorum; bu yüzden sizinle bir görüşme ve açıklamalar yüz yüze yapmayı tercih ettim.
Yazmaktan korkuyordum ve düşüncelerimi kağıt üzerinde ifade etmedeki netlikten
uzak olduğum için kendimi suçluyordum. Eğitim ve görgü avantajlarına sahip olmadığımı ve içi boş bir nezaket gösterisinden kaçındığımı biliyorsun çünkü acı deneyimlerden görünüşlerin ne kadar yanıltıcı olduğunu ve bazen bir yılanın çiçeklerin altında saklandığını öğrendim. Ama beni anladın; bana olması gerektiği gibi cevap vermedin çünkü kalbinin ihanetiyle önceden şeref sözüne ve aramızdaki dostça ilişkilere sadakatsizlik etmeyi planlamıştın. Bunu son zamanlarda bana karşı sergilediğin iğrenç tavırlarla kesin olarak kanıtladın, bu benim çıkarlarım için ölümcül, beklemediğim ve şu ana kadar inanmayı reddettiğim bir şey. Tanışmamızın en başından beri beni zeki tavırlarınla, davranışlarının inceliğiyle, işlere dair bilginle ve seninle birlikte olmanın sağlayacağı avantajlarla büyüledin. Gerçek bir dost ve iyiliksever bulduğumu hayal ettim. Şimdi açıkça görüyorum ki, pohpohlayıcı ve parlak bir dış görünüşün altında kalplerinde zehir saklayan, zekalarını komşuları için tuzaklar örmek ve affedilemez aldatmacalar yapmak için kullanan ve bu yüzden kalem ve kağıttan korkan ve aynı zamanda güzel dillerini komşularının ve ülkelerinin yararına değil, kendileriyle herhangi bir tür iş ilişkisine girenlerin aklını uyuşturmak ve büyülemek için kullanan birçok insan var. Bana ihanetiniz, sevgili beyefendi, aşağıdakilerden açıkça görülebilir.

İlk olarak, mektubumun açık ve belirgin terimleriyle, durumumu tarif ettiğimde, beyefendi, ve aynı zamanda ilk mektubumda, özellikle Yevgeny Nikolaitch ile ilgili olarak, belirli ifadeleriniz ve niyetlerinizle ne demek istediğinizi sorduğumda, çoğunlukla cevap vermekten kaçınmaya ve beni şüphe ve kuşkularla şaşırtmaya çalıştınız, konuyu sakin bir şekilde bir kenara bıraktınız. Sonra bana hiçbir güzel sözle anlatılamayacak bir şekilde davrandıktan sonra, yaralı olduğunu yazmaya başladın. Lütfen, buna ne ad vermeliyim, efendim? O zaman her dakika benim için değerliyken ve beni şehrin her yerinde peşinizden koşturduğunuzda, kişisel bir dostluk varmış gibi yaparak, bilerek işten bahsetmekten kaçınarak, tamamen alakasız konulardan bahsettiğiniz mektuplar yazdınız; yani, her halükarda her şekilde saygı duyduğum iyi hanımınızın hastalıklarından ve bebeğinizin ravent ile nasıl dozlandığını ve dişini nasıl çıkardığını anlattınız. Tüm bunlara her mektupta iğrenç bir düzenlilikle değindiniz ve bu bana hakaretti. Elbette bir babanın kalbinin bebeğinin acıları yüzünden parçalanabileceğini kabul etmeye hazırım, ama farklı, çok daha önemli ve ilginç bir şeye ihtiyaç varken neden bundan bahsediyorsunuz? Bunu sessizce katlandım, ama şimdi zaman geçtiğinde kendimi açıklamanın görevim olduğunu düşünüyorum. Son olarak, birkaç kez beni aldatıcı randevular ayarlayarak haince kandırarak, görünüşe göre, beni aptal ve alay konusu yapmaya
çalıştınız, ki ben asla böyle bir şey yapmayı düşünmüyorum. Sonra beni önce davet edip tamamen kandırdıktan sonra, utanç verici bir kesinlikle belirttiğiniz gibi, tam saat beşte felç geçiren teyzenizin yanına çağrıldığınızı bildirdiniz. Neyse ki, efendim, bu üç gün boyunca soruşturma yapmayı başardım ve onlardan teyzenizin yedinci günden önceki gün gece yarısından kısa bir süre önce felç geçirdiğini öğrendim. Bu olgudan, onlarla hiçbir şekilde ilgisi olmayan kişileri kandırmak için kutsal aile ilişkilerini kullandığınızı görüyorum. Son olarak, son mektubunuzda, akrabalarınızın ölümünden, sanki tam da çeşitli iş konuları hakkında danışmak için sizi ziyaret etmem gereken zamanda gerçekleşmiş gibi bahsediyorsunuz. Ama burada sanatlarınızın ve hesaplamalarınızın iğrençliği tüm inançları aşıyor, çünkü tam zamanında şans eseri elde edebildiğim güvenilir bilgilerden, teyzenizin mektubunuzda onun ölümü için belirlediğiniz zamandan yirmi dört saat sonra öldüğünü öğrendim. Bana karşı ihanetinizi keşfettiğim tüm işaretleri sayarsam asla yapmamış olurum. Gerçekten de, tarafsız bir gözlemci için, her mektubunuzda bana gerçek dostunuz demeniz ve bana her türlü nazik ismi takmanız yeterlidir, ki bunu, inancıma göre, vicdanımı uyutmaktan başka bir amaç için yapmıyorsunuz. Şimdi bana karşı yaptığınız başlıca aldatmaca ve ihanete geldim, yani son zamanlarda ortak çıkarlarımızla ilgili her şeyle ilgili sürekli sessizliğiniz, biraz belirsiz ve benim için tam olarak anlaşılabilir olmayan bir dille yazdığınız mektubu kötü niyetli bir şekilde çalmanız, benden makbuz vermeden ortağınız olarak ödünç aldığınız üç yüz elli rublelik barbarca zorla borç vermeniz ve son olarak ortak tanıdığımız Yevgeny Nikolaitch'e attığınız iğrenç iftiralar. Şimdi açıkça görüyorum ki, bana onun, eğer söylememe izin verirseniz, ne süt ne de yün için işe yaramayan bir teke gibi olduğunu, ne bir şey ne de diğeri, ne balık ne de et olduğunu, altıncı anda yazdığınız mektubunuzda bunu ondaki bir kusur olarak belirtmişsiniz. Yevgeny Nikolaitch'i mütevazı
ve iyi huylu bir genç adam olarak tanıyordum, bu sayede toplumda saygı görebilir, kazanabilir ve hak edebilirdi. Ayrıca son iki haftadır her akşam Yevgeny Nikolaitch ile şans oyunları oynayarak cebine onlarca ve hatta bazen yüzlerce ruble koyduğunu da biliyorum. Şimdi tüm bunları reddediyorsun,
ve sadece çektiğim acıları telafi etmeyi reddetmekle kalmıyorsun,
hatta bana ait parayı bile gasp ediyorsun, beni bu ilişkide ortak olmam gerektiği yönündeki önerilerle cezbediyorsun ve beni çeşitli avantajlarla cezbediyorsun
ve bunlar birikecekti. Benim ve Yevgeny Nikolaitch'in parasını en yasadışı şekilde gasp ettikten sonra, bana tazminat ödemeyi reddediyorsunuz,
haksız yere
gözümde karaladığınız
bir adamı, çabalarım ve gayretlerimle, evinize
getirdiğim iftiraya başvuruyorsunuz. Oysa tam tersine, arkadaşlarınızdan duyduğuma göre,
hala onun için neredeyse salyalar akıtıyorsunuz ve
dünyada sizin en yakın dostunuz olduğunu ilan ediyorsunuz, oysa ki dünyada sizin planlarınızın ne amaçladığını ve dostça ilişkilerinizin gerçekte ne anlama geldiğini hemen tahmin edemeyecek kadar aptal kimse yok. Bunların aldatma,
ihanet, insan görevlerini ve nezaketini unutma, Tanrı yasasına aykırı ve her bakımdan kötü olduğunu söylemeliyim. Kendimi bir kanıt ve örnek olarak görüyorum.
Sizi nasıl gücendirdim ve neden bana bu tanrısız
şekilde davrandınız?

Mektubumu bitireceğim. Kendimi açıkladım. Şimdi sonuca varıyorum. Eğer efendim,
bu mektubu aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede bana tam olarak geri vermezseniz,
birincisi, size verdiğim üç yüz elli rubleyi ve
ikincisi, sözünüze göre bana gelecek tüm meblağları,
sizi geri vermeye zorlamak için mümkün olan her yola, hatta
açıkça zor kullanmaya, ikinci olarak yasaların korumasına başvuracağım ve son olarak, eğer mütevazı hizmetkarınızın elinde kalırsa, tüm dünyanın gözünde adınızı
mahvedebilecek ve rezil edebilecek gerçeklere sahip olduğumu bildirmek isterim.

VII

(PYOTR İVANİTÇ'TEN İVAN PETROVİTÇ'E)

_15 Kasım._

İVAN PETROVİTÇ!

Kaba ve aynı zamanda tuhaf mektubunuzu aldığımda, ilk anda onu parçalara ayırmak
istedim, ama onu bir merak
konusu olarak sakladım. Ancak, yanlış anlamalarımız ve
hoş olmayan ilişkilerimiz için içtenlikle pişmanım. Size cevap vermek istemedim. Ama mecburiyetten dolayı
zorlanıyorum. Bu satırlarda size, sizi evimde görmekten
çok
hoşlanmayacağımı bildirmeliyim; karım da aynı şekilde hissediyor: sağlığı hassas ve katran kokusu onu rahatsız ediyor. Karım, eşinize, _Don Kişot de la Mancha_ kitabını içten
teşekkürleriyle birlikte gönderiyor. Son ziyaretinizde burada bıraktığınızı söylediğiniz galoşlara gelince, bunların hiçbir yerde bulunamadığını üzülerek bildirmeliyim.
Hala aranıyorlar; ama eğer bulunmazlarsa, o zaman size
yeni bir çift alacağım.

Sizin samimi dostunuz olarak kalma şerefine erişiyorum,

VIII

16 Kasım'da, Pyotr İvaniç posta yoluyla kendisine hitaben yazılmış iki mektup aldı. İlk zarfı açarak, soluk pembe kağıda dikkatlice katlanmış bir
not çıkardı. El yazısı karısına aitti.
Yevgeny Nikolaitch'e hitaben yazılmıştı ve 2 Kasım tarihliydi. Zarfta başka bir şey yoktu. Pyotr Ivanitch şunları okudu:

SEVGİLİ EUGENE,

Dün tamamen imkansızdı. Kocam bütün akşam evdeydi.
Yarın saat on birde mutlaka gelin. Saat on buçukta kocam
Tsarskoe'ye gidecek ve akşama kadar dönmeyecek. Bütün gece öfkeliydim. Bana bilgi ve yazışmaları gönderdiğin için teşekkür ederim.
Ne kadar çok kağıt. Gerçekten bunların hepsini o mu yazdı? Ama tarzı var;
çok teşekkürler canım; beni sevdiğini görüyorum. Kızma ama, Tanrı aşkına, yarın gel.

A.

Pyotr Ivanitch diğer mektubu açtı:

PYOTR IVANITCH,

Zaten bir daha asla evine adım atmazdım;
bu konuda kağıt kirletmene gerek yoktu.

Gelecek hafta Simbirsk'e gidiyorum. Yevgany Nikolaitch sizin değerli
ve sevgili dostunuz olmaya devam ediyor. Size şans diliyorum ve galoşlar için endişelenmeyin.

IX

17 Kasım'da Ivan Petrovitch posta yoluyla kendisine hitaben yazılmış iki mektup aldı. İlk mektubu açıp aceleyle ve
dikkatsizce yazılmış bir not çıkardı. El yazısı karısına aitti; Yevgeny Nikolaitch'e hitaben yazılmıştı ve 4 Ağustos tarihliydi. Zarfta başka bir şey yoktu. Ivan Petrovitch okudu:

* * * * *

Elveda, elveda, Yevgeni Nikolayitch! Tanrı seni bunun için de ödüllendirsin.
Mutlu olmanı dilerim, ama benim kaderim acı, çok acı! Seçim senin.
Teyzem olmasaydı sana bu kadar güvenmezdim.
Ne bana ne de teyzeme gülmeyin. Yarın düğünümüz var. Teyzem rahatladı
iyi bir adam bulunduğu için ve beni çeyizsiz alacağı için.
Bugün ona ilk kez dikkatlice baktım. İyi huylu görünüyor.
Beni acele ettiriyorlar. Elveda, elveda... Sevgilim!! Beni
bazen düşün; seni asla unutmayacağım. Elveda! Bunu son mektubum gibi
imzalıyorum, hatırlıyor musun?

TATYANA.

İkinci mektup şöyleydi:

IVAN PETROVITCH,

Yarın yeni bir çift galoş alacaksınız. Başkalarının
ceplerinden çalmak benim alışkanlığım değildir ve sokaklarda her türlü
çöpü toplamaktan hoşlanmam.

Yevgeni Nikolayiç büyükbabasının işi için bir iki gün içinde Simbirsk'e gidecek ve benden kendisine bir seyahat arkadaşı bulmamı istedi; onu da yanınıza almak istemez misiniz?

HOŞ OLMAYAN BİR DURUM

Bu hoş olmayan olay, sevgili vatanımızın yeniden canlanmasının ve yiğit oğullarının yeni umutlara ve kaderlere doğru mücadelesinin karşı konulamaz bir güçle ve dokunaklı
bir şekilde saf bir coşkuyla başladığı bir dönemde meydana geldi. O dönemde bir kış akşamı, saat on bir ile on iki arasında, üç son derece saygın beyefendi, Petersburg Yakası'ndaki iki katlı güzel bir evin rahat ve lüks döşenmiş bir odasında oturuyorlardı ve çok ilginç bir konu hakkında ağırbaşlı ve öğretici bir sohbete dalmışlardı. Bu üç beyefendinin hepsi general rütbesindeydi. Küçük bir masanın etrafında oturuyorlardı, her biri yumuşak ve şık bir koltukta oturuyorlardı ve konuşurken sessizce ve lüks bir şekilde şampanya yudumluyorlardı. Şişe, etrafında buz olan gümüş bir sehpanın üzerinde, masanın üzerinde duruyordu. Gerçek şu ki, altmış beş yaşında yaşlı bir bekar olan Stepan Nikiforovitch Nikiforov adlı bir özel danışman, yeni satın aldığı bir eve taşınmasını ve tesadüfen daha önce hiç kutlamadığı doğum gününü kutluyordu. Ancak, şenlik çok büyük ölçekli değildi; daha önce gördüğümüz gibi, sadece iki misafir vardı, ikisi de eski meslektaşları ve Bay Nikiforov'un eski astlarıydı; yani Semyon İvanoviç Şipulenko adında gerçek bir sivil danışman ve bir diğer gerçek sivil danışman, İvan İlyiç Pralinski. Saat dokuzda çaya gelmişlerdi, sonra şarap içmeye başlamışlardı ve tam on bir buçukta eve gitmeleri gerektiğini biliyorlardı. Ev sahibi, hayatı boyunca düzenliliği sevmişti. Kendisi hakkında birkaç söz.

Kariyerine kendisini destekleyecek hiçbir şey olmadan küçük bir katip olarak başlamıştı, kırk beş yıl boyunca sessizce çalışmıştı, ne için çalışacağını çok iyi biliyordu, yıldızları gökyüzünden aşağı çekmek gibi bir hırsı yoktu, gerçi zaten iki yıldızı vardı ve özellikle herhangi bir konuda kendi fikrini ifade etmekten hoşlanmıyordu. Ayrıca dürüsttü, yani özellikle dürüst olmayan bir şey
yapması hiç olmamıştı; bekardı çünkü bir
bencildi; bolca beyni vardı ama
zekasını göstermeye dayanamıyordu; özellikle dağınıklıktan ve coşkudan nefret ediyordu,
bunları ahlaki dağınıklık olarak görüyordu; ve hayatının sonuna doğru
tamamen şehvetli, tembel bir konfor ve sistematik bir
yalnızlığa dalmıştı. Bazen kendi sınıfından daha yüksek rütbeli insanları ziyaret etmesine rağmen,
gençliğinden itibaren asla misafir ağırlamayı kaldıramadı; ve son zamanlarda, eğer sabır oyunu oynamazsa,
yemek odası saatinin arkadaşlığından memnundu ve
tüm akşamı koltuğunda uyuyarak, şömine rafındaki cam rafın altında onun tik taklarını sakin bir şekilde dinleyerek geçirirdi. Görünüşte yakından tıraşlı ve son derece düzgün görünümlüydü, iyi korunmuştu, yaşından daha genç görünüyordu; daha uzun yıllar yaşamaya söz verdi ve en yüksek iyi yetiştirmenin kurallarına sıkı sıkıya bağlıydı. Görevi oldukça rahattı: bir yerde başkanlık etmek ve bir şeyler imzalamak zorundaydı. Kısacası, birinci sınıf bir adam olarak görülüyordu. Tek bir tutkusu, daha doğrusu, tek bir keskin arzusu vardı: kendi evine ve bir beyefendinin ikametgahı gibi inşa edilmiş bir eve sahip olmak, ticari bir yatırım değil. Arzusu sonunda gerçekleşti: dışarı baktı ve Petersburg Yakası'nda bir ev satın aldı, oldukça uzaktaydı, doğru, ama bir bahçesi vardı ve zarif bir evdi. Yeni ev sahibi, uzakta olmanın daha iyi olduğuna karar verdi: evde eğlenmeyi sevmiyordu ve birini görmek veya ofise gitmek için çikolata renginde güzel bir arabası, bir arabacısı, Mihey ve iki küçük ama güçlü ve yakışıklı atı vardı. Tüm bunlar, kırk yıllık dikkatli tutumlulukla onurlu bir şekilde elde edilmişti, böylece kalbi buna seviniyordu.

Stepan Nikiforovitch'in sakin kalbinde öyle bir zevk hissetmesinin sebebi buydu ki, doğum gününde iki arkadaşını onu görmeye davet etti, ki bunu şimdiye kadar en yakın tanıdıklarından dikkatlice gizlemişti. Bu ziyaretçilerden biriyle ilgili özel planları vardı. Yeni evinin üst katında yaşıyordu ve tam olarak aynı şekilde inşa edilmiş ve düzenlenmiş olan alt yarısı için bir kiracı istiyordu. Stepan
Nikiforovitch, Semyon İvanoviç Şipulenko'yu hesaplıyordu ve o akşam iki kez sohbet sırasında bu konuyu açmıştı. Fakat
Semyon İvanoviç hiçbir yanıt vermedi. İkincisi de uzun yıllar boyunca inatla kendine bir yol açmış bir adamdı. Siyah
saçları ve favorileri ve her zaman biraz sarılık olan bir yüzü vardı.
Evde kalmayı seven, somurtkan bir yapıya sahip evli bir adamdı; evini demir bir çubukla yönetiyordu; resmi görevlerinde en büyük
özgüvene sahipti. O da hangi hedefi hedeflediğini ve daha da iyisi, asla ulaşamayacağı şeyi gayet iyi biliyordu. İyi bir konumdaydı ve
sıkıca orada oturuyordu. Yeni reformlara belli bir tiksintiyle baksa da, özellikle de onlar hakkında tedirgin değildi: son derece kendine güveniyordu ve Ivan Ilyitch Pralinsky'nin yeni temalar hakkında konuşmasını ironik bir kötülükle dinliyordu. Ancak hepsi oldukça serbestçe içki içiyordu, bu yüzden Stepan Nikiforovitch'in kendisi Bay Pralinsky ile son reformlar hakkında ufak bir tartışmaya katılmaya tenezzül etti. Ancak onun hakkında birkaç söz söylemeliyiz, Ekselansları Bay Pralinsky, özellikle de şu anki hikayenin baş kahramanı olduğu için.

Gerçek sivil danışman Ivan Ilyitch Pralinsky sadece dört aydır "Ekselansları"ydı; kısacası, genç bir generaldi. Yaşça da gençti -sadece kırk üç, daha fazla değil- ve daha genç görünüyordu ve görünmeyi seviyordu. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, giyiminde şıktı ve
sağlam, onurlu karakteriyle övünürdü; büyük bir özgüvenle
göğsünde bir miktar önemli bir düzen sergiledi. En erken
çocukluğundan itibaren aristokrat toplumun havalarını ve zarafetini nasıl kazanacağını biliyordu ve bekar olduğu için zengin ve hatta aristokrat bir
gelin hayalini kuruyordu. Aptal olmaktan çok uzak olmasına rağmen başka birçok şey hayal ediyordu. Zaman zaman çok konuşurdu ve hatta parlamento pozu almayı severdi. İyi bir aileden geliyordu. Bir generalin oğluydu ve lüks içinde büyümüştü; hassas çocukluğunda
kadife ve ince keten giymişti, aristokrat bir
okulda eğitim görmüştü ve orada çok az şey öğrenmiş olmasına rağmen hizmette başarılı olmuştu ve bir general olma yolunda ilerlemişti. Otoriteler ona yetenekli bir adam olarak bakıyorlardı ve hatta gelecekte ondan büyük şeyler bekliyorlardı. Stepan Nikiforoviç, Ivan Ilyitch'in hizmet kariyerine başladığı ve general olana kadar altında kaldığı kişi, onu asla iyi bir iş adamı olarak görmemişti
ve ondan hiçbir beklentisi yoktu. Onun hakkında hoşuna giden şey, iyi bir aileye mensup olması, mülk sahibi olmasıydı -yani, dairelerde kiraya verilen, bir gözetmenin sorumluluğunda olan büyük bir bina bloğu- önemli kişilerle bağlantılı olması ve dahası, görkemli bir duruşa sahip olmasıydı. Stepan Nikiforoviç, onu içten içe aşırı hayal gücü ve istikrarsızlıkla suçluyordu. Ivan Ilyitch'in kendisi bile zaman zaman çok fazla _amour-propre_ ve hatta hassasiyete sahip olduğunu hissediyordu. Gariptir ki, zaman zaman vicdanının hastalıklı hassasiyeti ve hatta bir tür hafif pişmanlık nöbetleri geçiriyordu. Acı ve gizli bir kalp ağrısıyla, ara sıra hayal ettiği kadar yükseğe uçmadığını fark ediyordu. Böyle anlarda, özellikle hemoroidlerden muzdaripken, umutsuzluğa kapılırdı, hayatına _une existence manquee_ derdi ve -elbette ki- kendi parlamento kapasitesine bile inanmayı bırakır, kendine geveze, laf cambazı derdi; ve tabii ki bütün bunlar ona büyük itibar kazandırsa da, yarım saat sonra tekrar başını kaldırmasını, daha da inatçı, daha da kendini beğenmiş bir şekilde kendine güvenmesini ve iz bırakmayı başaracağına, sadece büyük bir memur değil, Rusya'nın uzun süre hatırlayacağı bir devlet adamı olacağına kendini inandırmasını en ufak şekilde engellemezdi. Bazen anıtları hayal ederdi. Bundan, İvan İlyiç'in yüksekleri hedeflediği görülecektir, ancak belirsiz umutlarını ve hayallerini kalbinin derinliklerinde, hatta belli bir tedirginlikle bile saklıyordu. Kısacası, iyi huylu bir adamdı ve özünde bir şairdi. Son yıllarda bu hastalıklı hayal kırıklığı anları daha sık olmaya başlamıştı. Garip bir şekilde sinirlenmeye başlamıştı, gücenmeye hazırdı ve
herhangi bir çelişkiyi hakaret olarak algılamaya meyilliydi. Fakat reformdan geçmiş Rusya ona büyük umutlar vermişti. Generalliğe terfisi son dokunuştu.
Uyanmıştı; başını dik tuttu. Birdenbire özgürce ve güzel bir şekilde konuşmaya başladı. Çok hızlı ve beklenmedik bir şekilde sahiplendiği ve hararetle dile getirdiği yeni fikirlerden bahsetti. Konuşmak için fırsatlar aradı, şehirde dolaştı ve birçok yerde
kendisini çok pohpohlayan
çaresiz bir Liberal ününü kazanmayı başardı. O akşam, dört kadeh içtikten sonra özellikle
coşkuluydu. Uzun zamandır görmediği ve şimdiye kadar her zaman saygı duyduğu ve hatta itaat ettiği Stepan Nikiforovitch'i her noktada çürütmek istiyordu. Nedense onu gerici olarak gördü
ve ona olağanüstü bir ateşle saldırdı. Stepan Nikiforovitch ona
cevap vermedi, sadece sinsice dinledi, konu ilgisini çekse de.
İvan İlyiç öfkelendi ve tartışmanın hararetinde bardağından
olması gerekenden daha sık yudumladı. Sonra Stepan Nikiforovitch şişeyi aldı ve hemen bardağını tekrar doldurdu, bu nedense İvan İlyiç'i rahatsız etmiş gibiydi, özellikle de alaycılığı ve kötü huyu nedeniyle özellikle hor gördüğü ve hatta korktuğu Semyon İvan İlyiç Şipulenko, hain bir sessizlik korumuş ve gerektiğinden daha sık gülümsemişti. "Beni bir okul çocuğu sanıyorlar," diye geçti İvan İlyiç'in aklından.

"Hayır, zamanı gelmişti, tam zamanı," diye devam etti hararetle. "Çok erteledik ve benim düşünceme göre insanlık ilk düşüncedir, insanlık
aşağımızdakilerle birlikte, onların da insan olduğunu hatırlayarak. İnsanlık her şeyi
kurtaracak ve var olan her şeyi ortaya çıkaracaktır...."

"He-he-he-he!" sesi Semyon İvanoviç'in yönünden duyuldu.

"Ama neden bize böyle laf atıyorsun?" diye itiraz etti Stepan Nikiforoviç
sonunda, nazik bir gülümsemeyle. "İtiraf etmeliyim ki, İvan İlyiç,
şu ana kadar neyi savunduğunuzu anlayamadım. Siz insanlığı
savunuyorsunuz. Bu, insan kardeşlerine duyulan sevgidir, değil mi?"

"Evet, eğer istersen. Ben..."

"İzin ver! Gördüğüm kadarıyla, tek şey bu değil. İnsanın insan kardeşlerine olan sevgisi her zaman uygun olmuştur. Reform hareketi bununla sınırlı değildir. Köylülük, mahkemeler, ekonomi, hükümet sözleşmeleri, ahlak ve ... ile ilgili her türlü soru ortaya çıkmıştır ve ... ve bu sorular sonsuzdur ve hepsi birlikte büyük çalkantılara yol açabilir, tabiri caizse. İşte endişelendiğimiz şey bu ve
sadece insanlık değil...."

"Evet, mesele bundan biraz daha derin," diye gözlemledi Semyon İvanoviç.

"Anlıyorum ve belirtmeme izin verin, Semyon İvanoviç,
derin anlayışta sizden aşağı olmayı kabul edemem," diye gözlemledi İvan İlyiç alaycı bir şekilde ve aşırı keskin bir şekilde. "Ancak,
Stepan Nikiforoviç, sizin de beni anlamadığınızı iddia edecek kadar cüretkar olacağım..."

"Hayır, anlamadım."

"Yine de, insanlığın ve astlarının, kendi bölümündeki memurdan,
kopyacıya, kopyalamacıdan, ev hizmetçisine,
hizmetçiden köylüye kadar, başka hiçbir şeyin, deyim yerindeyse, gelecek reformların ve genel olarak şeylerin reformunun temel taşı olarak hizmet edebileceği fikrini savunuyorum ve her yerde ileri sürüyorum. Neden? Çünkü. Bir kıyas alalım. Ben insanım, dolayısıyla
seviliyorum. Seviliyorum, dolayısıyla bana güven duyuluyor. Bir güven
hissi var ve dolayısıyla güven var. Güven var ve dolayısıyla sevgi var...
yani, hayır, demek istediğim, bana güvenirlerse
reformlara inanacaklar, tabiri caizse, onların özsel doğasını anlayacaklar, tabiri caizse, birbirlerini ahlaki anlamda kucaklayacaklar ve
bütün işi dostça, temelde halledecekler. Neye gülüyorsun,
Semyon İvanoviç? Anlayamıyor musun?"

Stepan Nikiforoviç konuşmadan kaşlarını kaldırdı; şaşırmıştı.

"Sanırım biraz fazla içtim," dedi Semyon İvanoviç alaycı bir şekilde, "ve bu yüzden biraz yavaş anlıyorum. "Benim
tüm aklım başımda değil."

İvan İlyiç irkildi.

"Yıkılmalıyız," diye aniden söyledi Stepan Nikiforoviç, tereddütlü bir duraklamanın ardından.

"Yıkılmalıyız derken neyi kastediyorsun?" diye sordu İvan İlyiç, Stepan Nikiforoviç'in
ani yorumuna şaşırarak.

"Neden, gerginlik altında dağılmalıyız." Stepan Nikiforoviç açıkça daha fazla
açıklama yapmak istemedi.

"Sanırım eski şişelerde yeni şarap düşünüyorsun?" diye cevapladı İvan İlyiç, ironiden uzak olmayan bir şekilde. "Neyse, ben kendim için cevap verebilirim."

O anda saat on bir buçuğu vurdu.

"İnsan oturup durur ama sonunda gitmeli," dedi Semyon İvan İlyiç, ayağa kalkarak. Ama İvan İlyiç önündeydi; masadan kalktı ve
şöminenin üzerinden samur şapkasını aldı. Sanki hakaret
edildi.

"Peki nasıl olacak, Semyon İvanoviç? Bunu bir düşünecek misin?" dedi
Stepan Nikiforoviç, ziyaretçileri dışarı çıkarırken.

"Daire hakkında mı demek istiyorsun? Düşüneceğim, düşüneceğim."

"Peki, kararını verdiğinde, bana en kısa sürede haber ver."

"Hala iş mi yapıyorsun?" Bay Pralinsky, şapkasıyla oynarken, hafifçe
yaltaklanan bir tonda, nazik bir şekilde gözlemledi. Sanki onu
unutuyorlarmış gibi geldi.

Stepan Nikiforovitch kaşlarını kaldırdı ve sessiz kaldı, ziyaretçilerini alıkoymayacağının bir işareti olarak. Semyon İvanoviç aceleyle dışarı çıktı.

"Peki ... bundan sonra ne beklenir ki ... iyi görgü kurallarını anlamıyorsan...." Bay Pralinsky kendi kendine düşündü ve
elini Stepan Nikiforoviç'e özellikle ilgisiz bir şekilde uzattı.

Salonda İvan İlyiç hafif, pahalı kürk mantosuna sarınmıştı; nedense Semyon İvanoviç'in eski püskü rakununu fark etmemeye çalıştı ve ikisi de aşağı inmeye başladı merdivenler.

"Yaşlı adam gücenmiş gibi görünüyordu," dedi Ivan Ilyitch sessiz Semyon'a
Ivanovitch. "Hayır, neden?" diye cevapladı ikincisi soğukkanlılıkla.

"Köle uşak," diye düşündü İvan İlyiç kendi kendine.

Ön kapıdan çıktılar. Semyon İvanoviç'in gri, çirkin bir
atla kızak arabası geldi.

"Ne oluyor! Trifon arabamla ne yaptı?" diye bağırdı İvan İlyiç, arabasını görmeden.

Araba hiçbir yerde görünmüyordu. Stepan Nikiforoviç'in uşağı
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Semyon İvanoviç'in arabacısı Varlam'a
başvurdular ve her zaman orada durduğunu ve
arabanın orada olduğunu ama artık hiçbir izinin olmadığını söyledi.

"Tatsız bir durum," dedi Bay Shipulenko. "Seni eve götüreyim mi?"

"Alçak insanlar!" diye bağırdı Bay Pralinsky öfkeyle. "Benden, o
alçaktan, Petersburg Yakası'ndaki bir düğüne gitmesine izin vermemi istedi;
bir yandaşı evleniyordu, kahretsin! Kendisinin
yok olmasını kesinlikle yasakladım ve şimdi bahse girerim ki oraya gitmiştir."

"Kesinlikle oraya gitti, efendim," diye gözlemledi Varlam; "ama bir dakika içinde geri döneceğine, yani zamanında burada olacağına söz verdi."

"İşte oldu! Bunun olacağını önceden sezmiştim! Ona vereceğim!"

"Onu bir iki kez polis karakolunda güzelce kırbaçlasan iyi olur,
o zaman ona söylediklerini yapacaktır," dedi Semyon İvanoviç, halıyı onun etrafına sararken.

"Lütfen zahmet etme, Semyon İvanoviç!"

"Peki, seni de götürmeme izin vermez misin?"

"_Merci, iyi yolculuklar._"

Semyon İvanoviç arabayı sürdü, İvan İlyiç ise oldukça şiddetli bir tahrişin bilincinde olarak
tahta kaldırımda yürüyerek yola koyuldu.

* * * * *

"Evet, gerçekten de şimdi sana vereceğim, seni düzenbaz! Sana hissettirmek, seni korkutmak için
kasıtlı olarak yürüyerek gidiyorum! Geri gelip efendisinin
yürüyerek gittiğini duyacak... o alçak!"

İvan İlyiç daha önce hiç kimseye böyle hakaret etmemişti, ama çok
öfkelenmişti ve ayrıca kafasında bir uğultu vardı. İçki içmeyi sevmezdi, bu yüzden beş veya altı kadeh onu hemen etkiledi. Ama gece büyüleyiciydi. Don vardı, ama dikkat çekici derecede durgundu ve
rüzgar yoktu. Berrak, yıldızlı bir gökyüzü vardı. Dolunay dünyayı yumuşak gümüş ışıkla yıkıyordu. O kadar güzeldi ki, yaklaşık elli adım yürüdükten sonra
İvan İlyiç neredeyse dertlerini unuttu. Özellikle memnundu.
İnsanlar biraz sarhoş olduklarında hemen bir ruh halinden diğerine geçerler.
Hatta ıssız sokağın çirkin küçük ahşap evlerinden bile memnundu.

"Yürüdüğüm gerçekten çok güzel bir şey," diye düşündü; "Trifon için bir ders ve benim için bir zevk. Gerçekten daha sık yürümeliyim. Ve yakında Büyük Manzara'da bir kızak alacağım. Muhteşem bir gece. Hepsi ne kadar da küçük evler! Sanırım burada küçük balıklar yaşıyor, katipler,
esnaf, belki... Şu Stepan Nikiforovitch! Hepsi ne kadar da gericiler, şu ihtiyarlar! Evet, ihtiyarlar, _c'est le mot_. Yine de aklı başında bir adam; o _bon sens_, ayık, pratik anlayışa
sahip. Ama onlar eski, çok eski. Bir şeyde... bir eksiklik var, nedir? Bir şeyde... 'Yıkılacağız.' Bununla ne demek istedi? Bunu
söylediğinde gerçekten düşündü. Beni hiç anlamadı. Ve yine de
anlamamak nasıl mümkün olabilirdi? Anlamamak, anlamaktan daha zordu. En önemli şey, ikna olmuş olmam, ruhumda ikna olmuş olmam. İnsanlık... birinin türüne olan sevgi. Bir insanı kendine geri döndür,
kişisel onurunu canlandır ve sonra... zemin hazır olduğunda,
işe koyul. Bunun açık olduğuna inanıyorum? Evet! Bana izin verin, Ekselansları;
mesela bir kıyas alalım: örneğin, bir memurla, yoksul,
ezilmiş bir memurla karşılaşıyoruz. 'Peki... sen kimsin?' Cevap: 'Bir memur.' Çok iyi, bir
memur; ayrıca: 'Ne tür bir memursun?' Cevap: 'Ben falanca bir memurum,' diyor. 'Sen hizmette misin?' 'Benim.' 'Mutlu olmak
istiyor musun?' 'Evet.' 'Mutluluk için neye ihtiyacın var?' 'Şuna ve buna.' 'Neden?'
'Çünkü.... ' ve orada adam beni birkaç kelimeyle anlıyor, adam benim, adam, tabiri caizse, bir ağa yakalanmış ve ben ona
istediğimi yapabilirim, yani onun iyiliği için. Korkunç adam o Semyon İvanoviç!
Ve ne kadar da iğrenç bir fiziği var!... 'Onu polis karakolunda kırbaçlayın,' dedi
bunu bilerek. Hayır, saçmalıyorsun; kırbaçlayabilirsin ama ben kırbaçlamayacağım; Trifon'u sözlerle cezalandıracağım, onu
suçlamalarla cezalandıracağım, hissedecek. Kırbaçlamaya gelince, hımm! ... bu açık bir soru, hımm!... Emerance'a gitmeye ne dersin? Ah, lanet olsun, lanetli kaldırım!" diye bağırdı, aniden tökezleyerek. "Ve bu
başkent. Aydınlanma! İnsan bacağını kırabilir. Hımm! O
Semyon İvanoviç'ten nefret ediyorum; çok iğrenç bir fiz. Az önce bana
ahlaki anlamda birbirlerine sarılacaklarını söylediğimde kıkırdıyordu. Eh, ve birbirlerine
sarılacaklar, peki bunun seninle ne alakası var? Seni
sarılmayacağım; bir köylüyü kucaklamayı tercih ederim... Bir köylüyle karşılaşırsam, onunla
konuşurum. Ama sarhoştum ve belki de kendimi doğru şekilde
ifade edemedim. Muhtemelen kendimi şu anda doğru şekilde ifade edemiyorum... Hımm! Bir daha
asla şaraba dokunmayacağım. Akşam gevezelik ediyorsun ve ertesi sabah buna
pişman oluyorsun. Sonuçta, oldukça istikrarlı bir şekilde yürüyorum... Ama hepsi
alçak, zaten!"

Böylece İvan İlyiç kaldırımda yürümeye devam ederken tutarsızca ve kesik kesik düşüncelere daldı. Temiz hava onu etkilemeye başladı,
zihnini çalıştırmaya başladı. Beş dakika sonra kendini rahatlamış ve uykulu hissederdi. Ama
birdenbire, Büyük Manzara'dan iki adım ötede, müzik duydu.
Etrafa
baktı. Sokağın diğer tarafında, çok
yıkık görünümlü, tek katlı uzun bir ahşap evde, büyük bir
şölen vardı, kemanların gıcırtısı, bir kontrbasın vızıltısı,
ve çok neşeli bir kadril melodisi çalan bir flütün gıcırtılı sesi vardı.
Pencerelerin altında, çoğunlukla başlarında
örtüler olan, buruşuk pelerinli kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesi vardı;
panjurlardaki bir aralıktan bir şeyler görmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Belli ki İçeride neşeli bir parti vardı.
Dans eden ayakların sesi sokağın diğer tarafına ulaştı.
İvan İlyiç çok uzakta olmayan bir yerde duran bir polis gördü ve yanına gitti.

"Kimin evi bu, kardeşim?" diye sordu, pahalı kürk mantosunu, polisin göğsündeki görkemli süslemeyi görmesine yetecek kadar
açtı.

"Kayıt memuru Pseldonimov'a ait," diye cevapladı polis, anında doğrularak süslemeyi fark etti.

"Pseldonimov mu? Bah! Pseldonimov! Ne yapıyor? Evleniyor mu?"

"Evet, Sayın Yargıç, itibarlı bir meclis üyesinin kızı olan Mlekopitaev'e, itibarlı bir meclis üyesine... eskiden belediye dairesinde görev yapıyordu. O ev gelinle birlikte gidiyor."

"Yani şimdi ev Pseldonimov'un mu, Mlekopitaev'in değil mi?"

"Evet, Pseldonimov'un, Sayın Yargıç. Mlekopitaev'indi, ama şimdi
Pseldonimov'un."

"Hımm! Sana soruyorum, dostum, çünkü ben onun şefiyim. Ben
Pseldonimov'un hizmet verdiği ofiste bir generalim."

"Aynen öyle, Ekselansları."

Polis memuru her zamankinden daha dikleşti, İvan İlyiç ise
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Durup düşündü...

Evet, Pseldonimov gerçekten de kendi bölümünde ve kendi ofisindeydi; bunu
hatırlıyordu. Ayda on ruble maaş alan küçük bir memurdu. Bay Pralinsky bölümünü çok yakın zamanda aldığı için tüm astlarını tam olarak hatırlamıyor olabilirdi, ama Pseldonimov'u sadece soyadından dolayı hatırlıyordu. İlk andan itibaren gözüne çarpmıştı, öyle ki o zamanlar böyle bir soyadının sahibine özel bir dikkatle bakma merakına kapılmıştı. Şimdi uzun, kanca burunlu, tutam tutam keten saçlı, zayıf ve kötü beslenmiş, imkansız bir üniforma giymiş ve üzerinde gerçekten yakışıksız olacak kadar imkansız şeyler olan çok genç bir adamı hatırladı; o sırada aklından geçen düşünceyi hatırladı: Zavallı adama Noel için on ruble verip gardırobuna harcaması gerekmez miydi? Ama zavallı adamın yüzü fazla ciddi ve ifadesi son derece itici, hatta iğrenme uyandırıcı olduğundan, iyi niyetli fikir bir şekilde kendiliğinden silindi, bu yüzden Pseldonimov bahşişini alamadı. Aynı Pseldonimov'un bir haftadan daha kısa bir süre önce evlenmek için izin istemesi onu daha da şaşırtmıştı. İvan İlyiç, konuya girmek için bir şekilde zaman bulamadığı için evlilik meselesinin aceleyle halledildiğini hatırladı. Ama yine de Pseldonimov'un geliniyle birlikte çeyiz olarak ahşap bir ev ve dört yüz ruble nakit aldığını tam olarak hatırlıyordu. O sırada durum onu ​​şaşırtmıştı; Pseldonimov ve Mlekopitaev isimlerinin yan yana gelmesiyle ilgili
hafif bir şaka yaptığını hatırladı. Bunların hepsini net bir şekilde hatırlıyordu.

Bunu hatırladı ve giderek daha fazla düşünceli oldu. Bazen beynimizden, insan diline çevrilmeden, hatta edebi dile daha da az çevrilmeden, sanki hislermiş gibi, bütün düşünce trenlerinin anında geçtiği iyi bilinir. Ama kahramanımızın bu hislerini çevirmeye çalışacağız ve okuyucuya en azından bunların özünü, tabiri caizse, onlarda en temel ve gerçeğe en yakın olanı sunacağız.
Çünkü hislerimizin çoğu sıradan dile çevrildiğinde
kesinlikle gerçek dışı görünür. Bu yüzden, herkeste olmasına rağmen, asla ifade bulmazlar. Elbette Ivan Ilyitch'in hisleri ve düşünceleri biraz
tutarsızdı. Ama nedenini biliyorsunuz.

"Neden," diye aklından geçti, "burada hepimiz konuşuyoruz ve konuşuyoruz, ama iş eyleme gelince - her şey hiçbir şeyle sonuçlanıyor. Örneğin, şu Pseldonimov'u ele alalım: Düğününden yeni geldi, umut ve heyecanla dolu,
düğün ziyafetini dört gözle bekliyor... Bu hayatının en mutlu
günlerinden biri... Şimdi misafirleriyle meşgul, bir ziyafet veriyor, mütevazı, fakir ama neşeli ve gerçek bir neşeyle dolu... Ya şu anda ben, ben, onun amiri, şefi, evinin önünde durup müzik dinliyorsam? Evet, gerçekten ne hissederdi? Hayır, aniden içeri girsem ne hissederdi? Hımm!... Elbette ilk başta
korkardı, utançtan dilsiz kesilirdi... Onun yoluna çıkar,
ve belki de her şeyi altüst ederdim. Evet, içeri başka bir general girse böyle olurdu, ama ben girmesem... Bu bir gerçek, herhangi bir başka biri, ama ben değil...

"Evet, Stepan Nikiforovitch! Beni az önce anlamadın, ama işte sana
bir örnek hazır.

"Evet, hepimiz insanca davranmak konusunda haykırırız, ama kahramanlık, güzel işler
yapma yeteneğine sahip değiliz.

"Ne tür bir kahramanlık? Bu tür. Düşünün: toplumun çeşitli üyelerinin
mevcut ilişkilerinde, benim için, benim için, gece yarısından sonra astımın, bir kayıt memurunun, ayda on rubleye
düğününe gitmek -- neden, utanç, bir devrim, Pompeii'nin son günleri, saçma bir delilik anlamına gelirdi. Kimse bunu anlamazdı. Stepan
Nikiforovitch anlamadan önce ölürdü. Neden, dedi, yıkılmalıyız. Evet, ama siz yaşlı insanlarsınız, hareketsiz, felçli insanlar; ama
yıkılmayacağım, Pompei'nin son gününü astım için
en tatlı gün haline getireceğim ve vahşi bir eylemi normal,
ataerkil, yüce ve ahlaki bir eyleme dönüştüreceğim. Nasıl? Şöyle. Lütfen dinleyin....

"İşte ... içeri giriyorum, varsayalım; şaşırıyorlar, dans etmeyi bırakıyorlar, bana
çılgınca bakıyorlar, geri çekiliyorlar. Evet, ama hemen konuşuyorum: Korkmuş Pseldonimov'a doğru gidiyorum ve en içten, cana yakın bir gülümsemeyle, en basit kelimelerle, diyorum ki: 'İşte böyle, Ekselansları Stepan Nikiforovitch'in
evindeydim. Sanırım biliyorsunuzdur, yakınlarda,
mahallede...' Peki, o zaman, hafifçe, gülerek, ona Trifon'la olan maceramı anlatacağım. Trifon'dan, buraya yürüyerek
nasıl geldiğimi anlatmaya geçeceğim... 'Şey, müzik duydum, bir polise sordum,
ve öğrendim, kardeşim, senin düğününmüş. İçeri gireyim, diye düşündüm, astımın yanına; katiplerimin nasıl eğlendiklerini göreyim ve...
düğünlerini kutlayayım. Sanırım beni kovmazsın?' Beni kov!
Bir ast için ne kelime! Şeytan beni kovmayı nasıl hayal edebilirdi! Yarı deli olduğunu, beni bir koltuğa oturtmak için
koşup gideceğini, zevkten titreyeceğini,
ilk dakika ne yaptığını neredeyse
bilmeyeceğini düşünüyorum!

"Neden, böyle bir eylemden daha basit, daha zarif ne olabilir? Neden içeri girdim? Bu başka bir soru! Yani, tabiri caizse, sorunun
ahlaki yönü. Özü bu.

"Hımm, ne düşünüyordum, evet!

"Elbette, beni en önemli misafirle, emekli bir yüzbaşı olan, kırmızı burunlu bir
akrabayla oturtacaklar. Gogol bu eksantrikleri çok güzel anlatıyor. Elbette, gelinle tanışacağım, ona iltifat edeceğim, misafirleri teşvik edeceğim. Onlardan törensel olarak durmamalarını rica edeceğim. Eğlenmeleri, dans etmeye devam etmeleri için. Şakalar yapacağım, güleceğim; aslında, nazik ve çekici olacağım. Kendimden memnun olduğumda her zaman nazik ve çekiciyimdir... H'm ... mesele şu ki, hala biraz, yani, tam olarak sarhoş değilim, ama ...

"Elbette, bir beyefendi olarak onlarla eşit olacağım ve .... özel bir işaret beklemeyeceğim. Ama ahlaki olarak, ahlaki olarak,
bu farklı bir konu; anlayacaklar ve takdir edecekler....
Davranışlarım onların daha asil duygularını harekete geçirecek... Pekala, yarım saat kalacağım... hatta bir saat; tabii ki akşam yemeğinden önce gideceğim; ama onlar koşuşturacak, fırınlayacak ve kızartacak, alçak reveranslar yapacaklar, ama ben sadece bir kadeh içeceğim, onları tebrik edeceğim ve akşam yemeğini reddedeceğim. Ben--'iş' diyeceğim. Ve 'iş' kelimesini telaffuz ettiğim anda, hepsinin yüzünde hemen sert ve saygılı bir ifade olacak. Bununla onlara nazikçe, aralarında ve
benim aramızda bir fark olduğunu hatırlatacağım. Dünya ve gökyüzü. Bunu onlara aşılamak istemiyorum, ama yapılmalı... hatta
ahlaki anlamda, her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, bu şart. Hemen gülümseyeceğim, ama hatta güleceğim ve sonra hepsi tekrar
cesaretlerini toplayacaklar... Gelinle biraz şakalaşacağım; hımm!... Hatta dokuz ay sonra tekrar gelip vaftiz babası olacağımı ima edebilirim, he-he! Ve o zamana kadar yatağa getirileceği kesin. Bilirsin, tavşanlar gibi çoğalırlar. Ve hepsi kahkahalarla
kükreyecek ve gelin kızaracak; onu alnından duygulu bir şekilde
öpeceğim, hatta ona duamı edeceğim... ve ertesi gün
işyerinde başarımım
bilinecek. Ertesi gün yine sert olacağım, ertesi gün
yine titiz olacağım, hatta amansız olacağım, ama hepsi
nasıl olduğumu bilecekler. Kalbimi bilecekler, öz doğamı bilecekler: 'O şef olarak sert, ama bir adam olarak bir melek!' Ve ben
onları fethedeceğim; onları aklınıza asla gelmeyecek küçük bir
hareketle ele geçireceğim; onlar benim olacaklar; ben
onların babası olacağım, onlar benim çocuklarım olacaklar... Hadi şimdi, Ekselansları Stepan Nikiforovitch, siz de gidin ve aynısını yapın.... "Ama biliyor musun, anlıyor musun, Pseldonimov çocuklarına General'in kendisinin düğününde nasıl ziyafet çektiğini ve hatta içtiğini anlatacak! Neden, biliyorsun, o çocuklar çocuklarına, onlar da torunlarına, büyük bir beyefendinin, bir devlet adamının (ve o zamana kadar ben de o olacağım) onlara bu şerefi verdiğini, vb., vb. en kutsal hikaye olarak anlatırdı. Neden, aşağılananları ahlaki olarak yüceltiyorum, onu kendi haline getiriyorum... Neden, ayda on ruble maaş alıyor!... Bunu beş veya on kez veya buna benzer bir şey tekrarlarsam, her yerde popülerlik kazanırım... Adım herkesin kalbine kazınacak ve bu popülerlikten ne çıkacağını ancak şeytan bilir!..."

Bunlar veya bunlara benzer şeyler, Ivan Ilyitch'in düşünceleriydi (bir adam bazen kendi kendine her türlü şeyi söyler, beyler, özellikle de oldukça eksantrik bir durumda olduğunda). Tüm bu düşünceler yaklaşık yarım dakika içinde zihninden geçti ve tabii ki kendini bu rüyalarla sınırlayabilir ve Stepan Nikiforovitch'i zihninde utandırdıktan sonra çok huzurlu bir şekilde eve ve yatağa gidebilirdi. Ve o da iyi olurdu. Ama sorun şu ki o an eksantrikti.

Şanssızlık eseri, tam o anda Stepan Nikiforovitch ve Semyon İvanovitch'in kendini beğenmiş yüzleri aniden onun hararetli hayal gücü önünde yükseldi.

"Yıkılacağız!" diye tekrarladı Stepan Nikiforovitch, küçümseyici bir şekilde gülümseyerek.

"He-he-he," diye destekledi Semyon İvanovitch en iğrenç gülümsemesiyle.

"Yıkılacak mıyız bakalım!" dedi İvan İlyiç kararlı bir şekilde,
yüzüne bir sıcaklık dalgası yayıldı.

Kaldırımdan indi ve kararlı adımlarla
kayıt memuru Pseldonimov'un evine doğru
doğruca sokağın karşısına geçti.

* * * * *

Yıldızı onu alıp götürdü. Açık kapıdan güvenle içeri girdi ve
aslında gerçek bir niyetten ziyade, daha çok bir biçim meselesi olarak, bacaklarına doğru boğuk bir havlamayla uçan tüylü, boğuk küçük çoban köpeğini ayağıyla aşağılayıcı bir şekilde itti. Bir tahta parçası boyunca, bir nöbetçi kulübesi gibi avluya açılan
kapalı verandaya gitti ve üç çürüyen tahta basamakla
küçük girişe çıktı. Burada, bir köşede bir yerde bir don yağı mumu veya
bir gece lambası gibi bir şey yanıyor olsa da, bu
İvan İlyiç'in sol ayağını olduğu gibi, galoşunu
içinde, dışarıda soğuması için duran bir galantine koymasını engellemedi. Ivan
Ilyitch eğildi ve merakla bakınca, bir tür jöleden oluşan iki tabak daha ve görünüşe göre blancmange'dan oluşan iki şekil daha olduğunu gördü. Ezilmiş galantin onu utandırdı ve kısa bir
an için aklından hemen sıvışıp kaçmaması gerektiği düşüncesi geçti. Ama bunu çok alçakça buldu. Kimsenin onu
görmeyeceğini ve bunu asla kendisinin yaptığını
düşünmeyeceklerini düşünerek, tüm izleri gizlemek için
galoşunu aceleyle sildi, keçe kaplı kapıyı aradı,
açtı ve kendini çok küçük bir antrede buldu. Yarısı tam anlamıyla paltolar, yün ceketler, pelerinler, pelerinler, atkılar
ve galoşlarla doluydu. Diğer yarısında müzisyenler yerleştirilmişti; iki
keman, bir flüt ve bir kontrbas, dört kişilik bir grup, tabii ki,
sokaktan alındı. Boyanmamış ahşap bir masada oturuyorlardı, tek bir donyağı mumuyla aydınlatılmıştı ve son derece büyük bir şevkle kadril'in son figürünü kesiyorlardı. Oturma odasına açılan açık kapıdan, toz, tütün dumanı ve dumanların ortasında dansçılar görülebiliyordu. Bir neşe çılgınlığı vardı. Hanımlardan kahkahalar, bağrışlar ve çığlıklar geliyordu. Beyler bir at filosu gibi ayaklarını yere vuruyordu. Her şeyden önce, dansın liderinden gelen emir sözcükleri duyuluyordu, muhtemelen son derece özgür ve rahat, hatta düğmeleri çözülmüş bir beyefendi: "Beyler ilerleyin, hanımlar zinciri, eşlere hazır!" ve benzeri, vb. Ivan Ilyitch heyecanla ceketini ve galoşlarını çıkardı ve
elinde şapkasıyla odaya girdi. Ancak artık düşünmüyordu.

İlk dakika kimse onu fark etmedi; herkes
kadrili sonuna kadar dans etmeye dalmıştı. Ivan Ilyitch sanki büyülenmiş gibi duruyordu ve
kaosun içinde belirgin hiçbir şey göremiyordu. Kadın elbiseleri, dişlerinin arasında sigara olan beyefendiler gördü. Bir kadının soluk mavi eşarbını gördü ve bu onu burnuna çarptı.
Bunu takan kişinin ardından, saçları her yöne dağılmış bir tıp öğrencisi çılgınca bir zevkle
yanından geçti ve yolda ona şiddetle çarptı. Ayrıca, yarım mil boyunda görünen bir subayı da gördü. Birisi, konuşmacı hızla
uçup giderken, doğal olmayan bir şekilde tiz bir sesle,
"O-o-oh, Pseldonimov!" diye bağırdı. İvan İlyiç'in ayaklarının altında yapış yapıştı; belli ki zemin cilalanmıştı. Çok küçük olan odada yaklaşık otuz kişi vardı.

Ama bir dakika sonra kadril sona erdi ve hemen hemen aynı anda İvan İlyiç'in kaldırımda rüya görürken hayal ettiği şey gerçekleşti.

Boğuk bir mırıltı, garip bir fısıltı tüm topluluğun üzerinden geçti,
henüz nefes almaya ve terleyen yüzlerini silmeye vakit bulamamış dansçılar da dahil.
Tüm gözler, tüm yüzler hızla yeni gelen misafire doğru dönmeye başladı. Sonra hepsi biraz geri çekildi ve
geri çekildi. Onu fark etmemiş olanlar ceketlerinden veya
elbiselerinden çekilip bilgilendirildi. Etrafa baktılar ve hemen diğerleriyle birlikte geri çekildiler. İvan İlyiç bir adım bile
atmadan kapının önünde duruyordu ve kendisi ile şirket arasında, sayısız tatlı
et ambalajı, kağıt parçaları ve sigara izmaritleriyle dolu, giderek genişleyen
boş bir zemin alanı uzanıyordu. Birdenbire üniformalı, sarı saçlı ve kanca burunlu genç bir adam çekinerek o boş alana
çıktı. İleriye doğru yürüdü, kamburlaştı ve beklenmedik ziyaretçiye, tıpkı bir köpeğin efendisi onu çağırdığında ve tekmeleyeceğini söylediğinde ona baktığı ifadeyle baktı.

"İyi akşamlar, Pseldonimov, beni tanıyor musun?" dedi İvan İlyiç ve aynı anda bunu çok garip bir şekilde söylediğini hissetti; ayrıca, o anda muhtemelen korkunç derecede aptalca bir şey yaptığını da hissetti.

"Sen-bizim Ek-sel-s-v-s!" diye mırıldandı Pseldonimov.

"Elbette.... seni tamamen tesadüfen görmeye geldim, dostum, tahmin
edebileceğin gibi...."

Ama belli ki Pseldonimov hiçbir şey hayal edemiyordu.
Son derece şaşkın bir şekilde, dik dik bakarak duruyordu.

"Sanırım beni dışarı atmazsın.... Memnun olsan da olmasan da, bir
ziyaretçiyi hoş karşılamalısın..." diye devam etti İvan İlyiç, uygunsuz bir zayıflık noktasına kadar kafasının karıştığını; gülümsemeye çalıştığını ama tamamen başaramadığını; Stepan Nikiforoviç ve Trifon'a yapılan mizahi göndermenin giderek daha da imkansız hale geldiğini hissederek. Ama talihsizlik eseri,
Pseldonimov şaşkınlığından kurtulamadı ve hala ona
tamamen aptalca bir tavırla baktı. İvan İlyiç yüzünü buruşturdu, bir dakika sonra inanılmaz derecede aptalca bir şey olacağını hissetti.

"Ben engel olmuyorum, değil mi?... Gideceğim," diye hafifçe telaffuz etti ve
ağzının sağ köşesinde bir titreme oldu.

Ama Pseldonimov kendine gelmişti.

"Aman Tanrım, Ekselansları... şeref..." diye mırıldandı, aceleyle eğilerek. "Lütfen oturun, Ekselansları..." Ve kendini daha da
iyileştirerek, iki eliyle ona dans için yer açmak üzere
bir masanın çekildiği bir kanepeyi işaret etti.

İvan İlyiç rahatladı ve kanepeye çöktü; hemen biri masayı ona doğru
çekmek için uçtu. Etrafına şöyle bir göz attı ve oturan tek kişinin kendisi olduğunu gördü, diğer herkes ayaktaydı, hatta hanımlar bile. Kötü bir işaret. Ama henüz onları rahatlatıp cesaretlendirme zamanı değildi. Şirket hâlâ geri çekilirken, önünde iki büklüm, Pseldonimov, tamamen yalnız, hâlâ tamamen şaşkın ve gülümsemekten çok uzak duruyordu. Korkunçtu; kısacası, kahramanımız o anda öyle bir sefalete katlandı ki, Harun el-Reşid gibi prensip uğruna astlarına
saldırması kahramanca bir eylem olarak kabul edilebilirdi. Fakat
birdenbire Pseldonimov'un yanında küçük bir figür belirdi ve eğilmeye başladı. İvan İlyiç, tarif edilemez bir zevk ve hatta mutlulukla, onu hemen ofisinin baş katibi Akim Petroviç Zubikov olarak tanıdı ve elbette onu tanımasa da, onun iş adamı ve örnek bir katip olduğunu biliyordu. Hemen ayağa kalktı ve elini Akim Petroviç'e uzattı - iki parmağı değil, tüm eli. Akim Petroviç onu en derin saygıyla iki eliyle tuttu. General
muzafferdi, durum kurtarılmıştı.

Ve şimdi gerçekten de Pseldonimov artık ikinci kişi değildi, ama
üçüncü kişiydi. Konuşmalarını, onu bir tanıdık ve hatta yakın biri olarak kabul ederek, ihtiyacı olduğunda baş katibe yöneltmek mümkündü ve
Pseldonimov bu arada sadece sessiz kalabiliyor ve saygıyla titreyebiliyordu.
Böylece nezaket kuralları gözetilmiş oluyordu. Ve biraz açıklama şarttı,
İvan İlyiç bunu hissetti; tüm misafirlerin bir şey beklediğini, tüm ev halkının kapıda toplandığını,
neredeyse sürünerek, onu görmek ve duymak için birbirlerinin üzerinden atlayarak
birbirlerinin üzerine
çıktıklarını gördü. Korkunç olan şey, baş katibin aptallığı içinde
ayakta kalmasıydı.

"Neden ayaktasın?" dedi İvan İlyiç, ona yanındaki kanepede bir sandalyeye oturması için beceriksizce işaret ederek.

"Ah, zahmet etme... Ben burada oturacağım." Ve Akim Petrovitch aceleyle bir sandalyeye oturdu, neredeyse Pseldonimov'un kendisi için koyduğu gibi, Pseldonimov
inatla ayakta kaldı.

"Ne olduğunu hayal edebiliyor musun," kendini sadece Akim Petrovitch'e yönelterek, titrek ama rahat ve özgür bir sesle. Hatta
kelimeleri uzattı, bazı hecelere özellikle vurgu yaptı, _ah_ ünlüsünü _eh_ gibi telaffuz etti; kısacası, etkilendiğini hissetti ve bunun farkındaydı ama kendini kontrol edemiyordu: bir dış güç iş başındaydı. O anda birçok şeyin acı bir şekilde farkındaydı.

"Hayal edebiliyor musun, Stepan Nikiforovitch'ten yeni geldim,
Nikiforov'un, belki de onu duymuşsundur, özel danışman.
Biliyorsun ... o özel komitede...."

Akim Petrovitch tüm benliğini saygıyla öne doğru eğdi: "Elbette duyduk." demek için.

"O artık senin komşun," diye devam etti Ivan Ilyitch, bir anlığına rahatlık ve nezaket uğruna Pseldonimov'a hitap ederek, ama hemen tekrar başını çevirdi, ikincisinin gözlerinden bunun kendisi için kesinlikle
hiçbir fark yaratmadığını görünce.

"Yaşlı adam, bildiğin gibi, hayatı boyunca kendine bir ev
almayı hayal etti.... Eh, satın aldı da. Ve çok güzel bir ev
de. Evet... Ve bugün onun doğum günüydü ve daha önce hiç kutlamamıştı, hatta bizden bile saklardı, saklamak için çok cimriydi, he-he. Ama şimdi yeni evinden o kadar memnun ki, Semyon İvanoviç Şipulenko'yu ve beni davet etti, biliyorsun."

Akim Petrovitch tekrar öne eğildi. Şevkle öne eğildi. İvan İlyiç
bir nebze rahatladı. Aslında, baş katibin
muhtemelen o anda Ekselansları için vazgeçilmez bir _point d'appui_ olduğunu tahmin ettiği aklına gelmişti. Bu her şeyden daha korkunç olurdu.

"Böylece üçümüz birlikte oturduk, bize şampanya verdi,
sorunlar hakkında konuştuk... hatta tartıştık bile... He-he!"

Akim Petrovitch saygıyla kaşlarını kaldırdı.

"Ama konu bu değil. Sonunda ondan ayrıldığımda--dakik yaşlı bir adamdır, erken yatar, bilirsin, yaşlılığında--ben
dışarı
çıkıyorum... Trifon'um ortalıkta görünmüyor! Endişeliyim, sorular soruyorum. 'Trifon arabayla ne yaptı?' Benim kalmamı umarak
gittiği ortaya çıktı, bir arkadaşının veya kız kardeşinin
belki de... Tanrı bilir. Petersburg Yakası'nın bir yerinde. Ve
o iş başındayken arabayı da yanına aldı."

General yine nezaket gereği
Pseldonimov'a doğru baktı. İkincisi hemen kıpırdandı, ama generalin isteyeceği türden bir kıpırdanma değildi. "Hiçbir sempatisi, hiç yüreği yok,"
beyninden geçti.

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Akim Petrovitch, çok etkilenmişti. Tüm kalabalığın arasında hafif bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu.

"Benim durumumu hayal edebiliyor musun..." (İvan İlyiç hepsine baktı.) "Bunun için hiçbir şey yoktu, yürüyerek yola koyuldum, Büyük
Ufuk'a doğru yürüyeceğimi ve orada bir arabacı bulacağımı düşündüm... he-he!"

"He-he-he!" diye yankılandı Akim Petrovitch. Yine bir mırıltı, ama bu sefer daha neşeli bir tonda, kalabalığın arasından geçti. O anda duvardaki bir
lambanın bacası bir şangırtıyla kırıldı. Bazıları biri bunu yapmak için
hevesle koştu. Pseldonimov irkildi ve sertçe lambaya baktı, ancak general
ona hiç dikkat etmedi ve her şey tekrar sakinleşti.

"Yürüdüm ... ve gece çok güzeldi, çok durgundu. Birdenbire bir
bando sesi duydum, ayaklarını yere vurarak, dans ederek. Bir polise sordum; Pseldonimov'un
düğünü. Neden, tüm Petersburg Yakası'na bir balo veriyorsun, dostum.
Ha-ha." Tekrar Pseldonimov'a döndü.

"He-he-he! Elbette," diye cevapladı Akim Petrovitch.
Misafirler arasında yine bir hareketlenme oldu, ama en aptalcası Pseldonimov'un eğilmesine rağmen şimdi bile gülümsememesi, sanki tahtadan yapılmış gibi görünmesiydi.
"Aptal mı yoksa ne?" diye düşündü Ivan Ilyitch. "O noktada, eşek, gülümsemeliydi ve her şey kolayca hallolurdu."
Yüreğinde sabırsızlıktan kaynaklanan bir öfke vardı.

"Kâtibime gitmeyi düşündüm. Beni dışarı atmaz sanırım...
Memnun olun ya da olmayın, bir misafiri karşılamak gerekir. Lütfen beni mazur görün, sevgili dostum. Eğer engel oluyorsam, giderim... Sadece bir
bakmak için geldim..."

Ama yavaş yavaş genel bir hareketlenme başlıyordu.

Akim Petrovitch ona, sanki "Ekselansları nasıl engel olabilir?" der gibi duygusal ve tatlı bir ifadeyle baktı.
Tüm konuklar kıpırdandı ve rahat olduklarının ilk belirtilerini göstermeye başladılar. Neredeyse tüm
hanımlar oturdu. İyi bir işaret ve güven verici bir işaret. Aralarındaki en cesur ruhlar mendilleriyle kendilerini yelpazelediler. İçlerinden biri, eski
kadife bir elbise giymişti ve kasıtlı olarak yüksek sesle bir şeyler söyledi. Kendisine hitap eden subay da ona yüksek sesle cevap vermek isterdi ama
yüksek sesle konuşan tek kişilerin onlar olduğunu görünce, sakinleşti. Çoğunlukla hükümet katibi olan ve aralarında iki veya üç öğrenci bulunan adamlar, birbirlerini yumuşatmak için
birbirlerine kışkırtıyormuş gibi baktılar, boğazlarını temizlediler ve farklı yönlere doğru birkaç adım atmaya başladılar. Hayır ancak biri özellikle çekingendi, ama hepsi huzursuzdu ve neredeyse hepsi, neşelerini bozmak için
üzerlerine
çalışmaya başlayan kişiye düşmanca bir ifadeyle baktı. Korkaklığından utanan subay,
masaya doğru yaklaşmaya başladı.

"Ama diyorum ki, dostum, sana adını sormama izin ver," diye sordu İvan İlyiç
Pseldonimov'a.

"Ekselansları, Porfiri Petroviç," diye cevapladı ikincisi,
sanki bir geçit törenindeymiş gibi dik dik bakarak.

"Beni, Porfiri Petroviç, gelininle tanıştır... Beni ona götür... Ben..."

Ve ayağa kalkmak istediğinin işaretlerini verdi. Ama Pseldonimov tam hızla
oturma odasına koştu. Ancak gelin kapının hemen yanında duruyordu,
ama kendisinden bahsedildiğini duyar duymaz saklandı. Bir dakika sonra
Pseldonimov onu elinden tutarak yukarı çıkardı. Konukların hepsi onlara yer açmak için kenara çekildi. İvan İlyiç ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve ona
çok nazik bir gülümsemeyle hitap etti.

"Sizinle tanıştığıma çok, çok memnun oldum," dedi,
çok aristokrat bir şekilde yarım reverans yaparak, "özellikle böyle bir günde... "

Anlamlı bir gülümsemeyle gülümsedi. Hanımlar arasında hoş bir çırpınış vardı.

"_Charme_," kadife elbiseli hanım neredeyse yüksek sesle söyledi.

Gelin, Pseldonimov'a rakipti. On yedi yaşından büyük olmayan, solgun, çok küçük bir yüze ve sivri bir buruna sahip zayıf, küçük bir hanımdı. Hızlı, hareketli küçük gözleri hiç de utangaç değildi; aksine, ona sabit bir şekilde ve hatta bir miktar kızgınlıkla bakıyorlardı. Açıkça, Pseldonimov onunla güzelliği için evleniyordu. Pembe bir kombinezonun üzerine beyaz bir
müslin elbise giymişti. Boynu inceydi ve kemikleri
dışarı çıkmış bir tavuk gibi bir vücudu vardı. Generalin nezaketine herhangi bir
tepkide bulunacak durumda değildi.

"Ama çok güzel," diye devam etti, alçak sesle, sanki sadece Pseldonimov'a
sesleniyormuş gibi, ama bilerek gelinin duyabiliyordu.

Fakat bu sefer de Pseldonimov kesinlikle hiçbir şey söylemedi,
ve kıpırdamadı bile. İvan İlyiç gözlerinde
soğuk, bastırılmış bir şey olduğunu, sanki aklında tuhaf bir
şey varmış gibi hayal etti. Ve yine de ondan biraz
duyarlılık koparmak için elinden geleni yapmalıydı. Neden, gelişinin amacı buydu.

"Ama onlar bir çift!" diye düşündü.

Ve tekrar kanepede yanına oturmuş olan geline döndü,
ama iki üç sorusuna verdiği cevapta sadece "evet"
veya "hayır" ve neredeyse hiç cevap alamadı.

"Keşke kafası karışmış olsaydı," diye düşündü kendi kendine,
"o zaman onunla şakalaşmaya başlardım. Fakat şu anki durumum
imkansız."

Ve talihsizlik eseri, Akim Petrovitch de suskundu; gerçi bu sadece
aptallığından kaynaklanıyordu, yine de affedilemezdi.

"Dostlarım! Acaba sizin keyfinize mi engel oldum?" dedi,
tüm topluluğa hitap ederek.

Avuçlarının terlediğini hissetti.

"Hayır... zahmet etmeyin, Ekselansları; hemen başlıyoruz, ama
şimdi... serinliyoruz," diye cevapladı subay.

Gelin ona zevkle baktı; subay yaşlı değildi ve
hizmetin bir kolunun üniformasını giymişti. Pseldonimov hâlâ aynı yerde, öne eğilmiş bir şekilde duruyordu ve kancalı burnu her zamankinden daha fazla
dışarı çıkmış gibiydi. Kolunda paltoyla duran, efendisinin veda konuşmasının
sonunu bekleyen bir uşak gibi baktı ve dinledi. İvan İlyiç bu karşılaştırmayı kendisi yaptı. Kafasını
kaybediyordu; Kendini garip bir pozisyonda hissetti, yer ayaklarının altından kayıyordu, bir yere girdiğini ve karanlıktaymış gibi çıkış yolunu bulamadığını hissetti.

* * * * *

Birdenbire tüm misafirler kenara çekildi ve kısa boylu, tıknaz, orta yaşlı bir kadın belirdi, en iyi kıyafetlerini giymiş olmasına rağmen sade giyinmişti, omuzlarında boynuna tutturulmuş büyük bir şal ve başında alışık olmadığı belli olan bir şapka vardı. Ellerinde küçük, yuvarlak bir tepsi taşıyordu, üzerinde dolu ama mantarı açılmış bir şişe şampanya ve iki kadeh vardı, ne eksik ne fazla. Belli ki şişe sadece iki misafir içindi.

Orta yaşlı kadın generale yaklaştı.

"Bizi küçümsemeyin, Ekselansları," dedi eğilerek. "Oğlumun düğününe gelme onurunu
verdiğiniz için, gençlerin
sağlığına içmenizi rica ediyoruz. Bizi küçümsemeyin;
bize onur verin."

İvan İlyiç sanki onun kurtuluşuymuş gibi ona sarıldı. Kesinlikle
yaşlı bir kadın değildi - kırk beş veya kırk altı, daha fazla değil; ama o kadar
iyi huylu, pembe yanaklı, yuvarlak ve samimi bir Rus yüzü vardı ki, o kadar
neşeyle gülümsüyor, o kadar sade bir şekilde eğiliyordu ki, İvan İlyiç neredeyse
teselli buldu ve tekrar umutlanmaya başladı.

"Yani sen falanının annesi misin?" dedi, kanepeden kalkarak.

"Evet, annem, Ekselansları," diye mırıldandı Pseldonimov, uzun boynunu uzatarak ve uzun burnunu tekrar öne doğru uzatarak. "Ah! Sizinle tanıştığım için çok mutluyum."

"Bizi reddetmeyin, Ekselansları."

"En büyük zevkle."

Tepsi yere bırakıldı. Pseldonimov şarabı dökmek için öne atıldı.
Hala ayakta duran İvan İlyiç kadehi aldı.

"Bu vesileyle özellikle, özellikle mutluyum ki ..." diye başladı, "hepinizin önünde ... tanıklık edebilirim... Kısacası, şefiniz olarak ... size, hanımefendi" (geline döndü) "ve size, dostum Porfiry, size uzun yıllar boyunca en dolu, en eksiksiz mutluluğu diliyorum."

Ve o akşam içtiği yedinci kadehi hisle bitirdi. Pseldonimov ona ciddi ve hatta somurtkan bir şekilde baktı. General ona karşı acı dolu bir nefret hissetmeye başlamıştı.

"Ve o korkuluk" (memura baktı) "sürekli kendini rahatsız ediyor.
En azından 'hurra!' diye bağırsaydı patlardı, patlardı..."

"Ve sen de, Akim Petrovitch, onların sağlığına bir kadeh iç," diye ekledi anne, baş katibe hitap ederek. "Sen onun üstüsün, o senin altında.
Oğluma iyi bak, bir anne olarak sana yalvarıyorum. Ve gelecekte bizi unutma, iyi, nazik arkadaşımız, Akim Petrovitch."

"Bu yaşlı Rus kadınları ne kadar da hoş," diye düşündü Ivan Ilyitch. "Hepimizi canlandırdı. Demokrasiyi her zaman sevdim..."

O anda masaya başka bir tepsi getirildi; hiç yıkanmamış, hışırtılı bir pamuklu elbise ve kabarık etek giymiş bir hizmetçi tarafından getirildi. Tepsiyi iki eliyle zorlukla kavrayabiliyordu, o kadar büyüktü ki. Üzerinde elma, tatlı, meyveli beze ve meyveli
peynir, ceviz ve benzeri şeylerle dolu tabaklar vardı. Tepsi o zamana kadar tüm misafirlerin ve özellikle de hanımların zevki için
oturma odasındaydı. Ama şimdi tek başına generale getirildi.

"Bizim mütevazı yemeğimizi küçümsemeyin, Ekselansları. Sahip olduğumuz
şeyi sunmaktan memnuniyet duyarız," diye tekrarladı yaşlı kadın eğilerek.

"Çok sevindim!" dedi İvan İlyiç ve gerçek bir zevkle bir ceviz alıp
parmaklarının arasında kırdı. Her ne pahasına olursa olsun popülerlik kazanmaya karar vermişti.

Bu arada gelin aniden kıkırdadı.

"Nedir bu?" diye sordu İvan İlyiç gülümseyerek, bu yaşam belirtisiyle cesaretlenerek.

"İvan Kostenkiniç, burada, beni güldürüyor," diye cevapladı aşağı bakarak.

General, gerçekten de, kanepenin diğer ucundaki bir sandalyede oturan ve Madam Pseldonimov'a bir şeyler fısıldayan, son derece yakışıklı, sarı saçlı genç bir adamı fark etti. Genç adam ayağa kalktı. Görünüşe göre çok genç ve çok utangaçtı.

"Hanıma bir 'rüya kitabından' bahsediyordum, Ekselansları," diye mırıldandı, özür diler gibi.

"Ne tür bir 'rüya kitabından' bahsediyordum?" diye sordu İvan İlyiç küçümseyerek.

"Yeni bir 'rüya kitabı' var, edebi bir kitap. Hanıma, Bay Panaev'i rüyasında görmenin gömleğinin önüne kahve dökmek anlamına geldiğini söylüyordum."

"Ne masumiyet!" diye düşündü İvan İlyiç, kesin bir rahatsızlıkla.

Genç adam bunu söylerken kıpkırmızı olsa da, Bay Panaev hakkında böyle şeyler söylediği için inanılmaz derecede memnundu.

"Elbette duydum..." diye cevapladı Ekselansları.

"Hayır, bundan daha iyi bir şey var," dedi İvan İlyiç'e oldukça yakın bir ses. "Yeni bir ansiklopedi yayınlanıyor ve Bay Kraevsky'nin makaleler... ve hiciv edebiyatı yazacağını söylüyorlar."

Bunu hiç utanmayan, aksine daha çok özgür ve rahat olan genç bir adam söyledi. Eldiven ve beyaz bir yelek giymişti ve elinde bir
şapka taşıyordu. Dans etmiyordu ve küçümseyici görünüyordu, çünkü _The Firebrand_ adlı bir hiciv dergisinin kadrosundaydı ve buna göre hava atıyordu. Düğüne, Pseldonimov'ların onur konuğu olarak davet edilmişti, onlarla samimiydi ve daha bir yıl önce bir Alman kadının tuttuğu çok
zavallı bir evde yaşamıştı. Ancak votka içiyordu ve bu amaçla birden fazla kez tüm misafirlerin yolunu bildiği küçük, rahat bir arka odaya çekilmişti. General ondan aşırı derecede hoşlanmazdı.

"Ve bunun komik olmasının sebebi," diye neşeyle araya girdi keten saçlı genç adam, gömlek ön yüzünden bahsetmişti ve çizgi roman kağıdındaki genç adam da buna bağlı olarak nefretle bakıyordu, "komik, Ekselansları, çünkü yazarın varsayımına göre Bay Kraevsky yazım bilmiyor ve 'satirik' kelimesinin 'i' yerine 'y' ile yazılması gerektiğini düşünüyor."

Ancak zavallı genç adam cümlesini zar zor bitirdi; gözlerinden generalin bunları uzun zaman önce bildiğini görebiliyordu, çünkü generalin kendisi utanmış görünüyordu ve belli ki bunu bildiği için. Genç adam akıl almaz bir şekilde utanmış görünüyordu. Kendini tamamen silmeyi başardı ve akşamın geri kalanında çok melankolik kaldı.

Ama bunu telafi etmek için _Firebrand_'ın kadrosundaki genç adam daha yakına geldi ve yakınlarda bir yere oturmaya niyetli gibi görünüyordu. Bu kadar rahat ve özgür tavırlar İvan İlyiç'e oldukça şaşırtıcı geldi.

"Lütfen söyle bana, Porfiry," diye başladı, bir şeyler söylemek için, "neden--sana bunu her zaman şahsen sormak istemiştim--neden sana Pseudonimov yerine Pseldonimov deniyor? Adın kesinlikle Pseudonimov olmalı."

"Size tam olarak bilgi veremem, Ekselansları," dedi Pseldonimov.

"Babası askere gittiğinde evraklarında bir hata yapmış olmalılar, bu yüzden şimdi Pseldonimov olarak kalmış," diye ekledi Akim Petrovitch. "Bu oluyor."

"Kuşkusuz," dedi general hararetle, "kuşkusuz; çünkü sadece
düşünün, Pseudonimov edebi sözcük olan takma isimden gelirken
Pseldonimov hiçbir şey ifade etmez."

"Aptallıktan dolayı," diye ekledi Akim Petrovitch.

"Aptallıktan dolayı olan nedir?"

"Rus halkı aptallıklarından dolayı sık sık harfleri değiştirir ve
bazen onları kendi tarzlarında telaffuz eder. Örneğin, geçersiz yerine
nevalid derler."

"Ah, evet, nevalid, he-he-he..."

"Mumber da derler, Ekselansları," diye gürledi uzun boylu subay, uzun zamandır bir şekilde kendini
fark ettirmek için can atıyordu.

"Mumber derken neyi kastediyorsunuz?"

"Mumber yerine sayı, Ekselansları."

"Ah, evet, mumber... sayı yerine... Elbette, elbette...
He-he-he!" İvan İlyiç subayın da yararına kıkırdamak zorunda kaldı.

Subay kravatını düzeltti.

"Yakında olduğunu söyledikleri bir şey daha var," diye ekledi çizgi roman kağıdındaki genç adam.
Ama Ekselansları bunu duymamaya çalıştı. Kıkırdamaları herkesin kullanımına açık değildi.

"Yakında, yakın değil," diye ısrar etti çizgi roman kağıdındaki genç adam, belirgin bir
sinirlilikle.

İvan İlyiç ona sertçe baktı.

"Hadi, neden ısrar ediyorsun?" diye fısıldadı Pseldonimov ona.

"Neden, ben konuşuyordum. Konuşamaz mıyım?" diye fısıldadı ikincisi;
ama daha fazla bir şey söylemedi ve gizli bir öfkeyle odadan çıktı.

Dans eden beyefendilerin yararına iki çeşit votka, tuzlu balık, dilimlenmiş havyar ve akşamın erken saatlerinde küçük bir masaya, Yaroslav beziyle örtülü, Rus yapımı çok sert bir şeri şişesinin konulduğu çekici küçük arka odaya doğru ilerledi. Yüreğinde öfkeyle kendine bir bardak votka dolduruyordu ki, birdenbire, dağınık saçlı tıp öğrencisi, Pseldonimov'un balosunda en önde gelen dansçı ve kapari kesicisi içeri daldı. Açgözlü bir aceleyle sürahiye düştü. "Daha yeni başlayacaklar!" dedi hızla, kendine yardım ederken. "Gel ve
bak, kafamın üstünde solo dans edeceğim; akşam yemeğinden sonra balık dansını göze alacağım. Düğün için tam da uygun şey. Tabiri caizse, Pseldonimov'a dostça bir
ipucu. Kleopatra Semyonovna neşeli bir yaratık, onunla
istediğin her şeye cesaret edebilirsin."

"O bir gerici," dedi genç adam çizgi roman kağıdının üzerinde kasvetli bir şekilde, votkasını
tüketirken.

"Kim gerici?"

"Neden, önüne o tatlıları koydukları kişi. O bir
gerici, söylüyorum sana. "

"Ne saçmalık!" diye mırıldandı öğrenci ve kadril'in açılış notalarını duyarak
odayı hızla terk etti.

Tek başına bırakılan çizgi roman kağıdındaki genç adam kendine daha fazla güvence ve bağımsızlık kazandırmak için
bir bardak daha doldurdu; bir şeyler içip
bir şeyler atıştırdı ve gerçek sivil danışman İvan İlyiç, _Ateşli_'nin kadrosundaki genç adamdan daha acımasızca intikam almaya kararlı bir düşman
olmamıştı, özellikle de ikincisi iki bardak votka içtikten sonra. Ne yazık ki! İvan İlyiç böyle bir şeyden şüphelenmiyordu. Konukların ve Ekselanslarının karşılıklı ilişkilerini etkileyen
başlıca önemli başka bir durumdan da şüphelenmiyordu. Gerçek şu ki, katip düğününde
bulunmasının uygun ve hatta ayrıntılı bir açıklamasını yapmış olmasına rağmen, bu açıklama kimseyi gerçekten tatmin etmemişti ve
ziyaretçiler hala utanmış. Ama aniden her şey değişti, sanki sihirle, herkes rahatlamış ve eğlenmeye, gülmeye, çığlık atmaya; dans etmeye hazırdı, sanki beklenmedik ziyaretçi odada değilmiş gibi. Bunun sebebi bir söylenti, bir fısıltı, ziyaretçinin tam olarak ... aslında "biraz başı ağır" olduğu yönündeki bilinmeyen bir şekilde yayılan bir rapordu. Ve bu ilk başta korkunç bir iftira gibi görünse de, giderek haklı görünmeye başladı; aniden her şey netleşti. Dahası, hepsi birden kendilerini olağanüstü özgür hissettiler. Ve tam da bu anda, tıp öğrencisinin aceleyle yaptığı kadril, akşam yemeğinden önceki son kadril başladı.

Ve tam da İvan İlyiç geline tekrar hitap etmek, onu biraz imayla kışkırtmak isterken, uzun boylu memur aniden ona doğru koştu
ve gösterişli bir şekilde tek dizinin üzerine çöktü. Hemen
kanepeden fırladı ve onunla birlikte kadriledeki yerini almak için
hızla uzaklaştı. Subay özür bile dilemedi ve o da
giderken generale bakmadı bile; aslında, kaçtığı için rahatlamış görünüyordu.

"Sonuçta, buna hakkı var," diye düşündü İvan İlyiç, "ve tabii ki
nasıl davranacaklarını bilmiyorlar." "Hımm! Sen törene uyma, dostum Porfiry," dedi Pseldonimov'a hitap ederek. "Belki de ...
yapman gereken ... veya başka bir şey var ... lütfen kendini yorma."
"Neden beni gözetliyor?" diye düşündü kendi kendine.

Uzun boynu ve dikkatle ona dikilmiş gözleriyle Pseldonimov,
dayanılmaz olmaya başladı. Aslında, bütün bunlar mesele değildi, hiç mesele değildi, ama İvan İlyiç bunu kabul etmekten hâlâ çok uzaktı.

* * * * *

Kadril başladı.

"Ekselansları, bana izin verir misiniz?" diye sordu Akim Petrovitch, şişeyi saygıyla ellerinde tutarak ve Ekselanslarının bardağına
doldurmaya hazırlanırken.

"Ben... Ben gerçekten bilmiyorum, olup olmadığını...."

Ama Akim Petrovitch, saygılı ve parlak bir yüzle, bardağı
dolduruyordu. Bardağı doldurduktan sonra, sanki gizlice, sanki sinsice, kıvranarak, kendine biraz içki koymaya devam etti, ancak
şu farkla ki, kendi bardağını tepeden bir parmak kadar bile
doldurmadı ve bu bir şekilde daha saygılı göründü. Şefinin yanında otururken doğum yapan bir kadın gibiydi. Gerçekten ne hakkında konuşabilirdi ki? Yine de Ekselanslarını eğlendirmek, ona eşlik etme şerefine sahip olduğu için mutlak bir görevdi. Şampanya bir kaynak görevi gördü ve
Ekselansları da kadehini doldurduğu için memnundu -- şampanya uğruna değil, çünkü sıcaktı ve tamamen iğrençti, ama sadece
ahlaki olarak hoşnut ediciydi.

"Yaşlı adam kendisi bir içki içmek istiyor," diye düşündü Ivan Ilyitch,
"ama ben yapana kadar o da cesaret edemiyor. Onu engellememeliyim. Ve gerçekten de
şişenin dokunulmamış olarak ortada durması saçma olurdu."

Bir yudum aldı, yine de hiçbir şey yapmadan oturmaktan daha iyi görünüyordu. "Buradayım," dedi, duraklamalar ve vurgularla, "Buradayım, bilirsin, tabiri caizse, tesadüfen ve tabii ki, bazı insanlar ... böyle bir ... toplantıda bulunmamı ... yakışıksız bulabilir."

Akim Petrovitch hiçbir şey söylemedi, ama çekingen bir merakla dinledi.

"Ama umarım ne amaçla geldiğimi anlarsın... Ben ... sadece şarap içmeye gelmedim ... he-he!"

Akim Petrovitch, Ekselanslarının örneğini izleyerek kıkırdamaya çalıştı,
ama yine de söyleyemedi ve yine kesinlikle teselli edici bir cevap vermedi.

"Buradayım ... tabiri caizse, teşvik etmek ... tabiri caizse, ahlaki bir amaç göstermek için," diye devam etti Ivan Ilyitch, Akim Petrovitch'in aptallığına sinirlenerek, ama aniden sessizliğe gömüldü. Zavallı Akim Petrovitch'in sanki kendisi suçluymuş gibi gözlerini indirdiğini gördü. General biraz şaşkın bir şekilde bardağından bir yudum daha almak için acele etti ve Akim Petrovitch sanki tek kurtuluş umuduymuş gibi şişeye sarıldı ve bardağı tekrar doldurdu.

"Çok fazla kaynağın yok," diye düşündü Ivan Ilyitch, zavallı Akim Petrovitch'e sertçe bakarak. İkincisi, o sert generalvari bakışı üzerinde hissederek,
bir süre sessiz kalmaya ve gözlerini kaldırmamaya karar verdi. Böylece
birkaç dakika yan yana oturdular - Akim Petrovitch için iki hastalıklı dakika.

Akim Petrovitch hakkında birkaç söz. Eski kafalı bir adamdı, bir tavuk kadar uysaldı, bebekliğinden itibaren yaltakçı bir köleliğe yetiştirilmişti ve aynı zamanda iyi huylu ve hatta onurlu bir adamdı. Petersburglu bir Rus'tu;
yani babası ve babasının babası Petersburg'da doğmuş, büyümüş ve hizmet etmiş
ve Petersburg'dan hiç ayrılmamışlardır. Bu oldukça özel bir Rus tipidir. Rusya hakkında neredeyse hiçbir fikirleri yoktur, ancak bu onları hiç rahatsız etmez. Tüm ilgi alanları Petersburg'la ve
başlıca hizmet ettikleri yerle sınırlıdır. Tüm düşünceleri
çete puanlarına, dükkâna ve aylık maaşlarına yoğunlaşmıştır.
"Lutchinushka" dışında tek bir Rus geleneğini, tek bir Rus şarkısını bilmezler ve bunu da sadece orglarda çalındığı için yaparlar.
Ancak, bir Petersburg Rus'unu gerçek bir Rus'tan hemen ayırt edebileceğiniz iki temel ve değişmez işaret vardır. İlk işaret, Petersburg Rus'larının istisnasız hepsinin gazeteden _Akademik Haberler_ olarak bahsetmesi ve ona asla _Petersburg Haberleri_ dememesidir. İkinci ve aynı derecede güvenilir işaret ise Petersburg Ruslarının asla "kahvaltı" kelimesini kullanmamaları, ancak her zaman buna "Fruhstuck" demeleri ve özellikle ilk heceye vurgu yapmalarıdır. Bu radikal ve ayırt edici işaretlerle onları birbirinden ayırabilirsiniz; kısacası, bu son otuz beş yılda oluşmuş mütevazı bir tiptir. Ancak Akim Petrovitch kesinlikle aptal değildi. General ona kendi eyaletindeki herhangi bir şey hakkında bir soru sormuş olsaydı, cevap verir ve sohbeti sürdürürdü; zaten bir astın bu tür soruları cevaplaması bile yakışıksızdı, ancak Akim Petrovitch, Ekselanslarının gerçek niyetleri hakkında daha ayrıntılı bir şeyler öğrenmek için meraktan ölüyordu. Bu arada İvan İlyiç giderek daha fazla meditasyona ve bir tür fikir girdabına daldı; dalgınlığında her yarım dakikada bir bardağından bir yudum aldı. Akim Petrovitch hemen bardağını şevkle doldurdu. İkisi de sessizdi. Ivan
Ilyitch danslara bakmaya başladı ve hemen bir şey dikkatini çekti. Bir durum onu ​​şaşırttı bile....

Danslar kesinlikle canlıydı. Burada insanlar eğlenmek ve hatta çılgınca dans etmek için
kalplerinin sadeliğiyle dans ediyorlardı. Dansçılar arasında
çok azı gerçekten yetenekliydi, ancak beceriksiz olanlar o kadar güçlü bir şekilde
tepiniyordu ki çevik oldukları düşünülebilirdi. Subay en önde gelenlerdendi;
özellikle yalnız bırakılıp solo performans sergilediği figürleri severdi. Sonra en muhteşem şakraklıkları yapardı. Örneğin, bir direk gibi dik dururken, aniden bir tarafa doğru eğilirdi, böylece
düşmesi beklenirdi; ancak bir sonraki adımda aniden
zemine aynı dik açıyla zıt yönde eğilirdi. En ciddi
yüzünü korur ve herkesin onu izlediğine dair tam bir inançla
dans ederdi. Kadrilden önce taşıyabileceğinden
fazlasını almış olan başka bir beyefendi, partnerinin yanında uyuyakaldı, böylece
partneri tek başına dans etmek zorunda kaldı. O akşam dans ettikleri tüm figürler ve beş kadril boyunca mavi eşarplı hanımla
dans etmiş olan genç kayıt memuru, tüm süre boyunca aynı şakayı yaptı: yani, partnerinin biraz gerisine düştü,
eşinin eşarbının ucunu yakaladı ve karşıya geçerken eşarbın üzerine yaklaşık yirmi öpücük kondurmayı başardı. Partneri, sanki hiçbir şey fark etmemiş gibi, önünden yelken açtı. Tıp öğrencisi gerçekten başının üstünde dans etti ve çılgınca bir coşku, tepinme ve zevk çığlıkları attı. Kısacası, kısıtlamanın yokluğu çok belirgindi. Şarabın etkilemeye başladığı İvan İlyiç, gülümsemeye başladı, ama yavaş yavaş kalbine acı bir şüphe
sızlaşmaya başladı; elbette özgür ve rahat tavırları ve geleneksel olmayanı severdi. Özgür ve rahat tavırlar
istedi, hatta içten içe dua etti, çünkü hepsi geri çekilmişti, ama şimdi o
gelenek dışılık tüm sınırların ötesine geçmişti. Örneğin, dördüncü elden satın alınmış, eski püskü koyu mavi kadife elbiseli bir hanım, altıncı rakamda, elbisesini pantolon gibi bir şeye
dönüştürmek için iğneledi. Bu, tıp öğrencisi olan partnerinin ifade ettiği gibi, her şeyi yapmaya cesaret edilebilecek Kleopatra Semyonovna'ydı. Tıp öğrencisi tarif edilemezdi: o sadece bir Fokin'di. Nasıldı? Geri çekilmişlerdi ve şimdi çok hızlı bir şekilde özgürleşmişlerdi! İnsan bunun hiçbir şey olmadığını düşünebilir, ancak bu dönüşüm bir şekilde garipti; bir şeye işaret ediyordu. Sanki İvan İlyiç'in varlığını unutmuş gibiydiler. Elbette ilk gülen oydu ve hatta alkışlamaya bile cesaret etti. Akim
Petrovitch saygıyla hep bir ağızdan kıkırdadı, ancak aslında Ekselanslarının yüreğinde yeni bir kemiren endişe beslemeye başladığına dair belirgin bir
zevkle ve hiçbir şüphe duymadan.

"Çok güzel dans ediyorsun, genç adam," İvan İlyiç yanından geçerken tıp öğrencisine söylemek zorundaydı.

Öğrenci ona doğru sertçe döndü, yüzünü buruşturdu ve Ekselanslarının yüzüne yakışıksız bir şekilde yaklaştırarak, bir horoz gibi yüksek sesle öttü. Bu çok fazlaydı. İvan İlyiç masadan kalktı. Buna rağmen, tarifsiz bir kahkaha
gürültüsü duyuldu, çünkü karga olağanüstü iyi bir taklitti ve tüm performans tamamen beklenmedikti. İvan İlyiç hala şaşkınlık içinde duruyordu, o sırada Pseldonimov aniden belirdi ve
bir reveransla ona yemeğe gelmesi için yalvarmaya başladı. Annesi onu takip etti.

"Ekselansları," dedi eğilerek, "bize şeref verin, mütevazı yemeğimizi küçümsemeyin."

"Ben... ben gerçekten bilmiyorum," diye başladı İvan İlyiç. "Ben bu fikirle gelmedim... Ben... gitmeyi düşünüyordum..."

Aslında şapkasını elinde tutuyordu. Dahası, o anda hemen ayrılmaya ve hiçbir şekilde kalmaya
razı olmayacağına dair içten bir yemin etmişti ve ... kaldı. Bir dakika sonra alayı masaya götürdü. Pseldonimov ve annesi önden yürüdüler, onun için yolu açtılar. Onu şeref koltuğuna oturttular ve
yine tabağının yanına açılmış ama henüz başlamamış bir şişe şampanya kondu. _Meze_ olarak tuzlu ringa balığı ve
votka vardı. Elini uzattı, büyük bir bardak votka doldurdu ve içti.
Daha önce hiç votka içmemişti. Sanki bir tepeden aşağı yuvarlanıyormuş gibi hissediyordu, uçuyordu, uçuyordu, uçuyordu, kendini durdurması, bir şeye
yakalaması gerekiyordu, ama bunun hiçbir olasılığı yoktu.

Pozisyonu kesinlikle giderek daha eksantrik hale geliyordu. Dahası,
sanki kader onunla alay ediyormuş gibiydi. Tanrı bilir bir saat içinde başına neler gelmişti.
İçeri girdiğinde, tabiri caizse,
tüm insanlığı, tüm astlarını kucaklamak için kollarını açmıştı; ve burada
bir saatten fazla
geçmemişti ve tüm sızlayan yüreğinde hissediyor ve biliyordu ki
Pseldonimov'dan nefret ediyordu ve ona, karısına ve düğününe
lanet ediyordu.
Dahası, yüzünden, sadece gözlerinden, Pseldonimov'un
kendisinin ondan nefret ettiğini, ona neredeyse şöyle diyen gözlerle baktığını görüyordu:
"Keşke kendini çıkarsan, lanet okusana! Kendini bize mi dayatıyorsun!"

Bir süredir gözlerinde bunları okumuştu.

Elbette masaya oturduğunda, İvan İlyiç
elinin kesilmesini, sadece yüksek sesle değil, hatta kendi kendine bile, bunun gerçekten böyle olduğunu
söylemekten daha çok isterdi. An henüz tam olarak gelmemişti. Hala
ahlaki bir tereddüt vardı. Ama kalbi, kalbi... sızlıyordu!
Özgürlük, hava, dinlenme için
çığlık atıyordu. İvan İlyiç gerçekten çok iyi huyluydu.

Elbette, çok daha önce gitmesi gerektiğini biliyordu, sadece
gitmek değil, kaçması gerektiğini. Bütün bunların aynı olmadığını, kaldırımda hayalini kurduğundan
tamamen farklı olduğunu.

"Neden geldim? Buraya yemek ve içmek için mi geldim?" diye sordu kendi kendine,
tuzlu ringa balığını
tatarken. Hatta şüphecilik nöbetleri bile geçiriyordu.
Bazen kalbinin derinliklerinde kendi güzel
eylemiyle ilgili olarak hafif bir ironi kıpırtısı oluyordu. Aslında bazen neden içeri girdiğini merak ediyordu.

Ama nasıl gidebilirdi ki? İşi düzgün bir şekilde bitirmeden böyle
gitmesi imkansızdı. İnsanlar ne diyecekti?
Sığ insanlarla
birlikte olduğunu söyleyeceklerdi. Gerçekten de düzgün bir şekilde
bitirmezse bu gerçekten de böyle olacaktı. Stepan Nikiforovitch, Semyon
İvanovitch ne diyecekti (çünkü elbette yarın her yerde olacak)?
ofislerde, Shembel'lerde, Shubin'lerde ne söylenecekti? Hayır,
ayrılışını öyle bir şekilde yapmalıydı ki herkes neden geldiğini anlasın,
ahlaki amacını açıkça ortaya koymalıydı... Ve bu arada
dramatik an kendini
göstermeyecekti. "Bana bile saygı duymuyorlar," diye devam etti,
düşünerek. "Neye gülüyorlar? Sanki hiç
hisleri yokmuş gibi özgür ve rahatlar... Ama ben uzun zamandır tüm genç
kuşakların hissiz olduğundan şüpheleniyorum! Her ne pahasına olursa olsun kalmalıyım! Az önce
dans ettiler, ama şimdi masada hepsi bir araya toplanacak... Ben
sorular, reformlar, Rusya'nın büyüklüğü hakkında konuşacağım....
Hala onların coşkusunu kazanabilirim! Evet! Belki de henüz hiçbir şey kaybedilmedi....
Belki de gerçekte her zaman böyledir. Onları çekmek için
onlarla neye başlamalıyım? Hangi plana ulaşabilirim? Kayboldum, sadece kayboldum....
Ve ne istiyorlar, neye ihtiyaç duyuyorlar?... Orada birlikte
güldüklerini görüyorum. Bana mı, merhametli Tanrım! Ama ne istiyorum... neden buradayım, neden gitmiyorum, neden
direniyorum?"... Bunu düşündü ve bir tür utanç, derin, dayanılmaz bir utanç, kalbini giderek daha yoğun bir şekilde parçaladı.

* * * * *

Ama her şey aynı şekilde devam etti, birbiri ardına.

Masaya oturduktan sadece iki dakika sonra korkunç bir düşünce
onu tamamen ele geçirdi. Birdenbire korkunç bir şekilde sarhoş olduğunu hissetti,
yani daha önce olduğu gibi değil, umutsuzca sarhoş. Bunun nedeni
şampanyadan sonra içtiği ve hemen etkisini gösteren
bir bardak votkaydı. Bilinci yerindeydi, varlığının her zerresinde umutsuzca zayıfladığını hissediyordu. Elbette ki kendine güveni
çok artmıştı, ama bilinci onu terk etmemişti ve sürekli
bağırıyordu: "Bu kötü, çok kötü ve aslında tamamen yakışıksız!" Elbette
istikrarsız sarhoş düşünceleri tek bir konu üzerinde uzun süre duramazdı; orada
kendisi için bile açıkça belli olan iki zıt taraf belirmeye başladı. Bir tarafta kendini beğenmiş bir güven, bir fethetme arzusu,
engellere karşı bir küçümseme ve amacına
ulaşacağına dair umutsuz bir güven vardı. Diğer taraf ise kalbinin sızlamasında ve ruhunu
kemiren bir tür histe kendini gösteriyordu. "Ne derlerdi? Her şey nasıl biterdi? Yarın, yarın, yarın ne olacaktı?"...

Daha önce şirkette düşmanları olduğunu belli belirsiz hissetmişti. "Hiç şüphesiz
bu sarhoş olmamdandı," diye düşündü acı dolu bir şüpheyle. Aslında, belirgin işaretlerle, masada gerçekten düşmanları olduğuna ve bundan şüphe etmenin imkansız olduğuna kendini ikna ettiğinde ne kadar korkmuştu.

"Ve neden--neden?" diye merak etti.

Masada otuz misafir vardı ve birçoğu oldukça
sarhoştu. Diğerleri umursamaz ve uğursuz bir bağımsızlıkla davranıyor, bağırıyor ve yüksek sesle konuşuyor, kadehleri ​​zamanından önce
çığlık atıyor ve hanımlara ekmek parçaları fırlatıyordu. Yağlı bir ceket giymiş, gösterişsiz bir kişi
oturur oturmaz sandalyesinden düşmüş ve akşam yemeğinin sonuna kadar öylece kalmıştı. Bir diğeri masaya çıkıp kadeh kaldırmak için umutsuzca çaba sarf etti ve sadece onu ceketinin eteklerinden yakalayan memur onun erken
ateşini yatıştırdı. Akşam yemeği karmakarışık bir işti, her ne kadar bir generalin hizmetinde olan bir aşçı tutmuş olsalar da; galantin vardı, dil ve patates vardı, yeşil bezelyeli köfte vardı, son olarak bir kaz vardı ve en son olarak da blancmange vardı. İçecekler arasında bira, votka ve şeri vardı. Tek şampanya şişesi generalin yanında duruyordu, bu da onu hem kendisi hem de akşam yemeğinde kendi inisiyatifiyle görev yapmaya cesaret edemeyen Akim Petrovitch için
doldurmak zorunda bırakıyordu. Diğer konuklar kadehleri ​​Kafkas şarabıyla veya bulabildikleri başka bir şeyle içmek zorundaydı. Masa, bir araya getirilmiş birkaç masadan oluşuyordu, aralarında bir iskambil masası bile vardı. Birçok masa örtüsüyle kaplıydı, aralarında renkli bir Yaroslav örtüsü vardı; beyler bayanlarla dönüşümlü olarak oturuyorlardı. Pseldonimov'un annesi masaya
oturmuyordu; telaşla dolaşıyor ve denetliyordu. Fakat o zamana kadar kendini göstermemiş olan başka bir uğursuz kadın figürü, başında çok yüksek bir başlık ve diş ağrısı için yüzünde bir bandajla
kırmızımsı ipek bir elbise giymiş olarak sahneye çıktı. Görünüşe göre bu, akşam yemeği için arka odadan çıkmaya
en sonunda razı olmuş olan gelinin annesiydi. Pseldonimov'un annesine karşı amansız düşmanlığı nedeniyle o zamana kadar görünmeyi
reddetmişti, fakat buna daha sonra değineceğiz. Bu hanım, generale
kin dolu, hatta alaycı bir şekilde baktı ve belli ki onunla
tanışmak istemiyordu. İvan İlyiç'e bu figür aşırı derecede şüpheli
göründü. Fakat onun dışında, birkaç kişi daha şüpheliydi ve istemsizce tedirginlik ve huzursuzluk yarattı. Hatta İvan İlyiç'e karşı bir tür komplo içindeymiş gibi görünüyorlardı. Her neyse, ona öyle
göründü ve akşam yemeği boyunca buna giderek daha fazla ikna oldu. Sakallı bir beyefendi, bir tür özgür sanatçı, özellikle
çok uğursuzdu; hatta birkaç kez İvan İlyiç'e baktı ve
sonra komşusuna dönerek bir şeyler fısıldadı. Orada bulunan bir başka kişi
şüphesiz sarhoştu, ancak yine de, bazı belirtilere göre,
şüpheyle bakılmalıydı. Tıp öğrencisi de, tatsız
beklentilere yol açtı. Hatta subayın kendisine bile güvenilemezdi. Ama
komik gazetedeki genç adam nefretle parlıyordu, sandalyesinde sallanıyordu, o kadar kibirli ve kendini beğenmiş görünüyordu ki, o kadar saldırganca homurdanıyordu! Ve
diğer konuklar, _Firebrand_'a sadece dört tane berbat şiir
yazmış olan ve bu nedenle bir Liberal olmuş ve açıkça, gerçekten de ondan
hoşlanmadığı genç gazeteciye kesinlikle hiç dikkat etmeseler de, ona doğru nişan alınmış bir ekmek parçası
İvan İlyiç'in yanına düştüğünde, bunun söz konusu genç adamdan başkası tarafından
atılmadığına dair kafasını bahse girmeye hazırdı.

Elbette, tüm bunlar onun üzerinde acınası bir etki yarattı.

Başka bir gözlem özellikle tatsızdı. İvan İlyiç, belirsiz ve zorlukla konuşmaya başladığının, çok şey söylemek istediğinin ama dilinin ona itaat etmediğinin farkına vardı. Ve sonra aniden kendini unutmuş gibi göründü ve en kötüsü de
aniden yüksek sesle kahkaha atmaya başladı, _hiçbir şey hakkında_.
Bu eğilim, İvan İlyiç'in içmeyi planlamadığı, ama döküp aniden
tamamen kazara içtiği bir kadeh şampanyadan sonra hızla geçti. O kadehten sonra hemen
ağlamaya
meyi hissetti. Çok tuhaf bir duygusallık durumuna
battığını hissetti; tekrar sevgiyle dolmaya başladı, herkesi seviyordu,
Pseldonimov'u bile, çizgi romandaki genç adamı bile. Birdenbire hepsini kucaklamayı, her şeyi unutmayı ve uzlaşmayı özledi. Dahası, onlara her şeyi açıkça, her şeyi, her şeyi anlatmak; yani, onlara ne
iyi, hoş bir adam olduğunu, ne kadar harika yeteneklere sahip olduğunu anlatmak. Ülkesi için ne gibi hizmetlerde bulunacağını, güzel cinsiyeti eğlendirmede ne kadar iyi olduğunu ve her şeyden önce ne kadar ilerici olduğunu, en alttakilere kadar herkese hoşgörülü olmaya ne kadar insanca hazır olduğunu; ve son olarak, davetsizce Pseldonimov'un evine gelip iki şişe şampanya içmeye ve onu varlığından memnun etmeye iten tüm nedenleri açıkça anlatacağını. "Gerçek, kutsal gerçek ve her şeyden önce dürüstlük! Onları dürüstlükle ele geçireceğim. Bana inanacaklar, bunu açıkça görüyorum; aslında bana düşmanca bakıyorlar, ama onlara her şeyi anlattığımda onları tamamen fethedeceğim. Bardaklarını dolduracaklar ve sağlığımı haykırarak içecekler.
Subay bardağını mahmuzunda kıracak. Belki de bağıracaklar
hurra! Beni Hussar usulü fırlatmak isteseler bile onlara karşı çıkmayacağım ve gerçekten çok neşeli olurdu! Gelini alnından öpeceğim; o büyüleyici. Akim Petrovitch de çok iyi bir adam.
Pseldonimov elbette daha sonra gelişecek. Bir bakıma, bir toplum cilası edinecek... Ve tabii ki genç nesilde o duygu inceliği olmasa da... yine de onlara Rusya'nın Avrupa Devletleri arasındaki çağdaş önemi hakkında konuşacağım. Köylü sorununa da değineceğim; evet ve... ve onlar hepsi benim gibi ve ben
şanla gideceğim!..."

Bu rüyalar, elbette, son derece hoştu, ancak tatsız olan şey
bu pembe beklentilerin ortasında, İvan İlyiç'in aniden
kendisinde beklenmedik bir başka eğilim keşfetmesiydi, tükürmek.
Neyse, ağzından kendi isteği dışında tükürük akmaya başladı.
Bunu, yanağına tükürdüğü ve saygıdan
silmeye cesaret edemeden oturduğu Akim Petroviç'te fark etti. İvan İlyiç
yemek peçetesini alıp kendisi sildi, ancak bu ona hemen
o kadar uygunsuz, tüm sağduyuya o kadar aykırı geldi ki, sessizliğe gömüldü ve merak etmeye başladı. Akim Petroviç bardağını boşaltsa da
sanki haşlanmış gibi oturdu. İvan İlyiç şimdi, yaklaşık çeyrek saattir onunla çok
ilginç bir konu hakkında konuştuğunu, ancak Akim Petroviç'in dinlerken sadece
utanmakla kalmayıp, aynı zamanda kesinlikle korkmuş göründüğünü düşündü. Ondan bir sandalye ötede oturan Pseldonimov da boynunu ona doğru uzattı ve
başını yana doğru eğerek onu en nahoş tavırla dinledi. Aslında
onu gözetliyormuş gibi görünüyordu. Gözlerini
topluluğun geri kalanına çevirdiğinde, çoğunun ona doğru baktığını ve
güldüğünü gördü. Ama en tuhafı, bundan hiç
utanmamasıydı; tam tersine, bardağından bir yudum daha aldı ve aniden
herkesin duyabileceği şekilde konuşmaya başladı:

"Az önce şunu söylüyordum," diye başladı olabildiğince yüksek sesle, "Az önce şunu söylüyordum, bayanlar ve baylar, Akim Petrovitch'e, Rusya ... evet,
Rusya ... kısacası, anladığınız gibi, demek istediğimi ... Rusya
yaşıyor, derin inancım odur, bir insanlık dönemi boyunca..."

"Hu-hu-manity ..." sesi masanın diğer ucundan duyuldu.

"Hu-hu...."

"Tu-tu!"

İvan İlyiç durdu. Pseldonimov sandalyesinden kalktı ve kimin bağırdığını görmeye çalışmaya başladı. Akim Petrovitch gizlice başını salladı, sanki
misafirleri uyarıyormuş gibi. İvan İlyiç bunu açıkça gördü, ama
karışıklığı içinde hiçbir şey söylemedi.

"İnsanlık!" diye devam etti inatla; "ve bu akşam ... ve sadece bu akşam Stepan Niki-ki-foro-vitch'e dedim ki ... evet ... ki ... ki ... deyim yerindeyse şeylerin yeniden
canlanması...."

"Ekselansları!" diye yüksek bir haykırış duyuldu masanın diğer ucundan.

"Neyi arzuluyorsunuz?" diye cevapladı İvan İlyiç, aniden doğrulup
kendisini çağıran kişiyi ayırt etmeye çalışarak.

"Hiçbir şey, Ekselansları. Kendimi kaptırdım, devam edin!
Devam edin!" sesi tekrar duyuldu.

İvan İlyiç üzüldü.

"Aynı şeylerin yeniden canlanması."

"Ekselansları!" diye bağırdı ses tekrar.

"Ne istiyorsunuz?"

"Nasılsınız!"

İvan İlyiç bu sefer kendini tutamadı. Konuşmasını yarıda kesti
ve genel uyumu bozan saldırgana döndü. O, hala okulda olan, bir damladan fazla içki içmiş, çok genç bir çocuktu ve generalin büyük şüphesini çekiyordu. Uzun zamandır bağırıyordu ve hatta bir bardak ve iki tabak kırmıştı, bunun bir düğünde yapılması gereken doğru şey olduğunu savunuyordu. İvan İlyiç ona doğru döndüğünde, subay gürültücü gence doğru
atılmaya başlamıştı.

"Ne yapıyorsun? Neden bağırıyorsun? Seni dışarı atacağız, yapacağımız şey bu."

"Sizden bahsetmiyorum, Ekselansları, sizden bahsetmiyorum. Devam edin!" diye bağırdı neşeli okul çocuğu, sandalyesinde geriye yaslanarak. "Devam edin, dinliyorum,
ve sizden çok, çok, çok memnunum! Övgüye değer,
övgüye değer!"

"Zavallı çocuk sarhoş," dedi Pseldonimov fısıldayarak.

"Sarhoş olduğunu görüyorum, ama..."

"Ben tam da çok eğlenceli bir anekdot anlatıyordum, Ekselansları!" diye başladı subay, "şirketimizde üstlerine
tam da böyle konuşan bir teğmen hakkında; bu yüzden bu genç adam şimdi onu taklit ediyor. Üstlerinin her
kezine 'övgüye değer, övgüye değer!' diyordu. Bu yüzden on yıl önce ordudan
kovuldu."

"O ne teğmendi?"

"Şirketimizde, Ekselansları, övgüye değer kelimesinden dolayı aklını kaçırıyordu. Önce nazik yöntemler denediler, sonra onu tutukladılar... Komutanı onu en babacan şekilde uyardı,
ve o da 'övgüye değer, övgüye değer!' diye cevap verdi. Ve söylemesi garip, subay altı fitten uzun, yakışıklı bir adamdı. Onu askeri mahkemeye
vermeyi düşündüler, ama sonra deli olduğunu anladılar."

"Yani... bir okul çocuğu. Bir okul çocuğunun şakası ciddiye alınmamalı.
Benim açımdan bunu görmezden gelmeye hazırım..."

"Tıbbi bir soruşturma yaptılar, Ekselansları."

"Söz veriyorum, ama hayattaydı, değil mi?"

"Ne! Onu parçalara mı ayırdılar?"

O zamana kadar nezaketle davranan
misafirlerin arasında yüksek ve neredeyse evrensel bir kahkaha tufanı yankılandı. İvan İlyiç öfkeliydi. "Hanımlar ve beyler!" diye bağırdı, ilk başta kekeleyerek, "Bir adamın canlı canlı kesilmediğini kavrayabilecek kapasitedeyim.
Onun
depreminde hayatta kalmayı bıraktığını hayal ettim... yani,
öldüğünü... yani, demek istediğim... siz benden hoşlanmıyorsunuz... ve yine de ben
hepinizden hoşlanıyorum... Evet, Por... Porfiry'den hoşlanıyorum...
Böyle konuşarak kendimi
alçaltıyorum..."

O anda İvan İlyiç öyle bir geveledi ki büyük bir tükürük
masa örtüsünün en göze çarpan
yerine sıçradı. Pseldonimov masayı bir peçeteyle silmek için
uçtu. Bu son felaket onu tamamen ezdi.

"Dostlarım, bu çok fazla," diye haykırdı umutsuzlukla.

"Adam sarhoş, Ekselansları," diye tekrar teşvik etti Pseldonimov.

"Porfiry, görüyorum ki siz... hepiniz... evet! Diyorum ki umarım... evet, hepinizi bana
ne şekilde kendimi alçalttığımı söylemeye çağırıyorum?"

İvan İlyiç neredeyse ağlıyordu.

"Ekselansları, aman Tanrım!"

"Porfiry, sana yalvarıyorum... Söyle bana, düğününe... evet... evet, geldiğimde bir amacım vardı. Ahlaki yükselişi hedefliyordum... Hissedilmesini istiyordum... Herkese yalvarıyorum: Gözünüzde çok mu alçaldım yoksa değil miyim?"

Ölümcül bir sessizlik. Tam da buydu, ölümcük bir sessizlik ve böylesine
düpedüz bir soruya. "Şu anda en azından bağırabilirler!" diye geçti Ekselanslarının kafasından. Ama konuklar sadece birbirlerine baktılar.
Akim Petrovitch canlıdan çok ölü oturuyordu, Pseldonimov ise dehşetten uyuşmuş bir şekilde, daha önce bir kereden fazla aklına gelen o korkunç soruyu kendi kendine tekrarlıyordu.

"Yarın bütün bunların bedelini ne kadar ödeyeceğim?"

Bu noktada, çok sarhoş olan ama
şimdiye kadar asık suratlı bir sessizlik içinde oturan çizgi roman gazetesindeki genç adam, doğrudan İvan İlyiç'e seslendi ve
parlayan gözlerle tüm şirketin adına cevap vermeye başladı.

"Evet," dedi yüksek sesle, "evet, kendini alçalttın. Evet, sen
bir gericisin... gerici-sin!"

"Genç adam, kendini unutuyorsun! Kime konuşuyorsun, bunu böyle ifade etmek için mi?" diye bağırdı İvan İlyiç öfkeyle, tekrar yerinden fırlayarak.

"Sana; ve ikincisi, ben genç bir adam değilim.... Kendini
göstermeye ve popülerlik kazanmaya geldin."

"Pseldonimov, bunun anlamı ne?" diye bağırdı İvan İlyiç.

Ama Pseldonimov öyle bir dehşete kapılmıştı ki bir direk gibi kıpırdamadan durdu
ve ne yapacağını tamamen bilemedi. Konuklar da
yerlerinde sessizce oturuyorlardı. Sanatçı ve okul çocuğu hariç, alkışlayıp,
"Bravo, bravo!" diye bağırıyorlardı.

Komik kağıttaki genç adam dizginlenemez bir şiddetle bağırmaya devam etti:

"Evet, insanlığınızı göstermeye geldiniz! Herkesin
keyfini kaçırdınız. Ayda on ruble kazanan bir memurun
arzularının ötesinde olduğunu düşünmeden şampanya içtiniz. Ve sanırım siz, memurlarının genç eşlerine biraz fazla düşkün olan o yüksek memurlardan birisiniz! Dahası, Devlet tekellerini desteklediğinizden eminim.... Evet, evet, evet!"

"Pseldonimov, Pseldonimov," diye bağırdı Ivan Ilyitch, ellerini ona doğru uzatarak. Komik genç adamın söylediği her kelimenin
kalbine saplanan taze bir hançer olduğunu hissediyordu.

"Derhal, Ekselansları; lütfen kendinizi rahatsız etmeyin!" diye bağırdı Pseldonimov enerjik bir şekilde, komik genç adama doğru koşup, yakasından
yakalayıp masadan sürükleyerek. Böyle bir fiziksel güç, zayıf görünümlü Pseldonimov'dan gerçekten beklenemezdi. Fakat komik genç adam çok sarhoştu, oysa Pseldonimov tamamen ayıktı. Sonra ona
sırttan iki üç tokat attı ve onu kapıdan
dışarı itti.

"Hepiniz alçaksınız!" diye kükredi çizgi roman gazetesinin genç adamı. "Yarın _Firebrand_'da hepinizi karikatürize edeceğim."

Hepsi yerlerinden fırladılar.

"Ekselansları, Ekselansları!" diye bağırdı Pseldonimov, annesi ve birkaç kişi daha, generalin etrafında toplanarak; "Ekselansları, rahatsız

olmayın!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı general, "Ben yok oldum... Geldim... Seni
kutsamak istedim, tabiri caizse. Ve bana her şey için,
her şey için!..."

Sanki baygınmış gibi bir sandalyeye çöktü, iki kolunu
masaya koydu ve başını onların üzerine eğdi, doğrudan bir blancmange tabağına.
Genel dehşeti tarif etmeye gerek yok. Bir dakika sonra kalktı,
açıkça dışarı çıkmak istiyordu, sendeledi, bir sandalyenin ayağına
tökezledi, yere boylu boyunca düştü ve horladı....

Bu, yanlışlıkla bir bardak fazla içen içki içmeyen adamların başına gelebilecek bir şeydir.
Bilinçlerini son ana kadar,
son dakikaya kadar korurlar ve sonra yere düşmüş gibi yere düşerler.
İvan
İlyiç yerde tamamen baygın yatıyordu.
Pseldonimov saçlarını
tuttu ve o pozisyonda taş kesilmiş gibi oturdu. Konuklar
aceleyle ayrılmaya çalıştılar, her biri olay hakkında kendi tarzında yorum yaptı. Sabahın
üçleriydi.

* * * * *

En kötüsü, Pseldonimov'un koşullarının, mevcut
çevresinin çekici olmamasına rağmen, hayal edilebilecekten çok daha kötü olmasıydı. Ve İvan İlyiç yerde yatarken ve Pseldonimov
başında dikilip umutsuzluk içinde saçlarını yolarken, hikayemizin
ipucunu kesip Porfiry
Petrovitch Pseldonimov hakkında birkaç açıklayıcı söz söyleyeceğiz.

Düğününden bir aydan daha kısa bir süre önce umutsuz bir yoksulluk içindeydi. Babasının bir departmanda görev yaptığı ve bir suçlamayla yargılanmasını beklerken öldüğü bir eyaletten geliyordu.

Petersburg'da bir yıl boyunca umutsuz bir sefalet içinde olan Pseldonimov, düğününden beş ay önce ayda on rubleye yerleştiğinde, hem fiziksel hem de zihinsel olarak kendine geldi, ancak kısa süre sonra koşullar tarafından tekrar ezildi. Dünyada sadece iki Pseldonimov kalmıştı,
kendisi ve kocasının ölümünden sonra eyaleti terk eden annesi.
Anne ve oğul dondurucu soğukta zar zor hayatta kalıyorlardı ve
en şüpheli maddelerle hayatlarını sürdürüyorlardı.
Pseldonimov'un kendisinin su içmek için bir sürahiyle Fontanka'ya gittiği günler vardı.
Oturumunu aldığında annesiyle bir
"köşeye" yerleşmeyi başardı. Annesi çamaşır yıkarken, o dört ay boyunca
kendisine çizme ve palto almak için her kuruşu biriktirdi. Ve ofisinde ne sıkıntılara katlanmak zorundaydı; üstleri ona şu soruyla
yaklaştı: "Ne zamandır banyo yapmamıştı?" Onun hakkında üniformasının yakasının altında böcek yuvaları olduğuna dair bir söylenti vardı.
Ancak Pseldonimov güçlü karakterli bir adamdı. Yüzeyde yumuşak ve uysaldı; eğitimin en ufak bir parçasına sahipti, neredeyse
hiçbir şeyden bahsettiği duyulmadı. Düşünüp düşünmediğini, planlar ve teoriler yapıp yapmadığını, hayaller görüp görmediğini kesin olarak bilmiyorum. Ama diğer yandan, içinde sefil koşullarından kurtulmak için mücadele etmek üzere içgüdüsel, gizli, bilinçsiz bir kararlılık oluşuyordu. Bir
karıncanın ısrarcılığına sahipti. Bir karıncanın yuvasını yok edin, hemen
yeniden inşa etmeye başlayacaklardır; tekrar yok edin, yorulmadan tekrar başlayacaklardır. Yapıcı bir ev inşa eden hayvandı. Alnından, yolunu bulacağını, yuvasını yapacağını ve hatta belki
yağmurlu bir gün için biriktireceğini görebiliyordunuz. Annesi, dünyada onu seven tek yaratıktı ve onu her şeyden çok seviyordu. Kararlı karakterli, çalışkan ve yorulmak bilmez ve aynı zamanda iyi huylu bir kadındı. Yani belki de emekli, itibarlı danışman Mlekopitaev ile karşılaşmasalardı, durumları değişene kadar beş veya altı yıl köşelerinde yaşayabilirlerdi. Mlekopitaev, hazinede katip olarak çalışmış ve bir zamanlar eyaletlerde görev yapmış, ancak daha sonra Petersburg'a yerleşmiş ve ailesiyle birlikte orada yerleşmişti. Pseldonimov'u tanıyordu ve bir zamanlar babasına karşı bir yükümlülüğü olmuştu. Elbette büyük bir miktar değildi, ama oradaydı; ne kadar olduğunu kimse bilmiyordu, ne karısı, ne büyük kızı, ne de akrabaları. İki kızı vardı ve korkunç bir kabadayı, ayyaş, ev tiranı ve bunlara ek olarak bir sakat olduğu için bir gün kızlarından birini Pseldonimov ile evlendirmeyi kafasına koydu: "Babasını biliyordum," derdi, "iyi bir adamdı ve oğlu da iyi bir adam olacak." Mlekopitaev tam da istediği gibi yaptı, sözü kanundu. Çok tuhaf bir kabadayıydı. Zamanının çoğunu bir koltukta oturarak geçirirdi, bacaklarını bir hastalıktan dolayı kullanamaz hale gelmişti, ancak bu hastalık onu votka içmekten alıkoymuyordu. Günlerce içki içip küfür ederdi. Kötü huylu bir adamdı. Her zaman
sürekli işkence edebileceği
birisine sahip olmak istiyordu. Ve bu amaçla
birkaç uzak akrabasını yanında tutuyordu: hasta ve huysuz bir kadın olan kız kardeşi; karısının iki kız kardeşi, onlar da huysuz ve çok açık sözlüydüler;
ve bir kaza sonucu kaburgası kırılmış yaşlı teyzesi;
bir başkasını, Ruslaşmış bir Alman'ı da, onu _Binbir Gece_ masallarıyla eğlendirme yeteneği uğruna yanında tutuyordu. Tek
memnuniyeti, tüm bu talihsiz kadınlarla alay etmek ve
her dakika tüm enerjisiyle onlara kötü davranmaktı; ancak karısı, diş ağrısıyla doğmuş olmasına rağmen, onun huzurunda tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu. Onları birbirlerine düşürüyordu, aralarında
kin dolu dedikodular ve anlaşmazlıklar icat ediyor ve besliyordu ve sonra birbirlerini
parçalamaya ne kadar hazır olduklarını görerek gülüyor ve seviniyordu. Kocasıyla, bir tür subayla, on yıl boyunca büyük bir yoksulluk içinde yaşamış olan ve sonunda dul kalan büyük kızı, üç küçük
hasta çocuğuyla birlikte onunla yaşamaya geldiğinde çok sevinmişti. Kızının çocuklarına tahammül edemiyordu, ancak onun gelişi
günlük deneylerini
çalıştırabileceği malzemeyi artırdığından, yaşlı adam çok memnundu. Bütün bu kötü huylu kadınlar ve hasta
çocuklar, işkencecileriyle birlikte, Petersburg Yakası'ndaki ahşap bir
evde bir araya toplanmışlardı ve yaşlı adam cimri olduğu ve onlara birer çeyrek metelik para verdiği için yeterince yemek yemiyorlardı, ama votkayı kendine
kötü görmezdi; yeterince uyuyamıyorlardı çünkü yaşlı adam uykusuzluk çekiyordu ve eğlenmekte ısrar ediyordu. Kısacası, hepsi
sefil durumdaydı ve kaderlerine lanet ediyorlardı. O sırada
Mlekopitaev'in gözü Pseldonimov'a takıldı. Uzun burnu ve itaatkar
havası onu etkiledi. Zayıf ve gösterişsiz küçük kızı henüz on yedi yaşına gelmişti. Bir zamanlar bir Alman
okuluna gitmiş olmasına rağmen, alfabeden başka pek bir şey öğrenememişti. Sonra sakat sarhoş babasının koltuk değneğinden korkarak,
evde dedikodu, kulak misafiri olma ve azarlama kargaşası içinde, güçsüz ve kansız bir şekilde büyüdü.
Hiçbir zaman
arkadaşı veya beyni olmamıştı. Uzun zamandır evlenmek için can atıyordu. Şirkette sessiz oturuyordu, ama evde annesi ve evdeki kadınlarla birlikteyken
kin dolu ve huysuzdu. Özellikle kız kardeşinin çocuklarını çimdiklemeye ve tokatlamaya, ekmek ve şeker çalma hikayeleri anlatmaya düşkündü ve bu da ablasıyla bitmeyen ve amansız bir
anlaşmazlığa yol açtı. Yaşlı babası onu bizzat Pseldonimov'a teklif etti. İkincisinin durumu ne kadar acınası olsa da, yine de düşünmek için biraz zaman istedi. Annesi ve kendisi uzun süre tereddüt ettiler. Fakat genç
hanımla birlikte çeyiz olarak bir ev gelecekti ve tek katlı çirkin küçük bir ahşap ev olmasına rağmen, yine de bir tür mülktü. Dahası, onunla birlikte dört yüz ruble vereceklerdi ve onu kendisinin biriktirmesi ne kadar sürecekti! "Adamı neden evime alıyorum?" diye bağırdı sarhoş zorba. "Öncelikle hepiniz kadınsınız ve ben kadın toplumundan bıktım. Pseldonimov'un da benim düdüğümle dans etmesini istiyorum.
Çünkü ben onun hayırseveriyim. Ve ikinci olarak bunu yapıyorum çünkü
hepiniz öfkelisiniz ve istemiyorsunuz, bu yüzden size inat olsun diye yapacağım.
Söylediklerimi söyledim! Ve sen onu dövdün, Porfiry, o senin karınken; o
doğduğundan beri yedi şeytan tarafından ele geçirilmiş. Sen onları
ondan döv, ben de sopayı hazırlayayım."

Pseldonimov cevap vermedi, ama çoktan kararını vermişti. Düğünden önce
annesi ve kendisi eve alındı, yıkandı, giydirildi,
çizme ve düğün için para sağlandı. Yaşlı adam onları koruması altına aldı
muhtemelen sadece tüm aile onlara karşı önyargılı olduğu için.
Pseldonimov'un annesini olumlu bir şekilde seviyordu, bu yüzden aslında kendini
tuttu ve onunla alay etmedi. Öte yandan, Pseldonimov'a düğünden bir hafta önce Kazak dansı yaptırdı.

"Eh, bu kadar yeter. Dansın sonunda, "Sadece 
önümdeki konumunuzu hatırlayıp hatırlamadığınızı görmek istedim," dedi. Düğün için 
sadece yeterli parayı ayırdı, harcayacak hiçbir şeyi yoktu ve tüm akrabalarını ve tanıdıklarını davet etti. Pseldonimov'un tarafında _Firebrand_ için yazan genç adam ve onur konuğu Akim Petrovitch'ten başka kimse yoktu. Pseldonimov, gelininin ona karşı bir 
nefret beslediğini ve onun yerine subayla evlenmeye kararlı olduğunu gayet iyi biliyordu. Ama her şeye katlandı, bunu yapmak için annesiyle bir anlaşma yapmıştı. Yaşlı baba, düğün günü boyunca ve akşamki partide sarhoş, küfürbaz ve küfürbaz olmuştu. Tüm aile arka odalara sığındı ve orada boğulana kadar kalabalıktı. Ön odalar dansa ve akşam yemeğine ayrılmıştı. Sonunda, yaşlı adam saat on birde ölü gibi sarhoş bir şekilde uykuya daldığında, özellikle O gün Pseldonimov'un annesine kızan
Mlekopitaev öfkesini bir kenara bırakıp, nazik olmaya ve topluluğa katılmaya karar verdi.
İvan İlyiç'in gelişi her şeyi altüst etmişti. Madam
Mlekopitaev utancından yerin dibine girdi ve generalin davet edildiğinin kendisine söylenmediği için homurdanmaya başladı.
Davetsiz geldiğine dair güvence almıştı ama buna
inanmayacak kadar aptaldı.
Şampanya alınması gerekiyordu. Pseldonimov'un annesinin sadece bir rublesi vardı,
Pseldonimov'un kendisinin ise tek bir kuruşu bile yoktu. Kötü huylu
kaynanasının önünde yalvarmak, bir şişe için para dilenmek ve sonra bir
başkası için yalvarmak zorundaydı. Gelecekteki hizmet pozisyonu için,
kariyeri için yalvardılar, onu ikna etmeye çalıştılar. Sonunda kendi kesesinden verdi, ama Pseldonimov'u öyle bir fincan dolusu safra ve acı içmeye zorladı ki, birden fazla kez düğün yatağının hazırlandığı odaya koştu ve çılgınca saçlarını kavrayarak ve güçsüz bir öfkeyle titreyerek başını cennetin sevinçlerine adanmış yatağa gömdü. Hayır, gerçekten de, İvan İlyiç o akşam içtiği iki şişe Jackson için ödenen bedelden habersizdi. İvan İlyiç'in ziyareti bu beklenmedik şekilde sona erdiğinde Pseldonimov'un dehşeti, sefaleti ve hatta umutsuzluğu neydi. Yine sonu gelmeyen bir sefalet ve belki de huysuz gelininden gelen gözyaşları ve haykırışlarla dolu bir gece ve mantıksız akrabalarından gelen azarlamalar ihtimali vardı. Bunun dışında bile başı zaten ağrıyordu ve gözlerinin önünde baş dönmesi ve sis vardı. Ve burada
İvan İlyiç'in bakıma ihtiyacı vardı, gece üçte eve götürmek için bir doktor veya bir araba bulmak zorundaydı ve bu bir araba olmalıydı, çünkü bu durumda sıradan bir arabacının onu eve götürmesine izin vermek imkansızdı. Ve bir araba için bile parayı nereden bulabilirdi?
Bayan Mlekopitaev, generalin kendisine iki kelime bile söylememiş olmasına ve akşam yemeğinde ona hiç bakmamış olmasına öfkelenerek, bir meteliği bile olmadığını söyledi. Muhtemelen gerçekten bir meteliği bile yoktu. Nereden bulabilirdi?
Ne yapacaktı? Evet, gerçekten de saçını başını yolmak için haklı bir nedeni vardı.

* * * * *

Bu arada İvan İlyiç yemek odasında duran küçük bir deri kanepeye taşındı.
Masaları toplayıp kaldırırken,
Pseldonimov borç para almak için her yere koşturuyordu, hatta
hizmetçilerden para almaya çalıştı ama görünüşe göre kimsede para yoktu.
Diğer misafirlerden sonra kalan Akim Petroviç'i bile rahatsız etmeye cesaret etti.
Ama iyi huylu olmasına rağmen, ikincisi paradan bahsedildiğinde öyle bir şaşkınlığa ve hatta
telaşa kapıldı ki en beklenmedik ve
aptalca cümleleri söyledi:

"Başka bir zaman, memnuniyetle," diye mırıldandı, "ama şimdi... gerçekten beni affetmelisiniz..."

Ve şapkasını alarak evden olabildiğince hızlı bir şekilde koştu. Sadece rüya kitabından bahseden iyi huylu genç herhangi bir işe yaradı;
ve o bile işe yaramadı. O da diğerlerinin ardından kaldı ve Pseldonimov'un talihsizliklerine
gerçek bir sempati gösterdi. Sonunda Pseldonimov,
annesi ve genç adamla birlikte, istişare ederek bir doktor çağırmamaya, bunun yerine bir araba getirip hastayı
eve götürmeye ve bu arada araba gelene kadar şakaklarını ve başını soğuk suyla nemlendirmek,
başına buz koymak gibi bazı ev içi çareleri denemeye karar verdi. Pseldonimov'un annesi bu görevi
üstlendi. Dost canlısı genç, bir araba aramak için uçup gitti. O saatte Petersburg Yakası'nda
sıradan bir araba bile bulunmadığından,
arabacıları uyandırmak için uzaktaki bir ahıra gitti.
Pazarlığa başladılar ve o gecenin o saatinde bir araba için beş rublenin az olacağını söylediler. Ancak, üç kişi için gelmeyi kabul ettiler.
Sonunda, saat beşten hemen önce, genç adam arabayla
Pseldonimov'un evine vardığında, fikirlerini değiştirmişlerdi. Görünüşe göre,
hala baygın olan İvan İlyiç o kadar ciddi bir şekilde
hasta olmuş, inliyor ve öyle korkunç bir şekilde
dönüyordu ki, onu bu durumda
taşıyıp eve götürmek imkansız ve aslında güvenli değildi. "Bu
sonra ne olacak?" dedi Pseldonimov, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde. Ne yapılacaktı?
Yeni bir sorun ortaya çıktı: Eğer hasta evde kalırsa, nereye taşınacaktı ve onu nereye koyacaklardı?
Evde sadece iki karyola vardı: yaşlı Mlekopitaev ve karısının uyuduğu büyük bir çift kişilik yatak ve yeni satın alınmış ve yeni evli çift için tasarlanmış olan taklit cevizden yapılmış bir çift kişilik yatak. Evin diğer tüm sakinleri yan yana yerde, tüy yataklarda uyuyorlardı, çoğunlukla kötü durumda ve havasızdı, aslında hiç de gösterişli değildi ve bunların bile stokları yetersizdi; yedek bir tane bile yoktu. Hasta nereye konulabilirdi? Belki bir tüy yatak bulunabilirdi - son çare olarak birinin altından çekilmiş olabilirdi,
ama bir yatak nerede ve neyin üzerine yapılabilirdi? Görünüşe göre yatak oturma odasında yapılmalıydı, çünkü o oda ailenin koynundan en uzak olanıydı ve koridora açılan bir kapısı vardı. Ama yatak neyin üzerine yapılabilirdi? Kesinlikle sandalyelerin üzerine değil. Hepimiz biliyoruz ki yataklar sadece okul çocukları için hafta sonu eve geldiklerinde sandalyelerin üzerine yapılabilir ve
İvan İlyiç gibi bir kişi için bu şekilde bir yatak yapmak çok saygısızca olurdu. Ertesi sabah kendini sandalyelerin üzerinde yatarken bulduğunda ne söylenirdi? Pseldonimov bunu duymazdı. Tek
alternatif onu gelin koltuğuna koymaktı. Bu gelin koltuğu, daha önce de belirttiğimiz gibi, yemek odasına açılan küçük bir odadaydı, karyolanın üzerinde aslında yeni alınmış çift kişilik bir yatak, temiz çarşaflar, fırfırlı
muslin kılıflarla kaplı pembe patiskadan dört yastık vardı. Yorgan pembe satendendi ve desenlerle kapitone edilmişti. Muslin perdeler yukarıdan altın bir halkadan aşağı sarkıyordu, aslında her şey
olması gerektiği gibiydi ve gelin odasını ziyaret eden tüm konuklar
dekorasyonuna hayran kalmışlardı; gelin Pseldonimov'a dayanamasa da, akşam boyunca birkaç kez gizlice bakmak için içeri girmişti.
Hasta bir kadını, hafif bir kolera krizinden
farklı olmayan bir şeyden muzdarip olarak gelin yatağına taşımak istediklerini öğrendiğinde öfkesi, gazabı neydi! Gelinin annesi
kendini savundu, küfürler savurdu ve ertesi gün kocasına şikayette bulunacağına yemin etti, ancak Pseldonimov kendini öne sürdü ve ısrar etti: İvan İlyiç gelin odasına taşındı ve gençler için sandalyeler üzerine bir yatak yapıldı. Gelin sızlandı, onu çimdiklemek istedi, ancak
itaatsizlik etmeye cesaret edemedi; Babasının çok aşina olduğu bir koltuk değneği vardı ve
babasının ertesi gün kendisini hesap vermeye çağıracağını biliyordu. Onu teselli etmek için
pembe saten yorganı ve muslin kılıflardaki yastıkları
oturma odasına taşıdılar. O anda genç adam arabayla geldi ve
arabanın istenmemesinden
korkunç bir şekilde endişelendi.
Kendisi ödemek zorunda kaldı ve
on kopeklik bir parası bile olmadı. Pseldonimov
tamamen iflas ettiğini açıkladı.
Sürücüyle pazarlık yapmaya çalıştılar. Ama gürültü yapmaya ve hatta panjurlara vurmaya başladı.
Tam olarak nasıl
sonlandığını bilmiyorum. Genç adamın, bir arkadaşının evinde geceyi geçiren bir öğrenciyi uyandırmayı ve
parası olup olmadığını anlamaya çalışmak için
Dördüncü Rozhdensky Caddesi'ne rehin olarak götürüldüğüne inanıyorum. Sabahın altısıydı, gençler yalnız bırakıldı ve oturma odasına kapatıldı. Pseldonimov'un
annesi bütün geceyi hastanın yatağının yanında geçirdi. Kendini
yerdeki bir halının üzerine yerleştirdi ve eski bir paltoyla örttü, ama
her dakika kalkmak zorunda olduğu için uyuyamadı: İvan İlyiç'in korkunç bir
kolik krizi vardı. Cesaretli ve büyük ruhlu bir kadın olan Madam Pseldonimov, onu kendi elleriyle soydu, bütün eşyalarını
çıkardı, sanki kendi oğluymuş gibi ona baktı ve bütün geceyi yatak odasından
kapları, vb. koridordan taşıyarak ve
boş olarak geri getirerek geçirdi. Ve yine de o gecenin talihsizlikleri
henüz bitmemişti.

* * * * *

Gençler tek başlarına oturma odasına kapatıldıktan on dakikadan daha kısa bir süre sonra, aniden keskin bir çığlık duyuldu, bir sevinç çığlığı değil,
en uğursuz türden bir çığlık. Çığlıkları bir
gürültü, sandalyelerin düşmesi gibi bir çarpma sesi izledi ve hemen
hâlâ karanlık odaya, her türden _deshabille_ giymiş, haykıran ve korkmuş kadınlardan oluşan mükemmel bir kalabalık
dolaştı. Bu kadınlar gelinin
annesi, ablası, hasta çocuklarını bir anlığına terk etmişti ve
üç teyzesiydi, hatta kaburgası kırık olan bile kendini
sürükleyerek içeri girmişti. Hatta
aşçı bile oradaydı ve hikayeler anlatan, kendi tüy yatağı, evin en iyisi ve tek malı olan, genç çift için
zorla altından sürüklenen Alman kadın, diğerleriyle birlikte içeri
girdi. Tüm bu saygıdeğer ve keskin bakışlı hanımlar, çeyrek saat önce mutfaktan koridordan ayak ucunda ilerlemişler ve antrede, açıklanamayan bir merakla yiyip bitirerek dinliyorlardı. Bu arada biri bir mum yaktı ve herkesin gözleri şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştı. Geniş tüy yatağı sadece yanlardan destekleyen sandalyeler ağırlık altında
aralanmış ve tüy yatak aralarına, yere düşmüştü. Gelin öfkeyle hıçkırıyordu, bu sefer ölümcül bir şekilde
kırılmıştı. Ahlaki olarak yıkılmış olan Pseldonimov, suça yakalanmış bir suçlu gibi duruyordu. Kendini savunmaya bile çalışmadı. Her taraftan çığlıklar ve haykırışlar duyuldu. Pseldonimov'un annesi gürültüye koştu, ancak
bu sefer gelinin annesi üstün geldi. Önce garip ve çoğunlukla hak edilmemiş sitemler yağdırmaya başladı, örneğin: "Bundan sonra
iyi bir
koca oldun. Böyle bir rezaletten sonra ne işe yarıyorsun?"
vb.; ve sonunda kızını kocasından
uzaklaştırdı,
acımasız kocasına karşı bunu yapmanın tüm sorumluluğunu üstlenmeyi üstlendi, kocası bir açıklama talep edecekti. Diğerleri onu
çığlık atarak ve başlarını sallayarak takip ettiler. Pseldonimov'un yanında annesi dışında kimse kalmadı, o da onu rahatlatmaya çalıştı. Ancak onu hemen uzaklaştırdı.

Teselli edilemez haldeydi. Kanepeye doğru yürüdü ve olduğu gibi, çıplak ayak ve sadece gece kıyafetiyle, en kasvetli zihin karmaşasıyla oturdu. Düşünceleri zihninde
karmaşık bir şekilde dönüyordu. Bazen, dansçıların az önce çılgınca döndüğü ve sigara dumanının hâlâ
olduğu odaya mekanik bir şekilde bakıyordu. Sigara izmaritleri ve şekerleme kağıtları hâlâ
pis ve kirli zeminde dağılmıştı. Düğün yatağının enkazı ve
devrik sandalyeler, en tutkulu ve
en emin dünyevi umutların ve hayallerin geçiciliğine tanıklık ediyordu. Neredeyse bir saat böyle oturdu. Aklına en
ezici düşünceler gelmeye devam ediyordu, örneğin şu şüphe: Şimdi ofiste onu
ne bekliyordu? Acı verici bir netlikle,
her ne pahasına olursa olsun, başka bir departmana geçmesi gerektiğini;
o akşam olanlardan sonra
olduğu yerde kalmasının mümkün olmadığını fark etti. Ayrıca, muhtemelen ertesi gün uysallığını test etmek için ona Kazak dansı yaptıracak olan Mlekopitaev'i de düşündü. Ayrıca, Mlekopitaev'in düğün şenlikleri için elli ruble vermiş olmasına rağmen, her kuruşu harcanmış olmasına rağmen, ona henüz dört yüz ruble vermeyi
düşünmediğini, hatta bundan hiç bahsedilmediğini
düşündü. Ve aslında, ev bile resmen ona devredilmemişti.
Ayrıca, hayatının en kritik anında onu terk eden karısını, önünde tek dizinin üzerine çöken uzun boylu subayı düşündü.
Bunu daha
önceden fark etmişti; karısının babasının ifadesine göre, karısının sahip olduğu yedi şeytanı ve onları
kovmaya hazır koltuk değneğini düşündü.... Elbette, çok fazla şeye katlanmaya hazır hissediyordu kendini, ancak kader ona öyle sürprizler yapmıştı ki,
cesaretinden şüphe edebilirdi. Böylece Pseldonimov
kederle düşündü. Bu arada mumun ucu sönüyordu, solan ışığı,
Pseldonimov'un profiline doğru düşerek, duvara devasa bir gölge düşürdü, boynu uzamış, burnu kancalı ve alnında ve başının arkasında iki tutam saç vardı. Sonunda,
hava sabahın erken saatlerindeki soğukla ​​serinlemeye başladığında, donmuş ve ruhsal olarak uyuşmuş bir şekilde kalktı, sandalyelerin arasında yatan tüy yatağa doğru süründü ve hiçbir şeyi yeniden düzenlemeden, mumun ucunu söndürmeden, hatta yastığı başının altına bile koymadan, yarın kırbaçlanmaya mahkûm olan adamların uykusu gibi, kurşun gibi, ölüm benzeri bir uykuya daldı.

* * * * *

Öte yandan, Ivan Ilyitch Pralinsky'nin talihsiz Pseldonimov'un gelin yatağında geçirdiği acı dolu geceyle
karşılaştırılabilecek ne olabilir! Bir süre
baş ağrısı, kusma ve diğer en
nahoş semptomlar onu bir saniye bile
bırakmadı. Cehennem azabı içindeydi. Beynini ziyaret eden bilincin belirsiz
görüntüleri, o kadar büyük bir dehşet uçurumunu, o kadar kasvetli ve iğrenç
görüntüleri aydınlattı ki, bilincine
dönmemesi onun için daha
iyi olurdu. Ancak, her şey hala
zihninde bir karmaşa içindeydi. Örneğin, Pseldonimov'un annesini tanıdı, onun nazik uyarılarını duydu: "Sabırlı ol canım; sabırlı ol, iyi beyefendi, şu anda o kadar kötü olmayacak. "Onu tanıdı, ancak
yanındaki varlığına dair mantıklı bir açıklama getiremedi. İğrenç hayaletler onu rahatsız ediyordu, en sık Semyon
İvaniç tarafından rahatsız ediliyordu; ancak daha dikkatli bakınca, bunun Semyon İvaniç değil, Pseldonimov'un burnu olduğunu gördü. Ayrıca, serbest ve rahat sanatçının, subayın ve yüzü bağlı yaşlı kadının vizyonlarını da gördü. Onu
en çok ilgilendiren şey, başının üzerinde asılı duran ve içinden perdelerin sarktığı yaldızlı yüzüktü. Odayı aydınlatan mum ucunun loş ışığında bunu açıkça ayırt edebiliyordu ve içten içe şu soruları sormaya devam etti: O yüzüğün amacı neydi, neden oradaydı, ne anlama geliyordu? Yaşlı kadına birkaç kez bu konuda sorular sordu, ancak görünüşe göre ne demek istediğini
söylemedi; ve kadın da ne kadar açıklamaya çalışsa da, açıkça anlamamıştı. Sonunda sabah olduğunda semptomlar sona erdi ve o bir uyku, rüyasız derin bir uyku. Yaklaşık bir saat uyudu
ve uyandığında neredeyse tamamen bilincindeydi, dayanılmaz bir
baş ağrısı ve ağzında ve dilinde iğrenç bir tat vardı, sanki bir bez parçasına dönüşmüştü. Yatakta oturdu, etrafına
baktı ve düşündü. Sabahın soluk ışığı, panjurların aralıklarından dar bir çizgi halinde
göze çarparak duvarda titredi. Sabahın yedi civarıydı. Fakat İvan İlyiç aniden durumu kavradığında
ve akşamdan beri başına gelen her şeyi hatırladığında; akşam yemeğindeki tüm maceralarını, yüce gönüllü eyleminin başarısızlığını, masadaki konuşmasını hatırladığında; birdenbire korkunç bir
netlikle bunun şimdi nelere yol açabileceğini, insanların onun hakkında söyleyeceği ve düşüneceği her şeyi fark ettiğinde; etrafına baktığında ve katibinin huzurlu gelin yatağını ne kadar kederli ve iğrenç bir duruma getirdiğini gördüğünde - oh, o zaman
öyle ölümcül bir utanç, öyle bir acı onu sardı ki, bir çığlık attı,
yüzünü ellerinin arasına sakladı ve umutsuzluk içinde yastığa geri düştü. Bir dakika
sonra yataktan fırladı, giysilerinin dikkatlice katlandığını ve yanındaki bir sandalyeye
sürüldüğünü gördü ve onları alıp olabildiğince çabuk, umutsuz bir telaşla
üzerine giymeye başladı, etrafına baktı ve bir şeyden
çok korkmuş gibi görünüyordu. Yakındaki başka bir sandalyede paltosu ve
kürk şapkası vardı ve sarı eldivenleri şapkasındaydı. Gizlice
kaçmak istiyordu. Ama aniden kapı açıldı ve yaşlı Madam Pseldonimov
bir toprak testi ve leğenle içeri girdi. Omzunda bir havlu asılıydı. Testiyi bıraktı ve daha fazla konuşmadan ona
yıkanması gerektiğini söyledi. "Gelin, iyi beyefendi, yıkanın; yıkanmadan gidemezsiniz..."

Ve o anda İvan İlyiç, eğer tüm dünyada korkması gerekmeyen ve utanması gerekmeyen bir varlık varsa, o da o yaşlı kadındı. Yıkandı. Ve uzun süre sonra, hayatının acı dolu anlarında, diğer pişmanlık sancıları arasında, o uyanışın tüm koşullarını, o toprak leğeni, içinde hala yüzen buz sarkıtları olan soğuk suyla dolu çini sürahiyi, üzerinde harfler kabartmalı, on beş kopek değerindeki, üzerinde gelin ve damat için satın alınmış olduğu belli olan, ancak kullanmak İvan İlyiç'e düşen, pembe kağıttan yapılmış oval sabun kalıbını ve sol omzunda keten havlu olan yaşlı kadını hatırladı. Soğuk su onu ferahlattı, yüzünü kuruladı ve merhametli kız kardeşine bile teşekkür etmeden şapkasını kaptı, Pseldonimov'un ona verdiği
paltoyu omuzlarına attı ve kedinin miyavladığı, aşçının yatağında oturup
açgözlü bir merakla ona baktığı
mutfağı ve koridoru geçip bahçeye, sokağa
koştu ve karşısına çıkan ilk kızaklara atladı.
Buz gibi bir sabahtı. Soğuk sarı bir sis hâlâ evi ve her şeyi gizliyordu.
İvan İlyiç yakasını kaldırdı. Herkesin ona baktığını, hepsinin onu tanıdığını, hepsinin... * * * * *

Sekiz gün boyunca evden çıkmadı veya ofise gelmedi.
Hastaydı, berbat bir şekilde hastaydı, ama fiziksel olarak değil, ahlaki olarak. O günlerde
mükemmel bir cehennemde yaşadı ve bunlar diğer dünyada onun hesabına sayılmış olmalı.
Bir keşiş olmayı ve bir manastıra girmeyi düşündüğü anlar oldu. Gerçekten de oldu. Hayal gücü,
gerçekten de, o dönemde özel geziler yaptı.
Alçakgönüllü yeraltı şarkıları, açık bir tabut, tek kişilik bir hücrede yaşama, ormanlar
ve mağaralar hayal etti; ama kendine geldiğinde hemen hemen hemen
tüm bunların korkunç saçmalık ve abartı olduğunu fark etti ve bu saçmalıktan
utandı. Sonra _varoluşunun
manquee_ temasıyla ilgili ahlaki acı nöbetleri başladı. Sonra utanç ruhunda tekrar alevlendi, onu bir anda tamamen ele geçirdi, onu ateş gibi
tüketti ve yaralarını yeniden açtı. Aklına her türden resim gelince ürperdi. İnsanlar onun hakkında ne diyecekti, ofisine girdiğinde ne düşüneceklerdi? Bir yıl, on yıl, tüm hayatı boyunca adımlarını nasıl bir fısıltı takip edecekti! Hikayesi gelecek nesillere aktarılacaktı. Bazen öyle bir umutsuzluğa kapılıyordu ki, hemen Semyon İvanoviç'e gidip ondan af ve dostluk dilemeye
hazır oluyordu. Kendini bile haklı çıkaramıyordu, kendini
suçlamanın bir sınırı yoktu. Hiçbir hafifletici sebep bulamıyordu ve bunu denemekten utanıyordu.

Ayrıca, görevinden hemen istifa edip, kendini basit bir vatandaş olarak, yalnızlık içinde, insan mutluluğuna adamayı da düşünüyordu. Her halükarda, tüm tanıdık çevresini
tamamen değiştirmesi ve böylece kendisiyle ilgili tüm anıları
silip atması gerekecekti. Sonra, bunun da saçmalık olduğu ve astlarına karşı daha fazla sertlik
benimsemesi durumunda her şeyin düzelebileceği düşüncesi geldi aklına. Sonra tekrar umut ve cesaret hissetmeye başladı. Sonunda, sekiz günlük tereddüt ve acının sonunda, artık belirsizlik içinde kalmaya dayanamayacağını hissetti ve _un beau matin_ ofise gitmeye karar verdi.

Evde sefalet içinde otururken ofise dönüşünü binlerce kez hayal etmişti. Dehşet ve inançla kendine, kesinlikle arkasında belirsiz bir fısıltı duyacağını, belirsiz yüzler göreceğini,
uğursuz gülümsemeler yakalayacağını söyledi. Hiçbir şey olmadığında ne kadar şaşırdı. Saygıyla karşılandı; eğilerek selamlandı; herkes ciddiydi; herkes meşguldü. Kendi odasına doğru yürürken kalbi sevinçle doldu.

Hemen büyük bir ciddiyetle işe koyuldu, bazı raporları ve açıklamaları dinledi, şüpheli noktaları çözdü. Sanki düğümlü noktaları hiç bu kadar akıllıca, bu kadar akıllıca açıklamamış ve kararlarını bu kadar
sağduyulu bir şekilde vermemiş gibi hissetti. Kendisinden memnun olduklarını, ona
saygı duyduklarını, kendisine saygıyla davranıldığını gördü. En hassas
duyarlılık bile hiçbir şey keşfedemezdi.

Sonunda Akim Petrovitch elinde bir belgeyle belirdi.
Onun görüntüsü İvan İlyiç'in kalbine bir hançer sapladı, ama sadece bir an için.
Akim Petrovitch ile meseleye girdi, onurlu bir şekilde konuştu, her şeyi açıkladı ve ona ne yapılması gerektiğini gösterdi. Fark ettiği tek şey
Akim Petrovitch'e uzun süre bakmaktan kaçınmasıydı, ya da
daha doğrusu Akim Petrovitch onun gözüne çarpmaktan korkuyor gibiydi, ama sonunda Akim Petrovitch bitirmişti ve kağıtlarını toplamaya başlamıştı.

"Ve bir konu daha var," diye olabildiğince kuru bir şekilde başladı, "katip
Pseldonimov'un başka bir departmana transfer olma dilekçesi. Ekselansları Semyon İvanoviç Şipulenko ona bir görev vaat etti. Sizden
lütufkar onayınızı rica ediyor, Ekselansları."

"Ah, yani transfer ediliyor," dedi İvan İlyiç ve sanki
yüreğinden ağır bir yük kalkmış gibi hissetti. Akim Petroviç'e baktı ve
o anda gözleri buluştu. "Elbette, ben kendi adıma ... Kullanacağım," diye cevapladı Ivan Ilyitch; "Hazırım."

Akim Petrovitch açıkça olabildiğince çabuk uzaklaşmak istiyordu. Fakat
Cömertçe bir duygu hücumuyla Ivan Ilyitch konuşmaya karar verdi.
Görünüşe göre ona yine bir ilham gelmişti.

"Ona söyle," diye başladı, Akim Petrovitch'e derin anlamlarla dolu samimi bir bakış atarak, "Pseldonimov'a hiçbir kötü niyet hissetmediğimi, hayır, hissetmediğimi söyle!... Tam tersine, geçmişte olan her şeyi unutmaya, her şeyi unutmaya hazırım..."

Fakat Ivan Ilyitch birdenbire sözünü kesti, Akim Petrovitch'in garip
davranışına hayretle baktı, aniden mantıklı bir kişiden korkak bir aptala dönüşmüş gibiydi. Ivan Ilyitch'i sonuna kadar dinlemek ve duymak yerine, aniden en aptalca şekilde kıpkırmızı oldu, kesinlikle yakışıksız bir aceleyle garip küçük reveranslar yapmaya başladı ve aynı zamanda kapı. Tüm görünüşü,
zeminin altına gömülme, daha doğrusu, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde masasına geri dönme arzusunu ele veriyordu. Yalnız kalan İvan İlyiç,
kafası karışmış bir şekilde sandalyesinden kalktı; aynaya baktı ama yüzünü fark etmedi.

"Hayır, ciddiyet, ciddiyet ve sadece ciddiyet," diye fısıldadı neredeyse
bilinçsizce ve aniden canlı bir kızarıklık yüzüne yayıldı.
Birdenbire daha fazla utandı, sekiz günlük sıkıntının en dayanılmaz anlarında olduğundan daha fazla
ağırlık hissetti. "Yıkıldım!" dedi kendi kendine ve çaresizce sandalyesine gömüldü.

BAŞKA BİR ADAM'IN KARISI

VEYA

YATAĞIN ALTINDAKİ KOCA

OLAĞANÜSTÜ BİR MACERA

BEN

"Lütfen efendim... size sormama izin verin..."

Bu şekilde hitap edilen beyefendi irkildi ve akşam saat sekizde sokakta aniden
kendisine yaklaşan rakun kürklü beyefendiye biraz endişeyle baktı. Hepimiz biliyoruz ki, bir Petersburg beyefendisi sokakta aniden tanımadığı başka bir beyefendiyle konuşursa, ikinci beyefendi her zaman endişelenir.

Ve böylece hitap edilen beyefendi irkildi ve biraz endişelendi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi rakunlu beyefendi, "ama ben... ben
gerçekten bilmiyorum... beni affedersiniz, şüphesiz; görüyorsunuz, biraz
üzgünüm..."

Ancak o zaman, yünlü paltolu genç adam, rakun kürklü beyefendinin kesinlikle üzgün olduğunu fark etti. Kırışık yüzü oldukça solgundu,
sesi titriyordu. Belli ki kafası karışıktı,
sözcükleri dilinden kolayca akmıyordu ve
birine talebini iletmenin acil gerekliliğine rağmen, muhtemelen rütbe veya durum olarak kendisinden daha alt seviyede olan bir kişiye çok mütevazı bir talepte bulunmak için korkunç bir çaba harcadığı görülebiliyordu. Ve gerçekten de talep
her halükarda yakışıksız, onursuz, garipti, böylesine onurlu bir kürk manto, muhteşem koyu yeşil renkte böylesine saygın bir ceket ve bu ceketi süsleyen böylesine seçkin süslemeler olan bir adamdan geliyordu. Rakunlu beyefendinin de tüm bunlardan dolayı kafası karışmış olduğu açıktı, bu yüzden
sonunda dayanamadı ve duygularını bastırmaya ve kendi yarattığı
hoş olmayan duruma
son vermeye karar verdi.

"Affedersiniz, kendimde değilim: ama beni tanımadığınız doğru... Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin; fikrimi değiştirdim."

Burada, nezaket gereği şapkasını çıkardı ve aceleyle uzaklaştı.

"Ama izin verin..."

Ancak küçük beyefendi karanlığın içinde kaybolmuş,
yünlü paltolu beyefendiyi sersemlemiş bir halde bırakmıştı.

"Ne tuhaf bir adam!" diye düşündü yünlü paltolu beyefendi. Doğal olarak merak edip sonunda şaşkınlığından kurtulduktan sonra kendi işlerini düşündü ve ileri geri yürümeye başladı, sonsuz sayıda katlı bir evin kapısına dikkatle bakıyordu. Sis çökmeye başlamıştı ve genç adam biraz rahatlamıştı çünkü sisin içinde aşağı yukarı yürümesi daha az fark ediliyordu,
aslında onu fark eden birileri olabilirdi, ama bütün gün yolcu beklemeden bekleyen bir taksi şoförü hariç.

"Affedersiniz!"

Genç adam tekrar yürümeye başladı; yine rakunlu beyefendi önünde duruyordu.

"Tekrar özür dilerim..." diye başladı, "ama siz... siz şüphesiz onurlu bir
adamsınız! Sosyal konumuma aldırmayın... ama ben kafam karışıyor...
bir erkek bireye bakın... karşınızda, efendim, mütevazı bir iyilik isteyen bir adam görüyorsunuz..."

"Eğer yapabilirsem.... Ne istiyorsunuz?"

"Belki de para istediğimi düşünüyorsunuz," dedi gizemli beyefendi, alaycı bir gülümsemeyle, histerik bir şekilde gülerek ve solgunlaşarak.

"Aman Tanrım, hayır."

"Hayır, görüyorum ki sizi yoruyorum! Affedersiniz, kendime tahammül edemiyorum;
bir adamı neredeyse delirmiş gibi telaşlı bir durumda gördüğünüzü düşünün ve hiçbir sonuca varmayın..."

"Ama konuya girelim, konuya girelim," diye yanıtladı genç adam, başını cesaretlendirici ve sabırsız bir şekilde sallayarak.

"Şimdi bunu düşünün! Sizin gibi genç bir adam, sanki dikkatsiz bir çocukmuşum gibi konuya girmemi hatırlatıyor! Kesinlikle şımarık olmalıyım!... Aşağılayıcı konumumda size nasıl görünüyorum? Bana açıkça söyleyin."

Genç adam şaşkınlığa kapıldı ve hiçbir şey söylemedi.

"Size açıkça sormama izin verin: Bir hanımefendi görmediniz mi? Size sormam gereken tek şey bu," dedi rakun paltolu beyefendi sonunda kararlı bir şekilde.

"Hanımefendi?"

"Evet, bir hanımefendi."

"Evet, gördüm... ama birçoğunun geçtiğini söylemeliyim..."

"Tam da öyle," diye cevapladı gizemli beyefendi, acı bir gülümsemeyle. "Ben
kafam karışık, bunu sormak istememiştim; özür dilerim, demek istediğim, tilki kürkü pelerinli, koyu kadife başlıklı ve siyah peçeli bir hanım görmediniz mi?"

"Hayır, böyle birini fark etmedim... hayır. Sanırım görmedim."

"Peki, o zaman, özür dilerim!"

Genç adam bir soru sormak istedi ama rakunlu beyefendi yine kayboldu; sabırlı dinleyicisini yine şaşkın bir halde bıraktı.

"Şeytan alsın onu!" diye düşündü, yünlü paltolu genç adam, belli ki endişeliydi.

Rahatsızlıkla kunduz yakasını kaldırdı ve çok katlı evin kapılarının önünde tekrar ileri geri yürümeye başladı. O
içinden öfkeleniyordu.

"Neden dışarı çıkmıyor?" diye düşündü. "Yakında sekiz olacak."

Şehir saati sekizi vurdu.

"Aman, şeytan alsın seni!"

"Affedersiniz!..."

"Böyle konuştuğum için özür dilerim... ama aniden karşıma çıktın ve
beni oldukça korkuttun," dedi genç adam kaşlarını çatarak ve özür dileyerek.

"İşte yine buradayım. Sana yorucu ve tuhaf görünüyor olmalıyım."

"Daha fazla uzatmadan hemen açıkla; ne istediğini bilmiyorum..."

"Acele ediyorsun. Görüyorsun ya, sana her şeyi açıkça, lafı
boşa harcamadan anlatacağım. Kaçınılmaz. Koşullar bazen çok farklı karakterlere sahip insanları bir araya getirir... Ama senin sabırsız olduğunu görüyorum, genç adam... İşte... ama sana nasıl söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum: Bir kadın arıyorum (sana her şeyi anlatmaya karar verdim). Görüyorsun, o kadının nereye gittiğini bilmeliyim. Kim o--sanırım adını bilmene
gerek yok, genç adam."

"Peki, peki, sonra ne olacak?"

"Sırada ne var? Ama benimle nasıl bir tavır takınıyorsun! Affedersin, ama belki de
seni genç adam diye çağırarak
kırdım, ama hiçbir şeyim yoktu... kısacası,
bana çok büyük bir hizmette bulunmaya istekliysen, işte burada: bir hanımefendi - yani,
çok iyi bir aileden, tanıdığım bir beyefendi... Ben
görevlendirildim... Ailem yok, anlıyor musun..."

"Ah!"

"Kendini benim yerime koy, genç adam (ah, yine yaptım; affedersin,
sana sürekli genç adam diyorum). Her dakika değerli... Sadece hayal et,
o hanımefendi... ama bana bu evde kimin yaşadığını söyleyemez misin?"

"Ama... burada çok sayıda insan yaşıyor. "

"Evet, yani, kesinlikle haklısın," diye cevapladı rakunlu beyefendi,
iyi tavırlar uğruna hafifçe gülerek. "Kendimi biraz
kafam karışık hissediyorum... Ama neden böyle bir ton takınıyorsun? Bak, açıkçası kafam karışık olduğunu kabul ediyorum ve ne kadar kibirli olursan ol,
aşağılanmamı seni tatmin edecek kadar gördün... Şerefli bir davranışa sahip, yani hafif eğilimli bir hanımefendi diyorum - özür dilerim, çok kafam karışık; sanki edebiyattan bahsediyormuşum gibi--Paul de Kock'un hafif eğilimli olması gerekir,
ve bütün dert ondan gelir, anlıyor musun..."

Genç adam, umutsuz bir karmaşa içinde görünen ve duraksayan rakunlu beyefendiye şefkatle baktı, anlamsız bir
gülümsemeyle ona baktı ve titreyen eliyle hiçbir sebep yokken
yorganının yakasını kavradı.

"Burada kimin yaşadığını mı soruyorsun?" dedi genç adam, biraz geri çekilerek.

"Evet; bana burada çok sayıda insanın yaşadığını söylemiştin."

"Burada... Sofya Ostafyevna'nın da burada yaşadığını biliyorum," diye seslendi genç adam, alçak ve hatta acıyan bir tonla.

"İşte, görüyorsun, görüyorsun! Bir şey mi biliyorsun, genç adam?"

"Sana temin ederim ki bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum... Senin sıkıntılı
havandan yola çıkarak yargıladım..."

"Aşçıdan onun buraya geldiğini yeni öğrendim; ama sen yanlış yoldasın, yani Sofya Ostafyevna ile... o onu tanımıyor..."

"Hayır mı? Ah... özür dilerim, o zaman..."

"Bunun senin için hiç ilgi çekici olmadığını görüyorum, genç adam," dedi tuhaf adam, acı bir ironiyle.

"Dinle," dedi genç adam tereddüt ederek. "Neden böyle bir durumda olduğunu gerçekten anlamıyorum, ama bana açıkça söyle, sanırım aldatılıyorsun?" Genç adam onaylayarak gülümsedi. "Her neyse, birbirimizi anlayacağız," diye ekledi ve tüm kişiliğinde yarım bir reverans yapma eğilimi belirdi.

"Beni eziyorsun! Ama dürüstçe itiraf ediyorum ki tam da bu... ama herkesin başına geliyor!... Sempatiniz beni derinden etkiledi. Elbette, genç erkekler arasında... genç olmasam da; ama bilirsin, alışkanlık, bekar hayatı, bekarlar arasında, hepimiz biliriz..."

"Ah, evet, hepimiz biliyoruz, hepimiz biliyoruz! Ama sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Neden, buraya bak: Sofya Ostafyevna'yı ziyaret ettiğimi kabul ediyorum... hanımın nereye gittiğini kesin olarak bilmesem de, sadece o evde olduğunu biliyorum; ama seni aşağı yukarı yürürken ve ben de aynı tarafta aşağı yukarı yürürken görünce, düşündüm ki... görüyorsun, o hanımı bekliyorum... Orada olduğunu biliyorum. Onunla tanışmak ve bunun ne kadar
şok edici ve uygunsuz olduğunu ona açıklamak istiyorum!... Aslında, beni anlıyorsun..."

"Hımm! Peki?"

"Kendim için hareket etmiyorum; hayal etme; başka bir adamın karısı!
Kocası Voznesensky Köprüsü'nde duruyor; onu yakalamak istiyor ama cesaret edemiyor; her koca gibi buna inanmaya hala isteksiz." (Burada rakunlu beyefendi gülümsemeye çalıştı.) "Ben onun bir arkadaşıyım; kendiniz de görebilirsiniz, saygı duyulan bir kişi
olduğumu; sizin beni düşündüğünüz kişi olamam."

"Elbette. Eh, eh!"

"Yani, görüyorsunuz, onu arıyorum. Görev bana (mutsuz kocaya!) emanet edildi. Ama genç hanımın kurnaz olduğunu biliyorum (Paul de Kock sonsuza dek yastığının altında); bir yerlere gizlice
kaçtığından eminim... itiraf etmeliyim ki aşçı bana onun buraya geldiğini söyledi; haberi duyar duymaz
bir deli gibi koştum; onu yakalamak istiyorum. Uzun zamandır şüphelerim vardı ve bu yüzden size sormak istedim; burada yürüyorsun ...
sen--sen--bilmiyorum..."

"Gel, ne istiyorsun?"

"Evet ... tanışma şerefine nail olmadım; kim ve ne olduğunuzu sormaya
cesaret edemem.... Neyse, kendimi tanıtmama izin verin;
sizinle tanıştığıma memnun oldum!..."

Beyefendi, heyecanla titreyerek, genç adamın elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Bunu en baştan yapmalıydım," diye ekledi, "ama tüm nezaket duygumu
kaybettim. "

Rakunlu beyefendi konuşurken yerinde duramıyordu; sürekli
tedirgin bir şekilde etrafına bakıyor, ayaklarını oynatıyor ve boğulan bir adam gibi
genç adamın elini tutuyordu.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "sana dostça bir şekilde hitap etmek istemiştim... Özgürlüğümü mazur gör... Diğer taraftan ve arka girişi olan yan sokaktan yürümeni isteyecektim. Ben de, benim tarafımda, onu kaçırmamak için
ön girişten yürüyeceğim; onu tek başıma kaçırmaktan
korkuyorum; onu kaçırmak istemiyorum. Onu gördüğünde, onu durdur
ve bana bağır.... Ama ben deliriyorum! Ancak şimdi önerimin aptallığını ve uygunsuzluğunu görüyorum!..."

"Hayır, neden, hayır! Her şey yolunda!..."

"Benim için bahaneler uydurma; çok üzgünüm. Daha önce hiç böyle bir
durumda olmamıştım. Sanki hayatım için yargılanıyormuşum gibi! Kabul etmeliyim ki
gerçekten de--sana karşı dürüst ve onurlu olacağım, genç adam;
aslında senin sevgili olabileceğini düşünmüştüm."

"Yani, basitçe söylemek gerekirse, burada ne yaptığımı bilmek istiyorsun?"

"Siz onurlu bir adamsınız, sevgili beyefendi. Sizin _o_ olduğunuzu varsaymaktan çok uzağım, sizi böyle bir şüpheyle aşağılamayacağım; ama... bana
şeref sözü verin ki sevgili siz değilsiniz..."

"Ah, tamam, size şeref sözü vereceğim ki sevgiliyim, ama karınızın değil; aksi takdirde burada sokakta olmazdım, ama şimdi onunla
olurdum!"

"Karı! Sana onun benim karım olduğunu kim söyledi, genç adam? Ben bekarım, yani
ben de bir aşığım...."

"Voznesensky Köprüsü'nde bir koca olduğunu söyledin...."

"Elbette, elbette, çok özgürce konuşuyorum; ama başka bağlar da var!
Ve bilirsin, genç adam, belli bir karakter hafifliği, yani...."

"Evet, evet, kesinlikle, kesinlikle...."

"Yani, ben onun kocası değilim...."

"Ah, hiç şüphe yok. Ama sana açıkça söylüyorum ki, seni şimdi rahatlatırken
kendi zihnimi rahatlatmak istiyorum ve bu yüzden sana karşı samimiyim; beni
üzüyorsun ve yoluma çıkıyorsun. Seni arayacağıma söz veriyorum. Ama en
alçakgönüllülükle senden daha uzağa gitmeni ve beni yalnız bırakmanı rica ediyorum. Ben de birini bekliyorum."

"Elbette, kesinlikle, daha uzağa gideceğim. Kalbinin tutkulu
sabırsızlığına saygı duyuyorum. Ah, seni şu anda ne kadar iyi anlıyorum!"

"Ah, tamam, tamam..."

"Tekrar görüşene kadar!... Ama kusura bakma genç adam, işte yine buradayım... Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum... Bana bir beyefendi olarak bir kez daha şeref sözü ver, onun sevgilisi değilsin."

"Aman, bize merhamet et!"

"Bir soru daha, sonuncusu: ... yani, bağlılığının nesnesi olan hanımın kocasının soyadını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum; bu senin adın değil, hepsi bu."

"Neden, adımı nereden biliyorsun?"

"Ama, diyorum, gitsen iyi olur; zaman kaybediyorsun; bin kere daha gidebilir. Neden, ne istiyorsun? Hanımın tilki pelerini ve bir başlık giyiyor, benimki ise ekose bir pelerin ve soluk mavi kadife bir şapka giyiyor....
Daha ne istiyorsun? Başka ne?"

"Soluk mavi kadife bir şapka! Ekose bir pelerini ve soluk mavi kadife bir şapkası var!"
diye bağırdı inatçı adam, hemen geri dönerek.

"Ah, hepsini boş ver! Neden, bu çok iyi olabilir... Ve gerçekten, hanımım buraya
gelmiyor!"

"O zaman nerede o - hanımın mı?"

"Bunu bilmek mi istiyorsun? Sana ne?"

"İtiraf etmeliyim ki, hala..."

"Tfoo! Bize merhamet et! Neden, hiç nezaket anlayışın yok, hiç yok. Peki,
hanımımın burada, üçüncü katta sokağa bakan arkadaşları var. Neden,
isimlerini söylememi mi istiyorsun?"

"Aman Tanrım, benim de arkadaşlarım var, üçüncü katta oturuyorlar ve
pencereleri sokağa bakıyor... General..."

"General!"

"Bir general. İsterseniz size generalin ne olduğunu söyleyeyim: peki, o zaman...
General Polovitsyn."

"Öyle demiyorsun! Hayır, bu aynı şey değil! (Ah, lanet olsun, lanet olsun!)."

"Aynı şey değil mi?"

"Hayır, aynı şey değil."

İkisi de sessizdi, şaşkınlıkla birbirlerine bakıyorlardı. "Bana neden öyle bakıyorsun?" diye haykırdı genç adam, şaşkınlığını ve belirsizlik havasını
üzüntüyle silkeleyerek.

Beyefendi telaş içindeydi.

"Ben... Ben sahip olmalıyım..."

"Gel, izin ver, izin ver; şimdi daha mantıklı konuşalım. İkimizi de ilgilendiriyor. Bana açıkla... orada kimi tanıyorsun?"

"Yani, arkadaşlarım kimler?"

"Evet, arkadaşların..."

"Şey, görüyorsun... görüyorsun!... Gözlerinden tahmin ettiğimi
doğru görüyorum!"

"Her şeyi as! Hayır, hayır, her şeyi as! Kör müsün? Neden, burada senin önünde duruyorum, onunla değilim. Ah, neyse! Sen öyle diyorsan
veya söylemesen de umurumda değil!"

Genç adam öfkeyle iki kez elini aşağılayıcı bir şekilde sallayarak topuklarının üzerinde döndü.

"Ah, hiçbir şey kastetmedim, sizi temin ederim. Şerefli bir adam olarak size her şeyi anlatacağım. İlk başlarda karım buraya tek başına gelirdi. Onlar onun akrabalarıydı; hiçbir şüphem yoktu; dün Ekselanslarıyla tanıştım: bana üç hafta önce buradan başka bir daireye taşındığını söyledi ve karım ... yani benim değil, başkasının (Voznesensky Köprüsü'ndeki kocanın) ... o hanım bana dün onlarla birlikte olduğunu söylemişti, yani bu dairede ... ve aşçı bana Ekselanslarının dairesinin Bobynitsyn adında genç bir adam tarafından alındığını söyledi...."

"Ah, lanet olsun, lanet olsun!..."

"Sevgili beyefendi, dehşet içindeyim, telaş içindeyim!"

"Ah, bırak gitsin! Senin dehşet ve telaş içinde olman bana ne? Ah!
Şurada... biri oradan uçup geçti... şurada..."

"Nerede, nerede? Sen sadece 'Ivan Andreyitch' diye bağır, ben de kaçayım..."

"Tamam, tamam. Ah, kahretsin! Ivan Andreyitch!"

"İşte buradayım," diye bağırdı Ivan Andreyitch, nefes nefese geri dönerek. "Nedir, nedir? Nerede?"

"Ah, hayır, hiçbir şey demek istemedim... Bu hanımın adının ne olduğunu bilmek istiyordum."

"Glaf..."

"Glafira?"

"Hayır, Glafira değil.... Affedersiniz, size adını söyleyemem."

Bunu söylerken saygıdeğer adam bembeyaz kesilmişti.

"Ah, tabii ki Glafira değil, Glafira olmadığını biliyorum ve benimki de Glafira değil; ama kiminle olabilir?"

"Nerede?"

"Orada! Ah, kahretsin, kahretsin!" (Genç adam öyle bir öfke içindeydi ki
duramadı.)

"İşte, görüyorsun ya! Onun adının Glafira olduğunu nereden biliyordun?"

"Ah, kahretsin, gerçekten! Seninle de uğraşmak! Neden, diyorsun ki
--seninkinin adı Glafira değil!..."

"Sevgili beyefendi, ne biçim bir konuşma tarzı!"

"Ah, şeytan! Sanki şimdi bunun bir önemi varmış gibi! O ne? Karın mı?"

"Hayır--yani evli değilim... Ama başı dertte olan saygıdeğer bir adama, saygıya değer bir adam diyemeyeceğim ama
her neyse eğitimli bir adama şeytanı fırlatmaya devam etmem. 'Şeytan, şeytan!' demeye devam ediyorsun."

"Elbette, şeytan alır; işte buradasın, anlıyor musun?"

"Öfkeden kör oldun ve ben hiçbir şey söylemiyorum. Aman Tanrım, o kim?"

"Nerede?"

Bir gürültü ve kahkaha sesi duyuldu; iki güzel kız merdivenlerden aşağı koştu; her iki adam da onlara doğru koştu.

"Ah, ne görgü kuralları! Ne istiyorsun?"

"Nereye itiyorsun?"

"Onlar doğru kişiler değil!"

"Aha, yani yanlış kişilere atladın! Taksi!"

"Nereye gitmek istiyorsun, mademoiselle?"

"Pokrov'a. Bin, Annushka; seni götüreyim."

"Ah, ben diğer tarafa oturacağım; git! Şimdi, çabuk sür."

Taksi uzaklaştı.

"Nereden geldiler?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Oraya gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Nereye?"

"Neden, Bobynitsyn'e..."

"Hayır, bu söz konusu bile olamaz."

"Neden?"

"Elbette oraya giderdim, ama sonra bana başka bir hikaye anlatırdı;
o ... oradan sıyrılırdı. Beni biriyle yakalamak için bilerek geldiğini ve başımın derde gireceğini söylerdi."

"Ve, bilirsin, orada olabilir! Ama sen--neden bilmiyorum--neden, generalin yanına gidebilirsin..."

"Ama, bilirsin, o taşındı!"

"Önemi yok, bilirsin. O oraya gitti; o yüzden sen de git--anlamıyor musun? Generalin gittiğini bilmiyormuş gibi davran.
Sanki karını almaya gelmişsin gibi git, vb. "Ve sonra?" "Ne olduğunu öğrenmek istiyorsun? Kendimi unutuyorsam? " Geri çekilmeyeceğim; Burada neden dans ediyorsun?"

"Ben nasıl yaşlıyım? Elbette, pozisyonumdayım; ama dans etmiyorum..."

"Bunu görebiliyorum. Ama sen defol git."

"Hayır, seninle kalacağım; beni yasaklayamazsın; ben de işin içindeyim; seninle
geleceğim..."

"Peki, o zaman, sessiz ol, sessiz ol, dilini tut..."

İkisi de basamakları çıktılar ve üçüncü kata çıkan merdivenleri çıktılar. Oldukça
karanlıktı.

"Dur; kibritin var mı?"

"Kibrit! Hangi kibrit?"

"Puro içer misin?"

"Ah, evet, var, var; işte buradalar, işte buradalar; işte, kal..." Rakunlu beyefendi telaşla ortalığı karıştırdı.

"Tfoo, ne kadar anlamsız... lanet! Sanırım bu kapı..."

"Bu, bu, bu?"

"Bu, bu, bu... Neden ağlıyorsun? Şşşş!..."

"Sevgili beyefendi, duygularımı yenerek, ben... siz pervasız bir adamsınız, bu yüzden
işte!..."

Işık parladı.

"Evet, öyle; işte pirinç levha. Bu Bobynitsyn'in; Bobynitsyn'i
görüyor musunuz?"

"Görüyorum, görüyorum."

"Şşş!"

"Neden, söndü mü?"

"Evet, söndü."

"Kapıyı çalalım mı?"

"Evet, çalmalıyız," diye cevapladı rakunlu beyefendi.

"O zaman kapıyı çal."

"Hayır, neden çalayım? Sen başla, sen çal!"

"Korkak!"

"Sen de korkaksın!"

"Çekil git!"

"Sana sırrımı açtığım için neredeyse pişmanım; sen..."

"Ben--ben ne olacağım?"

"Sıkıntımdan faydalanıyorsun; üzgün olduğumu görüyorsun..."

"Ama umursuyor muyum? Bence bu saçma, hepsi bu!"

"Neden buradasın?"

"Neden buradasın?..."

"Hoş bir ahlak!" diye öfkeyle rakunlu beyefendiyi gözlemledi.

"Ahlak hakkında ne diyorsun? Sen nesin?"

"Eh, bu ahlaksız!"

"Ne?..."

"Neden, senin düşüncene göre, aldatılan her koca bir eriştedir!"

"Neden, sen koca mısın? Kocanın Voznesensky Köprüsü'nde olduğunu sanıyordum? Öyleyse sana ne? Neden karışıyorsun?"

"Senin sevgili olduğuna inanıyorum!..."

"Dinle: Eğer böyle devam edersen, seni bir
ertesi olarak düşünmek zorunda kalacağım! Yani, kim olduğunu biliyor musun?"

"Yani, koca olduğumu mu söylüyorsun," dedi rakunlu beyefendi,
kaynar suyla haşlanıyormuş gibi geri çekilerek.

"Sus, dilini tut. Duyuyor musun?..."

"O."

"Hayır!"

"Tfoo, ne kadar karanlık!"

Bir sessizlik oldu; Bobynitsyn'in dairesinde bir ses duyuldu.

"Neden kavga edelim, efendim?" diye fısıldadı rakunlu beyefendi.

"Ama sen kendin gücendin, lanet olsun!"

"Ama beni tüm sabrımdan ettin."

"Dilini tut!"

"Çok genç bir adam olduğunu kabul etmelisin. "

"Dilini tut!"

"Elbette senin fikrini paylaşıyorum, böyle bir durumdaki bir koca bir
eriştedir."

"Ah, dilini tutacak mısın? Ah!..."

"Ama talihsiz kocaya neden bu kadar vahşice zulmediliyor?..."

"O o!"

Ama o anda ses kesildi.

"O o mu?"

"Öyle, öyle, öyle! Ama sen neden endişeleniyorsun? Bu senin
sorunun değil!"

"Sevgili beyefendi, sevgili beyefendi," diye mırıldandı rakunlu beyefendi, solgunlaşıp yutkunarak, "Elbette çok heyecanlıyım... zavallı durumumu
kendin görebilirsin; ama şimdi gece, tabii ki, ama
yarın ... gerçi yarın karşılaşmamız pek olası değil, gerçi
seninle karşılaşmaktan korkmuyorum--ve ayrıca, Voznesensky Köprüsü'ndeki ben değilim, arkadaşım, gerçekten o! Karısı, başkasının karısı. Zavallı adam! Sana temin ederim, onu çok yakından tanıyorum; izin verirsen sana her şeyi anlatırım. Ben onun çok
yakın bir arkadaşıyım, bunu kendin de görebilirsin, yoksa şu anda onun hakkında böyle bir durumda olmazdım--kendin de gör. Birkaç kez ona şunu söyledim: 'Neden evleniyorsun canım oğlum? Mevkiin var,
paran var, çok saygınsın. Neden her şeyi cilveleşmenin
kaprisliliğiyle riske
ediyorsun? Bunu görmelisin.' 'Hayır, evleneceğim,' dedi; 'ev içi mutluluk.'... İşte size ev içi mutluluk! Eskiden başka kocaları
aldatıyordu... şimdi kadehi içiyor... beni
affetmelisiniz, ama bu açıklama kesinlikle gerekliydi... O talihsiz bir adam ve kadehi içiyor--şimdi!..." Bu noktada
rakunlu beyefendi öyle bir yudum aldı ki sanki hıçkırarak ağlıyormuş gibi göründü.

"Ah, lanet olsun hepsine! Çok sayıda aptal var. Ama sen kimsin?"

Genç adam öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Peki, bundan sonra sana karşı beyefendi ve açık olduğumu kabul etmelisin
ve sen böyle bir ton takınıyorsun!"

"Hayır, özür dilerim... adın ne?"

"Adımı neden bilmek istiyorsun?..."

"Ah!"

"Adımı söyleyemem..."

"Shabrin'i tanıyor musun?" dedi genç adam hemen.

"Shabrin!!!"

"Evet, Shabrin! Ah!!!" (Bunu söylerken, yünlü paltolu beyefendi
rakunlu beyefendiyi taklit etti.) "Anlıyor musun?"

"Hayır, ne Shabrin?" diye cevapladı rakunlu beyefendi telaşla. "O
Shabrin değil; çok saygıdeğer bir adam! Kıskançlığın işkenceleri nedeniyle nezaketsizliğinizi mazur görebilirim."

"O bir alçak, paralı asker, rüşvet alan bir düzenbaz,
devlet parasını çalıyor! Çok geçmeden bunun için yargılanacak!"

"Affedersiniz," dedi rakunlu beyefendi, solgunlaşarak, "onu tanımıyorsunuz; onu hiç tanımadığınızı görüyorum."

"Hayır, onu şahsen tanımıyorum, ama onunla yakın temasta olan
başkalarından tanıyorum."

"Hangi başkalarından, efendim? Gördüğünüz gibi, sinirliyim..."

"Aptal! Kıskanç bir salak! Karısına bakmıyor! İşte o, eğer bilmek isterseniz!"

"Affedersiniz, genç adam, çok yanılıyorsunuz..."

"Oh!"

"Oh!"

Bobynitsyn'in dairesinde bir ses duyuldu. Bir kapı açıldı, sesler duyuldu.

"Oh, o o değil! Sesini tanıyorum; şimdi her şeyi anlıyorum, bu o değil!" dedi rakunlu beyefendi, çarşaf gibi bembeyaz kesilerek.

"Şşş!"

Genç adam duvara yaslandı.

"Sevgili beyefendi, gidiyorum. O o değil, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Tamam! Defol git o zaman!"

"Neden kalıyorsun o zaman?"

"Bundan sana ne?"

Kapı açıldı ve rakunlu beyefendi
aşağıya doğru hızla koşmaktan kendini alamadı.

Genç adamın yanından bir adam ve bir kadın geçti ve kalbi durdu...
Tanıdık bir kadın sesi ve sonra da tamamen
tanıdık olmayan boğuk bir erkek sesi duydu.

"Önemli değil, kızak sipariş edeceğim," dedi boğuk ses.

"Ah, evet, evet; tamam, yap..."

"Hemen buraya gelecek."

Hanımefendi yalnız kalmıştı.

"Glafira! Yeminlerin nerede?" diye bağırdı yünlü paltolu genç adam,
hanımın kolunu tutarak.

"Ah, kim o? Sen misin, Tvorogov? Aman Tanrım! Burada ne yapıyorsun?"

"Burada kiminle birlikteydin?"

"Neden, kocam. Defol git, defol git; o doğrudan ...
oradan ... Polovitsyn'lerden çıkacak. Defol git; Tanrı aşkına, defol git."

"Polovitsyn'ler taşınalı üç hafta oldu! Her şeyi biliyorum!"

"_Aie!_" Kadın aşağı koştu. Genç adam onu ​​yakaladı.

"Size kim söyledi?" diye sordu kadın.

"Kocanız, hanımefendi, Ivan Andreyitch; sizden önce burada, hanımefendi..."

Ivan Andreyitch gerçekten de ön kapıda duruyordu.

"_Aie_, sizsiniz," diye bağırdı rakunlu beyefendi.

"Ah! _C'est vous_," diye bağırdı Glafira Petrovna, yapmacıksız bir sevinçle ona doğru
koşarak. "Aman Tanrım, başıma neler geldiğini
akıl erdiremezsiniz. Polovitsyn'leri görmeye gittim; sadece hayal ... biliyorsun ki onlar şimdi Izmailovsky Köprüsü'nde yaşıyorlar; sana söylemiştim, hatırlıyor musun? Oradan bir kızak
aldım. Atlar korktu ve kaçtılar, kızağı kırdılar ve ben
buradan yaklaşık yüz metre öteye fırlatıldım; arabacı alındı;
umutsuzluğa kapıldım. Neyse ki Mösyö Tvorogov..."

"Ne!"

Mösyö Tvorogov, Mösyö Tvorogov'dan çok bir fosil gibiydi.

"Mösyö Tvorogov beni burada gördü ve bana eşlik etmeyi üstlendi; ama şimdi sen
buradasın ve sana sadece sıcak şükranlarımı sunabilirim, İvan İlyiç..."

Hanımefendi, şaşkın İvan İlyiç'e elini uzattı ve
sıkmak yerine neredeyse çimdikledi.

"Mösyö Tvorogov, bir tanıdığım; Skorlupovların balosundaydık;
tanışmaktan mutluluk duyduk; sanırım sana söylemiştim; hatırlamıyor musun,
Koko?"

"Ah, tabii ki, tabii ki! Ah, hatırlıyorum," dedi rakunlu beyefendi, Koko diye hitap ediyordu. "Çok sevindim, çok sevindim!" Ve sıcak bir şekilde
Mösyö Tvorogov'un elini sıktı.

"Kim o? Ne anlama geliyor? Bekliyorum..." dedi boğuk bir ses.

Grubun önünde olağanüstü uzun boylu bir beyefendi duruyordu; bir
lanetli gözlük çıkardı ve rakun paltolu beyefendiye dikkatle baktı.

"Ah, Mösyö Bobynitsyn!" diye cıvıldadı hanım. "Nereden geldiniz?
Ne toplantı! Sadece hayal edin, az önce bir kızakta devrildim... ama
işte kocam! Jean! Mösyö Bobynitsyn, Karpov'ların balosunda...."

"Ah, çok sevindim, çok sevindim!... Ama hemen bir arabaya bineceğim,
canım."

"Evet, yap Jean, yap; hâlâ korkuyorum; titriyorum,
başım dönüyor... Bu geceki maskeli baloda," diye fısıldadı Tvorogov'a....
"Elveda, elveda, Bay Bobynitsyn! Yarın Karpov'ların balosunda buluşacağız, büyük ihtimalle."

"Hayır, özür dilerim, yarın orada olmayacağım; Yarın için bilmiyorum, şimdi böyleyse..." Bay Bobynitsyn dişlerinin arasında bir şeyler mırıldandı, çizmesiyle bir çizik attı, kızağına bindi ve
gitti.

Bir araba geldi; kadın arabaya bindi. Rakun paltolu beyefendi durdu, hareket
edemeyecek gibi göründü ve bomboş paltolu beyefendiye boş boş baktı. Bomboş paltolu beyefendi
oldukça aptalca gülümsedi.

"Bilmiyorum..."

"Affedersiniz, tanıştığımıza memnun oldum," diye cevapladı genç adam, merakla ve biraz da ürkmüş bir şekilde eğilerek.

"Çok memnun oldum, çok memnun oldum!..."

"Sanırım galoşunuzu kaybettiniz..."

"Ben--oh, evet, teşekkür ederim, teşekkür ederim. "Lastik olanlardan almayı düşünüyorum."

"Ayak lastiklerde çok ısınıyor," dedi genç adam, görünüşe göre
çok büyük bir ilgiyle.

"_Jean!_ Geliyor musun?"

"Gerçekten sıcak oluyor. Doğrudan geliyorsun, canım; ilginç bir
sohbet ediyoruz! Aynen öyle, dediğin gibi, ayağı
sıcaklıyor... Ama özür dilerim, ben..."

"Elbette."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, çok sevindim!..."

Rakunlu beyefendi arabaya bindi, araba hareket etti,
genç adam şaşkınlıkla arabaya bakarak ayakta kaldı.

II

Ertesi akşam İtalyan operasında bir tür gösteri vardı.
İvan Andreyitch tiyatroya bir bomba gibi
girdi. Daha önce onda böyle bir hiddet,
müziğe böyle bir tutku hiç görülmemişti. Her neyse, Ivan Andreyitch'in İtalyan operasında bir veya iki saat uyumaya aşırı düşkün olduğu
olumlu bir gerçek olarak biliniyordu; hatta
birkaç kez bunun ne kadar tatlı ve hoş olduğunu söylemişti. "Neden, primadonna," derdi arkadaşlarına, "küçük beyaz bir kedi yavrusu gibi sana ninni
miler." Ama bunu çok uzun zaman önce, geçen sezonda söylerdi; şimdi, ne yazık ki! Ivan Andreyitch evde bile geceleri uyumuyordu.
Yine de kalabalık opera binasına bir bomba gibi
girdi.
Şef bile onu görünce şüpheyle irkildi ve
göz ucuyla yan cebine baktı, orada saklanmış bir hançerin sapını görmeyi bekliyordu. O zamanlar, her biri kendi favori primadonnasının üstün iddialarını destekleyen iki parti olduğunu
göz önünde bulundurmak gerekir. Bunlara ----_sistler_ ve
---_nistler_ deniyordu. Her iki taraf da müziğe o kadar bağlıydı ki, şefler
aslında iki primadonnada vücut bulan
iyilik ve güzellik tutkusunun
şaşırtıcı bir tezahüründen endişe etmeye başladılar.
İşte böyleydi, gri saçlı bir yaşlının parterre'ine bu genç atılımı
izleyen şef (aslında, aslında gri saçlı değildi,
elli yaşlarında, oldukça kel ve genel olarak saygın bir görünüme sahip bir adamdı), Danimarka Prensi Hamlet'in
yaşın gençliğe verdiği kötü örnek hakkındaki yüce yargısını ve yukarıda belirttiğimiz gibi, bir hançer görme beklentisiyle beyefendinin yan cebine göz ucuyla bakmasını hatırlamadan edemedi.
Ama orada bir cep kitabı ve başka hiçbir şey yoktu.

Tiyatroya doğru fırlayan Ivan Andreyitch, ikinci kattaki tüm kutuları anında taradı ve, aman Tanrım! Kalbi durdu, o buradaydı!
Kutuda oturuyordu! General Polovitsyn, karısı ve
baldızıyla birlikte oradaydı. Generalin emir subayı -son derece uyanık
genç bir adam- da oradaydı; bir sivil de vardı... Ivan Andreyitch
dikkatini ve görüşünü zorladı, ama- aman Tanrım! Sivil, emir subayının arkasına haince gizlendi ve belirsizliğin
karanlığında kaldı.

O buradaydı ve yine de burada olmayacağını söylemişti!

Glafira Petrovna'nın attığı her adımda bir süre sergilediği bu ikiyüzlülük, Ivan Andreyitch'i ezdi. Bu sivil genç, onu sonunda tam bir umutsuzluğa sürükledi. Tamamen bunalmış bir şekilde ahırına
çöktü. Neden? diye sorulabilir. Çok basit bir meseleydi....

İvan Andreyiç'in tezgahının bagnoire'a yakın olduğu ve daha da kötüsü ikinci kattaki hain kutunun tezgahının tam üstünde olduğu, bu yüzden yoğun bir şekilde sinirlenmesine
rağmen başının üstünde neler olup bittiğini tamamen göremediği gözlemlenmelidir. Bu yüzden öfkelendi
ve bir semaver kadar kızdı. Birinci perdenin tamamı onun tarafından fark edilmeden geçti, yani tek bir notasını bile duymadı. Müzikte iyi olan şeyin, müziksel izlenimlerin her ruh haline uyacak şekilde yapılabilmesi olduğu ileri sürülür. Sevinen kişi, ezgilerinde sevinç bulurken, üzülen kişi
içinde üzüntü bulur; İvan Andreyiç'in kulaklarında düzenli bir fırtına
uğuldamaktaydı. Sinirlenmesine ek olarak, arkasında, önünde ve her iki yanında o kadar korkunç sesler bağırıyordu ki İvan Andreyiç'in kalbi
parçalandı. Sonunda perde sona erdi. Ama perde inerken, kahramanımız hiçbir kalemin tarif edemeyeceği bir macera yaşadı.

Bazen üst sıralardan bir oyun ilanının uçup gitmesi olur.
Oyun sıkıcı olduğunda ve seyirci esnediğinde bu onlar için oldukça büyük bir olaydır. Üst galeriden son derece yumuşak
kağıdın uçuşunu özel bir ilgiyle izlerler ve
onun zikzaklar çizerek
sehpalara doğru yolculuğunu izlemekten zevk alırlar, orada kesinlikle onu almaya hiç hazır olmayan bir kafanın üzerine
yerleşir. Kafanın utancını izlemek kesinlikle çok ilginçtir (çünkü kafa her zaman
utanır). Gerçekten de, genellikle kutuların kenarında duran hanımların opera dürbünleri karşısında her zaman dehşete düşerim; sürekli olarak
bunların şüphesiz
birinin kafasına uçup gideceğini hayal ediyorum. Fakat bu trajik gözlemin burada yersiz olduğunu algılıyorum ve bu yüzden onu tavsiyelerle, dolandırıcılıklara karşı uyarılarla, vicdansızlığa karşı uyarılarla, evinizde böcekler varsa onlardan kurtulmak için ipuçlarıyla, dünyadaki tüm böceklerin yeminli düşmanı, sadece Rus değil, Prusya hamamböcekleri gibi yabancı böceklerin bile düşmanı olan ünlü Bay Princhipi'nin tavsiyeleriyle dolu
gazetelerin sütunlarına göndereceğim.

Fakat Ivan Andreyitch'in daha önce hiç anlatılmamış bir macerası oldu.
Daha önce de belirtildiği gibi, biraz kel olan kafasına bir oyun ilanı değil,
uçtu; Aslında, başının üzerine neyin uçtuğunu söylemekten utandığımı itiraf ediyorum, çünkü kıskanç ve sinirli İvan Andreyiç'in saygıdeğer
ve çıplak -yani kısmen tüysüz- kafasına kokulu bir aşk mektubu gibi ahlaksız bir şeyin yerleştirildiğini söylemekten gerçekten nefret ediyorum.
Bu öngörülemeyen ve iğrenç olaya tamamen hazırlıksız olan zavallı İvan Andreyiç, sanki başına bir fare veya başka bir vahşi hayvan
yakalamış gibi irkildi.

Notun bir aşk mektubu olduğu konusunda hiçbir hata olamazdı.
Romanlarda aşk mektuplarının yazıldığı gibi kokulu kağıda yazılmıştı ve
bir hanımın eldivenine
kaydırılabilmesi için haince küçük olacak şekilde katlanmıştı. Muhtemelen kendisine verildiği anda kazara düşmüştü. Örneğin, oyun ilanı istenmiş olabilirdi ve
oyun ilanında ustaca katlanmış not, onun eline veriliyordu;
ama belki de tesadüfi bir anlık, beceriksizliği için özür dilemede son derece becerikli olan emir subayının bir dürtmesiyle, not
karışıklıktan titreyen küçük bir elden kaymıştı ve sivil genç, sabırsız elini uzatarak, not yerine boş oyun
fişini aldı ve ne yapacağını bilemedi. Onun için garip ve tatsız bir olaydı, şüphesiz, ama İvan Andreyiç için daha da tatsız olduğunu kabul etmelisiniz.

"_Kader_," diye mırıldandı, soğuk terler dökerek ve notu
ellerine sıkarak, "_Kader_!_ Kurşun suçluyu bulur,"
düşüncesi aklından geçti. "Hayır, bu doğru değil! Hangi açıdan suçluyum? Ama bir başka atasözü daha var, 'Bir kez şanssız olan, asla dertsiz olmaz.'..."

Ama bu ani olayda kulaklarında çınlama ve kafasında bir baş dönmesi olması yeterli değildi. Ivan Andreyitch, deyim yerindeyse,
sandalyesinde taş kesilmiş bir şekilde oturuyordu, diri olmaktan çok ölüydü. Macerasının her taraftan izlendiğine ikna olmuştu, o anda tüm tiyatro
kargaşa ve bis sesleriyle dolmaya başlamıştı. Kafası karışmış bir şekilde oturuyordu, kıpkırmızıydı ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemiyordu, sanki başına hoş olmayan bir sürpriz, parlak toplantıya aykırı bir şey gelmiş gibi. Sonunda gözlerini kaldırmaya cesaret etti.

"Büyüleyici bir şekilde söylendi," dedi sol tarafında oturan bir züppeye.

Coşkunun son aşamasında olan züppe, ellerini çırparak ve
ayaklarını daha da aktif bir şekilde yere vurarak, Ivan Andreyitch'e yüzeysel ve dalgın bir bakış attı ve hemen ellerini bir trompet gibi ağzına götürerek, daha duyulabilir hale getirerek, primadonnanın adını haykırdı. Daha önce böyle bir kükreme duymamış olan Ivan Andreyitch çok sevindi. "Hiçbir şey
fark etmemiş!" diye düşündü ve arkasını döndü; ama arkasında oturan şişman beyefendi de dönmüştü ve sırtı ona dönük
olan kutuları opera dürbününden inceliyordu. "O da iyi!" diye düşündü Ivan Andreyitch. Önünde, elbette, hiçbir şey görülmemişti.
Korkaklıkla ve kalbinde neşeli bir umutla, tezgahının yanında bulunan
bagnoire'a gizlice bir bakış attı ve en tatsız hisle
irkildi. Orada oturan hoş bir hanım, mendilini ağzına götürüp sandalyesine yaslanmış, sanki histerik bir şekilde gülüyordu.

"Ah, bu kadınlar!" diye mırıldandı Ivan Andreyitch ve insanların ayaklarına basarak çıkışa doğru yöneldi.

Şimdi okuyucularımdan karar vermelerini istiyorum, benden ve Ivan Andreyitch'ten yana karar vermelerini rica ediyorum. O anda haklı mıydı? Hepimizin bildiği gibi Büyük Tiyatro, dört sıra kutu ve galerinin üstünde beşinci bir sıra içerir. Neden notun belirli bir kutudan, tam o kutudan düştüğünü ve başka hiçbir kutudan düşmediğini varsaymak zorundaydı? Örneğin, genellikle hanımların da olduğu galeriden neden olmasın? Ama tutku her kuralın bir istisnasıdır ve kıskançlık tüm tutkuların en istisnai olanıdır.

Ivan Andreyitch fuayeye koştu, lambanın yanında durdu, mührü kırdı
ve okudu:

"Bugün, gösteriden hemen sonra, G. Sokağı'nda, X. Lane, K. binalarının köşesinde, üçüncü katta, merdivenlerden sağdaki birinci katta. Ön giriş. Orada ol, _sans faute_; Tanrı aşkına."

Ivan Andreyitch el yazısını bilmiyordu ama bunun bir görev olduğundan şüphesi yoktu. "Onu takip etmek, yakalamak ve kötülüğü daha başlamadan
önlemek", Ivan Andreyitch'in ilk fikriydi. Aklına rezilliği hemen oracıkta
ortaya çıkarmak geldi; ama bu nasıl yapılabilirdi? Ivan Andreyitch ikinci sıra locaya kadar bile koştu ama akıllıca
geri döndü. Nereye koşacağına karar veremedi. Yapabileceği hiçbir şey olmadığı için diğer tarafa koştu ve tiyatronun karşı tarafındaki başka birinin locasının açık kapısından baktı. Evet,
öyleydi, öyleydi! Genç hanımlar ve genç erkekler beş katın hepsinde
birbirinin üstünde dikey olarak oturuyorlardı. Not aynı anda
tüm katlardan düşmüş olabilirdi, çünkü İvan Andreyiç hepsinin kendisine karşı bir komplo
içinde olduğundan şüpheleniyordu. Ama hiçbir şey onu daha iyi yapmadı, hiçbir
olasılık yoktu. İkinci perdenin tamamında
tüm koridorlarda yukarı aşağı koştu ve hiçbir yerde huzur bulamadı.
Gişeye koşarak oradaki görevliden dört katın hepsindeki kutuları alan kişilerin isimlerini bulmayı umdu,
ama gişe kapalıydı. Sonunda öfkeli bir bağırış ve alkış patlaması oldu. Gösteri sona erdi. Şarkıcılara çağrılar başladı ve en üst galeriden gelen iki ses özellikle sağır ediciydi - karşıt grupların liderleri. Ama İvan Andreyiç için önemli olan onlar değildi. Şimdiden ne yapacağına dair düşünceler zihninden geçiyordu. Paltosunu giydi ve onları şaşırtmak, hazırlıksız yakalamak, maskelerini çıkarmak ve genel olarak önceki günden
biraz daha enerjik davranmak için G. Sokağı'na koştu. Kısa süre sonra evi buldu ve tam ön kapıdan içeri giriyordu ki, paltolu bir züppe figürü tam önünden fırladı, yanından geçti ve üçüncü kata çıkan merdivenlere çıktı. Ivan Andreyitch'e bunun aynı züppe olduğu geldi, ancak o sırada tiyatroda yüz hatlarını ayırt edememişti.
Yüreği durdu. Züppe ondan iki kat daha ilerideydi. Sonunda üçüncü katta bir kapının açıldığını duydu ve sanki ziyaretçi bekleniyormuş gibi zil çalmadan açıldı. Genç adam daireye girdi. Ivan Andreyitch kapıyı kapatmaya vakit kalmadan üçüncü kata çıktı. Kapıda durmayı, bir sonraki adımını ihtiyatlı bir şekilde düşünmeyi,
oldukça dikkatli olmayı ve sonra kesin bir eylem
yoluna karar vermeyi planlıyordu; ama tam o anda bir araba girişe doğru gürledi,
kapılar gürültüyle açıldı ve ağır ayak sesleri öksürük ve boğaz temizleme sesleriyle
üçüncü kata doğru tırmanmaya başladı. Ivan
Andreyitch dayanamadı ve yaralı bir kocanın tüm ihtişamıyla daireye girdi. Bir hizmetçi kız çok
tedirgin bir şekilde onu karşılamak için koştu, sonra bir erkek hizmetçi belirdi. Ama Ivan Andreyitch'i durdurmak
imkansızdı. Bir bomba gibi uçtu ve iki karanlık odayı geçtikten sonra, aniden
kendini, korkudan titreyen ve etrafında olup biteni anlayamıyormuş gibi ona dehşet içinde bakan güzel bir genç hanımın karşısındaki bir yatak odasında buldu. O anda, bitişik odadan ağır ayak seslerinin doğrudan yatak odasına doğru
geldiği duyuldu; bunlar merdivenleri tırmanan ayak sesleriyle aynıydı.

"Aman Tanrım! Bu benim kocam!" diye bağırdı hanım, ellerini kavuşturarak ve
sabahlığından daha beyaza dönerek.

Ivan Andreyitch yanlış yere geldiğini, aptalca, çocukça bir hata yaptığını, gereken şekilde düşünmeden hareket ettiğini,
inişte yeterince dikkatli olmadığını hissetti. Ama
bunun için hiçbir çare yoktu. Kapı çoktan açılmıştı, ağır koca, yani
eğer ayak seslerinden anlaşılıyorsa, odaya giriyordu... O anda Ivan Andreyitch'in kendini ne sandığını bilmiyorum! Kocasıyla yüzleşmesini, ona bir hata yaptığını söylemesini, istemeden en yakışıksız şekilde davrandığını itiraf etmesini, özür dilemesini ve ortadan kaybolmasını engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum --elbette ki
uçan renklerle değil, elbette ki şanla değil, ama en azından açık ve beyefendi bir şekilde
ayrılmasını. Ama hayır, Ivan Andreyitch yine bir çocuk gibi davrandı, sanki kendini bir Don Juan veya bir Lovelace olarak görüyordu! Önce kendini yatağın perdesinin arkasına sakladı ve sonunda, tamamen üzgün ve umutsuz hissederek, yere düştü ve anlamsızca yatağın altına
girdi. Terör, onun üzerinde akıldan daha fazla etki bırakmıştı ve kendisi de yaralı bir koca olan veya en azından kendini öyle gören bir koca olan Ivan Andreyitch, başka bir kocayla karşılaşmaya dayanamıyordu, ancak varlığıyla onu yaralamaktan korkuyordu. Her ne olursa olsun, kendini yatağın altında buldu, ancak
bunun nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir fikri yoktu. Ancak en şaşırtıcı olan, hanımın
karşı çıkmamasıydı. Tamamen tanımadığı yaşlı bir beyefendinin yatağının altında sığınak aradığını görünce ağlamadı. Muhtemelen o kadar telaşlanmıştı ki
konuşma gücünden yoksun kalmıştı.

Kocası soluk soluğa içeri girdi ve boğazını temizledi, karısına şarkı söyleyen, yaşlı bir sesle iyi akşamlar dedi ve sanki bir yük odun taşıyormuş gibi rahat bir koltuğa çöktü.
Boş ve uzun bir öksürük sesi duyuldu. Vahşi bir kaplandan bir kuzuya dönüşen, bir kedinin önündeki fare kadar çekingen ve uysal olan Ivan Andreyitch, kendi deneyiminden yaralı kocaların
hepsinin ısırmadığını bilmesine rağmen, korkudan nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Ama bu fikir aklına gelmedi, ne düşüncesizlikten ne de bir tür ajitasyondan. Dikkatlice, yumuşakça, yolunu yoklayarak yatağın altına girmeye başladı, böylece orada daha rahat yatabilirdi. Eliyle bir nesneyi hissettiğinde şaşkınlığı neydi, bu nesne yoğun şaşkınlığına
karıştı ve elini yakaladı! Yatağın altında başka biri vardı!

"Bu kim?" diye fısıldadı Ivan Andreyitch.

"Sana kim olduğumu söyleyemem," diye fısıldadı garip adam.
"Eğer her şeyi mahvettiysen, kıpırdamadan yat ve sessiz ol!"

"Ama ben diyorum ki!..."

"Dilini tut!"

Ve fazladan beyefendi (çünkü yatağın altında bir tane yeterliydi) fazladan beyefendi Ivan Andreyitch'in elini yumruğuyla öyle sıktı ki, neredeyse
acıdan çığlık atacaktı.

"Sevgili beyefendi..."

"Şşş!"

"O zaman beni böyle çimdikleme, yoksa çığlık atarım."

"Tamam, çığlık at, dene."

Ivan Andreyitch utançtan kızardı. Tanımadığı beyefendi somurtkan ve
kötü huyluydu. Belki de kaderin zulmünden birden fazla kez acı çekmiş ve birden fazla kez sıkışık bir yerde kalmış bir adamdı; ama
Ivan Andreyitch bir acemiydi ve sıkışık pozisyonunda nefes alamıyordu. Kan kafasına hücum etti. Ancak, bunun için hiçbir çare yoktu;
yüzüstü yatmak zorundaydı. Ivan Andreyitch boyun eğdi ve sessiz kaldı. "Pavel Ivanitch'i görmeye gittim, aşkım," diye başladı koca. "Bir tercih oyununa
oturduk. Khee-khee-khee!" (öksürük krizi geçirdi).
"Evet... khee! Sırtım... khee! Canını sıkma... khee-khee-khee!"

Ve yaşlı beyefendi öksürüğüne daldı.

"Sırtım," diye fısıldadı sonunda gözlerinde yaşlarla, "omurgam
ağrımaya başladı... Lanet olası bir basur, ne ayakta durabiliyorum ne de oturabiliyorum... ya da oturabiliyorum.
Akkhee-khee-khee!"...

Ve sanki bunu takip eden öksürüğün, onu elinde tutan yaşlı beyefendiden
daha uzun sürmesi bekleniyordu. Yaşlı beyefendi aralıklı olarak bir şeyler homurdandı, ama tek bir kelime bile anlamak
imkansızdı.

"Sevgili beyefendi, lütfen biraz kıpırdayın," diye fısıldadı mutsuz Ivan
Andreyitch.

"Nasıl yapabilirim? Yer yok."

"Ama benim için imkansız olduğunu kabul etmelisin. Kendimi
ilk kez bu kadar
iğrenç bir durumda buldum."

"Ve ben böylesine tatsız bir toplumda."

"Ama, genç adam!..."

"Dilini tut!"

"Dilimi mi tutayım? Çok terbiyesizsin, genç adam.... Yanılmıyorsam,
çok gençsin; ben senden büyüğüm."

"Dilini tut!"

"Sevgili beyefendi! Kendini unutuyorsun. Kiminle
konuştuğunu bilmiyorsun!"

"Yatağın altında yatan bir beyefendiye."

"Ama şaşırdım... bir hata, senin durumunda ise, eğer yanılmıyorsam, ahlaksızlık..."

"İşte burada yanılıyorsun."

"Sevgili beyefendi! Ben senden daha yaşlıyım, söylüyorum sana..."

"Efendim, aynı gemideyiz, biliyorsun. Lütfen suratıma
tutma!"

"Efendim, bir şeyi diğerinden ayırt edemem. Affedersiniz ama yerim yok."

"Bu kadar şişman olmamalısınız!"

"Aman Tanrım! Hiç bu kadar aşağılayıcı bir durumda olmamıştım."

"Evet, daha aşağı bir duruma düşürülemezdim."

"Efendim, efendim! Siz kim olduğunuzu bilmiyorum, bunun nasıl olduğunu anlamıyorum; ama ben yanlışlıkla buradayım; sizin düşündüğünüz kişi değilim..."

"Eğer beni itmeseydiniz sizi hiç düşünmezdim. Ama dilinizi tutun, tutun!"

"Efendim, biraz kıpırdamazsanız felç geçireceğim; ölümümün hesabını vermek zorunda kalacaksınız, sizi temin ederim... Saygın bir adamım, bir ailenin babasıyım. Gerçekten böyle bir durumda olamam!..."

"Kendinizi bu duruma soktunuz. Hadi, biraz kıpırdayın! Size yer açtım, daha fazlasını yapamam!"

"Asil genç adam! Sevgili beyefendi! Sizin hakkınızda yanılmışım," dedi Ivan
Andreyitch, kendisine verilen alan için minnettarlık
duygusu içinde ve
sıkışık uzuvlarını uzatarak. "Sıkışık durumunuzu anlıyorum,
ama bunun için bir çare yok. Benim hakkımda kötü düşündüğünüzü görüyorum. İzninizle
itibarımı sizin gözünüzde kurtarmama izin verin, size kim olduğumu söylememe izin verin. Buraya
kendi isteğim dışında geldim, sizi temin ederim; hayal ettiğiniz
nesneyle burada değilim... Çok korkuyorum."

"Ah, lütfen susun! Eğer duyulursak
bizim için daha kötü olacağını anlayın. Şşş!... Konuşuyor."

Yaşlı beyefendinin öksürüğü gerçekten de geçmiş gibiydi.

"Sana ne diyeceğim, aşkım," diye hırıltılı bir sesle söylendi, "sana ne diyeceğim, aşkım... khee-khee! Ah, ne bir dert! Fedosey
İvanoviç bana şöyle dedi: 'Civanperçemi çayı içmeyi denemelisin,' dedi;
duyuyor musun, aşkım?"

"Evet, canım."

"Evet, öyle dedi, 'Civanperçemi çayı içmeyi denemelisin,' dedi.
Ona sülük taktığımı söyledim. Ama dedi ki, 'Hayır, Aleksandr Demyanoviç,
Civanperçemi çayı daha iyi, müshildir, sana söylüyorum'... Khee-khee. Aman Tanrım!
Ne düşünüyorsun, aşkım? Khee! Aman Tanrım! Khee-khee!
Civanperçemi çayını mı denesem?... Khee-khee-khee! Oh... Khee!" ve benzeri.

"Bence o ilacı denemek de iyi olur," dedi karısı.

"Evet, öyle! 'Tüberküloz hastası olabilirsin," dedi. "Khee-khee! Ve ben
ona gut ve mide rahatsızlığı olduğunu söyledim... Khee-khee! Ama
tüberküloz olabileceğini düşündü. Ne düşünüyorsun...
khee-khee! Ne düşünüyorsun, aşkım; bu verem mi?"

"Aman Tanrım, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Neden, verem! Şimdi soyunup yatağa girsen iyi olur, aşkım... khee-khee! Bugün kafamda soğuk algınlığı var."

"Of!" dedi Ivan Andreyitch. "Tanrı aşkına, biraz kıpırda."

"Gerçekten neyin var bilmiyorum; kıpırdamadan yatamaz mısın?..."

"Bana karşı çileden çıkmışsın, genç adam, beni yaralamak istiyorsun, görüyorum.
Bunu sanırım sen bu hanımın sevgilisisin?"

"Çeneni kapat!"

"Çenemi kapatmayacağım! Bana emir vermene izin vermeyeceğim!
Şüphesiz ki sevgilisisin. Eğer yakalanırsak hiçbir şekilde suçlanmam;
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Eğer dilini tutmazsan," dedi genç adam dişlerini gıcırdatarak, "Beni buraya senin getirdiğini
söyleyeceğim. Servetini
harcayan amcam olduğunu
söyleyeceğim. O zaman bu hanımın sevgilisi olduğumu
düşünmezler zaten."

"Beyefendi, benim sırtımdan eğleniyorsunuz. Sabrımı
tüketiyorsunuz."

"Susun, yoksa sizi sustururum! Benim için bir lanetsiniz. Gel, bana
neden burada olduğunuzu söyleyin? Eğer burada olmasaydınız, bir şekilde sabaha kadar burada yatıp
sonra da kaçabilirdim."

"Ama sabaha kadar burada yatamam. Ben saygıdeğer bir adamım, aile bağlarım var tabii ki... Ne düşünüyorsunuz, kesinlikle geceyi burada
geçirmeyecektir?"

"Kim?"

"Neden, bu yaşlı beyefendi..."

"Elbette geçirecek. Tüm kocalar sizin gibi değildir. Bazıları gecelerini
evde geçirir."

"Sevgili beyefendi, sevgili beyefendi!" diye bağırdı Ivan Andreyitch, dehşetten
soğuk bir şekilde, "Size temin ederim ki gecelerimi de evde geçiriyorum ve bu ilk kez; ama Tanrım, beni tanıdığınızı görüyorum. Sen kimsin genç adam? Bana hemen söyle, yalvarırım, tarafsız bir dostluktan, sen kimsin?"

"Dinle, şiddete başvuracağım..."

"Ama izin ver, izin ver, efendim, sana anlatayım, tüm bu korkunç işleri açıklayayım."

"Hiçbir açıklamayı dinlemeyeceğim. Bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum.
Sus ya da..."

"Ama yapamam..."

Yatağın altında hafif bir çatışma çıktı ve Ivan Andreyitch yatıştı.

"Aşkım, sanki kediler tıslıyormuş gibi geliyor."

"Kediler! Sırada ne var?"

Görünüşe göre hanım kocasıyla ne konuşacağını bilmiyordu.
Öyle üzgündü ki kendini toparlayamıyordu. Şimdi irkildi ve
kulaklarını dikti.

"Hangi kediler?"

"Kediler, aşkım. Geçen gün çalışma odama girdiğimde, çalışma odamda bir erkek kedi vardı ve tıslıyordu! Ona: 'Ne oldu, orospu?' dedim ve sanki fısıldıyormuş gibi yine tısladı. 'Aman Tanrım! Ölümümün işareti olarak tıslamıyor mu?' diye düşündüm." 

"Bugün ne saçmalıklar konuşuyorsun! Gerçekten utanmalısın!" 

"Önemli değil, kızma, aşkım. Anlıyorum, ölmemi düşünmekten hoşlanmıyorsun; bunu kastetmedim. Ama soyunup yatağa girsen iyi olur, aşkım, sen yatağa girerken ben burada oturacağım." 

"Tanrı aşkına, bırak gitsin; sonra..." 

"Öyleyse kızma, kızma; ama gerçekten burada
fareler olduğunu düşünüyorum."

"Neden, önce kediler sonra fareler, senin sorunun ne gerçekten bilmiyorum."

"Oh, iyiyim ... Khee ... ben ... khee! Önemi yok ...
khee-khee-khee-khee! Ah! Tanrım bana merhamet et ... khee."

"Duyuyor musun, onu o kadar üzüyorsun ki seni duyuyor," diye fısıldadı genç adam.

"Ama başıma neler geldiğini bir bilsen. Burnum kanıyor."

"Bırak kanasın. Sus. O gidene kadar bekle."

"Ama genç adam, kendini benim yerime koy. Neden, kiminle
yattığımı bilmiyorum."

"Bunu yapsan daha mı iyi olurdu? Neden, adını bilmek istemiyorum. Bu arada, adın ne?"

"Hayır; Adımla ne yapmak istiyorsun?... Sadece anlamsız
yolunu açıklamak istiyorum...."

"Şşş... yine konuşuyor..."

"Gerçekten, aşkım, fısıldaşma var."

"Ah, hayır, kulaklarındaki pamuk yünü yerinden oynamış."

"Bu arada, pamuk yünü demişken, biliyor musun ki yukarıda ...
khee-khee ... yukarıda ... khee-khee ..." ve benzeri.

"Yukarıda!" diye fısıldadı genç adam. "Aman Tanrım! Ben bunun
en üst kat olduğunu sanıyordum; ikinci kat olabilir mi?"

"Genç adam," diye fısıldadı Ivan Andreyitch, "ne dedin? Tanrı aşkına, seni neden ilgilendiriyor? Ben de en üst kat olduğunu sanıyordum. Söyle bana,
Tanrı aşkına, başka bir kat var mı?"

"Gerçekten biri kıpırdanıyor," dedi yaşlı adam, sonunda öksürmeyi bırakarak.

"Şşş! Duyuyor musun?" diye fısıldadı genç adam, Ivan Andreyitch'in
ellerini sıkarak.

"Efendim, ellerimi zorla tutuyorsunuz. Bırakın beni!"

"Şşş!"

Hafif bir boğuşma oldu ve sonra yine sessizlik oldu.

"Demek güzel bir kadınla tanıştım..." diye başladı yaşlı adam.

"Güzel bir kadın!" diye sözünü kesti karısı.

"Evet.... Merdivenlerde güzel bir kadınla tanıştığımı sana daha önce söylediğimi sanıyordum, ya da belki de bahsetmedim? Hafızam zayıf. Evet, St. John's
wort ... khee!"

"Ne?"

"St. John's wort içmeliyim; iyi geldiğini söylüyorlar ... khee-khee-khee! İyi geliyor!"

"Onu bölen sendin," dedi genç adam, dişlerini tekrar gıcırdatarak.

"Bugün güzel bir kadınla tanıştığını söyledin," diye devam etti karısı.

"Eh?"

"Güzel bir kadınla mı tanıştın?"

"Kim tanıştı?"

"Neden, sen tanışmadın?"

"Ben mi? Ne zaman?"

"Ah, evet!..."

"Sonunda! Ne mumya! İyi!" diye fısıldadı genç adam, unutkan yaşlı beyefendiye içten içe öfkelenerek.

"Sevgili beyefendi, dehşetten titriyorum. Tanrım, ne duyuyorum?
Dün gibi, tıpkı dün gibi!..."

"Şşş!"

"Evet, kesinlikle! Hatırlıyorum, kurnaz bir kedi, öyle gözler... mavi şapkalı..."

"Mavi şapkalı! _Aie, aie!_"

"Bu o! Mavi bir şapkası var! Tanrım!" diye haykırdı Ivan Andreyitch.

"O mu? O kim?" diye fısıldadı genç adam, Ivan Andreyitch'in
ellerini sıkarak.

"Şşş!" diye uyardı Ivan Andreyitch kendi sırası geldiğinde. "Konuşuyor."

"Aman Tanrım, Tanrım!"

"Ama sonuçta, kimin mavi şapkası yok ki?"

"Ve böylesine kurnaz bir küçük düzenbaz," diye devam etti yaşlı beyefendi, "Arkadaşlarını görmeye
gelir. Her zaman göz kamaştırır. Ve diğer arkadaşlar da o arkadaşlarını görmeye
gelir..."

"Foo! Ne kadar sıkıcı!" diye sözünü kesti kadın. "Gerçekten, bununla
nasıl ilgilenebilirsin?"

"Ah, tamam, tamam, sinirlenme," diye yanıtladı yaşlı beyefendi yalvaran bir
neşeyle. "Beni dinlemek istemezsen konuşmam. Bu akşam biraz
keyifsiz görünüyorsun."

"Ama buraya nasıl geldin?" diye başladı genç adam.

"Ah, görüyorsun, görüyorsun! Şimdi ilgileniyorsun ve daha önce dinlemiyordun!"

"Ah, tamam, umursamıyorum! Lütfen bana söyleme. Ah, lanet olsun, ne
bir karmaşa!"

"Kızma, genç adam; ne dediğimi bilmiyorum. Hiçbir şey kastetmedim; sadece senin böyle bir ilgi duymanın iyi bir nedeni olması gerektiğini söylemek istedim... Ama sen kimsin, genç adam? Yabancı olduğunu görüyorum, ama sen kimsin? Aman Tanrım, ne dediğimi bilmiyorum!"

"Ah, lütfen bırak!" diye sözünü kesti genç adam, sanki bir şey düşünüyormuş gibi.

"Ama sana her şeyi anlatacağım. Belki de sana
söylemeyeceğimi düşünüyorsun. Sana karşı
bir kızgınlık duyduğumu. Ah, hayır! İşte elim. Sadece
depresyonda hissediyorum, başka bir şey değil. Ama Tanrı aşkına, önce bana
kendin buraya nasıl geldiğini söyle? Hangi şansla? Bana gelince, ben hiçbir kötü niyet hissetmiyorum;
hayır, gerçekten, hiçbir kötü niyet hissetmiyorum, işte elim. Oldukça
kirlettim, burası çok tozlu; ama bu hiçbir şey, his doğru olduğunda."

"Öf, elini çek git! Dönecek yer yok ve o
elini bana doğru itmeye devam ediyor!"

"Ama, sevgili beyefendi, ama bana, eğer söylememe izin verirseniz,
sanki eski bir ayakkabıymışım gibi davranıyorsunuz," dedi Ivan Andreyitch en uysal umutsuzluğun bir telaşıyla, yalvaran bir sesle. "Bana biraz daha medeni davran, biraz daha medeni davran, sana her şeyi anlatacağım! Arkadaş olabiliriz; seni akşam yemeğine davet etmeye hazırım. Böyle yan yana yatamayız, sana açıkça söylüyorum. Yanılıyorsun, genç adam, bilmiyorsun..."

"Onunla ne zaman tanıştı?" diye mırıldandı genç adam, belli ki şiddetli bir duyguyla. "Belki de şu anda beni bekliyordur.... Kesinlikle buradan
çıkacağım!"

"O mu? O kim? Tanrım, kimden bahsediyorsun genç adam? Sen
yukarıda olduğunu
düşün... Tanrım, Tanrım! Neden böyle cezalandırılıyorum?"

Ivan Andreyitch çaresizliği içinde sırtüstü dönmeye çalıştı.

"Neden onun kim olduğunu bilmek istiyorsun? Aman Tanrım, o olsun ya da olmasın,
çıkacağım."

"Sevgili beyefendi! Ne düşünüyorsun? Bana ne olacak?"
fısıldadı Ivan Andreyitch, çaresizliği içinde komşusunun ceketinin eteklerini
tutarak.

"Peki, bundan bana ne? Burada tek başına kalabilirsin. Ve eğer kalmazsan,
onlara senin amcam olduğunu, tüm malını
tükettiğini söylerim, böylece yaşlı beyefendi karısının sevgilisi olduğumu düşünmez."

"Ama bu tamamen imkansız genç adam; senin amcan olmam
doğal değil. Kimse sana inanmazdı. Bir bebek bile inanmazdı," diye fısıldadı Ivan
Andreyitch umutsuzlukla.

"O zaman gevezelik etme, ama bir krep kadar düz yat! Büyük ihtimalle
geceyi burada geçirip yarın bir şekilde dışarı çıkacaksın; kimse seni
fark etmeyecek. Eğer biri gizlice dışarı çıkarsa, burada bir tane daha olduğunu
düşünmeleri pek olası değil. Bir düzine kadar olabilir. Ama sen tek başına bir düzine kadar iyisin. Biraz kıpırda, yoksa ben dışarı çıkarım."

"Beni yaraladın, genç adam... Ya öksürük krizi geçirirsem? İnsan her şeyi
düşünmeli."

"Şşş!"

"Ne o? Sanırım yukarıda yine bir şeyler oluyor," dedi yaşlı beyefendi, arada bir şekerleme yapmış gibi görünüyordu.

"Yukarıda mı?"

"Duyuyor musun, genç adam? Çıkacağım."

"Duyuyorum."

"Aman Tanrım! Genç adam, gidiyorum."

"Ah, peki, gitmiyorum o zaman! Umurumda değil. Bir üzüntü varsa aldırmam!
Ama ne şüphelendiğimi biliyor musun? Senin yaralı bir koca olduğuna inanıyorum--işte
işte."

"Aman Tanrım, ne kadar da alaycı!... Bundan şüphelenebilir misin? Neden bir
koca?... Ben evli değilim."

"Evli değil misin? Saçmalık!"

"Ben de bir aşık olabilirim!"

"İyi bir aşık."

"Sevgili beyefendi, sevgili beyefendi! Ah, tamam, sana bütün hikayeyi anlatacağım.
Çaresiz hikayemi dinle. Ben değilim--ben evli değilim. Ben
sizin gibi bir bekarım. Arkadaşım, gençliğimin yoldaşı... Ben bir
aşığım... Bana mutsuz bir adam olduğunu söyledi. 'Acı kadehini içiyorum,' dedi; 'Karımdan şüpheleniyorum.' 'Peki,' dedim ona
mantıklı bir şekilde, 'neden ondan şüpheleniyorsun?'... Ama beni dinlemiyorsun.
Dinle, dinle! 'Kıskançlık saçma,' dedim ona; 'kıskançlık bir
kötü alışkanlık!'... 'Hayır,' dedi; 'Ben mutsuz bir adamım! İçiyorum... yani, karımdan şüpheleniyorum.' 'Sen benim arkadaşımsın,' dedim; 'sen benim
hasta gençliğimin yoldaşısın. Birlikte mutluluk çiçeklerini ayıkladık, birlikte
haz kuştüyü yataklarında yuvarlandık.' Aman Tanrım, ne dediğimi bilmiyorum. Gülmeye devam ediyorsun, genç adam. Beni delirteceksin." 

"Ama şimdi delisin..." 

"İşte, deli olmaktan bahsettiğimde bunu söyleyeceğini biliyordum. Gül
git, gül git, genç adam. Ben de zamanında aynısını yaptım; ben de yoldan çıktım! Ah, beynim iltihaplanacak!"

"Ne oldu, aşkım? Birinin hapşırdığını duydum," diye mırıldandı yaşlı adam. "Sen hapşırdın mı, aşkım?"

"Aman Tanrım!" dedi karısı.

"Tch!" diye duyuldu yatağın altından.

"Yukarıda bir ses çıkarıyor olmalılar," dedi karısı, telaşla, çünkü
yatak altında kesinlikle bir ses vardı.

"Evet, yukarıda!" dedi koca. "Yukarıda, az önce sana söylemiştim,
bir ... khee-khee ... bıyıklı genç bir şişkinlikle karşılaştım--aman Tanrım,
omurgam!--bıyıklı genç bir şişkinlikle."

"Bıyıklı! Aman Tanrım, o sen olmalısın," diye fısıldadı Ivan
Andreyitch.

"Aman Tanrım, ne adam! Vay canına, buradayım, seninle yatıyorum! Benimle nasıl tanışabilirdi ama yüzüm, bir dakika içinde bayılacağım. "Kesinlikle orada ne olabilir?" Ve hemen
yatak odanızın üstünde. Yukarı çıkıp sormam gerekmez miydi?"

"Peki, bundan sonra ne düşüneceksin?"

"Ah, peki, düşünmem; ama gerçekten, bugün ne kadar da sinirlisin!..."

"Ah, canım, yatağa gitsen iyi olur."

"Liza, beni hiç sevmiyorsun."

"Ah, evet, seviyorum! Tanrı aşkına, çok yorgunum."

"Eh, peki; gidiyorum!"

"Ah, hayır, hayır; gitme!" diye bağırdı karısı; "ya da, hayır, gitsen iyi olur!"

"Ne oldu sana! Bir dakika gitmem gerek, bir sonraki dakika gitmiyorum! Khee-khee! Gerçekten de yatma vakti, khee-khee! Panafidinlerin küçük
kızı ... khee-khee ... onların küçük
kızı ... khee ... onların küçük
kızının Nuremberg bebeğini gördüm ... khee-khee...."

"Şimdi bebekler!"

"Khee-khee ... güzel bir bebek ... khee-khee."

"Elveda diyor," dedi genç adam; "gidiyor ve hemen
kaçabiliriz. Duyuyor musun? Sevinebilirsin!"

"Aman Tanrım!"

"Sana bir ders olsun..."

"Genç adam, neyin dersi!... Hissediyorum ... ama gençsin, bana
öğretemezsin."

"Yine de öğreteceğim... Dinle."

"Aman Tanrım, hapşıracağım!..."

"Sus, cesaretin varsa."

"Ama ne yapabilirim, burada öyle bir fare kokusu var ki; engel olamıyorum.
Cebimden mendilimi kes; Kımıldayamıyorum... Aman Tanrım, Tanrım,
neden bu kadar cezalandırılıyorum?"

"İşte mendilin! Sana neden cezalandırıldığını söyleyeceğim. Kıskançsın. Tanrı bilir hangi sebeplerden dolayı deli gibi koşturuyorsun,
başkalarının dairelerine dalıyorsunuz, kargaşa yaratıyorsunuz..."

"Genç adam, ben kargaşa yaratmadım."

"Şşş!"

"Genç adam, bana ahlak dersi veremezsin, senden daha ahlaklıyım."

"Şşş!"

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!"

"Kargaşa yaratıyorsun, genç bir hanımı, ne yapacağını bilmeyen ve belki de hasta olacak
korkunç bir kadını korkutuyorsun; şikayeti olan ve her şeyden önce dinlenmeye ihtiyacı olan saygıdeğer bir yaşlı adamı rahatsız ediyorsun--ve tüm bunlar ne için? Çünkü mahallede
koşturan bir saçmalık hayal ediyorsun! Şu anda ne kadar korkunç bir
durumda olduğunuzu anlıyor musunuz?"

"Çok iyiyim, efendim! Hissediyorum, ama hakkınız yok..."

"Dilinizi tutun! Bunun ne alakası var? Bunun trajik bir sonu olabileceğini anlıyor musunuz? Karısına düşkün olan yaşlı adamın, sizi yatağın altından sürünerek çıkarken gördüğünde aklını kaçırabileceğini anlıyor musunuz? Ama hayır, bir trajediye neden olamazsınız! Sürünerek
çıktığınızda, size bakan herkesin gülmesini bekliyorum. Sizi ışıkta görmek isterim; çok komik görünmelisiniz."

"Ve siz. Bu durumda siz de komik olmalısınız. Ben de size bakmak isterim."

"Sanırım öyle olurdu!"

"Ahlaksızlığın damgasını taşıyor olmalısınız, genç adam."

"Ah! Ahlak hakkında konuşuyorsunuz, neden burada olduğumu nereden biliyorsunuz? Ben buradayım
yanlışlıkla, katta bir hata yaptım. Ve şeytan beni neden içeri aldıklarını biliyor, sanırım birini bekliyor olmalı (seni değil, tabii ki). Aptalca ayak seslerini duyduğumda yatağın altına saklandım, hanımın korktuğunu gördüğümde. Ayrıca, karanlıktı. Ve neden kendimi sana
haklı çıkarayım ki. Sen gülünç, kıskanç bir ihtiyarsın, beyefendi. Neden
dışarı
çıkmadığımı biliyor musun? Belki de dışarı çıkmaktan korktuğumu düşünüyorsun? Hayır, beyefendi,
çoktan dışarı
çıkmalıydım, ama sana olan şefkatimden burada kalıyorum.
Neden, ben burada olmasaydım sen ne olarak algılanırdın? Bir direk gibi
onların karşısında dikilirdin, ne yapacağını bilemezsin..."

"Neden o nesneyi seviyorsun? Beni karşılaştıracak başka bir şey bulamadın mı, genç adam? Neden ne yapacağımı bilemeyeyim? Ne yapacağımı bilmeliyim."

"Aman Tanrım, o zavallı köpek nasıl da havlamaya devam ediyor!"

"Şşşş! Ah, gerçekten öyle... Çünkü gevezelik etmeye devam ediyorsun.
Köpeği uyandırdın, şimdi başın belaya girecek."

O zamana kadar köşedeki bir yastıkta uyuyan hanımın köpeği
aniden uyandı, yabancıları kokladı ve yüksek sesle havlayarak yatağın altına koştu.

"Aman Tanrım, ne aptal bir köpek!" diye fısıldadı Ivan Andreyitch; "Hepimizi
başımızı belaya sokacak. İşte bir bela daha!"

"Ah, peki, sen öyle bir korkaksın ki, öyle olabilir."

"Ami, Ami, buraya gel," diye bağırdı kadın; "_ici, ici_." Ama köpek, ona aldırmadan, doğruca İvan Andreyiç'e doğru yürüdü.

"Amishka neden havlamaya devam ediyor?" dedi yaşlı beyefendi. "Orada fare veya kedi olmalı. Hapşırma sesi duyuyorum... ve kedi bu sabah üşüttü."

"Hareketsiz yat," diye fısıldadı genç adam. "Kıvrılma! Belki de
bırakır."

"Efendim, ellerimi bırak, efendim! Neden tutuyorsun onları?"

"Şşş! Sessiz ol!"

"Ama bize merhamet et, genç adam, burnumu ısıracak. Burnumu kaybetmemi mi istiyorsun?"

Bir mücadele izledi ve Ivan Andreyitch ellerini kurtardı. Köpek havlamalarla
sıçradı. Birdenbire havlamayı bıraktı ve bir çığlık attı.

"_Aie!_" diye bağırdı kadın.

"Canavar! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı genç adam. "İkimizin de sonu olacaksın! Neden tutuyorsun? Aman Tanrım, onu boğuyor! Bırak gitsin! Canavar! Bunu yapabiliyorsan kadınların yüreği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!
Eğer köpeği boğarsan ikimize de ihanet edecek."

Ama artık Ivan Andreyitch hiçbir şey duyamıyordu. Köpeği yakalamayı başarmıştı ve kendini koruma nöbetiyle
boğazını sıkmıştı.
Köpek bağırdı ve hayalet oldu.

"Kaybolduk!" diye fısıldadı genç adam.

"Amishka! Amishka," diye bağırdı kadın. "Aman Tanrım, Amishka'mla
ne yapıyorlar? Amishka! Amishka! _Ici!_ Ah, canavarlar! Barbarlar! Aman Tanrım,
başım dönüyor!"

"Ne oldu, ne oldu?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, rahat koltuğundan
zıplayarak. "Ne oldu sana, canım? Amishka! Burada, Amishka!
Amishka! Amishka!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, parmaklarını şıklatarak ve
dilini şaklatarak ve Amishka'yı yatağın altından çağırarak. "Amishka,
_ici, ici_. Kedi onu yemiş olamaz. Kedi dayak istiyor, aşkım, bir aydır dayak yemedi, haydut. Ne düşünüyorsun? Praskovya Zaharyevna ile konuşacağım. Ama, aman Tanrım,
ne oldu aşkım? Ah, ne kadar beyazsın! Ah, ah, hizmetçiler, hizmetçiler!" ve
yaşlı beyefendi odada koşturdu.

"Kötüler! Canavarlar!" diye bağırdı kadın, kanepeye çökerek.

"Kim, kim, kim?" diye bağırdı yaşlı beyefendi.

"Orada insanlar var, yabancılar, yatağın altında! Aman Tanrım,
Amishka, Amishka, sana ne yaptılar?"

"Aman Tanrım, hangi insanlar? Amishka... Hizmetçiler, hizmetçiler, buraya gelin! Kim
orada, kim var?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, bir mum alıp
yatağın altına eğilerek. "Kim var orada?"

Ivan Andreyitch, Amishka'nın nefes nefese kalmış cesedinin yanında diri olmaktan çok ölü yatıyordu, ancak genç adam yaşlı beyefendinin her hareketini izliyordu. Yaşlı beyefendi birdenbire yatağın diğer tarafına, duvarın yanına gitti ve eğildi. Genç adam bir anda yatağın altından
çıktı ve topuklarına bastı, kocası ise diğer tarafta ziyaretçilerini arıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın, genç adama bakarak. "Sen kimsin? Neden, diye düşündüm..."

"O canavar hala orada," diye fısıldadı genç adam. "Amishka'nın ölümünden
suçlu!"

"_Aie!_" diye bağırdı kadın, ancak genç adam çoktan odadan
kaybolmuştu.

"_Aie!_ Burada biri var. İşte birinin çizmeleri!" diye bağırdı koca, Ivan Andreyitch'i bacağından yakalayarak.

"Katil, katil!" diye bağırdı kadın. "Ah, Ami! Ami!"

"Çık dışarı, çık dışarı!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, iki ayağıyla halıya
vurarak; "çık dışarı. Sen kimsin? Bana kim olduğunu söyle! Aman Tanrım, ne
tuhaf bir insan!"

"Neden, hırsızlar!..."

"Tanrı aşkına, Tanrı aşkına," diye bağırdı Ivan Andreyitch dışarı doğru sürünerek, "Tanrı aşkına, Ekselansları, hizmetçileri çağırmayın! Ekselansları,
kimseyi çağırmayın. Bu tamamen gereksiz. Beni dışarı atamazsınız!... Ben
öyle biri değilim. Ben farklı bir vakayım. Ekselansları, hepsi
bir hatadan kaynaklandı! Doğrudan açıklayacağım, Ekselansları," diye bağırdı Ivan Andreyitch, hıçkırarak ve soluk soluğa. "Hepsi benim karım, benim karım değil, başkasının karısı. Ben evli değilim, ben sadece... Benim
yoldaşım, gençlik günlerinin bir dostu."

"Gençlik günlerinin hangi dostu?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, ayaklarını yere vurarak. "Sen
bir hırsızsın, çalmaya geldin... ve gençlik günlerinin bir dostu değilsin."

"Hayır, ben bir hırsız değilim, Ekselansları; ben gerçekten gençlik
günlerinin bir dostuyum.... Ben sadece kazara hata yaptım, yanlış yere geldim."

"Evet, efendim, evet; nereden sürünerek çıktığınızı görüyorum."

"Ekselansları! Ben öyle bir adam değilim. Yanılıyorsunuz. Size söylüyorum,
acımasızca yanılıyorsunuz, Ekselansları. Sadece bana bir bakın, bana bakın,
işaret ve işaretlerle hırsız olamayacağımı göreceksiniz. Ekselansları! Ekselansları!" diye bağırdı Ivan Andreyitch, ellerini kavuşturup
genç hanıma yalvararak. "Sen bir hanımsın, beni anlayacaksın....
Amishka'yı öldüren bendim.... Ama bu benim suçum değildi.... Gerçekten
benim suçum değildi.... Hepsi karımın suçuydu. Mutsuz bir adamım,
acı kadehi içiyorum!"

"Ama gerçekten, acı kadehini içmenin benimle ne ilgisi var? Belki de içtiğin tek kadeh bu değildir. Durumuna bakılırsa öyle görünüyor.
Ama buraya nasıl geldin, beyefendi?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, heyecandan titreyerek, ama kesinlikle
belirli işaretler ve belirtilerle Ivan Andreyitch'in hırsız olamayacağına ikna olmuştu. "Sana soruyorum: buraya nasıl geldin? Bir hırsız gibi içeri girdin..."

"Hırsız değilim, Ekselansları. Ben sadece yanlış yere geldim; ben
gerçekten bir hırsız değilim! Hepsi kıskançlığımdan. Sana her şeyi anlatacağım, Ekselansları, her şeyi açıkça itiraf edeceğim, tıpkı kendi babama itiraf ettiğim gibi; çünkü senin saygıdeğer yaşında seni bir baba olarak kabul edebilirim."

"Saygıdeğer yaştan neyi kastediyorsun?"

"Ekselansları! Belki de sizi gücendirdim? Elbette böyle genç bir
hanımefendi ... ve sizin yaşınız ... hoş bir görüntü, Ekselansları, böyle bir birliktelik gerçekten hoş bir görüntü ... hayatının baharında... Ama
hizmetçileri çağırmayın, Tanrı aşkına, hizmetçileri çağırmayın ...
hizmetçiler sadece gülerdi... Onları tanıyorum ... yani, sadece uşaklarla tanıştığımı kastetmiyorum, benim de bir uşağım var, Ekselansları ve onlar her zaman gülüyorlar ... eşekler! Ekselansları ...
Yanıldığımı sanmıyorum, bir prense hitap ediyorum..."

"Hayır, ben bir prens değilim, efendim, ben bağımsız bir beyefendiyim... Lütfen
'Ekselansları'nızla bana iltifat etmeyin. Buraya nasıl geldiniz, efendim? Buraya nasıl
geldiniz?"

"Majesteleri, yani Ekselansları... Affedersiniz, sizin
Ekselansları olduğunuzu
düşündüm. Baktım... Hayal ettim... gerçekten de öyle. Arkadaşım Bay Pusyrev'in evinde tanışma şerefine eriştiğim
Prens Korotkouhov'a çok
benziyorsunuz... Görüyorsunuz ya, ben de prenslerle tanışıyorum,
ben de arkadaşlarımın evlerinde prenslerle tanıştım; beni
sandığınız gibi sanamazsınız. Ben hırsız değilim. Ekselansları, hizmetçileri çağırmayın;
eğer çağırırsanız ne işe yarar?"

"Ama buraya nasıl geldiniz?" diye bağırdı kadın. "Sen kimsin?"

"Evet, sen kimsin?" diye lafa girdi koca. "Ve, aşkım, ben de yatağın altındaki
pussy'nin hapşırdığını
düşündüm. Ve oydu. Ah, serseri! Sen kimsin?
Söyle bana!"

Ve yaşlı beyefendi tekrar halıya bastı.

"Konuşamam, Ekselansları, bitirmenizi bekliyorum,
zeki şakalarınızın tadını çıkarıyorum. Bana gelince, bu saçma bir hikaye Ekselansları; size her şeyi anlatacağım. Daha fazla uzatmadan her şey açıklanabilir, yani, hizmetçileri çağırmayın Ekselansları! Bana
bir beyefendi gibi davranın... Yatağın altında olmamın hiçbir anlamı yok, bununla
onurumu feda etmedim. Çok komik bir hikaye Ekselansları!" diye haykırdı Ivan Andreyitch, yalvaran bir tavırla hanıma hitap ederek. "Özellikle siz, Ekselansları, güleceksiniz! Sahnede kıskanç bir
koca görüyorsunuz. Görüyorsunuz ya, kendimi aşağılıyorum, kendi özgür irademle kendimi aşağılıyorum. Gerçekten de Amishka'yı öldürdüm, ama... .. Tanrım, ne dediğimi bilmiyorum!"

"Ama nasıl, nasıl buraya geldin?"

"Gecenin karanlığında, Ekselansları, gecenin karanlığında.... Özür dilerim! Beni bağışlayın, Ekselansları! Alçakgönüllülükle özür dilerim! Ben sadece yaralı bir
kocam, daha fazlası değil! Ekselansları, beni bir
sevgili
olduğumu hayal etmeyin! Ben bir
sevgili değilim! Karın erdemin ta kendisi, kendimi böyle ifade etmeye cesaret edersem. O saf ve masum!"

"Ne, ne? Ne söylemeye cüret ettin?" diye bağırdı yaşlı beyefendi, ayağını tekrar yere vurarak. "Aklını mı kaçırdın yoksa? Karım hakkında
konuşmaya nasıl cüret edersin?"

"O bir alçak, Amishka'yı öldüren bir katil," diye inledi kadın,
gözyaşlarına boğularak. "Ve sonra cüret etti!..."

"Ekselansları, Ekselansları! Aptalca konuştum," diye bağırdı Ivan
Andreyitch telaşla. "Aptalca konuşuyordum, hepsi bu!
Beni aklımı kaçırmış olarak düşün... Tanrı aşkına, beni aklımı kaçırmış olarak düşün... Bana en büyük iyiliği yapacağından emin olabilirsin.
Sana elimi uzatırdım ama buna cesaret edemem... Yalnız değildim, ben bir amcaydım... Demek istediğim, beni sevgili olarak kabul edemezsin....
Aman Tanrım! Yine ayağımı soktum.... Alınmayın, Ekselansları," diye bağırdı Ivan Andreyitch hanıma. "Siz bir hanımsınız,
aşkın ne olduğunu anlarsınız, hassas bir duygudur.... Ama ne söylüyorum?
Yine saçmalıyorum; yani, demek istediğim, ben yaşlı bir adamım --yani, orta yaşlı bir adamım, yaşlı bir adam değilim; senin sevgilin olamam; bir sevgilinin bir Richardson--yani bir Lovelace olduğunu... saçmalıyorum ama görüyorsunuz ki Ekselansları, ben iyi eğitimli bir adamım ve edebiyattan biraz anlarım. Gülüyorsunuz Ekselansları. Sizin neşenizi _kışkırttığım_ için
çok mutluyum, çok mutluyum Ekselansları.
Ah, sizin neşenizi _kışkırttığım_ için ne kadar mutluyum."

"Aman Tanrım, ne kadar komik bir adam!" diye bağırdı kadın kahkahalarla.

"Evet, komik ve ne kadar da karışık," dedi yaşlı adam, karısının
gülmesinden çok mutluydu. "O bir hırsız olamaz, aşkım. Ama buraya
nasıl geldi?"

"Gerçekten garip, gerçekten garip, bir roman gibi! Neden! Gecenin bir vakti, büyük bir şehirde, yatağın altında bir adam. Garip, komik!
Bir bakıma Rinaldo-Rinaldini. Ama önemli değil, önemli değil, Ekselansları. Size her şeyi anlatacağım... Ve size yeni bir
kucak köpeği alacağım, Ekselansları... Harika bir kucak köpeği! Çok uzun bir kürkü, çok
kısa bacakları var, bir veya iki adımdan fazla yürüyemiyor: biraz koşuyor,
kendi kürküne dolanıyor ve düşüyor. Kişi ona sadece
şeker veriyor. Size bir tane getireceğim, kesinlikle getireceğim."

"Ha-ha-ha-ha-ha!" Kadın kahkahalarla bir yandan bir yana yuvarlanıyordu.
"Aman Tanrım, histerik olacağım! Ah, ne kadar komik!"

"Evet, evet! Ha-ha-ha! Khee-khee-khee! Komik ve bir
karmaşa içinde--khee-khee-khee!"

"Ekselansları, Ekselansları, şimdi çok mutluyum. Size elimi uzatmak isterdim ama buna cesaret edemiyorum, Ekselansları. Yanıldığımı hissediyorum ama şimdi gözlerimi açıyorum. Karımın saf ve masum olduğundan eminim! Ondan şüphelenmekle yanılmışım."

"Karısı--karısı!" diye bağırdı kadın, gülmekten gözlerinde yaşlarla.

"Evlendi mi? İmkansız! Bunu asla düşünmezdim," dedi yaşlı beyefendi.

"Ekselansları, karım--hepsi onun suçu; yani benim suçum: Ondan şüphelendim; burada--yukarıda bir randevu ayarlandığını biliyordum; bir mektup yakaladım, kat hakkında bir hata yaptım ve
yatağın altına girdim..."

"He-he-he-he!"

"Ha-ha-ha-ha!"

"Ha-ha-ha-ha!" Ivan Andreyitch sonunda gülmeye başladı. "Ah, ne kadar mutluyum!
Ah, hepimizin bu kadar mutlu ve uyumlu olduğunu görmek ne kadar harika! Ve karım
tamamen masum. Öyle olmalı, Ekselansları!"

"He-he-he! Khee-khee! Biliyor musun, aşkım, kimdi?" dedi yaşlı adam
sonunda neşesinden kurtularak.

"Kim? Ha-ha-ha."

"Gözleri kamaştıran güzel kadın olmalı, züppe olan. O
o, bahse girerim ki karısı!"

"Hayır, Ekselansları, eminim o değil; kesinlikle eminim."

"Ama, aman Tanrım! Zaman kaybediyorsunuz," diye bağırdı kadın, gülerek
durdu. "Koş, yukarı çık. Belki onları bulursun."

"Elbette, Ekselansları, uçacağım. Ama kimseyi bulamayacağım, Ekselansları; o değil, önceden eminim. O şimdi
evde. Hepsi benim suçum! Sadece kıskançlığım, başka bir şey değil... Ne
diyorsunuz? Onları orada bulacağımı mı düşünüyorsunuz, Ekselansları?"

"Ha-ha-ha!"

"He-he-he! Khee-khee!"

"Gitmelisiniz, gitmelisiniz! Ve aşağı indiğinizde içeri girip bize söyleyin!"
diye bağırdı kadın; "ya da daha iyisi, yarın sabah. Ve onu da getirin,
Onunla tanışmak isterim."

"Elveda, Ekselansları, elveda! Onu kesinlikle getireceğim,
sizinle tanışmasından çok
memnun olacağım. Her şeyin böyle bittiğine ve en iyi şekilde sonuçlandığına sevindim ve mutluyum."

"Ve kucak köpeği! Bunu unutmayın: Kucak köpeğini de getirmeyi unutmayın!"

"Getireceğim, Ekselansları, kesinlikle getireceğim," diye cevapladı
Ivan Andreyitch, odaya geri fırlayarak, çünkü çoktan eğilip çekilmişti. "Elbette getireceğim. Çok
güzel bir şey. Sanki bir şekerci onu tatlılardan yapmış gibi. Ve çok
komik bir şey--kendi tüylerine dolanıp düşüyor. Gerçekten de bir kucak köpeği! Karıma, 'Nasıl oldu, aşkım, sürekli
düşüyor?' diye sordum. 'Çok küçük bir şey,' dedi. Sanki
şekerden yapılmış gibi, şekerden, Ekselansları! Elveda, Ekselansları, sizinle tanıştığıma çok, çok memnunum, sizinle tanıştığıma çok memnunum!"

İvan Andreyiç eğilerek dışarı çıktı.

"Hey, efendim! Kal, geri dön," diye bağırdı yaşlı beyefendi, geri çekilen İvan Andreyiç'in ardından.

İkinci kişi üçüncü kez geri döndü.

"Kediyi hala bulamadım, yatağın altındayken onunla karşılaşmadın mı?"

"Hayır, karşılaşmadım, Ekselansları. Ama onunla tanıştığıma çok memnunum,
ve bunu bir onur olarak göreceğim..."

"Şu anda kafasında bir soğuk algınlığı var ve sürekli hapşırıyor, hapşırıyor. Dayak yemiş olmalı."

"Evet, Ekselansları, elbette;
Evcil hayvanlarda düzeltici ceza esastır."

"Ne?"

"Diyorum ki düzeltici ceza, evcil hayvanlarda itaati sağlamak için gereklidir, Ekselansları."

"Ah!... Pekala, elveda, elveda, söyleyeceklerim bu kadar."

Sokağa çıkan Ivan Andreyitch, bir dakika sonra nöbet geçireceğini
beklediği izlenimini veren bir tavırla uzun süre ayakta durdu. Şapkasını çıkardı, alnındaki soğuk teri sildi, gözlerini
kıstı, bir dakika düşündü ve eve doğru yola koyuldu.

Glafira Petrovna'nın uzun, uzun zaman önce tiyatrodan döndüğünü, diş ağrısı çektiğini, doktor çağırdığını, sülük çağırdığını ve şimdi yatakta yattığını ve Ivan Andreyitch'i beklediğini evde öğrendiğinde ne kadar şaşırdı.

Ivan Andreyitch alnına vurdu, hizmetçiye yıkanmasına ve saçlarını
fırçalamasına yardım etmesini söyledi. giysilerini ve sonunda karısının odasına girmeye cesaret etti.

"Zamanını nerede geçiriyorsun? Bak ne kadar da güzelsin! Nasıl görünüyorsun? Bunca zaman nerede kayboldun? Yemin ederim efendim; karın ölüyor ve şehrin her yerinde seni aramak zorundalar. Neredeydin? Kesinlikle beni takip etmiyordun, kiminle yaptığımı bilmediğim bir buluşmayı bozmaya çalışmıyordun. Yazıklar olsun efendim, sen bir kocasın! İnsanlar yakında sokakta seni işaret edecekler."

"Aşkım..." diye cevapladı Ivan Andreyitch.

Ama bu noktada öylesine şaşkınlığa kapılmıştı ki cebinde mendilini aramak ve başladığı konuşmayı yarıda kesmek zorunda kaldı, çünkü ne kelimeleri, ne düşünceleri ne de cesareti vardı... Mendiliyle birlikte cebinden Amishka'nın cesedi düştüğünde yaşadığı şaşkınlık, dehşet ve korku neydi? Ivan Andreyitch, yatağın altından sürünerek çıkmaya zorlandığında, çaresizlik ve mantıksız bir korku içinde, Amishka'yı cebine tıkıştırdığını fark etmemişti.

"Bu ne?" diye haykırdı eşi; "pis ölü bir köpek! Aman Tanrım! Nereden
çıktı?... Neler yapıyordun?... Neredeydin? Hemen
söyle bana neredeydin?"

"Aşkım," diye cevapladı Ivan Andreyitch, neredeyse Amishka kadar ölü bir şekilde, "aşkım..."

Ama kahramanımızı burada bırakacağız -- başka bir zamana kadar, çünkü burada yeni ve oldukça
farklı bir macera başlıyor. Bir gün tüm bu felaketleri ve talihsizlikleri anlatacağız, beyler. Ama kıskançlığın affedilmez bir tutku olduğunu ve dahası, olumlu bir talihsizlik olduğunu kabul edeceksiniz.

GÖKSEL NOEL AĞACI

Ben bir romancıyım ve sanırım bu hikayeyi ben uydurdum. "Sanırım" yazıyorum, bunu kendim uydurduğumu kesin olarak bilmeme rağmen, yine de bunun bir yerde, bir zamanda, korkunç bir don zamanında, büyük bir kasabada, Noel arifesinde gerçekleşmiş olması gerektiğini hayal etmeye devam ediyorum.

Bir çocuk, altı yaşında veya daha küçük bir çocuk hayal ediyorum. Bu çocuk o sabah soğuk ve nemli bir bodrumda uyandı. Bir tür
küçük sabahlık giymişti ve soğuktan titriyordu. Nefesinden beyaz bir
buhar bulutu çıkıyordu ve köşedeki bir kutunun üzerine oturup ağzından çıkan buharı
üfledi ve buharın
akıp gitmesini izleyerek kendini eğlendirdi. Ama çok açtı. O sabah birkaç kez
hasta annesinin krep kadar ince bir şilte üzerinde yattığı, başının altında yastık olarak bir tür bohçayla
yattığı tahta yatağa çıktı. Buraya nasıl
gelmişti? Muhtemelen başka bir kasabadan oğluyla gelmiş ve
aniden hastalanmıştı. "Köşeleri" kiralayan ev sahibi iki
gün önce polis karakoluna götürülmüştü, kiracılar tatil çok yaklaştığı için dışarıdaydı ve kalan tek kişi son yirmi dört saattir Noel'i beklemediği için sarhoş bir şekilde yatıyordu. Odanın başka bir
köşesinde, bir zamanlar çocuk bakıcısı olan ama şimdi arkadaşsız ölmeye terk edilen seksen yaşında sefil bir yaşlı kadın romatizma nedeniyle inliyor ve homurdanıyor, çocuğa öyle bir şekilde
azarlıyor ve homurdanıyordu ki, çocuk köşesine yaklaşmaktan korkuyordu. Dış odada bir yudum su içmişti ama hiçbir yerde bir kabuk bulamamıştı ve annesini bir düzine kez uyandırmak üzereydi. Sonunda karanlıkta korktuğunu hissetti: uzun zaman önce alacakaranlık olmuştu ama hiçbir ışık yanmamıştı. Annesinin yüzüne dokunduğunda hiç kıpırdamamasına ve duvar kadar soğuk olmasına şaşırdı. "Burası çok soğuk," diye düşündü. Biraz durdu, ellerini bilinçsizce ölü kadının omuzlarına koydu, sonra parmaklarını ısıtmak için nefes verdi ve sonra sessizce yatağın üzerindeki şapkasını arayarak bodrumdan çıktı. Daha erken gidecekti ama merdivenlerin tepesindeki komşunun kapısında bütün gün uluyan büyük köpekten korkuyordu. Ama köpek artık orada değildi ve sokağa çıktı.

Aman Tanrım, ne kasaba! Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Geldiği
kasabada, geceler her zaman böyle karanlık olurdu.
Bütün sokak için bir lamba vardı, küçük, alçak, ahşap
evler kepenklerle kapatılmıştı, alacakaranlıktan sonra
sokakta kimse görünmüyordu, bütün insanlar evlerine kapanmıştı ve
sadece köpek sürülerinin uluması duyuluyordu, yüzlercesi ve binlercesi bütün gece havlayıp uluyordu. Ama orada hava çok sıcaktı ve ona
yemek verildi, burada ise--ah, aman Tanrım, keşke yiyecek bir şeyi olsaydı! Ve burada ne
bir gürültü ve takırtı, ne ışık ve ne insanlar, atlar ve arabalar,
ve ne bir don! Donmuş buhar atların,
sıcak nefes alan ağızlarının üzerinde bulutlar halinde asılıydı; toynakları tozlu karda taşlara
vuruyordu ve herkes öylece itiyordu ve--ah, aman Tanrım,
bir lokma yemek için ne kadar da can atıyordu ve aniden ne kadar da perişan hissediyordu. Bir
polis memuru yanından geçti ve çocuğu görmemek için arkasını döndü.

Burada başka bir sokak vardı--ah, ne kadar da genişti, burada kesinlikle ezilecekti;
herkes nasıl da bağırıyor, yarışıyor ve araba kullanıyordu ve
ışık, ışık! Ve bu neydi? Büyük bir cam pencere ve
pencerenin içinden tavana kadar uzanan bir ağaç; bir köknar ağacıydı ve üzerinde
bir sürü ışık, altın kağıtlar, elmalar, küçük bebekler ve atlar vardı;
ve odada en iyi kıyafetlerini giymiş, temiz çocuklar koşuşturuyordu, gülüyor, oynuyor, bir şeyler yiyor ve içiyorlardı. Ve sonra küçük bir kız, oğlanlardan biriyle dans etmeye başladı, ne kadar da güzel bir kızdı!
Ve pencereden gelen müziği duyabiliyordu. Çocuk baktı ve merak etti
ve güldü, ayak parmakları soğuktan ağrıyor ve parmakları
kırmızı ve sertti, öyle ki onları hareket ettirdiğinde canı yanıyordu. Ve çocuk birden
ayak parmaklarının ve parmaklarının kendisini nasıl acıttığını hatırladı ve ağlamaya başladı ve koşmaya devam etti;
ve yine başka bir pencere camından başka bir Noel ağacı gördü ve
bir masada her çeşit kek vardı - bademli kekler, kırmızı kekler ve sarı kekler ve
üç tane gösterişli genç hanım orada oturuyordu ve kekleri yanlarına gelen herkese veriyorlardı ve kapı sürekli açılıyordu, sokaktan birçok beyefendi ve hanımefendi içeri giriyordu. Çocuk gizlice yaklaştı, aniden kapıyı açtı
ve içeri girdi. Ah, ona nasıl da bağırdılar ve geri el salladılar! Bir kadın aceleyle yanına gitti ve eline bir kopek sıkıştırdı ve kendi elleriyle
sokağa açılan kapıyı açtı! Ne kadar da korkmuştu. Ve
kopek yuvarlandı ve basamaklarda şıngırdadı; kırmızı parmaklarını
büküp sıkıca tutamadı. Çocuk kaçtı ve bilmediği yere doğru yürüdü. Tekrar ağlamaya hazırdı ama korkuyordu ve koşmaya devam etti
ve parmaklarını üfledi. Ve aniden çok yalnız ve dehşete kapıldığı için perişandı ve birdenbire, bize merhamet edin! Bu da neydi yine?
İnsanlar kalabalığın içinde hayranlıkla bakıyorlardı. Bir cam pencerenin arkasında
kırmızı ve yeşil elbiseler giymiş üç küçük bebek vardı ve tam olarak, tam olarak
sanki canlıymış gibi. Biri küçük yaşlı bir adamdı ve büyük bir
keman çalıyordu, diğer ikisi yakınlarda duruyor ve küçük
kemanlar çalıyor ve aynı anda başlarını sallıyor, birbirlerine bakıyorlardı ve dudakları
hareket ediyordu, konuşuyorlardı, gerçekten konuşuyorlardı, sadece biri camdan duyamıyordu. Ve çocuk ilk başta onların canlı olduğunu düşündü ve
onların bebek olduğunu anladığında güldü. Daha önce hiç böyle bebekler görmemişti ve böyle bebeklerin
olduğunu bilmiyordu! Ve ağlamak istiyordu, ama
bebekler onu eğlendiriyordu. Birdenbire birinin
arkasındaki önlüğünü yakaladığını hayal etti: kötü, iri bir çocuk yanında duruyordu ve
aniden kafasına vurdu, şapkasını kaptı ve onu tökezletti. Çocuk yere düştü, hemen bir çığlık duyuldu, korkudan uyuşmuştu,
ayağa fırladı ve kaçtı. Koştu ve nereye gittiğini bilmeden birinin avlusunun kapısından içeri koştu ve bir odun yığınının arkasına oturdu: "Beni burada bulamayacaklar, ayrıca karanlık!"

Bir köşeye sindi ve korkudan nefes nefese kaldı ve birdenbire, oldukça
aniden, çok mutlu hissetti: elleri ve ayakları aniden ağrımayı bıraktı ve
o kadar ısındı ki, sanki bir sobanın üzerindeymiş gibi; sonra her yeri
titriyordu, sonra irkildi, neden, uyuyor olmalıydı. Burada uyumak ne güzel! "Biraz burada oturup tekrar bebeklere bakacağım,"
dedi çocuk ve onları düşünerek gülümsedi. "Sanki
canlıymışlar gibi!... " Ve aniden annesinin onun üzerinde şarkı söylediğini duydu. "Anneciğim,
uyuyorum; Burada uyumak ne güzel!"

"Noel ağacıma gel, küçüğüm," diye fısıldadı yumuşak bir ses aniden
başının üzerinden.

Bunun hala annesi olduğunu düşündü, ama hayır, o değildi. Onu kimin çağırdığını göremiyordu, ama biri karanlıkta eğilip onu kucakladı; ve ellerini ona doğru uzattı ve... ve hepsi birden--ah, ne parlak bir ışık! Ah, ne Noel ağacı! Ve yine de
bir köknar ağacı değildi, daha önce hiç böyle bir ağaç görmemişti! Şimdi neredeydi?
Her şey parlak ve ışıldıyordu ve etrafında bebekler vardı; ama hayır,
onlar bebek değildi, onlar küçük erkek ve kızlardı, sadece çok parlak ve ışıldıyorlardı. Hepsi etrafında uçarak geldiler, hepsi onu öptüler, aldılar ve
kendileriyle birlikte taşıdılar ve kendisi de uçuyordu ve annesinin ona baktığını ve neşeyle güldüğünü gördü. "Anneciğim, Anneciğim; Ah, burada ne kadar
güzel, Anneciğim!" Ve yine çocukları öptü ve
onlara hemen vitrindeki o bebeklerden bahsetmek istedi. "Siz kimsiniz, çocuklar? Kızlar, siz kimsiniz?" diye sordu, gülerek ve hayranlıkla.

"Bu İsa'nın Noel ağacı," diye cevapladılar. "İsa'nın bu günde her zaman bir Noel ağacı vardır, kendi ağaçları olmayan küçük çocuklar için..." Ve tüm bu küçük erkek ve kız çocuklarının tıpkı kendisi gibi çocuklar olduğunu; bazılarının bebekken zengin Petersburgluların kapılarının önüne bırakılmış sepetlerde dondurulduğunu, bazılarının Findling tarafından Fin kadınlarıyla birlikte dışarı çıkarılıp boğulduğunu, bazılarının açlıktan ölen annelerinin göğüslerinde (Samara kıtlığında) öldüğünü, bazılarının da kötü havadan üçüncü sınıf tren vagonlarında öldüğünü öğrendi; ve yine de hepsi buradaydı, hepsi İsa'nın etrafında melek gibiydi ve O onların ortasındaydı ve ellerini onlara uzattı ve onları ve günahkâr annelerini kutsadı... Ve bu çocukların anneleri bir tarafta ağlayarak duruyordu; her biri biliyordu erkek
veya kız çocuğu ve çocuklar uçup yanlarına geldiler ve onları öptüler ve küçük elleriyle
gözyaşlarını sildi ve ağlamamaları için yalvardılar çünkü çok mutluydular.

Ve sabahın altında kapıcı donmuş çocuğun küçük cansız bedenini
odun yığınında buldu; annesini de aradılar... O ondan
önce ölmüştü. Cennetteki Rab Tanrı'nın önünde buluştular.

Neden böyle bir hikaye uydurdum, sıradan bir günlükle ve her şeyden önce bir yazarın
tutarsızlığıyla? Ve gerçek olaylarla ilgili iki hikaye
söz verdim! Ama mesele bu, tüm bunların gerçekten olmuş olabileceğini hayal etmeye devam ediyorum--yani bodrumda ve odun yığınında olanlar; ama İsa'nın Noel ağacına gelince, bunun
olup olamayacağını söyleyemem.

KÖYLÜ MAREY

Paskalya haftasının ikinci günüydü. Hava sıcaktı, gökyüzü maviydi,
güneş yüksekteydi, sıcaktı, parlaktı, ama ruhum çok kasvetliydi. Hapishane kışlasının arkasında dolaştım. Kalın hapishane çitinin parmaklıklarına baktım, taşıyıcıları saydım; ama onları saymaya hiç niyetim yoktu, her ne kadar
bunu yapma alışkanlığım olsa da. Hapishanedeki "tatil"in ikinci günüydü; hükümlüler işe götürülmüyordu, çok sayıda sarhoş adam vardı, her köşede sürekli küfür ve kavgalar çıkıyordu. Platform yatakların yanında iğrenç, iğrenç şarkılar ve kart partileri vardı. Arkadaşları tarafından özel şiddet nedeniyle yarı ölü olana kadar dövülmeye mahkûm edilen hükümlülerden birkaçı platform yatakta yatıyordu, iyileşip kendilerine gelene kadar koyun postlarıyla örtülmüştü; bıçaklar çoktan birkaç kez çekilmişti. Bu iki günlük tatil boyunca tüm bunlar bana işkence ediyordu
ta ki beni hasta edene kadar. Ve gerçekten de sarhoş insanların gürültüsüne ve düzensizliğine, özellikle de bu yerde, asla iğrenmeden dayanamazdım. O günlerde
hapishane görevlileri bile hapishaneye bakmadı, arama yapmadı, votka aramadı, bu dışlanmışların yılda bir kez eğlenmelerine izin vermeleri gerektiğini ve bunu yapmazlarsa işlerin daha da kötü olacağını anlamışlardı. Sonunda kalbimde ani bir öfke alevlendi. M. adında bir siyasi tutuklu benimle karşılaştı; bana kasvetli bir şekilde baktı, gözleri parladı ve dudakları titredi. "_Je hais ces haydutlar!_" diye dişlerinin arasından tısladı ve yürümeye devam etti. Hapishane koğuşuna geri döndüm, ancak
çıldırmış gibi oradan kaçmama sadece çeyrek saat kala, altı güçlü adam sarhoş Tatar Gazin'i bastırmak için
üzerine atlayıp onu dövmeye başlamıştı; onu
aptalca dövdüler, bir deve bile böyle darbelerle öldürülebilirdi, ama onlar
bu Herkül'ün öldürülmesinin kolay olmadığını biliyorlardı ve bu yüzden onu
rahatsız olmadan dövdüler. Şimdi geri döndüğümde, odanın en uzak köşesindeki yatakta Gazin'in neredeyse hiç yaşam belirtisi olmadan baygın yattığını fark ettim.
Bir koyun postuna bürünmüştü ve herkes etrafında dolaşıyordu, konuşmadan;
her ne kadar ertesi sabah kendine geleceğini güvenle umsalar da,
eğer şans ona karşıysa, belki de böyle bir dayak yüzünden, adam
ölecekti. Demir parmaklıklı pencerenin karşısındaki kendi yerime doğru ilerledim ve sırt üstü uzandım, ellerim başımın arkasında ve gözlerim kapalıydı.
Böyle yatmayı severdim; uyuyan bir adam rahatsız edilmez ve bu arada insan
rüya görebilir ve düşünebilir. Ama ben rüya göremezdim, kalbim huzursuzca çarpıyordu,
ve M.'nin "_Je hais ces barbars!_" sözleri kulaklarımda yankılanıyordu. Ama neden
izlenimlerimi anlatayım; bazen şimdi bile geceleri o zamanları düşlüyorum ve bundan daha acı verici bir düş görmüyorum. Belki de
bugün bile hapishanedeki hayatım hakkında neredeyse hiç yazılı olarak konuşmadığım fark edilecektir.
_Ölüler Evi_'ni on beş yıl önce hayali bir kişi, karısını öldüren bir suçlu karakterinde yazmıştım. Bu arada şunu da ekleyebilirim ki
o zamandan beri, birçok kişi
karımın cinayeti nedeniyle ağır hapse gönderildiğimi varsaydı ve hatta şimdi bile bunu savunuyor.

Yavaş yavaş unutkanlığa gömüldüm ve derece derece anılarda kayboldum.
Hapishanede geçirdiğim dört yıl boyunca sürekli
geçmişimi hatırlıyordum ve sanki hayatımın tamamını
hatırlayarak yeniden yaşıyordum. Bu anılar kendiliğinden ortaya çıktı, onları kendi isteğimle çağırmam sık sık olmadı. Bir noktadan, bazen fark edilmeyen küçük bir şeyden başlardı ve sonra derece derece
tam bir resim, canlı ve eksiksiz bir izlenim ortaya çıkardı. Bu izlenimleri analiz ederdim, uzun zaman önce olanlara yeni özellikler verirdim ve
en iyisi, sürekli olarak düzeltirdim, bu benim
en büyük eğlencemdi. Bu vesileyle, aniden, henüz dokuz yaşındayken erken çocukluğumda fark edilmeyen bir anı hatırladım - tamamen unuttuğumu
düşünmem gereken bir an; ama o zamanlar erken çocukluğumun anılarına özellikle düşkündüm. Kır evimizde Ağustos ayını hatırladım: kuru, parlak bir gün ama
oldukça soğuk ve rüzgarlı; yaz bitiyordu ve yakında Fransızca dersleri yüzünden tüm kış sıkılmak için Moskova'ya gitmek zorunda kalacaktık ve ülkeyi
terk ettiğim için çok üzgündüm. Harman yerinin yanından geçip
dağ geçidinden aşağı inerek,
dağ geçidinin diğer tarafını koruluğa kadar kaplayan yoğun çalılıklara doğru yürüdüm. Ve çalılıkların tam ortasına
daldım ve yaklaşık otuz adım ötedeki açıklıkta tek başına saban süren bir köylü duydum. Dik yokuşu
sürdüğünü ve atın
zahmetle hareket ettiğini biliyordum ve zaman zaman köylünün "yukarı gel!" çağrısı bana doğru
yükseliyordu. Neredeyse tüm köylülerimizi tanıyordum ama şimdi hangisini sürdüğünü bilmiyordum ve kim olduğunu da umursamıyordum, kendi işlerime dalmıştım. Ben de meşguldüm; kurbağaları kırbaçlamak için ceviz ağaçlarından dalları koparıyordum. Ceviz çubukları çok güzel kırbaçlar yapar,
ama uzun ömürlü olmazlar; huş ağacı dalları ise tam tersidir. Ben de böceklere ve diğer böceklere meraklıydım; onları toplardım, bazıları
çok süsleyiciydi. Ayrıca, üzerlerinde siyah noktalar olan küçük, çevik kırmızı ve sarı kertenkelelere de çok düşkündüm, ama yılanlardan korkuyordum.
Ancak yılanlar kertenkelelerden çok daha nadirdi. Orada pek fazla
mantar yoktu. Mantar almak için huş ağacı ormanına gitmek gerekiyordu ve ben
oraya gitmek üzereydim. Ve dünyada mantarları ve yabani meyveleri, böcekleri ve kuşları, kirpileri ve sincapları, ölü yaprakların nemli kokusuyla
o kadar sevdiğim hiçbir şey yoktu ve yazarken bile huş ağacımızın kokusunu
aldım: bu izlenimler hayatım boyunca aklımda kalacak. Aniden
derin sessizliğin ortasında net ve belirgin bir haykırış duydum,
"Kurt!" diye bağırdım ve dehşet içinde,
yüksek sesle bağırarak açıklığa ve doğruca saban süren köylüye doğru koştum.

Bizim köylü Marey'di. Böyle bir isim olup olmadığını bilmiyorum ama herkes ona Marey derdi - elli yaşında, tıknaz, oldukça iyi yetişmiş bir köylü, koyu kahverengi, yayılan sakalında epeyce gri saç vardı. Onu tanıyordum ama
o zamana kadar onunla neredeyse hiç konuşmamıştım. Atını
benim çığlığımı duyunca durdurdu ve ben nefes nefeseyken, bir elimle sabanını, diğer elimle de kolunu tuttuğumda ne kadar korktuğumu gördü.

"Bir kurt var!" diye bağırdım, soluk soluğa.

Başını kaldırdı ve bir an etrafına bakınmaktan kendini alamadı,
neredeyse bana inanıyordu.

"Kurt nerede?"

"Bir haykırış... biri bağırdı: 'kurt'..." diye kekeledim.

"Saçmalık, saçmalık! Bir kurt mu? Neden, senin hayalindi! Nasıl bir
kurt olabilir ki?" diye mırıldandı, beni rahatlatarak. Ama ben titriyordum ve hala
önlük elbisesini sıkıca tutuyordum ve oldukça solgun olmalıydım. Bana
tedirgin bir gülümsemeyle baktı, belli ki endişeliydi ve benim için endişeliydi.

"Neden, korkmuşsun, _aie, aie_!" Başını salladı. "Hadi canım... Gel, küçüğüm, _aie_!"

Elini uzattı ve birden yanağımı okşadı.

"Hadi, hadi, hadi; İsa seninle olsun! Haçını çıkar!"

Ama ben haç çıkarmadım. Ağzımın köşeleri seğiriyordu ve sanırım
bu onu özellikle etkiledi. Kalın, siyah tırnaklı,
toprak lekeli parmağını uzattı ve seğiren dudaklarıma hafifçe dokundu.

"_Aie_, hadi, hadi," dedi bana yavaş, neredeyse anaç bir gülümsemeyle.
"Hadi canım, hadi, sorun ne? Hadi; gel, gel!"

Sonunda kurt olmadığını ve duyduğum bağırışın
benim hayalim olduğunu kavradım. Yine de o bağırış o kadar açık ve belirgindi ki, ancak bu tür bağırışları (sadece kurtlarla ilgili değil) daha önce bir veya iki kez hayal etmiştim ve bunun
farkındaydım. (Bu halüsinasyonlar daha sonra büyüdükçe geçti.)

"Pekala, ben gideyim o zaman," dedim ona çekingen ve meraklı bir şekilde bakarak.

"Pekala, git ve sen giderken seni gözetleyeceğim. Kurdun sana
saldırmasına izin vermeyeceğim," diye ekledi, bana hala aynı annelik ifadesiyle gülümsüyordu.
"Pekala, İsa seninle olsun! Hadi, koş o zaman," ve üzerimde ve sonra kendi üzerinde haç işareti yaptı. Neredeyse her onuncu adımda geriye bakarak uzaklaştım. Marey, ben uzaklaşırken kısrağıyla hareketsiz durdu ve
bana baktı ve etrafıma her baktığımda bana başını salladı. Kabul etmeliyim ki, beni bu kadar korkmuş bir şekilde görmesine izin verdiğim için biraz utandım, ama
yürürken kurttan hala çok korkuyordum, ta ki vadinin yamacının yarısına kadar olan ilk ahıra ulaşana kadar; orada korkum tamamen
yok oldu ve birdenbire bizim avlu köpeğimiz Voltchok benimle buluşmak için uçtu.
Voltchok ile kendimi oldukça güvende hissettim ve son kez Marey'e döndüm;
Yüzünü net bir şekilde göremiyordum ama hala başını salladığını
ve bana şefkatle gülümsediğini hissettim. Ona el salladım; o da bana el salladı ve
küçük kısrağını 
harekete geçirdi. "Yukarı gel!" Uzaktan tekrar sesini duydum,
ve küçük kısrak tekrar sabanı çekti.

Bütün bunları bir anda, neden bilmiyorum ama olağanüstü bir ayrıntıyla hatırladım. Birdenbire kendimi toparladım ve
platform yatağa oturdum ve hatırlıyorum ki, kendimi hala anılarım için sessizce gülümserken buldum. Bir dakika daha onları düşündüm.

O gün eve geldiğimde Marey ile yaşadığım "maceradan" kimseye bahsetmedim. Ve
aslında bu pek de bir macera sayılmazdı. Ve aslında Marey'i kısa sürede unuttum.
Daha sonra ara sıra onunla karşılaştığımda, ona kurttan veya başka bir şeyden hiç bahsetmedim; ve şimdi, yirmi yıl sonra Sibirya'da,
bu karşılaşmayı en küçük ayrıntısına kadar net bir şekilde hatırladım. Yani
ruhumda saklı kalmış olmalı, hiçbir şey bilmesem de ve ihtiyaç duyduğumda
aniden hafızama gelmiş olmalı; zavallı serfin yumuşak, anaç gülümsemesini, bana haç işareti yapıp başını sallayışını hatırladım. "Hadi, hadi, korktun, küçüğüm!" Ve özellikle titreyen dudaklarıma
yumuşak ve çekingen bir şefkatle dokunduğu kalın, toprak lekeli parmağını hatırladım. Elbette herhangi biri bir çocuğu
teselli ederdi, ama o yalnız buluşmada oldukça farklı bir şey olmuş gibiydi; ve eğer ben onun kendi oğlu olsaydım, bana daha büyük bir sevgiyle parlayan gözlerle bakamazdı. Ve onu böyle yapan neydi? Sonuçta o bizim serfimizdi ve ben onun küçük efendisiydim. Kimse bana karşı nazik olduğunu bilmez ve onu bunun için ödüllendirmezdi. Belki de,
küçük çocukları çok mu seviyordu? Bazı insanlar seviyor. Terk edilmiş tarlalarda yalnız bir toplantıydı ve belki de yalnızca Tanrı yukarıdan, henüz hiçbir beklentisi, hatta özgürlüğü hakkında hiçbir fikri olmayan kaba, vahşice cahil bir Rus serfinin kalbinin ne kadar derin ve insani bir uygar duyguyla ve ne kadar narin, neredeyse kadınsı bir şefkatle dolabileceğini görmüş olabilir.
Konstantin Aksakov köylülüğümüzün yüksek kültür seviyesinden bahsederken belki de bunu kastetmiyor muydu?

Ve yataktan inip etrafıma baktığımda, aniden bu mutsuz yaratıklara bambaşka gözlerle bakabildiğimi ve aniden bir mucize eseri tüm nefret ve öfkenin kalbimden tamamen kaybolduğunu hissettiğimi hatırlıyorum. Karşılaştığım yüzlere bakarak dolaştım.
Yüzünde bir suçlu olarak damgalanmış, kısık, sarhoş şarkısını haykıran o tıraşlı köylü, belki de o Marey'dir; kalbine bakamıyorum.

O akşam M. ile tekrar karşılaştım. Zavallı adam! Rus köylüleri hakkında hiçbir anısı ve bu insanlara dair başka bir görüşü olamazdı: "_Je hais ces
brigands!_" Evet, Polonyalı tutukluların benden daha fazla katlanacağı şeyler vardı.

TIMSAH

OLAĞANÜSTÜ BİR OLAY

_Belirli bir yaşta ve saygın görünümlü bir beyefendinin Pasaj'da timsah tarafından diri diri yutulmasının ve ardından gelen sonuçların gerçek hikayesi._

Ohe Lambert! Ou est Lambert?
As tu vu Lambert?

I

Bu yılın 13 Ocak 1865'inde, öğleden sonra saat 12.30'da, kültürlü arkadaşım Ivan Matveitch'in karısı Elena Ivanovna, aynı bölümde meslektaşım ve uzaktan akrabam olduğu söylenebilir, Pasaj'da sabit bir ücret karşılığında sergilenen timsahı görme isteğini dile getirdi. Ivan Matveitch cebinde yurtdışına yapacağı bir tur için biletini (sağlığı için değil, zihninin iyileşmesi için) bulundurduğu ve dolayısıyla resmi görevlerinden muaf olduğu ve o sabah yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, karısının karşı konulamaz hayaline itiraz etmedi, ancak kendisi de merakla alev alev yanıyordu. "Harika bir fikir!" dedi, büyük bir memnuniyetle. "Timsah'a bir göz atalım! Avrupa'yı ziyaret etmeden önce, yerli sakinleriyle orada tanışmak da iyi olur." Ve bu sözlerle karısının koluna girerek hemen onunla birlikte Pasaj'a doğru yola koyuldu. Ben de her zamanki gibi, ailenin yakın bir dostu olduğum için onlara katıldım. Ivan Matveitch'i o unutulmaz sabahtan daha hoş bir ruh halinde hiç görmemiştim - bizi bekleyen kaderi önceden bilmediğimiz ne kadar da doğru! Pasaj'a girdiğinde, binanın ihtişamına karşı hemen hayranlık duydu ve son zamanlarda Petersburg'a gelen canavarın sergilendiği dükkana ulaştığımızda, timsah sahibine benim için çeyrek ruble ödemeyi teklif etti - daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Küçük bir odaya girdiğimizde, timsahın yanı sıra, kakadu olarak bilinen türden papağanlar ve ayrıca bir girintide özel bir durumda bir grup maymun olduğunu gördük. Girişin yakınında, sol duvar boyunca, ince bir demir ızgarayla kaplı, iki inç derinliğinde suyla dolu, küvete benzeyen büyük bir teneke tank duruyordu. Bu sığ havuzda, tamamen hareketsiz duran ve nemli iklimimiz nedeniyle tüm yeteneklerinden mahrum bırakılmış, bir kütük gibi duran devasa bir timsah tutuluyordu.
Bu canavar ilk başta hiçbirimizde özel bir ilgi uyandırmadı.

"Demek timsah bu!" dedi Elena Ivanovna, acınası bir pişmanlık
ritmiyle. "Neden, bunun ... farklı bir şey olduğunu düşünmüştüm."

Muhtemelen elmastan yapıldığını düşünüyordu. Timsahın sahibi olan Alman, dışarı çıktı ve bize olağanüstü bir gururla baktı.

"Onun hakkı var," diye fısıldadı Ivan Matveitch bana, "Rusya'da timsah sergileyen tek adamın kendisi olduğunu biliyor."

Bu tamamen saçma gözlemi, diğer zamanlarda oldukça kıskanç bir mizaca sahip olan Ivan Matveitch'in son derece iyi huylu ruh haline de bağlıyorum.

"Sanırım timsahınız hayatta değil," dedi Elena Ivanovna, mal sahibinin tepkisiz, duygusuz tavrından rahatsız olarak ve onun kabalığını yumuşatmak için ona çekici bir gülümsemeyle hitap ederek - tipik olarak kadınsı bir manevra.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye cevapladı ikincisi bozuk bir Rusçayla; ve hemen
tankın ızgaralı kısmını kaldırarak canavarın kafasını bir sopayla dürttü.

Sonra hain canavar, hayatta olduğunu göstermek için hafifçe pençelerini ve kuyruğunu kıpırdattı, burnunu kaldırdı ve uzun bir
hıçkırık sesi çıkardı.

"Gel, sinirlenme, Karlchen," dedi Alman, kibrinden memnun bir şekilde okşayarak.

"Bu timsah ne kadar da korkunç! Gerçekten korkuyorum," diye cıvıldadı Elena Ivanovna, daha da cilveli bir şekilde. "Şimdi onu rüyamda göreceğimi biliyorum."

"Ama eğer onu rüyanda görürsen seni ısırmaz," diye karşılık verdi Alman,
cesaretle ve kendi şakasına ilk gülen o oldu, ama hiçbirimiz
cevap vermedik.

"Gel, Semyon Semyonitch," dedi Elena Ivanovna, sadece bana hitap ederek,
"gidip maymunlara bakalım. Maymunlara çok düşkünüm; onlar çok
sevimliler... ve timsah korkunç."

"Ah, korkma canım!" Ivan Matveitch arkamızdan seslendi,
karısına erkekçe cesaretini cesurca gösterdi. "Firavunların diyarlarının bu uykulu inisonu bize zarar vermeyecek." Ve tankın yanında kaldı.
Dahası, eldivenini aldı ve timsahın burnunu gıdıklamaya başladı,
sonradan söylediği gibi, onu homurdanmaya teşvik etmek istiyordu.
Sahibi, Elena Ivanovna'yı maymunların olduğu yere kadar takip ederek bir hanıma nezaketini gösterdi.

Yani her şey yolunda gidiyordu ve hiçbir şey öngörülemezdi. Elena Ivanovna maymunlara olan hayranlığında oldukça tedirgindi ve
tamamen onlarla meşgul görünüyordu. Zevk çığlıklarıyla sürekli bana dönüyordu, sanki sahibini fark etmemeye kararlıymış gibi ve bu maymunlar ile yakın arkadaşları ve tanıdıkları arasında
bulduğu benzerlik karşısında kahkahalarla gülüyordu. Ben de eğlendim, çünkü Almanlar gülerek mi olduğunu bilmiyordu ve o anda korkunç bir şekilde, çığlık atıyorum, aynı zamanda durduğum için çığlık attı. Gökler!-Şanssız Ivan Matveitch, timsahın etrafında tutulan, havada yatay olarak kaldırıldı ve o zaman bir an ve onu ayrıntılı olarak tanımlamamdı. "Ne," o kritik anda, "Ivan Matveitch yerine bana olan her şey-benim için ne olurdu!" Sonra onu tekrar yuttu ve bu şekilde tekrar Ivan Matveitch, son bir yudumla görünür bir şekilde kayboldu. Tekrar çığlık atacakken kader bize
bir başka hain oyun daha oynadı. Timsah büyük bir çaba gösterdi, muhtemelen yuttuğu nesnenin büyüklüğünden bunalmıştı, bir kez daha
korkunç çenelerini açtı ve son bir hıçkırıkla aniden Ivan Matveitch'in başının bir saniyeliğine dışarı çıkmasına izin verdi, yüzünde bir umutsuzluk ifadesi vardı. O kısa anda gözlük burnundan düştü
tankın dibine. Sanki o umutsuz yüz ifadesi
sadece etrafındaki nesnelere son bir bakış atmak, tüm dünyevi zevklere
son veda etmek için dışarı çıkmıştı. Ama niyetini yerine getirmek için zamanı yoktu; timsah bir çaba daha gösterdi, bir yudum aldı ve
anında tekrar kayboldu--bu sefer sonsuza dek. Hala yaşayan bir insan kafasının bu belirmesi ve kaybolması çok korkunçtu, ama aynı zamanda -ya hızı ve beklenmedikliği ya da gözlüklerin düşmesi nedeniyle- bunda o kadar komik bir şey vardı ki aniden hiç beklenmedik bir şekilde kahkahalarla patladım. Ama kendimi toparlayıp böyle bir anda gülmenin eski bir aile dostuna göre olmadığını fark ederek hemen Elena Ivanovna'ya döndüm ve sempatik bir tavırla şöyle dedim:

"Artık dostumuz Ivan Matveitch'le her şey bitti!"

Elena Ivanovna'nın tüm süreç boyunca yaşadığı heyecanın ne kadar şiddetli olduğunu tarif etmeye bile kalkışamam. İlk çığlıktan sonra olduğu yerde çakılıp kalmış gibiydi ve felakete belirgin bir kayıtsızlıkla baktı,
ama gözleri sanki kafasından fırlıyormuş gibi görünüyordu; sonra aniden yürek parçalayıcı bir şekilde ağlamaya başladı, ama ellerini yakaladım. Tam bu sırada, ilk başta dehşetten taş kesilmiş olan işletme sahibi de aniden ellerini kavuşturdu ve yukarıya bakarak bağırdı:

"Ah, timsahım! _Oh, allerliebster Karlchen! Mutter, Mutter,
Mutter!_"

Bu haykırış üzerine odanın arka tarafındaki bir kapı açıldı ve _Mutter_, pembe yanaklı, yaşlı ama perişan bir kadın, şapkalı bir şekilde belirdi
ve çığlık atarak Almancasına koştu.

Bunun ardından tam bir kargaşa yaşandı. Elena Ivanovna, sanki çılgınca bir şekilde aynı cümleyi haykırmaya devam etti, "Yüzün onu! Yüzdürün onu!" görünüşe göre onlardan -muhtemelen bir unutkanlık anında- birini bir şey için yüzdürmelerini rica ediyordu. Sahip ve _Mutter_ ikimize de hiç aldırış etmediler; ikisi de
timsahın üstündeki buzağılar gibi böğürüyorlardı.

"Kendi kendine yaptı! Hemen kendini patlatacak, çünkü bir
_ganz_ memurunu yuttu!" diye bağırdı mal sahibi.

"_Unser Karlchen, unser allerliebster Karlchen wird sterben_," diye bağırdı karısı.

"Yaslıyız ve ekmeğimiz yok!" diye atıldı mal sahibi.

"Yüzün onu! Yüzün onu! Yüzün onu!" diye bağırdı Elena Ivanovna, Alman'ın ceketine yapışarak.

"Timsahla alay etti. Senin adamın timsahla niye alay etti?"
diye bağırdı Alman, ondan uzaklaşarak. "Eğer _Karlchen wird_
patlarsa, o zaman ödeyeceksin, _das war mein Sohn, das war mein einziger Sohn_."

Almancadaki bu egoizmi ve dağınık _Mutter_'ın soğukkanlılığını görünce çok öfkelendiğimi itiraf etmeliyim; aynı
anda Elena Ivanovna'nın tekrarlanan "Yüzün onu! Yüzünüze vurun!" çığlığı beni daha da rahatsız etti ve sonunda tüm dikkatimi
çekti, beni kesinlikle endişelendirdi. Hemen söyleyeyim ki bu garip ünlemi tamamen yanlış anladım: Bana öyle geldi ki Elena Ivanovna bir an için aklını kaçırmıştı, ama yine de sevgilisi Ivan Matveitch'in kaybının intikamını almak istiyordu, tazminat olarak timsahın sertçe dövülmesini talep ediyordu, oysa o tamamen farklı bir şey kastediyordu. Kapıya doğru baktığımda, utanmadan değil, Elena Ivanovna'dan sakinleşmesini ve her şeyden önce şok edici "yüzün" kelimesini kullanmamasını rica etmeye başladım. Çünkü böyle gerici bir arzu, Arcade'in ve en kültürlü toplumun ortasında, tam şu anda Bay Lavrov'un belki de halka açık bir ders verdiği salondan iki adım ötede, sadece imkansız değil, düşünülemezdi ve her an üzerimize kültürün tıslamalarını ve Bay Stepanov'un karikatürlerini getirebilirdi. Dehşetime
rağmen, hemen endişeli şüphelerimde haklı olduğum kanıtlandı:
Timsah odasını çeyrek rublelerin alındığı küçük girişten ayıran perde aniden açıldı ve oradaki açıklıkta, şapka taşıyan, vücudunun üst kısmı uzun bir mesafe öne eğilmiş, ancak ayakları giriş parasını ödeme zorunluluğundan kaçınmak için timsah odasının eşiğinin ötesinde dikkatlice tutulmuş bir figür belirdi.

"Böyle gerici bir istek, hanımefendi," dedi yabancı, bizim yönümüze doğru düşmemeye ve odanın dışında ayakta kalmaya çalışarak, "gelişiminize hiçbir katkıda bulunmuyor ve beyninizdeki
fosfor eksikliğinden kaynaklanıyor. _İlerleme Tarihi_'nde ve hicivli baskılarımızda hemen utandırılacaksınız..."

Ancak sözlerini tamamlayamadı; kendine gelen ve bir adamın giriş ücreti ödemeden timsah odasında konuştuğunu dehşetle gören işletme sahibi, ilerici yabancıya
hızla koştu
ve her yumruğuyla bir yumruk atarak onu dışarı attı. Bir an için ikisi de bir perdenin ardında gözden kayboldu ve ancak o zaman tüm bu kargaşanın
hiçbir şeyle ilgili olmadığını anladım. Elena Ivanovna oldukça masum çıktı; o, daha önce de belirttiğim gibi, timsahı aşağılayıcı bir bedensel cezaya tabi tutmak
hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve sadece
açılması ve kocasının içeriden serbest bırakılması
isteğini dile getirmişti.

"Ne! Timsahımın yok olmasını mı istiyorsun!" diye bağırdı işletme sahibi, tekrar içeri koşarak. "Hayır! Önce kocan yok olsun, timsahımdan önce!... _Mein Vater_ timsahı gösterdi, _mein Grossvater_ timsahı gösterdi, _mein Sohn_ timsahı gösterecek ve ben de timsahı göstereceğim! Herkes
timsahı gösterecek! Ben _ganz Europa_ olarak tanınıyorum ve sen
_ganz Europa_ olarak tanınmıyorsun ve bana bir _strafe_ ödemelisin!"

"_Ja, ja_," diye araya girdi kinci Alman kadın, "seni bırakmayacağız. _Strafe_, Karlchen patladığı için!"

"Ve gerçekten de, yaratığı derisini yüzmenin faydası yok," diye ekledim sakince, Elena Ivanovna'yı olabildiğince çabuk
evine götürmek için endişeliydim, "çünkü sevgili Ivan
Matveitch muhtemelen şu anda göklerde bir yerlerde uçuyor."

"Canım"--aniden, yoğun bir şaşkınlıkla, Ivan
Matveitch'in sesini duyduk--"canım, tavsiyem doğrudan müfettişin ofisine başvurman, çünkü polisin yardımı olmadan Alman asla
aklını başına getiremez."

Bu sözler, kararlılıkla ve kendinden emin bir şekilde söylendiğinde ve olağanüstü bir zihin varlığını ifade ettiğinde, ilk dakika bizi o kadar şaşırttı ki
kulaklarımıza inanamadık. Ama tabii ki hemen timsahın tankına koştuk ve aynı saygı ve şüpheyle
mutsuz esiri dinledik. Sesi boğuk, ince ve hatta gıcırtılı, sanki epeyce
uzaktan geliyormuş gibi. Ağzını bir yastıkla kapatarak, bitişik odadan bağıran, ıssız bir ovada veya geniş bir vadide birbirine seslenen iki köylünün sesini taklit etmeye çalışan
şakacı bir kişiyi andırıyordu - bir zamanlar Noel'de bir arkadaşımın evinde dinlemekten
zevk aldığım bir performans.

"İvan Matveiç, canım, ve sen de hayattasın!" diye kekeledi Elena İvanovna.

"Sağlam ve iyi," diye cevapladı İvan Matveiç, "ve Yüce Tanrı'ya şükür,
hiçbir zarar görmeden yutuldu. Sadece üstlerimin olaya nasıl bakacağı konusunda endişeliyim; çünkü yurtdışına çıkmak için izin aldıktan sonra
bir timsahla karşılaştım, bu da hiç akıllıca görünmüyor."

"Ama canım, akıllı olmak için kafanı yorma; her şeyden önce seni
bir şekilde bulunduğun yerden çıkarmalıyız," diye sözünü kesti Elena Ivanovna.

"Kaz!" diye bağırdı mal sahibi. "Timsahımın
kazılmasına izin vermeyeceğim. Şimdi _publicum_ çok daha fazla gelecek ve ben _funfzig_
kopekler isteyeceğim ve Karlchen patlamayı bırakacak."

"_Gott sei dank!_" diye araya girdi karısı.

"Haklılar," diye gözlemledi Ivan Matveitch sakin bir şekilde; "her şeyden önce
ekonominin ilkeleri."

"Canım! Hemen yetkililere uçup bir şikayette bulunacağım, çünkü
bu karmaşayı kendi başımıza çözemeyeceğimizi hissediyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye gözlemledi Ivan Matveitch; "ama endüstriyel kriz çağımızda ekonomik bir
tazminat olmaksızın bir timsahın karnını yarmak kolay değildir ve bu arada kaçınılmaz soru kendini gösterir: Alman timsahı için ne alacak? Ve bununla birlikte bir diğeri: Nasıl ödenecek? Çünkü, bildiğiniz gibi, hiçbir imkânım yok..."

"Belki de maaşınızdan..." diye çekinerek belirttim, ama işletmeci hemen sözümü kesti.

"Timsahı satmayacağım; timsahı üç bine satacağım! Timsahı dört bine satacağım! Şimdi _publicum_ çok fazla gelecek. Timsahı beş bine satacağım!"

Aslında kendine dayanılmaz havalar verdi. Gözlerinde açgözlülük ve iğrenç bir
açgözlülük neşeyle parladı.

"Gidiyorum!" diye bağırdım öfkeyle.

"Ve ben! Ben de! Andrey Osipitch'in yanına bizzat gideceğim. Onu
gözyaşlarımla yumuşatacağım," diye sızlandı Elena Ivanovna.

"Bunu yapma canım," diye araya girdi Ivan Matveitch. Uzun zamandır
Andrey Osipitch'i karısı yüzünden kıskanıyordu ve onun
zarif bir beyefendinin önünde ağlamaktan hoşlanacağını biliyordu, çünkü
gözyaşları ona yakışıyordu. "Ve sana da bunu yapmanı tavsiye etmiyorum, dostum," diye ekledi,
bana dönerek. "Bu aceleci yola dalmanın bir faydası yok;
sonuçlarının ne olacağını bilemezsiniz. Bugün Timofey Semyonitch'e gitseniz çok daha iyi olur, sanki sıradan bir ziyarette bulunurmuş gibi; o eski kafalı ve kesinlikle zeki bir adam değil, ama güvenilir ve
en önemlisi, açık sözlü. Ona selamlarımı iletin ve
davanın koşullarını anlatın. Ve son kağıt oyunumuzdan dolayı ona yedi ruble borcum olduğu için, ona parayı ödeme fırsatını değerlendirin;
bu sert yaşlı adamı yumuşatır. Her durumda onun tavsiyesi bizim için bir rehber olabilir. Ve bu arada Elena Ivanovna'yı eve götürün... Sakin ol canım," diye devam etti ona hitap ederek. "Bu haykırışlardan ve kadınsı çekişmelerden bıktım ve biraz uyumak istiyorum. Burası yumuşak ve sıcak,
ama bu beklenmedik cennette etrafa bakmaya pek vaktim olmadı."

"Etrafa bak! Neden, orası aydınlık mı?" diye bağırdı Elena Ivanovna rahatlama tonuyla.

"Geçilmez bir geceyle çevriliyim," diye cevapladı zavallı tutsak; "ama hissedebiliyorum ve tabiri caizse ellerimle etrafa bakabiliyorum.... Hoşça kal;
zihnini rahatlat ve kendine eğlence ve eğlenceyi esirgeme.
Yarına kadar! Ve sen, Semyon Semyonitch, akşam bana gel ve
dalgın olduğun ve unutabileceğin için, mendiline bir düğüm at."

Gittiğim için mutlu olduğumu itiraf ediyorum, çünkü çok yorgundum ve biraz sıkılmıştım.
Kolumu, heyecanıyla daha da çekici hale gelen tesellisiz Elena Ivanovna'ya uzatmak için aceleyle onu
timsah odasından dışarı çıkardım.

"Akşam bir çeyrek ruble daha ödeyeceğiz," diye seslendi ev sahibi arkamızdan.

"Aman Tanrım, ne kadar da açgözlüler!" dedi Elena Ivanovna, Pasaj'ın duvarlarındaki her aynada kendine bakarak ve her zamankinden daha güzel göründüğünün açıkça farkında olarak.

"Ekonominin ilkeleri," diye biraz duygulanarak cevapladım, yoldan geçenlerin kolumdaki hanımı görmesinden gurur duyuyordum.

"Ekonominin ilkeleri," diye mırıldandı dokunaklı, küçük bir sesle. "Ben
Ivan Matveitch'in az önce o korkunç
ekonomiler hakkında söylediklerini hiç anlamıyorum."

"Sana açıklayacağım," diye cevapladım ve hemen ona yabancı sermayenin ülkemize girmesinin
yararlı etkilerinden bahsetmeye başladım,
bunun üzerine o sabah _Petersburg News_ ve _Voice_
'ta bir makale okumuştum.

"Ne kadar garip," diye sözünü kesti, bir süre dinledikten sonra. "Ama
dur bakalım, korkunç adam. Ne saçmalıyorsun... Söyle bana,
ben mor mu görünüyorum?"

"Mükemmel görünüyorsun, mor değil!" diye belirttim, ona iltifat etme fırsatını
değerlendirerek.

"Yaramaz adam!" dedi kendinden emin bir şekilde. "Zavallı Ivan Matveitch," diye ekledi bir dakika sonra, küçük başını cilveli bir şekilde yana yatırarak. "Onun için gerçekten üzgünüm. Aman Tanrım!" birdenbire bağırdı, "akşam yemeğini nasıl yiyecek... ve... ve... bir şey isterse... ne yapacak?"

"Öngörülemeyen bir soru," diye cevapladım, sıra bana geldiğinde şaşkına dönmüştüm. Doğrusunu söylemek gerekirse, aklıma gelmemişti, kadınlar günlük yaşamın sorunlarının çözümünde biz erkeklerden çok daha pratik!

"Zavallı canım! Nasıl böyle bir karmaşaya bulaşabildi... onu eğlendirecek hiçbir şey yokken ve karanlıkta... Ne kadar da can sıkıcı ki onun
hiçbir fotoğrafım yok... Ve şimdi bir tür dul kaldım," diye ekledi baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle, belli ki yeni pozisyonuyla ilgileniyordu. "Hımm!... Ama onun için üzgünüm."

Kısacası, genç ve ilginç bir eşin kocasını kaybetmesi nedeniyle duyduğu çok doğal ve anlaşılır kederin ifadesiydi. Onu sonunda eve götürdüm, sakinleştirdim ve onunla yemek yedikten ve bir fincan aromalı kahve içtikten sonra saat altıda Timofey Semyonitch'e doğru yola çıktım, o saatte yerleşik alışkanlıkları olan tüm evli insanların evde oturuyor veya yatıyor olacağını hesapladım. Bu ilk bölümü kaydedilen olaya uygun bir üslupla yazdıktan sonra, daha doğal ama daha az yüce bir dille devam etmeyi düşünüyorum ve okuyucuyu bu gerçek konusunda önceden uyarmak istiyorum. II Saygıdeğer Timofey Semyonitch beni biraz gergin bir şekilde, sanki biraz utanmış gibi karşıladı. Beni küçük çalışma odasına götürdü ve kapıyı dikkatlice kapattı, "çocuklar bize engel olmasın diye," diye ekledi belirgin bir tedirginlikle. Orada beni yazı masasının yanındaki bir sandalyeye oturttu, kendisi rahat bir sandalyeye oturdu, eski, kabarık sabahlığının eteklerini üzerine sardı ve resmi ve hatta ciddi bir tavır takındı, her şeye hazırdı, oysa o benim şefim veya Ivan Matveitch'in şefi değildi ve şimdiye kadar bir meslektaş ve hatta bir arkadaş olarak kabul edilmişti. "Öncelikle," dedi, "ben yetkili bir kişi değilim,
sadece sizin ve Ivan Matveitch gibi alt düzey bir yetkiliyim.... Benim bununla hiçbir ilgim yok ve kendimi bu işe karıştırmayı düşünmüyorum."

Görünüşe göre her şeyi önceden bildiğini görünce şaşırdım.
Buna rağmen ona tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlattım.
Olumlu bir heyecanla konuştum, çünkü o anda gerçek bir dostun yükümlülüklerini yerine getiriyordum.
Özel bir şaşkınlık olmadan, ama belirgin şüphe
işaretleriyle dinledi.

"Sadece hayal," dedi, "Bunun onun başına geleceğine her zaman inandım."

"Neden, Timofey Semyonitch? Bu kendi başına çok sıra dışı bir olay..."

"Kabul ediyorum. Ama Ivan Matveitch'in hizmetteki tüm kariyeri bu sona doğru gidiyordu. Uçarıydı - gerçekten de kendini beğenmişti. Her zaman 'ilerleme' ve her türden fikirdi ve ilerlemenin insanları getirdiği şey budur!"

"Ama bu çok sıra dışı bir olay ve tüm ilericiler için genel bir kural olarak hizmet edemez."

"Evet, gerçekten de edebilir. Görüyorsunuz ya, bu aşırı eğitimin etkisi, sizi temin ederim. Çünkü aşırı eğitim, insanların her türlü yere, özellikle de davet edilmedikleri yerlere burnunu sokmasına yol açar. Ama belki de siz en iyisini
biliyorsunuz," diye ekledi, sanki gücenmiş gibi. "Ben yaşlı bir adamım ve pek fazla
eğitimim yok. Bir askerin oğlu olarak başladım ve bu yıl hizmetimin
jübilesi oldu."

"Ah, hayır, Timofey Semyonitch, hiç de değil. Tam tersine, Ivan Matveitch sizin tavsiyenize
hevesli; sizin rehberliğinize hevesli. Bunu, tabiri caizse, gözyaşlarıyla yalvarıyor."

"Tam anlamıyla, gözyaşlarıyla! Hımm! Bunlar timsah gözyaşları ve insan bunlara
inanamıyor. Söyle bana, onu yurtdışına gitmeye iten neydi?
Ve bunu nasıl karşılayabildi? Neden, özel bir geliri yok!"

"Son ikramiyesinden kalan parayı biriktirmişti," diye cevapladım kederle. "Sadece
üç aylığına gitmek istiyordu - İsviçre'ye ... William Tell'in ülkesine."

"William Tell? Hımm!"

"Napoli'deki pınarla buluşmak, müzeleri, gelenekleri,
hayvanları görmek istiyordu..."

"Hımm! Hayvanlar! Sanırım sadece gururdandı. Hangi hayvanlar? Hayvanlar,
gerçekten! Yeterince hayvanımız yok mu? Müzelerimiz, hayvanat bahçelerimiz, develerimiz var.
Petersburg'a oldukça yakın ayılar var! Ve işte burada kendi içinde bir
timsah var..."

"Hadi, Timofey Semyonitch! Adam başı dertte, adam sana
bir arkadaş, daha eski bir akraba gibi başvuruyor, tavsiye istiyor--ve sen
onu suçluyorsun. En azından talihsiz Elena Ivanovna'ya acı!"

"Karısından mı bahsediyorsun? Şirin bir küçük hanım," dedi Timofey
Semyonitch, gözle görülür şekilde yumuşayarak ve bir tutam enfiye çekerek. "Özellikle baştan çıkarıcı. Ve çok tombul ve her zaman güzel küçük kafasını bir yana yatırıyor... Çok hoş. Andrey Osipitch ondan daha geçen gün bahsediyordu."

"Ondan mı bahsediyorsun?"

"Evet, ve çok iltifat edici ifadelerle. Ne bir göğüs, dedi, ne gözler, ne saçlar... Şekerleme, dedi, bir hanımefendi değil--ve sonra güldü. O
hala genç bir adam, tabii." Timofey Semyonitch burnunu yüksek sesle sümkürdü. "Ve yine de, genç olmasına rağmen, kendisi için ne bir kariyer yapıyor."

"Bu bambaşka bir şey, Timofey Semyonitch."

"Elbette, elbette."

"Peki, sen ne diyorsun, Timofey Semyonitch?"

"Ne yapabilirim?"

"Deneyimli bir adam, bir akraba olarak tavsiyede bulun, rehberlik et! Ne
yapmalıyız? Hangi adımları atmalıyız? Yetkililere gidip ..."

"Yetkililere mi? Kesinlikle hayır," diye aceleyle cevapladı Timofey Semyonitch.
"Eğer benden tavsiye istersen, her şeyden önce, konuyu örtbas etmen ve
bir nevi özel bir kişi gibi davranman daha iyi olur. Şüpheli bir olay, hiç duyulmamış bir şey. Her şeyden önce duyulmamış; bunun için bir emsal yok ve
güvenilir olmaktan uzak... Ve bu yüzden her şeyden önce ihtiyatlı ol... Biraz orada yatmasına izin ver. Bekleyip görmeliyiz.... "

"Ama nasıl bekleyip görebiliriz, Timofey Semyonitch? Ya orada
boğulursa?"

"Neden boğulsun ki? Sanırım bana orada oldukça
rahat ettiğini söylemiştin?"

Ona tüm hikayeyi tekrar anlattım. Timofey Semyonitch düşündü.

"Hm!" dedi, elindeki enfiye kutusunu çevirerek. "Bence yurtdışına gitmek yerine orada biraz uzanması gerçekten
iyi bir şey. Bırakın
kendi istediği gibi düşünsün. Elbette boğulmamalı ve bu yüzden sağlığını korumak için önlemler almalı, örneğin öksürmekten kaçınmalı, vb.... Ve Alman'a gelince, benim kişisel fikrime göre, hakları dahilinde ve hatta diğer taraftan daha da fazla, çünkü izin almadan _kendi_ timsahına giren diğer taraftı ve izin almadan _İvan Matveiç'in timsahına giren _o_ değildi, ancak hatırladığım kadarıyla, ikincisinin timsahı yok. Ve bir timsah
özel mülktür ve bu yüzden onu tazminat ödemeden
yarmak imkansızdır."

"İnsan hayatını kurtarmak için, Timofey Semyoniç."

"Ah, peki, bu polisin meselesi. Onlara gitmelisin."

"Ama Ivan Matveiç'e departmanda ihtiyaç duyulabilir. İstenebilir."

"İvan Matveiç'e mi ihtiyaç var? Ha-ha! Ayrıca, izinde, bu yüzden onu görmezden gelebiliriz - Avrupa ülkelerini teftiş etsin! İzni bittiğinde gelmezse başka bir konu olur. O zaman onu
sorarız ve soruşturma yaparız."

"Üç ay! Timofey Semyonitch, yazıklar olsun!"

"Kendi hatası. Onu oraya kimse itmedi. Bu gidişle, ona
devlet masrafıyla bakacak bir hemşire bulmamız gerekecek ve bu yönetmeliklerde buna izin verilmiyor. Ama asıl mesele, timsahın
özel mülk olması, bu yüzden bu konuda ekonomi ilkelerinin
uygulanması. Ve ekonomi ilkeleri en önemli şey. Daha geçen akşam, Luka Andreitch'in evinde, Ignaty Prokofyitch bunu söylüyordu. Ignaty Prokofyitch'i tanıyor musunuz? Bir kapitalist, büyük bir iş yapıyor ve çok
akıcı konuşuyor. 'Endüstriyel gelişime ihtiyacımız var,' dedi; 'Aramızda çok az gelişme var. Bunu yaratmalıyız. Sermaye yaratmalıyız, bu yüzden
orta sınıf, sözde burjuvazi yaratmalıyız. Ve sermayemiz olmadığı için onu yurtdışından çekmeliyiz. İlk olarak, yabancı şirketlere Rusya'da toprak satın almaları için olanaklar sağlamalıyız, tıpkı şu anda yurtdışında yapıldığı gibi. Toprağın ortak mülkiyeti zehirdir, yıkımdır.' Ve biliyorsunuz, o kadar hararetle konuşuyordu ki; bu onun için sorun değil - zengin bir adam ve
hizmette değil. 'Komünal sistemle,' dedi, 'endüstriyel gelişimde veya tarımda hiçbir
iyileşme olmayacak. Yabancı şirketler,' dedi, 'mümkün olduğunca tüm topraklarımızı büyük parseller halinde satın almalı,
sonra onu bölmeli, bölmeli, bölmeli, mümkün olan en küçük parçalara bölmeli' -ve biliyor musunuz, 'bölmek' kelimelerini böylesine kararlı bir şekilde telaffuz ediyordu-- 've sonra onu özel mülk olarak satmalı. Ya da daha doğrusu, satmamalı, sadece bırakmalıyız.' dedi, 'tüm topraklar yabancı şirketlerin elinde olduğunda, istedikleri kirayı belirleyebilirler. Ve böylece köylü, günlük ekmeği için üç kat daha fazla çalışacak ve keyfine göre dışarı çıkarılabilir. Böylece bunu hissedecek, itaatkar ve çalışkan olacak ve aynı ücret için üç kat daha fazla çalışacak. Ama şu anki haliyle, komünle, umurunda mı? Açlıktan ölmeyeceğini bildiği için tembel ve sarhoş. Ve bu arada para Rusya'ya çekilecek, sermaye
yaratılacak ve burjuvazi ortaya çıkacak. İngiliz siyasi ve edebi gazetesi _The Times_, geçen gün mali durumumuzla ilgili bir makalede mali durumumuzun bu kadar 
tatmin edici olmamasının sebebinin orta sınıf, büyük servetler ve 
uyumlu proleterya olmaması olduğunu belirtti.' Ignaty Prokofyitch iyi konuşuyor. O bir 
hatip. Konuyla ilgili bir raporu yetkililere sunmak ve
sonra da _News_'de yayınlanmasını istiyor. Bu, Ivan Matveitch'in şiirlerinden
çok farklı bir şey.... "

"Peki ya Ivan Matveitch?" diye araya girdim, yaşlı adamın gevezelik etmesine izin verdikten sonra.

Timofey Semyonitch bazen konuşmayı ve zamanın gerisinde olmadığını, her şeyi bildiğini göstermeyi severdi.

"Ya Ivan Matveitch? İşte, şimdi ona geliyorum. Biz, ülkeye yabancı sermaye
getirmek için endişeliyiz ve sadece şunu düşünün: Petersburg'a ilgi duyan bir yabancının sermayesi, Ivan Matveitch aracılığıyla ikiye katlandığında, yabancı
kapitalisti korumak yerine, onun orijinal sermayesinin karnını
yarmayı öneriyoruz - timsah. Bu tutarlı mı? Bana göre, Ivan Matveitch, anavatanının gerçek
evladı olarak, onun aracılığıyla yabancı bir timsahın değerinin ikiye, hatta belki de üçe katlanmasından dolayı sevinmeli ve gurur duymalıdır. Sermayeyi çekmek için istenen tam da budur. Eğer bir adam başarılı olursa, aklınızda bulunsun, bir başkası bir timsahla gelir ve üçüncüsü aynı anda iki veya üç tanesini getirir ve sermaye etraflarında
büyüyecektir - işte bir burjuvazi. Teşvik edilmeli."

"Söz veriyorum, Timofey Semyonitch!" diye haykırdım, "zavallı İvan Matveitch'ten neredeyse
doğaüstü bir özveri talep ediyorsunuz."

"Hiçbir şey talep etmiyorum ve sizden her şeyden önce -daha önce söylediğim gibi- yetkili bir kişi olmadığımı ve bu nedenle
hiç kimseden hiçbir şey talep edemeyeceğimi hatırlamanızı rica ediyorum. Bir vatan evladı olarak konuşuyorum, yani, _Vatan Evladı_ olarak değil, vatan evladı olarak.
Tekrar soruyorum, onu timsahın içine girmeye iten neydi? Saygın bir adam, hizmette iyi bir derece sahibi bir adam, yasal olarak evli - ve sonra da böyle davranmak! Tutarlı mı?"

"Ama bir kazaydı."

"Kim bilir? Ve sahibini tazmin edecek para nereden gelecek?"

"Belki de maaşından, Timofey Semyonitch?"

"Bu yeterli olur mu?"

"Hayır, olmaz, Timofey Semyonitch," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "Sahibi
ilk başta timsahın patlayacağından endişelendi, ama her şeyin yolunda olduğundan emin olur olmaz böbürlenmeye başladı ve giriş ücretini
iki katına çıkarabileceğini düşünerek çok sevindi."

"Üç katına ve belki dört katına! Halk şimdi oraya
saldıracak ve timsah sahipleri akıllı insanlardır. Ayrıca, henüz Oruç zamanı değil ve
insanlar eğlenceye meraklı, bu yüzden tekrar söylüyorum, harika olan şey
Ivan Matveitch'in kimliğini koruması, acele etmesine izin vermemesi. Herkesin bilmesini sağla, belki de, timsahın içinde olduğunu, ama
resmi olarak bilgilendirilmelerine izin verme. Ivan Matveitch bunun için özellikle
elverişli koşullarda, çünkü yurtdışında olduğu düşünülüyor. Timsahın içinde olduğu söylenecek ve biz buna inanmayı reddedeceğiz. Bu
şekilde yönetilebilir. Önemli olan beklemesi gerektiği; ve neden
acele etsin ki?"

"Peki, ama eğer..."

"Endişelenme, iyi bir yapısı var..."

"Peki, ve sonra, beklediğinde?"

"Peki, sizden bu durumun en yüksek derecede istisnai olduğunu saklamayacağım. İnsan bunun hakkında ne düşüneceğini bilemiyor ve en kötüsü de
hiçbir emsal olmaması. Bir emsalimiz olsaydı, dayanabileceğimiz bir şeyimiz olabilirdi.
Ama şu anki haliyle, ne diyebiliriz ki? Bunu çözmek kesinlikle zaman alacaktır."

Aklıma mutlu bir düşünce geldi.

"Canavarın bağırsaklarında kalmaya mahkûmsa ve İlahi takdirin iradesi hayatta kalmasıysa, hala görevde sayılması için bir dilekçe göndermesini ayarlayamaz mıyız?"

"Hımm!... Muhtemelen izinli ve maaşsız..."

"Ama maaşlı olamaz mı?"

"Hangi gerekçeyle?"

"Özel bir görevle gönderildiği için."

"Hangi görevle ve nerede?"

"Neden, timsahın bağırsaklarına, timsahın bağırsaklarına... Yani, keşif için, gerçekleri yerinde araştırmak için. Elbette bu bir yenilik olurdu ama bu ilerici bir şey ve aynı zamanda aydınlanma için bir şevk olurdu."

Timofey Semyonitch biraz düşündü. "Özel bir görevliyi," dedi sonunda, "bir timsahın içine özel bir soruşturma yürütmek için göndermek, kişisel fikrime göre, bir
saçmalıktır. Bu yönetmeliklerde yok. Ve orada ne tür bir özel soruşturma
olabilir?"

"Doğanın yerinde, yaşayan öznede bilimsel olarak incelenmesi. Günümüzde
doğa bilimleri, botanik... Orada yaşayabilir ve gözlemlerini rapor edebilirdi... Örneğin, sindirim veya
sadece alışkanlıklarla ilgili. Gerçekleri biriktirmek uğruna."

"İstatistik olarak mı demek istiyorsun. Şey, ben bu konuda büyük bir otorite değilim,
aslında hiç filozof değilim. 'Gerçekler' diyorsun--gerçeklerle boğulmuş durumdayız ve onlarla
ne yapacağımızı bilmiyoruz. Ayrıca, istatistikler
tehlikelidir."

"Hangi şekilde?"

"Tehlikelidirler. Dahası, gerçekleri, tabiri caizse, bir kütük gibi yalan söyleyerek bildireceğini kabul edeceksin. Ve, kişi resmi görevlerini bir kütük gibi yalan söyleyerek yapabilir mi? Bu başka bir yenilik ve tehlikeli bir şey olurdu; ve yine, bunun için hiçbir emsal yok. Bunun için herhangi bir emsalimiz olsaydı, o zaman, benim düşünceme göre, ona bu iş verilebilirdi."

"Ama şimdiye kadar canlı timsah getirilmedi, Timofey
Semyonitch."

"Hm ... evet," diye düşündü tekrar. "İtirazınız haklı bir itiraz, isterseniz ve konuyu daha da ileri götürmek için bir gerekçe olarak kullanılabilir;
ama tekrar düşünün, eğer yaşayan timsahların gelişiyle
hükümet memurları ortadan kaybolmaya başlarsa ve sonra orada sıcak ve rahat oldukları gerekçesiyle, pozisyonları için resmi onay almayı beklerlerse ve sonra orada rahatlarlarsa... bunun kötü bir örnek olacağını kabul etmelisiniz. Herkes hiçbir şey için maaş almak için aynı yolu denemeli."

"Onun için elinden gelenin en iyisini yap, Timofey Semyonitch. Bu arada, Ivan Matveitch benden sana
kartlarda kaybettiği yedi rubleyi vermemi istedi."

"Ah, geçen gün Nikifor Nikiforitch'in evinde kaybetti. Hatırlıyorum. Ve
ne kadar neşeli ve eğlenceliydi--ve şimdi!"

Yaşlı adam gerçekten duygulanmıştı.

"Onun için aracı ol, Timofey Semyonitch!"

"Elimden geleni yapacağım. Kendi adıma, özel bir kişi olarak, sanki bilgi istiyormuşum gibi konuşacağım. Ve bu arada, dolaylı olarak, gayriresmi olarak, mal sahibinin timsahı için ne kadar almaya razı olduğunu öğreniyorsun?"

Timofey Semyonitch gözle görülür şekilde daha arkadaş canlısıydı.

"Elbette," diye cevapladım. "Ve hemen geri dönüp sana rapor edeceğim."

"Ve karısı... şimdi yalnız mı? Depresyonda mı?"

"Onu aramalısın, Timofey Semyonitch."

"Arayacağım. Daha önce bunu yapmayı düşünmüştüm; iyi bir fırsat... Ve onu gidip timsaha bakmaya ne ikna etti? Gerçi, aslında, onu
kendim görmek isterdim."

"Git ve zavallı adamı gör, Timofey Semyonitch."

"Yapacağım. Elbette, bunu yaparak onun umutlarını yükseltmek istemiyorum. Özel bir kişi olarak gideceğim... Pekala, elveda, yine Nikifor Nikiforitch'e
gidiyorum: orada olacak mısın?"

"Hayır, zavallı tutukluyu görmeye gidiyorum."

"Evet, artık tutuklu!... Ah, düşüncesizliğin sonucu bu!"

Yaşlı adama elveda dedim. Aklımdan her türden fikir geçiyordu. İyi huylu ve çok dürüst bir adamdı, Timofey Semyonitch, yine de, ondan ayrılırken, elli yıllık hizmetini
kutladığını ve Timofey Semyonitch'lerin artık aramızda nadir olduğunu düşünerek mutlu oldum. Elbette, zavallı Ivan Matveitch'e tüm haberleri
anlatmak için hemen Arcade'e uçtum. Ve, gerçekten de, timsahın içinde nasıl ilerlediğini ve bir timsahın içinde yaşamanın nasıl mümkün olduğunu merak ederek harekete geçtim. Ve,
gerçekten de, bir timsahın içinde yaşamak mümkün müydü? Bazen,
hepsi tuhaf, korkunç bir rüyaymış gibi geldi bana,
özellikle de tuhaf bir canavarın bunda baş figür olması nedeniyle.

III

Ve yine de bu bir rüya değildi, gerçek, şüphe götürmez bir gerçekti. Eğer öyle olmasaydı,
hikayeyi anlatmalı mıydım? Ama devam etmek için. Geç olmuştu, saat dokuz civarıydı, Arcade'e varmam ve arka girişteki timsah odasına girmem gerekti, çünkü Alman o akşam dükkanı her zamankinden daha erken kapatmıştı. Şimdi ev hayatının inzivasında, yağlı eski bir redingotla dolaşıyordu, ama sabahkinden üç kat daha memnun görünüyordu. Belli ki artık endişesi yoktu ve halk "çok daha fazla" geliyordu. _Mutter_ daha sonra, belli ki beni gözetlemek için dışarı çıktı. _Alman_ ve _Mutter_ sık sık fısıldaşıyorlardı. Dükkan kapalı olmasına rağmen benden çeyrek ruble aldı! Ne gereksiz bir kesinlik!

"Her zaman ödeyeceksin; halk bir ruble, sen de çeyrek
ödeyecek; çünkü sen iyi arkadaşının iyi arkadaşısın; ve ben de bir arkadaşa
saygı duyuyorum..."

"Yaşıyor musun, yaşıyor musun, kültürlü arkadaşım?" Timsaha yaklaşırken bağırdım, sözlerimin Ivan Matveitch'e uzaktan ulaşmasını ve kibrini okşamasını bekliyordum.

"Sağlam ve iyiyim," diye cevapladı, sanki çok uzaktan veya yatağın altından, oysa ben onun yanında duruyordum. "Sağlam ve iyiyim; ama
onu
sonra... İşler nasıl gidiyor?"

Sanki soruyu bilerek duymamış gibi, sempatik bir aceleyle ona nasıl olduğunu, timsahın
içinde nasıl olduğunu ve aslında bir timsahın
içinde ne olduğunu sormaya başlamıştım. Hem dostluk
hem de ortak nezaket bunu gerektiriyordu. Ama kaprisli bir
sıkıntıyla sözümü kesti.

"İşler nasıl gidiyor?" diye bağırdı, tiz ve bu sefer özellikle iğrenç bir sesle, her zamanki gibi bana buyurgan bir şekilde hitap ederek.

Ona Timofey Semyonitch ile olan tüm konuşmamızı en küçük ayrıntısına kadar anlattım. Hikayemi anlatırken, kızgınlığımı sesimle göstermeye çalıştım.

"Yaşlı adam haklı," Ivan Matveitch benimle olan sohbetinde her zamanki gibi ani bir şekilde telaffuz etti. "Pratik insanları severim ve duygusal süt sümüklülerine tahammül edemem. Ancak, özel bir komisyon hakkındaki fikrinizin tamamen saçma olmadığını kabul etmeye hazırım. Hem bilimsel hem de etik açıdan bildirecek çok şeyim var. Ama
şimdi tüm bunlar yeni ve beklenmedik bir boyut kazandı ve sadece maaşla uğraşmaya değmez. Dikkatlice dinleyin. Oturuyor musunuz?"

"Hayır, ayaktayım."

"Başka bir şey yoksa yere oturun ve dikkatlice dinleyin."

Kızgınlıkla bir sandalye aldım ve öfkemle yere sertçe koydum.

"Dinle," diye diktatörce başladı. "Halk bugün kitleler halinde geldi.
Akşam hiç yer kalmamıştı ve polis düzeni sağlamak için geldi. Saat sekizde, yani her zamankinden daha erken, dükkan sahibi dükkânı kapatıp sergiyi sonlandırmanın, aldığı parayı saymanın ve yarına daha rahat hazırlanmanın gerekli olduğunu düşündü. Bu yüzden yarın düzenli bir panayır olacağını biliyorum. Bu yüzden başkentteki en kültürlü insanların, en iyi toplumun hanımlarının, yabancı elçilerin, önde gelen avukatların vb. hepsinin orada olacağını varsayabiliriz. Dahası, insanlar engin ve ilginç imparatorluğumuzun en ücra köşelerinden buraya akın edecek. Bunun sonucu olarak, tüm gözlerin ilgi odağıyım ve görünmese de seçkinim. Aylak kalabalığa ders vereceğim. Deneyimle öğrenilmiş olarak, büyüklük ve kadere boyun eğmenin bir örneği olacağım! Bir bakıma, insanlığı eğitmek. İçinde yaşadığım canavar hakkında sağlayabileceğim biyolojik detaylar paha biçilemez bir değere sahip. Ve bu yüzden, olanlara hayıflanmaktan
uzak, en parlak kariyerleri güvenle umuyorum."

"Bunu yorucu bulmayacaksın, değil mi?" diye sordum alaycı bir şekilde.

Beni her şeyden çok sinirlendiren şey, onun dilinin aşırı kibirliliğiydi. Yine de, hepsi beni biraz rahatsız etti. "Yeryüzünde,
bu anlamsız budala bu kadar küstahça davranacak ne bulabilir?" diye kendi kendime mırıldandım. "Küstah olmak yerine ağlaması gerekirdi. "

"Hayır!" diye sertçe cevapladı gözlemimi, "çünkü büyük fikirlerle doluyum,
ancak şimdi insanlığın kaderinin iyileştirilmesi üzerinde rahatça kafa yorabilirim. Gerçek ve ışık şimdi timsahtan çıkacak. Kesinlikle
kendime ait yeni bir ekonomi teorisi geliştireceğim ve bundan
gurur duyacağım -ki bunu şimdiye kadar resmi görevlerim ve önemsiz dikkat dağıtıcı şeyler yüzünden yapmaktan
alıkonuldum. Her şeyi çürüteceğim ve yeni bir Fourier olacağım. Bu arada, Timofey Semyonitch'e yedi ruble verdin mi?"

"Evet, kendi cebimden," diye cevapladım, bu gerçeği sesimle vurgulamaya çalışarak.

"Bunu hallederiz," diye küstahça cevapladı. "Maaşımın
artırılmasını güvenle bekliyorum, çünkü ben değilsem kim zam alabilir? Şimdi
en büyük hizmetim. Ama iş dünyasına. Karım mı?"

"Sanırım Elena Ivanovna'yı mı soruyorsunuz?"

"Karım mı?" diye bağırdı, bu sefer olumlu bir ciyaklamayla.

Çare yoktu! Dişlerimi gıcırdatarak da olsa uysalca, Elena Ivanovna'yı
nasıl terk ettiğimi anlattım. Beni dinlemedi bile.

"Onunla ilgili özel planlarım var," diye başladı sabırsızlıkla. "Eğer _burada_ kutlanıyorsam, onun da _orada_ kutlanmasını isterim. Bilginler, şairler,
filozoflar, yabancı mineraloglar, devlet adamları, sabah benimle sohbet ettikten sonra, akşam onun _salonuna_ gelecekler. Önümüzdeki haftadan itibaren her akşam 'Evde' olması gerekecek. Maaşım iki katına çıkınca,
eğlence için paramız olacak ve eğlence
çay ve kiralık uşakların ötesine geçmemeli--bu kararlaştırıldı. Hem burada hem de orada
benim hakkımda konuşacaklar. Uzun zamandır konuşulmak için bir fırsat arıyordum, ancak mütevazı konumum ve hizmetteki düşük
derecem yüzünden buna erişemedim. Ve şimdi tüm bunlar timsahın basit bir yudumuyla elde edildi. Her kelimem dinlenecek, her
söylediklerim düşünülecek, tekrarlanacak, basılacak. Ve onlara ne kadar
değerli olduğumu öğreteceğim! Sonunda bir canavarın bağırsaklarında hangi yeteneklerin
yok olmasına izin verdiklerini anlayacaklar. 'Bu adam Dışişleri Bakanı olabilirdi veya bir krallığı yönetebilirdi,' diyecek bazıları. 'Ve o adam bir krallığı yönetmedi,' diyecek diğerleri. Ben bir Garnier-Pagesishky'den veya her ne deniyorsa ondan hangi yönden aşağıyım? Karım değerli bir ikinci olmalı - benim beynim var, onun güzelliği ve çekiciliği var. 'O güzel ve bu yüzden onun karısı,' diyecek bazıları. 'O güzel _çünkü_
o onun karısı,' diye düzeltecekler diğerleri. Her şeye hazır olmak için Elena
Ivanovna yarın Andrey Kraevsky tarafından düzenlenen Ansiklopedi'yi satın alsın ki
herhangi bir konuda konuşabilsin. Her şeyden önce, _Petersburg News_'deki siyasi lideri okusun ve her gün _Voice_ ile karşılaştırsın. Sanırım mal sahibi beni bazen timsahla birlikte karımın muhteşem _salonuna_ götürmeyi kabul edecektir. Muhteşem oturma odasının ortasındaki bir tankta olacağım ve sabah hazırlayacağım nüktelerle
parıldayacağım. Devlet adamlarına
projelerimi aktaracağım; şairlere uyaklı konuşacağım; hanımlara
uygunsuzluğa kapılmadan eğlenceli ve çekici olabilirim, çünkü kocalarının
huzuruna bir tehlike oluşturmayacağım. Geri kalanlara kadere ve İlahi takdire boyun eğmenin bir örneği olarak hizmet edeceğim. Karımı parlak bir edebiyatçı yapacağım; onu öne çıkarıp halka açıklayacağım; karım olarak en çarpıcı erdemlerle dolu olmalı;
ve eğer Andrey Alexandrovitch'i Rus Alfred de Musset'imiz olarak adlandırmakta haklılarsa, onu Rus Yevgenia Tour'umuz olarak adlandırmakta daha da haklı olacaklar."

Bu çılgın saçmalığın Ivan Matveitch'in alışılmış tarzında olmasına rağmen, onun ateşli ve
hezeyanlı olduğunu fark ettim. Aynıydı, her günkü Ivan Matveitch, ancak yirmi kat daha
büyütülmüştü. "Dostum," diye sordum ona, "uzun bir ömür mü umuyorsun? Söyle bana, aslında, iyi misin? Nasıl yiyorsun, nasıl uyuyorsun, nasıl nefes alıyorsun? Ben senin dostunum ve olayın son derece doğal olmadığını kabul etmelisin ve dolayısıyla merakım son derece doğal."

"Boş bir merak ve başka bir şey değil," diye veciz bir şekilde söyledi, "ama sen
tatmin olacaksın. Canavarın bağırsaklarında nasıl idare ettiğimi soruyorsun? Öncelikle, timsahın, benim eğlenceme göre, tamamen boş olduğu ortaya çıkıyor. İçi, Gorohovy Caddesi'nde, Morskaya'da ve yanılmıyorsam Voznesensky Prospekt'te satılan elastik mallar gibi, gutta-perkadan yapılmış bir tür kocaman boş keseden oluşuyor. Aksi takdirde, düşünürsen, nasıl yer bulabilirim?"

"Mümkün mü?" diye bağırdım, anlaşılabilecek bir şaşkınlıkla. "Timsah
tamamen boş olabilir mi?"

"Tam olarak," diye sert ve etkileyici bir şekilde savundu Ivan Matveitch. "Ve büyük olasılıkla, Doğa yasaları tarafından böyle inşa edilmiştir. Timsah
sadece keskin dişlerle donatılmış çenelere ve çenelerin yanı sıra hatırı sayılır uzunlukta bir kuyruğa sahiptir - hepsi bu, doğrusunu söylemek gerekirse. Bu iki uç arasındaki
orta kısım, muhtemelen gerçekten gutta-perka olan
gutta-perkanın doğasına benzer bir şeyle çevrili boş bir alandır."

"Ama kaburgalar, mide, bağırsaklar, karaciğer, kalp?"
Ben oldukça öfkeyle sözünü kestim.

"Hiçbir şey yok, kesinlikle hiçbir şey yok ve muhtemelen hiç
olmadı. Bunların hepsi, anlamsız gezginlerin boş hayalleri. Birisi
hava yastığını şişirirken, ben şimdi timsahı şişiren kişiyle birlikteyim.
O inanılmaz derecede elastik. Gerçekten de, ailenin dostu olarak,
yeterince cömert ve özverili olsaydın benimle birlikte olabilirdin--ve
burada olsan bile
yeterince yer olurdu. Hatta son çare olarak Elena Ivanovna'yı çağırabilirim bile. Ancak, timsahın bu boş, içi boş
oluşumu, doğa biliminin öğretileriyle oldukça uyumludur. Örneğin, yeni bir timsah inşa etmek zorunda kalsaydık,
şu soru doğal olarak ortaya çıkardı. Timsahın temel
özelliği nedir? Cevap açıktır: insanları yutmak. Timsahı inşa ederken, insanları
yutması gerektiğini nasıl garanti altına alabiliriz? Cevap daha da açıktır: onu inşa etmek içi boş. Doğanın boşluktan nefret ettiği uzun zaman önce fizik tarafından belirlenmişti. Bu nedenle timsahın içi boş olmalı ki boşluktan nefret etsin ve
sonuç olarak yutsun ve böylece karşısına çıkan her şeyle kendini doldursun.
Ve her timsahın insanları yutmasının tek mantıklı nedeni budur. İnsanın yapısında aynı şey yoktur: örneğin, bir insanın başı ne kadar boşsa,
onu doldurma susuzluğunu o kadar az hisseder ve bu genel kuralın tek istisnasıdır. Artık her şey benim için gün gibi açık. Bunu kendi gözlem ve deneyimimle çıkardım, tabiri caizse, Doğanın tam bağırsaklarında, onun cevabında, nabzının atışını dinliyorum. Etimoloji bile beni destekliyor, çünkü timsah kelimesinin kendisi oburluk anlamına geliyor. Timsah--_crocodillo_--belli ki bir İtalyan kelimesidir, muhtemelen Mısır Firavunlarından kalmadır ve besini
yemek, yutmak, genel olarak emmek anlamına gelen Fransızca fiil _croquer_'den türemiştir. Tüm bu açıklamaları, beni tankta oraya götürdüklerinde Elena Ivanovna'nın _salonunda_ ilk dersim olarak yapmayı planlıyorum."

"Dostum, en azından biraz müshil alman gerekmez mi?" diye bağırdım
istemsizce.

"Ateşli, ateşli, ateşli!" diye kendi kendime tekrarladım endişeyle.

"Saçma!" diye küçümseyerek cevapladı. "Ayrıca, şu anki konumumda bu
çok sakıncalı olurdu. Yine de ilaç almaktan bahsedeceğini biliyordum."

"Ama dostum, şimdi nasıl... nasıl yemek yiyorsun? Bugün yemek yedin mi?"

"Hayır, ama aç değilim ve büyük ihtimalle bir daha asla yemek yemeyeceğim.
Ve bu da oldukça doğal; timsahın içini tamamen doldurarak
onu her zaman tok hissettiriyorum. Şimdi birkaç yıl boyunca beslenmesi gerekmiyor. Öte yandan, benim tarafımdan beslendiğinde, doğal olarak bana vücudunun tüm yaşamsal özsuyunu aktaracaktır; bu, kendilerini ve tüm kişiliğini gece boyunca çiğ bifteğe gömen ve sonra sabah banyolarından sonra taze, esnek, dolgun ve büyüleyici olan bazı yetenekli cilvelilerle aynıdır. Bu şekilde timsahı beslerken, ben de ondan besin alıyorum, dolayısıyla birbirimizi karşılıklı olarak besliyoruz. Ancak, bir timsahın bile benim gibi bir adamı sindirmesi zor olduğundan, şüphesiz, midesinde belirli bir ağırlığın -ancak sahip olmadığı bir organın- farkında olmalıdır ve bu yüzden, yaratığa acı çektirmemek için, sık sık dönmem ve dönebilsem bile, bunu insani nedenlerle yapmıyorum. Mevcut pozisyonumun tek dezavantajı bu ve mecazi anlamda Timofey Semyonitch, bir kütük gibi yattığımı söylerken haklıydı. Ama bir kütük gibi yatmanın bile - hayır, sadece bir kütük gibi yatmanın - insanlığın kaderini değiştirebileceğini kanıtlayacağım. Gazetelerimizin ve dergilerimizin tüm büyük fikirleri ve hareketleri, açıkça kütük gibi yatan insanların eseridir; bu yüzden onlara hayatın gerçeklerinden kopuk diyorlar - ama bunu söylemelerinin ne önemi var! Şimdi kendime ait eksiksiz bir sistem kuruyorum ve bunun ne kadar kolay olduğuna inanamazsınız! Sadece tenha bir köşeye veya bir timsahın içine girip gözlerinizi kapatmanız yeterli ve hemen insanlık için mükemmel bir bin yıl tasarlarsınız. Bu öğleden sonra gittiğinizde hemen işe koyuldum ve üç sistem icat ettim, şimdi dördüncüsünü hazırlıyorum. Doğrudur, ilk başta daha önce olan her şeyi çürütmek gerekir, ancak timsahtan çürütmek çok kolaydır; ayrıca, timsahın içinden bakıldığında her şey daha da netleşir....
Benim durumumda küçük de olsa bazı dezavantajlar var;
burası biraz nemli ve bir tür sümükle kaplı; ayrıca, eski galoşlarımın kokusu gibi bir
hindi kauçuğu kokusu var. Hepsi bu, başka
bir dezavantaj yok."

"Ivan Matveitch," diye sözünü kestim, "bütün bunlar inanmakta zorluk çektiğim
bir mucize. Ve sen, sen bir daha asla yemek yememeyi mi düşünüyorsun?"

"Ne kadar önemsiz saçmalıklarla uğraşıyorsun, düşüncesiz, anlamsız
yaratık! Sana büyük fikirlerden bahsediyorum ve sen....
İçinde bulunduğum karanlığı
aydınlatan büyük fikirlerle yeterince beslendiğimi anla. İyi huylu mülk sahibi, ancak, _Mutter_'a danıştıktan sonra, her sabah canavarın çenelerine, içine ekmek batırılmış kahve veya et suyu emebileceğim bir düdük borusu gibi bükülmüş bir metal boru
yerleştirmeye karar verdi. Boru mahallede çoktan söylenmişti, ancak
bence bu gereksiz bir lüks. Timsahların bu kadar uzun yaşadığı doğruysa en azından bin yıl yaşamayı umuyorum, bu arada -iyi ki bunu
düşünmüşüm- yarın biraz doğa tarihi kitabına bakıp bana söylesen iyi olur, çünkü yanılmış ve kazılmış bir canavarla
karıştırmış olabilirim. Beni oldukça rahatsız eden tek bir düşünce var: Kumaş giydiğim ve çizmelerim olduğu için timsah beni sindiremiyor. Ayrıca, ben yaşıyorum ve bu yüzden sindirim sürecine tüm irademle karşı koyuyorum; çünkü anlayabilirsin ki, tüm besinlerin dönüştüğü şeye dönüşmek istemiyorum, çünkü bu benim için
çok aşağılayıcı olurdu. Ama korktuğum bir şey var: bin yıl sonra, ne yazık ki Rus yapımı olan ceketimin kumaşı
çürüyebilir ve sonra, giyeceksiz kalırsam, öfkeme rağmen, belki de sindirilmeye başlayabilirim; ve gündüzleri buna izin vermeme hiçbir şey
izin vermeme sebep olmasa da, geceleri, uykumda, bir adamın iradesi onu terk ettiğinde, bir patatesin, bir krepin veya dana etinin
aşağılayıcı kaderine yenik düşebilirim.
Böyle bir düşünce beni öfkeye sürükler. Bu tek başına tarifenin
revizyonunun ve İngiliz kumaşının ithalinin teşvik edilmesinin bir argümanıdır,
ki bu kumaş daha güçlüdür ve bir timsah tarafından yutulduğunda
doğaya daha uzun süre dayanır. İlk fırsatta bu fikri bir devlet adamına ve aynı zamanda Petersburg günlük
gazetelerindeki siyasi yazarlara aktaracağım. Bunu yurtdışında yayınlasınlar. Bunun benden ödünç alacakları tek fikir olmayacağına inanıyorum. Her sabah, yazı işleri ofisinden çeyrek rubleyle sağlanan düzenli bir kalabalığın,
önceki günkü telgraflarımdaki fikirlerimi ele geçirmek için etrafımda toplanacağını öngörüyorum. Kısacası, gelecek bana en pembe ışıkta kendini gösteriyor."

"Ateş, ateş!" diye fısıldadım kendi kendime.

"Dostum ve özgürlük?" diye sordum, görüşlerini iyice öğrenmek isteyerek.
"Sözde, hapistesin, oysa her insanın özgürlüğün tadını
çıkarmaya hakkı var."

"Sen bir aptalsın," diye cevapladı. "Vahşiler bağımsızlığı sever, akıllılar düzeni sever; ve eğer düzen yoksa..."

"Ivan Matveitch, lütfen beni bağışla!"

"Dilini tut ve dinle!" diye ciyakladı, sözünü kesmemden dolayı sinirlenerek.
"Ruhum hiç bu kadar yükselmemişti. Dar sığınağımda tek bir şey var: aylık dergilerin edebi eleştirileri ve hiciv gazetelerimizin tıslamaları. Düşüncesiz ziyaretçilerin, aptal ve kıskanç insanların ve genel olarak nihilistlerin beni alay konusu yapmalarından korkuyorum. Ama önlemler alacağım. Yarın kamuoyunun tepkisini ve özellikle gazetelerin görüşlerini sabırsızlıkla bekliyorum. Bana yarın gazetelerden bahsetmelisin."

"Çok iyi; yarın yanımda mükemmel bir kağıt yığını getireceğim."

"Yarın gazetelerde haber beklemek için çok erken, çünkü reklamının yapılması dört gün sürecek. Ama bugünden itibaren her akşam bahçenin arka tarafından bana gel. Seni sekreterim olarak işe almayı düşünüyorum. Bana gazeteleri ve dergileri okuyacaksın ve ben de sana fikirlerimi dikte edip komisyonlar vereceğim. Özellikle yabancı telgrafları unutmamaya dikkat et. Tüm Avrupa telgrafları her gün burada olsun. Ama yeter; büyük ihtimalle artık uykulusundur. Eve git ve eleştiriler hakkında az önce söylediklerimi düşünme: Bundan korkmuyorum, çünkü eleştirmenlerin kendileri eleştirel bir konumda. İnsanın sadece akıllı ve erdemli olması yeterlidir ve kesinlikle bir kaideye oturacaktır. Eğer
Sokrates değilse, o zaman Diyojen veya belki ikisi birlikte--insanlık arasındaki
gelecekteki rolüm budur."

İvan Matveitch, atasözünde söylendiği gibi, sır saklayamayan ateşli, iradesiz kadınlar gibi, kendini
önümde ifade etmek için o kadar hafif ve övüngen bir şekilde acele etti. Bana timsah hakkında
anlattığı her şey
bana çok şüpheli geldi. Timsahın
tamamen içi boş olması nasıl mümkün olabilirdi? Onun kibirden
ve kısmen beni aşağılamaktan övündüğüne bahse girmekten çekinmiyorum. Onun bir sakat olduğu ve sakatlara hoşgörü gösterilmesi gerektiği doğru; ancak dürüstçe itiraf etmeliyim ki, İvan Matveitch'e asla tahammül edemedim. Çocukluğumdan beri hayatım boyunca onun vesayetinden
kaçmaya çalıştım ve başaramadım! Binlerce kez onunla
tümden ayrılmaya
çalıştım ve her seferinde ona tekrar
çekildim, sanki hala ona bir şeyler kanıtlamayı umuyordum
ya da ondan intikamımı almayı. Garip bir şey bu arkadaşlık! Ona olan arkadaşlığımın onda dokuzunun
kötü niyetten oluştuğunu kesin olarak söyleyebilirim. Ancak bu sefer gerçek duygularla ayrıldık.

"Arkadaşın çok zeki bir adam!" dedi Alman, beni dışarı çıkarmak için hareket ederken kısık bir sesle; tüm bu süre boyunca konuşmamızı dikkatle dinlemişti. "_A propos_," dedim, "düşünürken: Eğer birileri satın almak isterse timsahınız için ne kadar istersiniz?"

Soruyu duyan Ivan Matveitch merakla cevabı bekliyordu; Alman'ın çok az şey istemesini istemediği açıktı;
neyse, sorumu duyunca tuhaf bir şekilde boğazını temizledi.

Alman ilk başta dinlemedi - kesinlikle öfkelendi.

"Kimse benim timsahımı almaya cesaret edemez!" diye bağırdı öfkeyle ve
haşlanmış bir ıstakoz kadar kızardı. "Timsahı satmak istemiyorum! Timsah için bir milyon taler almam. Bugün halktan yüz otuz taler aldım ve yarın on bin taler alacağım, sonra da her gün yüz bin taler alacağım. Onu satmayacağım."

Ivan Matveitch memnuniyetle kıkırdadı. Kendimi kontrol ederek -çünkü bunu arkadaşıma karşı bir görev olarak görüyordum- çılgın Alman'a hesaplamalarının pek de doğru olmadığını, her gün yüz bin dolar kazanırsa, dört gün içinde tüm Petersburg'un onu ziyaret edeceğini ve sonra ona ruble getirecek kimsenin kalmayacağını, hayatın ve ölümün Tanrı'nın elinde olduğunu, timsahın patlayabileceğini veya İvan Matveiç'in hastalanıp ölebileceğini ve bunun gibi şeyleri ima ettim.

Alman düşünceye daldı.

"Ona eczaneden damla damlatacağım," dedi, düşündükten sonra, "ve arkadaşının ölmemesini sağlayacağım."

"Damla damlatmak çok güzel," diye cevapladım, "ama bunun mahkemeye kadar gidebileceğini de düşün. İvan Matveiç'in karısı yasal eşinin tazminatını talep edebilir. Zengin olmayı düşünüyorsun ama Elena İvanovna'ya emekli maaşı vermeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, ben öyle düşünmüyorum," dedi Alman sert bir kararlılıkla.

"Hayır, biz öyle düşünmüyoruz," dedi _Mutter_, kesin bir kötü niyetle.

"Ve öyleyse, hemen şimdi, güvenli ve sağlam ama makul bir meblağ olan bir şeyi kabul etmeniz, işleri şansa bırakmaktan daha iyi olmaz mıydı? Size sadece meraktan sorduğumu söylemeliyim."

Alman, _Mutter_'ı bir kenara çekip, koleksiyonunun en büyük ve en çirkin maymununun bulunduğu bir kutunun durduğu bir köşede onunla istişare etti.

"Eh, göreceksin!" dedi Ivan Matveitch.

Bana gelince, o anda, önce Alman'a bir dayak atma, sonra _Mutter_'a daha da sağlam bir dayak atma ve
üçüncü olarak, Ivan Matveitch'e sınırsız kibri için en sağlam dayağı atma arzusuyla yanıyordum. Ama bütün bunlar, açgözlü Alman'ın cevabı yanında sönük kalıyordu.

_Mutter_ ile görüştükten sonra timsahı için piyango çeki eklenmiş son Rus kredisinin tahvilleri olarak elli bin ruble, Gorohovy Caddesi'nde bir eczanenin eklendiği tuğla bir ev ve ayrıca Rus albay rütbesi talep etti.

"Görüyorsun ya!" diye haykırdı Ivan Matveitch zafer kazanmışçasına. "Sana söylemiştim! Albay rütbesine yönelik bu son anlamsız arzunun dışında, tamamen haklı, çünkü sergilediği canavarın şu anki değerini tamamen anlıyor. Her şeyden önce ekonomik prensip!"

"Söz veriyorum!" diye bağırdım öfkeyle Alman'a. "Ama neden albay yapılmalı? Hangi başarıyı elde ettin? Hangi hizmeti yaptın? Askeri şanı nasıl kazandın? Gerçekten delisin!"

"Deli!" diye haykırdı Alman, gücenmiş bir şekilde. "Hayır, çok mantıklı bir insan ama sen
çok aptalsın! Bir albaylığı hak ettim, çünkü bir timsah gösterdim
ve içinde canlı bir _hofrath_ oturuyor! Ve bir Rus bir timsah gösteremez
ve içinde canlı bir _hofrath_ oturuyor! Ben son derece zeki bir adamım ve çok isterdim
albay olmayı!"

"O zaman, elveda, Ivan Matveitch!" diye bağırdım, öfkeyle titreyerek ve neredeyse koşarak timsah odasından çıktım.

Bir dakika sonra kendi kendime cevap veremeyeceğimi hissettim. Bu iki aptalın
doğal olmayan beklentileri dayanılmazdı. Soğuk hava beni ferahlattı ve öfkemi biraz olsun yatıştırdı. Sonunda, her iki tarafa da on beş kez kuvvetlice tükürdükten sonra bir taksiye bindim, eve vardım,
soyundum ve kendimi yatağa attım. Beni her şeyden daha çok rahatsız eden şey
onun sekreteri olmamdı. Şimdi her akşam orada can sıkıntısından ölecektim, gerçek bir dostun görevini yerine getiriyordum! Kendimi bunun için dövmeye hazırdım ve aslında yaptım, mumu söndürüp
yatak örtülerini çektikten sonra, kendime birkaç kez yumruk attım ve vücudumun çeşitli yerlerine. Bu beni biraz rahatlattı ve sonunda oldukça derin bir uykuya daldım,
aslında, çok yorgundum. Bütün gece boyunca sadece maymunlar gördüm, ama sabaha doğru Elena Ivanovna'yı gördüm.

IV

Maymunları, sanırım, Almanların
kutusuna kapatılmış oldukları için gördüm; ama Elena Ivanovna farklı bir hikayeydi.

Hemen söyleyebilirim ki, hanımı sevdim, ama bir niteleme yapmak için acele ediyorum. Onu bir baba olarak sevdim, ne daha fazla ne de daha az. Bunu, sık sık küçük başını veya pembe yanağını öpmek için karşı konulamaz bir arzu duyduğum için yargılıyorum. Ve bu eğilimi hiç gerçekleştirmemiş olsam da, dudaklarını bile öpmeyi reddetmezdim. Ve sadece dudaklarını değil, güldüğünde her zaman iki sıra güzel, uyumlu inci gibi
çok çekici bir şekilde parlayan dişlerini.
Olağanüstü sık gülüyordu. Ivan Matveitch gösterişli anlarda ona "sevgili saçmalığı" derdi - son derece mutlu ve uygun bir isim. O mükemmel bir şekerdi ve onun hakkında söylenebilecek tek şey buydu. Bu yüzden Ivan Matveitch'in karısını bir Rus Yevgenia Tour olarak hayal etmesini sağlayan şeyin ne olduğunu anlamakta tamamen şaşkınım? Neyse, rüyam, maymunlar hariç, üzerimde çok hoş bir izlenim bıraktı, ve sabah çayımı içerken önceki günün tüm olaylarını gözden geçirerek, ofise giderken hemen Elena Ivanovna'yı görmeye karar verdim -ki aslında ailenin dostu olarak bunu yapmam gerekiyordu.

Yatak odasının dışındaki minik bir odada -sözde küçük oturma odası, ama onların büyük oturma odası da çok küçüktü- Elena Ivanovna, yarı saydam bir sabahlık örtüsüyle, küçük bir çay masasının önündeki şık küçük bir kanepede oturuyor, içine minik bir bisküvi batırdığı küçük bir fincandan kahve içiyordu. Göz kamaştırıcı derecede güzeldi, ama aynı zamanda biraz düşünceli görünüyordu.

"Ah, bu sensin, yaramaz adam!" dedi, dalgın bir gülümsemeyle beni selamlayarak. "Otur, tüy kafalı, biraz kahve iç. Peki, dün ne yapıyordun? Maskeli baloda mıydın?"

"Neden, gittin? Ben gitmiyorum, biliyorsun. Ayrıca, dün esirimizi ziyaret ediyordum..." İç çektim ve kahveyi alırken dindar bir ifade takındım.

"Kim?... Hangi esir?... Ah, evet! Zavallı adam! Peki, nasıl oldu da sıkıldı? Biliyor musun... Sana sormak istiyordum... Sanırım şimdi boşanma talebinde bulunabilirim?"

"Boşanma!" diye bağırdım öfkeyle ve neredeyse kahveyi döküyordum. "Bu şu esmer adam," diye düşündüm kendi kendime acı bir şekilde.

Mimari çizgide bir şey olan, küçük bıyıklı esmer bir beyefendi vardı ve onları görmeye çok sık gelirdi ve Elena Ivanovna'yı eğlendirmekte son derece becerikliydi. İtiraf etmeliyim ki
Ondan nefret ediyordum ve dün Elena
Ivanovna'yı maskeli baloda veya burada görmeyi başardığı ve kafasına her türlü saçmalığı
söylediği konusunda hiç şüphem yoktu.

"Neden," Elena Ivanovna aceleyle geveledi, sanki öğrendiği bir dersmiş gibi, "eğer timsahın içinde kalacaksa, belki de
hayatı boyunca geri
dönmeyecek, bense burada onu beklerken! Bir koca
evinde yaşamalı, timsahın içinde değil..."

"Ama bu öngörülemeyen bir olaydı," diye başladım, çok
anlaşılır bir ajitasyonla.

"Ah, hayır, benimle konuşma, dinlemeyeceğim, dinlemeyeceğim," diye bağırdı,
birdenbire iyice sinirlenerek. "Sen her zaman bana karşısın, seni alçak!
Seninle hiçbir şey yapamam, bana asla tavsiye vermeyeceksin!
Diğer insanlar bana Ivan Matveitch'in artık maaşını alamayacağı için boşanabileceğimi söylüyor."

"Elena Ivanovna! Duyduğuma göre sen misin!" diye acınası bir şekilde haykırdım. "Hangi kötü adam
kafanıza böyle bir fikri sokmuş olabilir? Ve maaş gibi önemsiz bir
sebepten dolayı boşanmak neredeyse imkansızdır. Ve zavallı İvan Matveitch, zavallı İvan
Matveitch, tabiri caizse, canavarın bağırsaklarında bile sana olan aşkla
yanıyor. Dahası, bir şeker parçası gibi aşkla
eriyor. Dün maskeli baloda eğlenirken, o
son çare olarak seni yasal eşi olarak
canavarın bağırsaklarına katılman için gönderebileceğini söyledi, özellikle de timsahın aşırı geniş olduğu, sadece iki kişiyi değil, hatta üç kişiyi bile barındırabildiği için..."

Ve sonra ona önceki gece İvan Matveitch ile yaptığım konuşmanın tüm o ilginç kısmını anlattım.

"Ne, ne!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Ben de canavara girmemi istiyorsun, Ivan Matveitch'le birlikte olmak için? Ne fikir ama! Ve oraya nasıl gireceğim,
şapkam ve kabarık etekle? Aman Tanrım, ne aptallık! Ve oraya girerken
nasıl görünmeliyim ve büyük olasılıkla beni
görmek için orada birileri olurdu! Bu saçmalık! Ve orada ne yemeliyim? Ve ...
ve ... ve orada ne yapmalıyım... Aman Tanrım, bundan sonra ne
düşünecekler?... Ve beni orada eğlendirmek için ne yapmalıyım?... Gutta-percha kokusu olduğunu mu söylüyorsun? Ve eğer
kavga edersek ne yapmalıyım--yan yana kalmaya devam mı etmeliyiz? Vay canına, ne
korkunç!"

"Katılıyorum, tüm bu argümanlara katılıyorum, tatlı Elena Ivanovna'm," diye sözünü kestim, bir adamın gerçeğin kendi tarafında olduğunu hissettiğinde her zaman
ele geçirdiği o doğal coşkuyla kendimi ifade etmeye çalışarak. "Ama
bütün bunlarda takdir etmediğin bir şey var, eğer seni
oraya davet ediyorsa sensiz yaşayamayacağını fark etmemişsin; bu bir aşk, tutkulu, sadık, ateşli
bir aşk kanıtıdır... Onun
aşkını çok az düşünmüşsün, sevgili Elena Ivanovna!"

"Ben yapmayacağım, yapmayacağım, bu konuda hiçbir şey duymayacağım!" beni, yeni yıkanmış ve cilalanmış,
parıldayan pembe tırnakları olan güzel küçük eliyle savuşturarak. "Korkunç adam! Beni gözyaşlarına boğacaksın! Sen de katıl,
eğer bu ihtimal hoşuna giderse. Sen onun arkadaşısın, gir ve ona eşlik et,
ve hayatını sıkıcı bir bilim tartışarak geçir..."

"Bu öneriye gülmek yanlış"--hafif kadını
saygınlıkla süzdüm--"Ivan Matveitch beni olduğu gibi davet etti. Elbette, sen
görevle oraya çağrıldın; benim için bu bir cömertlik olurdu. Ama
Ivan Matveitch dün gece bana timsahın esnekliğini tarif ettiğinde,
sadece ikiniz için değil,
benim de bir aile dostu olarak, özellikle de sana katılmak istersem,
ve bu nedenle... için yer olacağını çok açık bir şekilde ima etti..."

"Nasıl yani, üçümüz birden mi?" diye bağırdı Elena Ivanovna, şaşkınlıkla bana bakarak. "Neden, nasıl ... üçümüz birlikte orada mı olacağız?
Ha-ha-ha! İkiniz de ne kadar aptalsınız! Ha-ha-ha! Kesinlikle seni her zaman çimdikleyeceğim, seni
pislik herif! Ha-ha-ha! Ha-ha-ha!"

Ve kanepeye geri düşerek, ağlayana kadar güldü. Bütün bunlar -gözyaşları ve kahkahalar- o kadar büyüleyiciydi ki, elini
hevesle öpmek için acele etmekten kendimi alamadım, buna karşı çıkmadı, ancak uzlaşmanın bir işareti olarak kulaklarımı hafifçe çimdikledi.

Sonra ikimiz de çok neşelendik ve ona Ivan
Matveitch'in tüm planlarını ayrıntılı olarak anlattım. Akşam resepsiyonları ve _salon_ düşüncesi onu çok memnun etti.

"Sadece çok sayıda yeni elbiseye ihtiyacım olacak," diye belirtti, "ve bu yüzden Ivan
Matveitch bana mümkün olduğunca ve mümkün olan en kısa
zamanda maaşının çoğunu göndermeli. Sadece... sadece ben bunu bilmiyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde.
"Onu tankta buraya nasıl getirebiliriz? Bu çok saçma. Kocamın bir tankta taşınmasını istemiyorum.
Ziyaretçilerimin bunu görmesinden oldukça utanmalıyım... Bunu istemiyorum, hayır, istemiyorum."

"Bu arada, düşündüğümde, dün Timofey Semyonitch burada mıydı?"

"Ah, evet, oradaydı; beni rahatlatmaya geldi ve biliyor musun,
her zaman kağıt oynardık. Tatlılar için oynardı ve eğer kaybedersem
ellerimi öperdi. Ne kadar da zavallı! Ve sadece hayal, neredeyse benimle
maskeli baloya gelirdi, gerçekten!"

"Duygularına kapılmıştı!" diye gözlemledim. "Ve seninle
olmayan kim olurdu ki, seni büyüleyici?"

"Ah, iltifatlarınla ​​​​iyi geçin! Kal, sana bir
çimdik atacağım, ayrılık hediyesi olarak. Son zamanlarda çimdiklemeyi çok iyi öğrendim. Peki, buna
ne diyorsun? Bu arada, Ivan Matveitch'in dün benden birkaç kez bahsettiğini söylüyorsun?"

"H-hayır, tam olarak değil... Şunu söylemeliyim ki, artık insanlığın kaderini daha çok düşünüyor ve istiyor..."

"Ah, bırak gitsin! Devam etmene gerek yok! Korkunç derecede sıkıcı olduğundan eminim. Gidip
bir ara onu göreceğim. Kesinlikle yarın gideceğim. Ama bugün değil;
Başım ağrıyor ve ayrıca bugün orada çok fazla insan olacak... 'O onun karısı' diyecekler ve ben utanacağım...
Elveda. Bu akşam orada olacaksın, değil mi?"

"Onu görmeye, evet. Bana gidip ona gazeteleri götürmemi söyledi."

"Bu harika. Git ve ona oku. Ama bugün beni görmeye gelme. İyi değilim ve belki gidip birini görebilirim. Elveda, yaramaz
adam."

"Bu akşam onu ​​görecek olan o esmer adam," diye düşündüm.

Elbette ofiste, bu kaygılar ve endişeler tarafından tüketildiğime dair hiçbir işaret vermedim.
Ama kısa süre sonra en ilerici gazetelerden bazılarının
meslektaşlarım arasında özellikle hızlı bir şekilde elden ele geçtiğini ve son derece ciddi bir
yüz ifadesiyle okunduğunu fark ettim. Bana ulaşan ilk gazete _News-sheet_ oldu. Bu gazete, belirli bir partiye bağlı olmayan, genel olarak insani bir gazeteydi ve bizim tarafımızdan hor görülüyordu,
ama okunuyordu. İçinde şu paragrafı okumam şaşırtıcı değildi:

"Dün, geniş metropolümüzün geniş yolları ve görkemli binaları arasında garip söylentiler dolaşıyordu. En yüksek sosyeteden iyi bilinen bir _bon-vivant_, muhtemelen Borel'in ve X. Kulübü'nün _mutfağından_ bıkmış, Arcade'e, metropole yeni getirilen devasa bir timsahın sergilendiği yere girdi ve onun akşam yemeği için hazırlanması konusunda ısrar etti. İşletme sahibiyle pazarlık ettikten sonra hemen onu (yani işletme sahibi değil, çok uysal ve titiz bir Alman olan timsahını) yemeye koyuldu, çakısıyla canlı hayvandan sulu lokmalar kesti ve bunları olağanüstü bir hızla yuttu. Timsahın tamamı yavaş yavaş midesinin engin girintilerine kayboldu, öyle ki muhtemelen timsahın sürekli arkadaşı olan bir ichneumon'a saldırmak üzereydi, muhtemelen ikincisinin de aynı derecede lezzetli olacağını düşünüyordu. Yabancı _gurmelerin_ uzun zamandır aşina olduğu o yeni beslenme biçimine kesinlikle karşı değiliz. Aslında, bunun geleceğini tahmin etmiştik. İngiliz lordlar ve gezginler Mısır'da timsah yakalamak için düzenli partiler düzenliyor ve canavarın sırtını hardal, soğan ve patatesle
biftek gibi pişirerek tüketiyorlar. Lesseps'in peşinden giden Fransızlar, _pençelerin sıcak küllerde
pişirilmesini tercih ediyorlar, ancak bunu İngilizlerin onlara
gülmesine rağmen yapıyorlar. Muhtemelen her iki yol da aramızda
hoş karşılanırdı. Biz, büyük ve çeşitli anavatanımızın en çok ihtiyaç duyduğu yeni bir sanayi dalından memnunuz. Muhtemelen
bir yıl bitmeden, Petersburg _gurmesinin_ midesinde kaybolan bu ilk timsahın yerine yüzlerce timsah getirilecek. Ve neden timsah Rusya'da aramızda iklime alıştırılmasın? Eğer Neva'nın suyu bu ilginç yabancılar için çok soğuksa, başkentte göletler ve dışında nehirler ve göller var. Örneğin Pargolovo'da veya Pavlovsk'ta, Presnensky Göletleri'nde ve Moskova'daki Samoteka'da neden timsah yetiştirilmesin? Titiz _gurmelerimiz_ için hoş, sağlıklı bir besin sağlarken, aynı zamanda bu göletlerde dolaşan hanımları eğlendirebilir ve çocuklara doğa tarihi öğretebilirler. Timsah derisi mücevher kutuları, kutular, puro kutuları, cep kitapları yapmak için kullanılabilir ve muhtemelen tüccarların özellikle sevdiği yağlı banknotlarda biriktirilen binden fazla timsah derisinin içine konulabilir. Bu ilginç konuya bir kereden fazla geri dönmeyi umuyoruz."

Böyle bir şeyi önceden tahmin etmiş olsam da, paragrafın pervasızca yanlışlığı beni bunalttı. İzlenimlerimi paylaşabileceğim kimseyi bulamayınca, karşımda oturan Prohor Savvitch'e döndüm ve onun bir süredir beni izlediğini fark ettim, elinde _Ses_'i tutuyordu sanki bana vermek üzereymiş gibi. Tek kelime etmeden _Haber Bülteni_'ni benden aldı ve bana _Ses_'i uzatırken, muhtemelen dikkatimi çekmek istediği bir makalenin üzerine tırnağıyla bir çizgi çekti. Bu Prohor Savvitch çok tuhaf bir adamdı: suskun yaşlı bir bekardı, hiçbirimizle samimi değildi, ofiste neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu, her şey hakkında her zaman kendine ait bir fikri vardı, ancak bunu kimseye aktarmaya dayanamıyordu. tek başına
yaşadı. Aramızdan neredeyse hiç kimse onun evinde kalmamıştı.

_Voice_'da okuduğum buydu.

"Herkes ilerici ve insancıl olduğumuzu ve bu konuda Avrupa ile aynı seviyede olmak istediğimizi biliyor. Ancak tüm çabalarımıza ve
gazetemizin çabalarına rağmen, dün Arcade'de gerçekleşen ve uzun zaman önce tahmin ettiğimiz
şok edici olaydan da anlaşılacağı üzere, hala olgunluktan uzağız. Başkente bir yabancı gelir ve beraberinde bir timsah getirir ve onu Arcade'de sergilemeye başlar. Güçlü ve çeşitli vatanımızın çok ihtiyaç duyduğu
gibi yararlı bir endüstrinin yeni bir dalını hemen karşılamak için acele ederiz. Dün aniden
öğleden sonra saat dörtte olağanüstü şişman bir beyefendi
yabancının dükkanına sarhoş bir şekilde girdi, giriş
parasını ödedi ve hemen hiçbir uyarıda bulunmadan
timsahın çenelerine atladı, timsah elbette onu yutmak zorunda kaldı, en azından kendini koruma içgüdüsünden, ezilmekten kaçınmak için. Timsahın
içine düşen yabancı hemen uykuya daldı. Ne yabancı mal sahibinin
bağırışları, ne dehşete kapılmış ailesinin ağıtları, ne de polis çağırma tehditleri en ufak bir etki yaratmadı.
Timsahın içinde kahkahalar ve onu yüzdürme vaadinden başka bir şey duyulmuyordu (_sic_), ancak zavallı memeli, böyle bir kütleyi yutmak zorunda kaldığı için boşuna gözyaşı döküyordu. Davetsiz bir misafir bir Tatardan daha kötüdür. Ancak
atasözüne rağmen küstah ziyaretçi ayrılmadı. Kültürsüzlüğümüzü kanıtlayan ve yabancıların gözünde bizi utandıran bu tür barbarca olayları nasıl açıklayacağımızı bilmiyoruz. Rus mizacının pervasızlığı yeni bir çıkış yolu buldu. Davetsiz ziyaretçinin amacının ne olduğu sorulabilir? Sıcak ve konforlu bir mesken mi? Ancak başkentte çok ucuz ve konforlu konaklama yerleri olan, Neva suyunun aktığı, gazla aydınlatılan bir merdiveni olan ve sıklıkla ev sahibi tarafından bakımı yapılan birçok mükemmel ev var. Okuyucularımızın dikkatini evcil hayvanlara yönelik barbarca muameleye çekmek istiyoruz: Timsahın böyle bir kütleyi bir anda sindirmesi elbette zordur ve şimdi dağ kadar şişmiş bir şekilde, dayanılmaz acılar içinde ölümü beklemektedir. Avrupa'da evcil hayvanlara karşı insanlık dışı davranışlarda bulunan kişiler
uzun zamandır yasayla cezalandırılıyor. Ancak Avrupa aydınlanmamıza,
Avrupa kaldırımlarımıza, evlerimizin Avrupa mimarisine rağmen
hâlâ köklü geleneklerimizden
kurtulmaktan uzağız.

"Evler yeni olsa da, gelenekler eski."

Ve gerçekten de evler yeni değil, en azından içlerindeki merdivenler yeni değil.
Makalemizde birden fazla kez, Petersburg Yakası'ndaki tüccar Lukyanov'un evindeki ahşap merdiven basamaklarının
çürüdüğüne, düştüğüne ve evde çalışan ve sık sık
merdivenlerden su veya kucak dolusu odunla çıkmak zorunda kalan bir asker karısı olan Afimya Skapidarov için uzun zamandır tehlike oluşturduğuna değindik. Sonunda
tahminlerimiz gerçekleşti: dün akşam saat sekiz buçukta Afimya
Skapidarov bir kase çorbayla düşüp bacağını kırdı. Lukyanov'un merdivenini şimdi tamir edip etmeyeceğini bilmiyoruz, Ruslar olaydan sonra
çoğu zaman akıllanırlar, ancak Rus dikkatsizliğinin kurbanı artık hastaneye kaldırıldı. Aynı şekilde, Viborgsky Tarafı'ndaki ahşap kaldırımdan çamuru temizleyen ev kapıcılarının yoldan geçenlerin bacaklarına sıçramaması gerektiğini, bunun yerine Avrupa'da yapıldığı gibi çamuru yığınlar halinde atması gerektiğini, vb. vb. savunmaktan asla vazgeçmeyeceğiz.

"Bu ne?" diye sordum biraz şaşkınlıkla, Prohor Savvitch'e bakarak.
"Bunun anlamı ne?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım! Ivan Matveitch'e acımak yerine timsaha acıyorlar!"

"Ne olmuş yani? Bir hayvana, bir _memeliye_ bile acıyorlar. Biz de Avrupa'ya ayak uydurmalıyız, değil mi? Orada timsahlara karşı da çok sıcak bir his var. He-he-he!"

Bunu söyleyen tuhaf ihtiyar Prohor Savvitch kağıtlarına daldı ve
tek kelime daha etmedi.

_Ses_ ve _Haber Bülteni_'ni cebime tıkıştırdım ve akşam Ivan Matveitch'in eğlencesi için bulabildiğim kadar eski gazete kopyası topladım ve akşam çok uzakta olmasına rağmen, bu
durumda ofisten erken ayrılıp Arcade'e gittim ve orada olup bitenlere, en azından uzaktan da olsa, bakmak ve
çeşitli yorumları ve fikir akımlarını dinlemek için. Orada düzenli bir izdiham olacağını önceden gördüm ve ceketimin yakasını kaldırdım. Kendimi
bir şekilde biraz utangaç hissettim--tanıtımlığa o kadar alışkın değiliz ki. Ama bu
dikkat çekici ve orijinal olayla karşılaştığımda kendi sıradan duygularımı bildirmeye hakkım olmadığını hissediyorum.

BOBOK

FROM BİRİNİN GÜNLÜĞÜ

Semyon Ardalyonovitch dünden önceki gün aniden bana şöyle dedi:
"Neden, hiç ayık olacak mısın, Ivan Ivanovitch? Bana bunu söyle, lütfen."

Garip bir gereklilik. Buna içerlemedim, ben çekingen bir adamım; ama burada
beni gerçekten delirtmişler. Bir sanatçı portremi olduğu gibi çizdi: "Sonuçta, sen bir edebiyatçısın," dedi. Ben sundum, o
sergiledi. Şöyle okudum: "Git ve o hastalıklı yüze bak, deliliği ima ediyor."

Öyle olabilir, ama bunu bu kadar açık bir şekilde basılmış olarak düşünün.
Baskıda
her şey terbiyeli olmalı; idealler olmalı, bunun yerine...

En azından dolaylı olarak söyle; senin tarzın bu. Ama hayır, o
dolaylı olarak yapmayı umursamıyor. Günümüzde mizah ve güzel bir üslup
yok oldu ve küfür zekâ olarak kabul ediliyor. Buna içerlemiyorum: ama Tanrı
biliyor ki aklımı kaçıracak kadar edebiyatçı değilim. Bir
roman
yazdım, yayınlanmadı. Makaleler yazdım--reddedildiler. O makaleleri bir editörden diğerine götürdüm;
her yerde reddettiler: Bana hiç tuzunuz yok dediler. "Ne tür
tuz istiyorsunuz?" diye sordum alaycı bir şekilde. "Tavan arası tuzu mu?"

Hiç anlamadılar bile. Çoğunlukla kitapçılar için Fransızcadan çeviri yapıyorum. Dükkan sahipleri için de ilanlar yazıyorum: "Eşsiz
fırsat! Kendi plantasyonlarımızdan kaliteli çay ... "Merhum Ekselansları Pyotr Matveyitch'e bir övgüde bulunarak güzel bir miktar kazandım. Bir kitapçıdan aldığım bir sipariş olan "Hanımları Memnun Etme Sanatı"nı derledim.
Hayatım boyunca bu türden altı tane küçük eser çıkardım.
Voltaire'in _bon mots_'larından oluşan bir koleksiyon yapmayı düşünüyorum,
ama halkımıza biraz yavan gelebilir diye korkuyorum. Voltaire artık işe yaramıyor;
bugünlerde bir sopa istiyoruz, Voltaire değil.
Bugünlerde birbirimizin son dişlerini
çıkarıyoruz. Eh, işte edebi faaliyetimin tamamı bu.
Yine de editörlere ücretsiz ve tamamen imzalı mektuplar gönderiyorum. Onlara her türlü öğüt ve uyarıyı veriyorum,
eleştiriyorum
ve doğru yolu gösteriyorum. Geçen hafta bir editör ofisine gönderdiğim mektup, son iki yılda gönderdiğim kırkıncı mektuptu. Sadece onlar için pullara dört ruble harcadım. Sinirliliğim her şeyin altında yatıyor.

Beni resmeden sanatçının bunu edebiyat uğruna değil, alnımdaki iki simetrik siğil uğruna yaptığını düşünüyorum, doğal bir fenomen, derdi. Hiçbir fikirleri yok, bu yüzden şimdi fenomen peşindeler. Ve siğillerimi portresine - hayata - yerleştirmeyi başaramadı mı? İşte buna gerçekçilik diyorlar.

Ve deliliğe gelince, geçen yıl aramızda çok sayıda insan deli olarak nitelendirildi. Ve böyle bir dille! "Böylesine özgün bir yetenekle" ... "ve yine de, sonuçta," ... "ancak, bunu uzun zaman önce öngörmüş olmalıydık."
Bu oldukça ustaca; bu yüzden saf sanat açısından gerçekten takdir edilebilir. Eh, ama sonuçta, bu sözde deliler her zamankinden daha zeki çıktılar. Öyle görünüyor ki eleştirmenler onlara deli diyebilir, ama daha iyisini
üretemezler.

Bana göre en bilge kişi, ayda bir kez bile olsa kendine aptal diyebilen kişidir - günümüzde duyulmamış bir yetenek. Eskiden, yılda bir kez
en azından bir aptal aptal olduğunu anlardı, ama günümüzde hiç de öyle değil. Ve işleri o kadar karıştırdılar ki, bir aptalı akıllı bir adamdan ayırt etmek mümkün değil. Bunu bilerek yaptılar.

İki yüz elli yıl önce Fransızlar ilk tımarhanelerini inşa ettiklerinde, nüktedan bir İspanyol'un şöyle dediğini hatırlıyorum: "Bütün aptallarını ayrı bir eve kapattılar, böylece kendilerinin de akıllı adamlar olduğundan emin oldular." Aynen öyle:
Başka birini tımarhaneye kapatarak kendi bilgeliğini gösteremezsin. "K.
aklını kaçırdı, yani artık aklımız başımızda." Hayır, henüz öyle değil.

Ama boş ver, neden gevezelik ediyorum? Sürekli homurdanıp duruyorum.
Hatta hizmetçim bile benden bıktı. Dün bir arkadaşım beni görmeye geldi. "Tarzın değişiyor," dedi; "kesik kesik: kesip duruyorsun--ve sonra bir
parantez, sonra parantez içinde bir parantez, sonra parantez içinde başka bir şey
koyup tekrar kesmeye başlıyorsun."

Arkadaş haklı. Bana garip bir şey oluyor. Karakterim
değişiyor ve başım ağrıyor. Garip şeyler görmeye ve duymaya başlıyorum,
tam olarak sesler değil, ama sanki yanımda biri "_bobok, bobok, bobok_!" diye mırıldanıyormuş gibi.

Bu _bobok_un anlamı ne? Kafamı dağıtmalıyım.

* * * * *

Eğlence aramaya çıktım, bir cenazeye denk geldim. Uzak bir
akraba - ancak bir üniversite danışmanı. Bir dul ve beş kız, hepsi
evlenebilir genç bayanlar. Onları terlikle tutmak bile ne demek. Babaları bunu başardı, ama şimdi sadece küçük bir emekli maaşı var.
Alçakgönüllülük pastası yemek zorunda kalacaklar. Beni her zaman
nazik bir şekilde karşıladılar. Ve gerçekten de özel bir durum olmasaydı şimdi cenazeye gitmezdim. Cenaze alayını diğerleriyle birlikte
mezarlığa kadar takip ettim; onlar kibirliydiler ve benden uzak duruyorlardı.
Üniformam kesinlikle oldukça eskiydi. Sanırım, mezarlığa gideli yirmi beş yıl oldu; ne berbat bir yer!

Kokuyla başlayalım. On beş cenaze arabası vardı, palls'ların fiyatları değişiyordu; aslında iki katafalk vardı. Biri generalin,
biri de bir hanımındı. Çok sayıda yas tutan, çok fazla sahte yas ve çok fazla açık neşe vardı. Din adamlarının şikayet edecek hiçbir şeyi yok; onlara iyi bir gelir sağlıyor. Ama koku, koku.
Buradaki din adamlarından biri olmak istemezdim.

Ölülerin yüzlerine ihtiyatla bakıp duruyordum, etkilenebilirliğime güvenmiyordum. Bazılarının ifadesi yumuşaktı, bazıları da nahoş görünüyordu.
Genellikle gülümsemeler tatsızdı ve bazı durumlarda çok fazlaydı.
Bunlardan hoşlanmıyorum; insanın rüyalarını rahatsız ediyorlar.

Ayin sırasında kiliseden dışarı çıktım: gri bir gündü ama kuruydu. Hava da soğuktu ama ekim ayıydı.
Mezarların arasında dolaştım. Farklı derecelerdeydiler. Üçüncü derece otuz rubleye mal oldu; makul ve çok pahalı değildi. İlk iki sınıf
kilisede ve sundurmanın altında mezarlar; epeyce pahalılar. Bu sefer üçüncü sınıfın mezarlarına altı kişi gömüyorlardı, aralarında general ve hanım da vardı.

Mezarlara baktım ve korkunçtu: su ve su!
Kesinlikle yeşil ve... ama orada, neden bundan bahsediyorum! Mezar kazıcı her dakika
onu boşaltıyordu. Ayin devam ederken dışarı çıktım ve
kapıların dışında dolaştım. Yakınlarda bir sadaka evi vardı ve biraz daha ileride bir restoran vardı. Fena bir restoran değildi:
öğle yemeği ve her şey vardı. Burada çok sayıda yas tutan vardı. Çok fazla neşe ve gerçek bir içtenlik fark ettim. Bir şeyler yiyip içtim.

Sonra tabutun kiliseden mezara taşınmasına katıldım.
Tabutlarındaki cesetler neden bu kadar ağırdır? Diyorlar ki
bir tür ataletten, bedenin artık sahibi tarafından yönetilmemesinden kaynaklanıyor...
veya bu tür bir saçmalık, mekanik yasalarına ve sağduyuya aykırı. Sorunları çözmek için genel bir eğitimden başka bir şeye sahip olmayan insanları duymaktan hoşlanmıyorum; ve
bizde bu sürekli yapılıyor. Siviller, askerin ve hatta mareşalin yetki alanı olan
konular hakkında fikir alışverişinde bulunmayı severler; mühendis olarak eğitilmiş kişiler ise
felsefe ve politik ekonomi tartışmayı tercih ederler.

Ben cenaze törenine gitmedim. Biraz gururum var ve eğer sadece özel bir zorunluluktan dolayı kabul ediliyorsam, neden kendimi onların
yemeklerine zorlayayım, cenaze yemeği bile olsa. Anlamadığım tek şey
neden mezarlıkta kaldığım; bir mezar taşının üzerine oturdum ve uygun düşüncelere daldım.

Moskova sergisiyle başladım ve soyut olarak şaşkınlık üzerine düşünerek
bitirdim. Şaşkınlık hakkındaki çıkarımlarım şunlardı:

"Her şeye şaşırmak elbette aptalcadır ve
hiçbir şeye şaşırmak çok daha yakışır ve bir nedenden dolayı iyi bir biçim olarak kabul edilir.
Ama bu gerçekten doğru değil. Bana göre hiçbir şeye şaşırmak
her şeye şaşırmaktan çok daha aptalcadır. Ve dahası,
hiçbir şeye şaşırmak neredeyse hiçbir şeye saygı duymakla aynı şeydir.
Ve gerçekten de aptal bir adam saygı duymaktan acizdir."

"Ama en çok istediğim şey saygı duymak. Saygı duymaya _susadım_," dedi geçen gün tanıdıklarımdan biri bana.

Saygı duymaya susamış! Aman Tanrım, diye düşündüm,
bugünlerde bunu basmaya cesaret edersen sana ne olur?

O noktada unutkanlığa gömüldüm. Mezar taşlarının mezar taşlarını okumayı sevmem: sonsuza dek aynıdırlar.
Yanımdaki mezar taşının üzerinde bitmemiş bir sandviç yatıyordu; aptalca ve uygunsuz. Ekmek değil sadece bir sandviç olduğu için
yere attım. Ekmeği
yere atmanın günah olmadığına, sadece yere atmanın günah olduğuna inanıyorum. Bunu
Suvorin'in takviminde aramalıyım.

Sanırım orada uzun süre oturdum--aslında çok uzun bir süre; mermer bir tabut şeklinde olan uzun bir taşın üzerine uzanmış olmalıyım. Ve
nasıl olduğunu bilmiyorum ama her türden şeyin
söylendiğini duymaya başladım. İlk başta buna dikkat etmedim, ama hor
görüyle yaklaştım. Ama konuşma devam etti.
Sanki konuşmacıların ağızları bir yastıkla
örtülmüş gibi boğuk sesler duydum ve aynı zamanda
farklı ve çok yakındılar. Kendime geldim, doğruldum ve dikkatle dinlemeye başladım.

"Ekselansları, bu tamamen imkansız. Siz kalpleri yönettiniz, ben de
sizi yönettim ve burada karo yedilisini oynuyorsunuz. Bana karolar hakkında bir ipucu vermeliydiniz."

"Ne, sert ve hızlı kurallara göre mi oynuyorsunuz? Bunun cazibesi nerede?"

"Yapmalısınız, Ekselansları. İnsan bir şeye
dayanmadan hiçbir şey yapamaz. Kuklayla oynamalıyız, bir elimiz yukarı kalkmasın."

"Eh, burada kukla bulamazsınız."

Ne kadar da kendini beğenmiş sözler! Ve tuhaf ve beklenmedik bir şeydi. Biri çok ağırbaşlı, onurlu bir sesti, diğeri yumuşak ve nazikti; Kendim duymamış olsaydım buna inanmazdım. Sanırım cenaze
yemeğine gitmemiştim. Ve yine de burada nasıl tercihte bulunuyorlardı ve
bu hangi generaldi? Seslerin mezar taşlarının altından geldiğine
şüphe edilemezdi. Eğilip mezar taşını okudum:

"Burada Tümgeneral Pervoyedov'un bedeni yatıyor... şu ve şu emrin bir süvarisi." Hımm! "Bu yılın Ağustos ayında vefat etti... elli yedi...
Rahat olun sevgili küllerim, şen şafak vaktine kadar!"

Hımm, kahretsin, gerçekten bir general! Mezarda o dalkavuk sesin geldiği bir anıt yoktu, sadece bir mezar taşı vardı. Yeni gelmiş olmalıydı.
Sesinden alt mahkeme meclis üyesi olduğu anlaşılıyordu.

"Oh-ho-ho-ho!" Generalin dinlenme yerinden on iki metre ötede, oldukça yeni bir mezardan gelen yeni bir sesle duydum. Ses bir adama aitti
ve bir plebyene, dinsel coşkunun yapmacıklığıyla duygusaldı.
"Oh-ho-ho-ho!"

"Ah, işte yine hıçkırıyor!" diye bağırdı sinirli ve küçümseyici bir ses

görünüşe göre en üst sosyeteden bir hanıma. "Bu dükkan sahibinin yanında olmak bir bela!"

"Hıçkırık tutmadım; neden, yiyecek bir şeyim yok. Bu sadece benim doğam.
Gerçekten, hanımefendi, kaprislerinizden burada kurtulamıyor gibi görünüyorsunuz."

"O zaman neden gelip burada yattınız?"

"Beni buraya koydular, karım ve küçük çocuklarım beni buraya koydu,
kendiliğimden yatmadım. Ölümün gizemi! Ve hiçbir para için bile olsa
yanınıza yatmazdım;
burada yatıyorum, bedeline bakılırsa,
talihime uygun olarak. Çünkü bunu her zaman yapabiliriz--üçüncü sınıf bir mezar için ödeme yapabiliriz."

"Para kazandın sanırım? İnsanları kazıkladın mı?"

"Gerçekten kazıkladın! Ocak ayından beri paranın rengini görmedik. Dükkanda sana karşı küçük bir fatura var."

"Bu gerçekten aptalca; burada borçları tahsil etmeye çalışmak çok aptalca,
benim düşünceme göre! Yüzeye çık. Yeğenime sor - o benim varisim."

"Artık kimseye soru sorulmuyor ve hiçbir yere gidilmiyor. İkimiz de
sınırımıza ulaştık ve Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde günahlarımızda eşitiz."

"Günahlarımızda," diye küçümseyerek taklit etti kadın. "Benimle konuşmaya
cesaret etme."

"Oh-ho-ho-ho!"

"Görüyorsun ya, dükkan sahibi hanıma itaat ediyor, Ekselansları."

"Neden etmesin?"

"Neden, Ekselansları, çünkü hepimizin bildiği gibi, burada her şey farklı."

"Farklı mı? Nasıl?"

"Sözde öldük, Ekselansları."

"Ah, evet! Ama yine de..."

Eh, bu bir eğlence, güzel bir gösteri, söylemeliyim! Eğer
işler buraya kadar geldiyse, yüzeyde ne beklenebilir ki? Ama ne
tuhaf bir iş! Yine de dinlemeye devam ettim, aşırı bir öfkeyle.

* * * * *

"Evet, hayatın tadına bakmak isterim! Evet, biliyorsunuz... hayatın tadına bakmak isterim." General ile sinirli hanımın arasındaki boşlukta bir yerden aniden yeni bir ses duydum.

"Duyuyor musunuz, Ekselansları, arkadaşımız yine aynı oyunda. Üç gün boyunca hiçbir şey söylemiyor ve sonra 'Hayatın tadına bakmak isterim, evet, hayatın tadına bakmak isterim!' diye patlıyor. Ve böyle bir iştahla,
he-he!"

"Ve böyle bir hafiflik. "

"Ekselansları, onu ele geçiriyor ve biliyor musunuz,
uykulu, oldukça uykulu oluyor - Nisan'dan beri burada; ve sonra aniden 'Hayatın tadına bakmak istiyorum!'"

"Ama oldukça sıkıcı," diye gözlemledi Ekselansları.

"Öyle, Ekselansları. Avdotya Ignatyevna'yı yine kızdıralım mı, he-he?"

"Hayır, lütfen beni bağışlayın. O kavgacı viragoya dayanamıyorum."

"Ve ikinize de dayanamıyorum," diye haykırdı virago küçümseyerek. "İkiniz de
sıkıcısınız ve bana ideal hiçbir şey söyleyemiyorsunuz. Sizinle ilgili küçük bir hikaye biliyorum, Ekselansları - lütfen burnunuzu kıvırmayın - bir sabah bir uşak sizi evli bir çiftin yatağının altından nasıl süpürdü."

"İğrenç kadın," diye mırıldandı general dişlerinin arasından.

"Avdotya Ignatyevna, hanımefendi," diye aniden tekrar haykırdı dükkan sahibi, "sevgili hanımefendi, kızmayın ama söyleyin bana, şimdi işkenceyle mi çile çekiyorum, yoksa başka bir şey mi?"

"Ah, yine aynı şeyi yapıyor, beklediğim gibi! Çünkü ondan gelen bir koku var, yani dönüyor!"

"Dönmüyorum, hanımefendi ve benden gelen özel bir koku da yok,
çünkü siz düzenli olarak kafayı bulmuşken, vücudumu olması gerektiği gibi korudum.
Çünkü koku, böyle bir yer için bile gerçekten korkunç. Ben bundan bahsetmiyorum, sadece nezaketten."

"Ah, sen iğrenç, aşağılayıcı herif! Kesinlikle kokuyor ve
benim hakkımda konuşuyor."

"Oh-ho-ho-ho! Keşke cenaze törenimin vakti çabuk gelse:
Başımın üstünden gözyaşlarını, karımın ağıtlarını ve çocuklarımın
yumuşak ağlamalarını duysam!..."

"Eh, işte bu endişe edilecek bir şey! Kendilerini cenaze pirinciyle
doyacaklar ve evlerine gidecekler... Ah, keşke birileri uyansa!"

"Avdotya Ignatyevna," dedi ima eden hükümet katibi, "biraz bekle,
yeni gelenler konuşacak."

"Ve aralarında genç var mı?"

"Evet, var, Avdotya Ignatyevna. Bazıları sadece delikanlılar."

"Ah, ne hoş olurdu!"

"Daha başlamadılar mı?" diye sordu Ekselansları.

"Dünden önceki gün gelenler bile henüz uyanmadı, Ekselansları. Bildiğiniz gibi, bazen bir hafta boyunca konuşmuyorlar. Bugün, dün ve ondan önceki gün çok şey getirmeleri iyi bir şey.
Şu an hepsi yetmiş fit çapında geçen yılın."

"Evet, ilginç olacak."

"Evet, Ekselansları, bugün özel danışman Tarasevitch'i gömdüler.
Seslerden biliyordum. Yeğenini tanıyorum, az önce
tabutu indirmeye yardım etti."

"Hımm, peki nerede?"

"Sizden beş adım ötede, Ekselansları, solda... Neredeyse ayaklarınızın dibinde. Onunla tanışmalısın, Ekselansları."

"Hm, hayır--benim ilerlemem için değil."

"Oh, o kendi kendine başlayacak, Ekselansları. Gurur duyacaktır. Bana, Ekselanslarına ve bana bırakın..."

"Oh, oh! ... Bana ne oluyor?" diye bağırdı yeni gelen birinin
korkmuş sesi.

"Yeni gelen, Ekselansları, yeni gelen, Tanrıya şükür! Ve ne kadar da çabuk oldu! Bazen bir hafta boyunca tek kelime etmiyorlar."

"Oh, sanırım genç bir adam!" diye bağırdı Avdotya Ignatyevna tiz bir sesle.

"Ben... ben... bir komplikasyondu ve çok aniydi!" diye geveledi genç adam
yine. "Daha önceki akşam Schultz bana 'Bir
komplikasyon var' dedi ve sabah olmadan aniden öldüm. Oh! oh!"

"Eh, bunun için çare yok, genç adam," general nezaketle gözlemledi,
belli ki yeni bir gelene memnun olmuştu. "Teselli olmalısın. Jehoshaphat Vadisi'mize hoş geldin, öyle desek ya. Biz iyi kalpli insanlarız, bizi tanıyacak ve takdir edeceksiniz. Tümgeneral Vassili
Vassilitch Pervoyedov, hizmetinizde."

"Ah, hayır, hayır! Kesinlikle hayır! Schultz'daydım; bir komplikasyonum oldu, bilirsin, ilk başta göğsüm ve öksürüğüm vardı ve sonra üşüttüm:
akciğerlerim ve grip... ve aniden, hiç beklenmedik bir şekilde... en kötüsü de beklenmedik olmasıydı."

"Göğüsle başladığını söylüyorsun," hükümet katibi yumuşak bir şekilde araya girdi, sanki yeni geleni rahatlatmak ister gibi. "Evet, göğsüm ve nezle ve sonra nezle yok, ama yine de göğüs ve
nefes alamıyordum... ve biliyorsun..."

"Biliyorum, biliyorum. Ama eğer göğüs olsaydı Ecke'ye gitmeliydin ve
Schultz'a değil."

"Biliyorsun, Botkin'e gitmeyi düşünüyordum ve hepsi birden..."

"Botkin oldukça yasaklayıcı," diye gözlemledi general.

"Ah, hayır, hiç de yasaklayıcı değil; çok dikkatli olduğunu ve
her şeyi önceden haber verdiğini duydum."

"Ekselansları ücretlerinden bahsediyordu," diye düzeltti hükümet katibi.

"Ah, hiç de değil, sadece üç ruble istiyor ve böyle bir
muayene yapıyor ve sana bir reçete veriyor... ve onu görmek için çok istekliydim, çünkü bana söylendi... Peki beyler, Ecke'ye mi yoksa
Botkin'e mi gitmem daha iyi?"

"Ne? Kime?" Generalin cesedi hoş bir kahkahayla sarsıldı.
Hükümet katibi bunu falsetto olarak tekrarladı.

"Sevgili çocuk, sevgili, sevimli çocuk, seni ne kadar seviyorum!" diye haykırdı Avdotya Ignatyevna coşkuyla. "Keşke senin gibi birini yanıma koysalardı."

Hayır, bu çok fazlaydı! Ve bunlar zamanımızın ölüleriydi! Yine de daha fazlasını dinlemeli ve sonuç çıkarmak için fazla acele etmemeliyim. O
ağlayan yeni gelenin -onu az önce tabutunda hatırlıyorum-
korkmuş bir tavuğun ifadesi vardı, dünyadaki en iğrenç ifade! Ancak, bekleyelim ve görelim.

* * * * *

Ama sonra olanlar öyle bir kargaşaydı ki hepsini hafızamda saklayamadım. Çünkü birçok kişi aynı anda uyandı; bir memur--bir sivil meclis üyesi--uyandı ve hemen bir hükümet departmanında yeni bir alt komite projesini ve alt komiteyle bağlantılı olarak çeşitli görevlilerin muhtemel transferini tartışmaya başladı--bu generali çok
çok ilgilendirdi. Kendim de çok fazla yeni şey öğrendiğimi itiraf etmeliyim, o kadar ki bazen metropolde hükümet haberlerini öğrenebileceğiniz kanallara hayret ettim. Sonra bir mühendis
yarı uyandı, ama uzun süre tamamen saçma sapan şeyler mırıldandı, böylece arkadaşlarımız onu
endişelendirmeyi bıraktılar ve hazır olana kadar onu orada bıraktılar. Sonunda
sabah katafalkın altına gömülen seçkin hanımefendi, mezarın yeniden canlanmasının belirtilerini gösterdi. Lebeziatnikov
(nefret ettiğim ve General Pervoyedov'un yanında yatan dalkavuk alt mahkeme meclis üyesi, anlaşılan, Lebeziatnikov olarak adlandırılıyordu)
çok heyecanlandı ve bu sefer hepsinin bu kadar erken uyanmasına şaşırdı.
Ben de şaşırdığımı itiraf etmeliyim; uyananların bazıları üç gündür gömülüydü, örneğin, on altı yaşında çok genç bir kız
kıkır kıkır gülmeye devam ediyordu... korkunç ve yırtıcı bir şekilde kıkırdayarak.

"Ekselansları, özel meclis üyesi Tarasevitch uyanıyor!" diye duyurdu Lebeziatnikov
aşırı telaşla.

"Eh? Ne?" özel meclis üyesi, aniden uyanarak, iğrenmeyle geveleyerek mırıldandı.
Sesinde kötü huylu bir buyurganlık vardı.

Merakla dinledim--çünkü son birkaç gündür Taraseviç hakkında bir şeyler duymuştum--son derece şok edici ve üzücü.

"Benim, Ekselansları, şimdiye kadar sadece ben."

"Dilekçeniz nedir? Ne istiyorsunuz?"

"Sadece Ekselansları'nın sağlığını sormak için; bu alışılmadık
çevrede herkes ilk başta sanki ezilmiş hissediyor... General
Pervoyedov Ekselansları'yla tanışma onuruna
sahip olmak istiyor ve umuyor..."

"Onu hiç duymadım."

"Elbette, Ekselansları! General Pervoyedov, Vassili Vassilitch..."

"Siz General Pervoyedov musunuz?"

"Hayır, Ekselansları, ben sadece alt mahkeme meclisi üyesi Lebeziatnikov'um,
sizin hizmetinizdeyim, ama General Pervoyedov..."

"Saçma! Ve beni rahat bırakmanızı rica ediyorum."

"Bırakın gitsin." General Pervoyedov sonunda mezardaki yalakasının iğrenç resmiyetini onurlu bir şekilde kontrol etti.

"Tam olarak uyanık değil, Ekselansları, bunu düşünmelisiniz; bu her şeyin yeniliği. Tam olarak uyandığında bunu farklı algılayacaktır. "

"Bırakın gitsin," diye tekrarladı general.

* * * * *

"Vassili Vassilitch! Hey, Ekselansları!" diye bağırdı tamamen yeni bir ses Avdotya Ignatyevna'nın hemen yanından
yüksek ve saldırgan bir şekilde. Bu, beyefendi küstahlığının sesiydi, uyuşuk telaffuzu artık moda ve kibirli bir gevezelikti. "Son iki saattir hepinizi izliyorum. Beni hatırlıyor musun, Vassili Vassilitch? Benim adım Klinevitch,
sizin de misafir olarak kabul edildiğiniz Volokonskys'te tanışmıştık, eminim nedenini bilmiyorum."

"Ne, Kont Pyotr Petrovitch?... Gerçekten siz misiniz... ve bu kadar erken yaşta? Bunu duyduğuma çok üzüldüm."

"Ah, ben de üzgünüm, ama gerçekten aldırmıyorum ve her yerde
kendimi eğlendirmek istiyorum. Ve ben bir kont değilim, bir baronum, sadece bir
baron. Biz sadece bir grup aşağılık baronuz, uşaklıktan yükselmişiz, ama
neden bilmiyorum ve umursamıyorum. Ben sadece
sahte aristokrat toplumun bir alçağıyım ve 'sevimli bir _polis-oğlu_' olarak görülüyorum.
Babam zavallı küçük bir general ve annem bir zamanlar
_en ​​haut lieu_ kabul edildi. Yahudi Zifel'in yardımıyla geçen yıl elli
bin rublelik banknotlar yaptım ve sonra ona karşı ihbarda bulundum, bu sırada
Julie Charpentier de Lusignan parayı Bordeaux'ya götürdü. Ve sadece
hayal edin, nişanlıydım - hala okulda olan, on altı yaşından üç ay küçük, doksan binlik bir çeyizi olan bir kızla. Avdotya Ignatyevna, on beş yıl önce, on dört yaşında bir çocukken, Corps des Pages'te beni nasıl baştan çıkardığını hatırlıyor musun?

"Ah, o sensin, seni haylaz! Neyse, sen bir Tanrı lütfusun, her neyse, burası için..."

"Komşunu, iş adamını, kötü bir kokudan şüphelenmekle yanılmışsın.... Hiçbir şey söylemedim, ama güldüm. Koku benden geliyordu: beni çivilenmiş bir tabuta gömmek zorunda kaldılar."

"Öğk, iğrenç yaratık! Yine de burada olmana sevindim; buradaki
cansızlığın ve zekânın eksikliğini hayal bile edemezsin."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle ve burada orijinal bir şeye başlamayı düşünüyorum. Ekselansları--sizi kastetmiyorum, Pervoyedov--Ekselansları, diğer kişi,
Tarasevitch, özel danışman! Cevap ver! Ben seni Mlle'ye götüren Klinevitch'im. Öfkeli Lent, duyuyor musun?"

"Duyuyorum, Klinevitch, ve çok mutluyum, bana güven..."

"Sana yarım peni bile güvenmem, umursamıyorum. Sadece seni öpmek istiyorum, sevgili ihtiyar, ama neyse ki öpemiyorum. Beyler, bu _grand-pere'nin_ küçük oyununun ne olduğunu biliyor musunuz? Üç veya dört gün önce öldü ve
inanır mısınız, dullar ve yetimler için ayrılan fondan dört yüz bin hükümet parası
açık bıraktı. Nedense fonun tek kontrolü ondaydı, bu yüzden hesapları son sekiz yıldır denetlenmedi. Şimdi hepsinin suratlarının ne kadar asık olduğunu ve ona ne dediklerini hayal edebiliyorum. Nefis bir düşünce, değil mi? Son bir yıldır, yetmiş yaşında, gut ve romatizma hastası zavallı bir ihtiyarın, sefahatleri için fiziksel enerjisini nasıl koruyabildiğini merak ediyordum ve şimdi bilmece çözüldü! O dullar ve yetimler - onları düşünmek bile onu kışkırtmış olmalı! Bunu uzun zaman önce biliyordum, bunu
bilen tek kişi bendim; Julie bana söyledi ve bunu
keşfeder keşfetmez, Paskalya haftasında hemen dostça bir şekilde ona saldırdım:
'Bana yirmi beş bin ver, vermezsen yarın hesaplarına bakacaklar.' Ve sadece hayal et, o zamanlar sadece on üç bini kalmıştı, bu yüzden şimdi ölmesi çok yerinde görünüyor. _Grand-pere, grand-pere_, duyuyor musun?

"_Cher_ Klinevitch, seninle tamamen aynı fikirdeyim ve senin ... bu tür ayrıntılara girmene gerek yoktu. Hayat o kadar acı ve ızdırapla dolu ki ve bunu telafi edecek o kadar az şey var ki... en sonunda dinlenmek istedim ve görebildiğim kadarıyla buradan da alabileceğim her şeyi elde etmeyi umuyorum."

"Bahse girerim Katiche Berestov'u çoktan koklamıştır!"

"Kim? Hangi Katiche?" Yaşlı adamın sesinde açgözlü bir titreme vardı.

"A-ah, hangi Katiche? Neden, burada solda, benden beş adım ve senden on adım ötede. Beş gündür burada ve keşke bilseydin, _grand-pere_,
ne kadar da küçük bir sefil! İyi bir aileden ve yetiştirilmiş ve bir canavar,
sıradan bir canavar! Onu oradaki hiç kimseye tanıtmadım, onu tanıyan tek kişi bendim... Katiche, cevap ver!"

"He-he-he!" diye cevapladı kız, iğnenin batması kadar keskin bir
tınısı olan şıngırdayan bir kahkahayla. "He-he-he!"

"Ve küçük bir sarışın?" _grand-pere_ heceleri uzatarak geveledi.

"He-he-he!"

"Ben ... uzun ... uzun," diye geveledi yaşlı adam nefes nefese,
"on beş yaşında ve böyle bir çevrede güzel, küçük bir şeyin hayalini kurdum."

"Ah, canavar!" diye haykırdı Avdotya Ignatyevna.

"Yeter!" diye karar verdi Klinevitch. "Görüyorum ki mükemmel bir malzeme var. Yakında her şeyi daha iyi ayarlayacağız. Önemli olan kalan zamanımızı neşeyle geçirmek; ama ne zaman? Hey, sen, hükümet katibi, Lebeziatnikov
ya da her neyse, adının bu olduğunu duydum!"

"Semyon Yevseitch Lebeziatnikov, alt mahkeme meclis üyesi, hizmetinizdeyim,
sizi tanıdığıma çok, çok, çok memnun oldum."

"Memnun olup olmadığınızı umursamıyorum, ama burada her şeyi
biliyorsunuz gibi görünüyor. Öncelikle bana nasıl konuşabildiğimizi söyleyin? Dünden beri merak ediyorum. Öldük ve yine de konuşuyoruz ve
hareket ediyor gibi görünüyoruz--ve yine de konuşmuyoruz ve hareket etmiyoruz. Bu ne
hokkabazlık?"

"Bir açıklama istiyorsanız, baron, Platon Nikolaevitch size benden
daha iyisini verebilir."

"Bu hangi Platon Nikolaevitch? Konuya tam olarak girelim. Lafı dolandırmayın."

"Platon Nikolaevitch bizim yerli filozofumuz, bilim adamımız ve Sanat Ustamızdır. Birkaç felsefi eser ortaya koydu, ancak son üç aydır oldukça uykulu olmaya başladı ve artık onu
harekete geçiren yok. Haftada bir kez tamamen alakasız bir şeyler mırıldanıyor."

"Konuya tam olarak, konuya tam olarak!"

"Bütün bunları en basit gerçekle açıklıyor, yani yüzeyde yaşarken yanlışlıkla oradaki ölümün ölüm olduğunu düşündük. Beden
sanki canlanıyor, burada yaşamın kalıntıları yoğunlaşıyor, ancak
sadece bilinçte. Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, ancak yaşam sanki
ataletle devam ediyor. Onun fikrine göre her şey bilinçte bir yerde yoğunlaşır ve iki veya üç ay boyunca devam eder... bazen hatta yarım yıl... Örneğin burada neredeyse tamamen çürümüş biri var, ama her altı haftada bir aniden bir kelime söylüyor, tabii ki oldukça anlamsız, bir _bobok_[1] hakkında, 'Bobok, bobok', ama görüyorsunuz ki
içinde fark edilemeyen bir yaşam lekesi hala sıcak."

[Dipnot 1: _i.e._ küçük fasulye.]

"Bu oldukça aptalca. Peki, nasıl oluyor da koku alma duyum yok ve yine de bir koku hissediyorum?"

"Şu... he-he.... Bu noktada filozofumuz biraz bulanık.
Kokuyla ilgili olarak, dedi, burada algılanan koku, tabiri caizse, ahlaki--he-he! Ruhun pis kokusu, diyor, bu iki veya üç ayda kendini toparlamak için zaman bulabilir... ve bu, tabiri caizse, son merhamet... Sadece, bence baron, bunlar onun pozisyonunda çok mazur görülebilir mistik saçmalıklar..."

"Yeter; geri kalanının hepsi, eminim, saçmalık. Önemli olan şu ki
iki veya üç ay daha hayatımız var ve sonra--bobok! Bu iki ayı olabildiğince hoş bir şekilde geçirmeyi ve böylece her şeyi
yeni bir temelde düzenlemeyi öneriyorum. Beyler! "Bütün utancı bir kenara atmayı teklif ediyorum."

"Ah, bütün utancı bir kenara atalım, bırakalım!" diyen birçok ses duyulabiliyordu; ve gariptir ki, yeni uyanmış olanlara ait olması gereken birkaç yeni ses duyuluyordu. Artık tamamen uyanmış olan mühendis,
tuhaf bir zevkle onayını haykırdı. Kız Katiche,
neşeyle kıkırdadı.

"Ah, bütün utancı bir kenara atmayı ne kadar da özlüyorum!" diye haykırdı Avdotya Ignatyevna coşkuyla.

"Diyorum ki, eğer Avdotya Ignatyevna bütün utancı bir kenara atmak istiyorsa... "

"Hayır, hayır, hayır, Klinevitch, orada yine de utanıyordum, ama burada
utancımdan kurtulmak istiyorum, çok hoşuma giderdi."

"Anlıyorum, Klinevitch," diye gürledi mühendis, "buradaki hayatı
yeniden ve rasyonel ilkelere göre düzenlemek istiyorsun."

"Ah, umursamıyorum bile! Bunun için dün buraya getirilen Kudeyarov'u bekleyeceğiz. Uyandığında sana her şeyi anlatacak. O
çok kişilikli, çok muazzam bir kişilik! Yarın
başka bir doğa bilimciyi, sanırım bir subayı, ve
üç ya da dört gün sonra bir gazeteciyi ve sanırım editörünü de getirecekler.
Ama hepsini alsınlar, zaten küçük bir grubumuz olacak ve
her şey kendiliğinden düzenlenecek. Bu arada yalan söylememizi istemiyorum. Tek umursadığım bu, çünkü önemli olan tek şey bu. Yüzeyde yalan söylemeden var olamazsınız, çünkü yaşam ve yalan eşanlamlıdır, ama burada yalan söylemeyerek eğleneceğiz. Her şeyi asın, mezarın
sonuçta bir değeri var! Hepimiz hikayelerimizi yüksek sesle anlatacağız ve hiçbir şeyden
utanmayacağız. Öncelikle size kendimden bahsedeceğim. Ben
avcı bir türüm, biliyorsunuz. Orada, yüzeyde çürümüş iplerle bağlanmış ve kontrol altında tutulmuş olan her şey. İpleri kaldırın ve
bu iki ayı utanmazca dürüstlükle geçirelim! Soyunup çıplak olalım!"

"Çıplak olalım, çıplak olalım!" diye haykırdı tüm sesler.

"Çıplak olmayı özlüyorum, olmayı özlüyorum," diye bağırdı Avdotya Ignatyevna tiz bir sesle.

"Ah... ah, burada eğleneceğimizi görüyorum; sonuçta Ecke istemiyorum."

"Hayır, söylüyorum sana. Bana hayatın tadına bak!"

"He-he-he!" diye kıkırdadı Katiche.

"Harika olan şey, hiç kimsenin bize karışamayacak olması ve Pervoyedov'un sinirli olduğunu görsem de, bana elini uzatamıyor. _Grand-pere_,
katılıyor musun?"

"Tamamen katılıyorum, tamamen ve en büyük memnuniyetle, ancak Katiche'nin bize biyografisini ilk veren kişi olması şartıyla."

"İtiraz ediyorum! Tüm kalbimle itiraz ediyorum!" diye seslendi General Pervoyedov kararlı bir şekilde.

"Ekselansları!" diye ikna etti alçak Lebeziatnikov, telaşlı bir heyecanla mırıldanarak, "Ekselansları, anlaşmak bizim lehimize olacak.
İşte, görüyorsunuz, bu kızın... ve tüm küçük işleri."

"İşte kız, doğru, ama..."

"Bizim lehimize, Ekselansları, yemin ederim öyle! Sadece bir
deney olarak bile olsa, deneyelim..."

"Mezarda bile bizi rahat bırakmayacaklar."

"Birincisi, General, mezarda tercihi oynuyordun ve
ikincisi seni zerre kadar umursamıyoruz," diye mırıldandı Klinevitch.

"Efendim, lütfen kendini unutma."

"Ne? Neden, bana ulaşamıyorsun ve ben seni buradan, sanki Julie'nin köpeğiymişsin gibi
sevebilirim. Ve bir şey daha, beyler, o burada nasıl general oluyor? Orada bir generaldi, ama burası sadece bir çöp."

"Hayır, sadece bir çöp değil... Burada bile..."

"Burada mezarda çürüyeceksin ve senden geriye sadece altı pirinç düğme kalacak."

"Bravo, Klinevitch, ha-ha-ha!" diye kükredi sesler.

"Hükümdara hizmet ettim... Kılıcım var..."

"Kılıcın sadece fareleri delmeye uygun ve sen onu bunun için bile
çekmedin."

"Bunun bir önemi yok; ben bütünün bir parçasını oluşturuyorum."

"Bir bütünün içinde her türlü parça vardır."

"Bravo, Klinevitch, bravo! Ha-ha-ha!"

"Kılıcın ne anlama geldiğini anlamıyorum," diye gürledi mühendis.

"Prusyalılardan fareler gibi kaçacağız, bizi
toz haline getirecekler!" diye bağırdı uzaktan, bana yabancı, kesinlikle neşeyle geveleyen bir ses.

"Kılıç, efendim, bir onurdur," diye bağırdı general, ama onu sadece ben duydum.
Uzun ve öfkeli bir kükreme, yaygara ve gürültü yükseldi ve sadece Avdotya Ignatyevna'nın histerik sabırsız çığlıkları duyulabiliyordu.

"Ama acele edelim! Ah, ne zaman tüm
utancımızdan kurtulmaya başlayacağız!"

"Oh-ho-ho!... Ruh gerçekten de işkencelerden geçiyor!" diye haykırdı pleb'in sesi, "ve ..."

Ve burada aniden hapşırdım. Aniden ve istemeden oldu, ama
etkisi çarpıcıydı: her şey bir kilise bahçesinde olması beklendiği gibi sessizleşti, her şey bir rüya gibi
yok oldu. Gerçek bir mezar sessizliği
ortaya çıktı. Benim varlığımdan dolayı utandıklarını sanmıyorum:
tüm utancı
üzerlerinden atmaya karar vermişlerdi! Beş dakika bekledim - tek bir kelime, tek bir ses bile. Polise haber vermemden korktukları varsayılamaz; çünkü polis onlara ne yapabilirdi ki?
Yaşayanların bilmediği, her ölümlüden dikkatlice
gizledikleri bir sırları olduğu sonucuna varmalıyım.

"Pekala, canlarım," diye düşündüm, "sizi tekrar ziyaret edeceğim." Ve bu sözlerle
mezarlıktan ayrıldım.

Hayır, bunu kabul edemem; hayır, gerçekten edemem! _Bobok_ davası beni rahatsız etmiyor (yani o bobok bunu ifade ediyordu!)

Böyle bir yerdeki ahlaksızlık, son özlemlerin ahlaksızlığı, ıslanmış ve çürümüş cesetlerin ahlaksızlığı--ve bilincin son anlarını bile esirgemiyor! Bu anlar bahşedildi, onlara bahşedildi ve...
ve en kötüsü, böyle bir yerde! Hayır, bunu kabul edemem.

Başka mezarlara gideceğim, her yerde dinleyeceğim. Elbette her yerde dinlemeli ve bir fikir oluşturmak için sadece bir noktada değil.
Belki güven verici bir şeye rastlayabilirim.

Ama kesinlikle onlara geri döneceğim. Biyografilerini ve her türden anekdotlarını vaat ettiler. Tfoo! Ama gideceğim, kesinlikle gideceğim; bu bir
vicdan meselesi!

Bunu _Citizen_'a götüreceğim; oradaki editörün de portresi
sergilendi. Belki de bunu basar.

GÜLÜNÇ BİR ADAM RÜYASI

Ben

Ben gülünç bir insanım. Şimdi bana deli diyorlar. Eğer onların gözünde eskisi kadar gülünç kalmasaydım bu bir
terfi olurdu. Ama şimdi buna içerlemiyorum, şimdi hepsi benim için değerli, hatta
bana güldüklerinde bile--ve aslında, tam da o zaman benim için özellikle değerli oluyorlar. Onların kahkahalarına katılabilirim--tam olarak kendime değil,
onlara olan sevgimden dolayı, eğer onlara bakarken bu kadar üzgün hissetmeseydim. Üzücü
çünkü onlar gerçeği bilmiyor ve ben biliyorum. Ah, gerçeği
bilen tek kişi olmak ne kadar zor! Ama bunu anlamayacaklar. Hayır,
anlamayacaklar.

Eskiden gülünç görünmekten mutsuz olurdum. Görünmek değil, olmak. Her zaman gülünç oldum ve bunu belki de
doğduğum andan itibaren biliyordum. Belki de yedi yaşımdan beri saçma olduğumu biliyordum. Daha sonra okula gittim, üniversitede okudum ve biliyor musunuz, ne kadar çok şey öğrenirsem, saçma olduğumu o kadar iyi anladım. Öyle ki, sonunda üniversitede okuduğum tüm bilimlerin, daha derinlere indikçe saçma olduğumu bana kanıtlamak ve belirginleştirmek için var olduğu ortaya çıktı. Hayat için de aynı şey geçerliydi, bilim için de. Her yıl, her ilişkide gördüğüm saçma figürün aynı bilinci büyüdü ve güçlendi. Herkes bana hep güldü. Ama hiçbiri, dünyada benim saçma olduğumu herkesten daha iyi bilen bir kişi varsa, bunun kendim olduğunu veya tahmin etmediğini bilmiyordu. En çok da onların bunu bilmemelerine içerledim. Ama bu benim hatamdı; o kadar gururluydum ki, hiçbir şey
bunu kimseye söylememi sağlayamazdı. Bu gurur, yıllar geçtikçe içimde büyüdü; ve eğer herhangi birine
gülünç olduğumu itiraf etmeme izin verseydim, o akşam beynimi
patlatmış olurdum diye düşünüyorum. Ah, erken gençliğimde, okul arkadaşlarıma
teslim olup itiraf edebileceğim korkusuyla ne kadar da acı çektim. Ama
erkeğe dönüştükten sonra, her yıl korkunç özelliğimi daha da tam olarak fark etmeme rağmen, bilinmeyen bir sebepten dolayı daha sakinleştim. "Bilinmeyen" diyorum, çünkü bugüne kadar
nedenini anlayamıyorum. Belki de bu,
benim hakkımda her şeyden daha önemli olan bir şey yüzünden ruhumda büyüyen korkunç sefaletten kaynaklanıyordu:
_Dünyadaki hiçbir şeyin önemli olmadığı_ inancı. Uzun zamandır bunun bir sezgisine sahiptim, ancak tam olarak farkına varmam geçen yıl neredeyse aniden oldu.
Birdenbire dünyanın var olması veya
hiçbir şey olmamış olması benim için aynıydı:
Tüm varlığımla _hiçbir şeyin var olmadığını_ hissetmeye başladım. İlk başta birçok şeyin
geçmişte var olduğunu düşündüm, ancak daha sonra geçmişte de hiçbir şey olmadığını, bunun sadece bir sebepten dolayı öyle göründüğünü tahmin ettim. Yavaş yavaş gelecekte de hiçbir şey olmayacağını tahmin ettim. Sonra insanlara kızmayı bıraktım ve neredeyse onları fark etmeyi bıraktım. Gerçekten de bu en önemsiz şeylerde bile kendini gösterdi: Örneğin, sokakta insanlara çarpardım. Ve çok da
düşüncelere dalmış olmaktan değil: Neyi düşünmem gerekiyordu? O zamana kadar neredeyse
düşünmeyi bırakmıştım; benim için hiçbir şey önemli değildi. En azından
sorunlarımı çözmüş olsaydım! Ah, onlardan birini bile çözmemiştim ve kaç taneydiler! Ama
hiçbir şeyi umursamayı bıraktım ve tüm sorunlar ortadan kayboldu.

Ve gerçeği ondan sonra öğrendim. Gerçeği geçen
Kasım ayında öğrendim - tam olarak 3 Kasım'da - ve o zamandan
sonraki her anı hatırlıyorum. Kasvetli bir akşamdı, olabilecek en kasvetli akşamlardan biriydi. Saat on bir civarında eve gidiyordum ve akşamın bundan daha kasvetli olamayacağını
düşündüğümü hatırlıyorum. Fiziksel olarak bile. Yağmur
bütün gün yağıyordu ve soğuk, kasvetli, neredeyse tehdit edici bir yağmurdu,
hatırladığım kadarıyla, insanlığa karşı açıkça bir kin vardı. Aniden
on ile on bir arasında durmuştu ve ardından korkunç bir rutubet,
yağmurdan daha soğuk ve nemli, ve her şeyden, sokaktaki her taştan ve
aşağıya bakılabildiği kadar uzağa bakılsa her ara sokaktan bir tür buhar yükseliyordu. Birdenbire aklıma bir düşünce geldi,
tüm sokak lambaları söndürülmüş olsaydı daha az kasvetli olurdu,
gazın insanın kalbini daha da hüzünlendirdiği, çünkü her yeri aydınlattığı. O gün neredeyse hiç akşam yemeği yememiştim ve akşamı bir
makine ile geçirmiştim ve iki arkadaşım daha oradaydı. Sessizce oturdum - sanırım
onları sıkıyordum. Coşkulu bir şeyden bahsettiler ve aniden
bunun için heyecanlandılar. Ama aslında umurlarında değildi, bunu görebiliyordum ve sadece
heyecanlıymış gibi yaptılar. Birdenbire onlara bunu söyledim. "Arkadaşlarım," dedim, "siz gerçekten şu veya bu şekilde umursamıyorsunuz." Kırılmadılar ama hepsi bana güldüler. Bunun sebebi,
hiçbir sitem belirtisi göstermeden konuşmamdı, sadece benim için önemli olmamasıydı. Onlar gördüler, görmediler ve eğlendiler.

Sokaktaki gaz lambalarını düşünürken gökyüzüne baktım.
Gökyüzü korkunç karanlıktı, ama parçalanmış bulutları ve
aralarında dipsiz siyah lekeleri açıkça görebiliyordunuz. Birdenbire bu lekelerden birinde bir yıldız fark ettim ve onu dikkatle izlemeye başladım. Bunun sebebi, o
yıldızın bana bir fikir vermesiydi: O gece kendimi öldürmeye karar verdim. İki ay önce kesin olarak karar vermiştim ve ne kadar fakir olsam da, o gün muhteşem bir tabanca satın aldım ve doldurdum. Ama iki ay geçmişti
ve hala çekmecemde duruyordu; o kadar tamamen kayıtsızdım ki,
bu kadar kayıtsız olmayacağım bir anı yakalamak istedim -neden bilmiyorum. Ve bu yüzden iki ay boyunca eve geldiğim her gece kendimi vuracağımı düşündüm. Doğru anı beklemeye devam ettim. Ve şimdi bu yıldız
bana bir düşünce verdi. Kesinlikle o gece olması gerektiğine karar verdim. Ve yıldızın bana neden bu düşünceyi verdiğini bilmiyorum.

Ve tam gökyüzüne bakarken, bu küçük kız beni dirseğimden tuttu. Sokak boştu ve neredeyse hiç kimse görünmüyordu. Bir
taksi şoförü uzakta, taksisinde uyuyordu. Sekiz yaşında bir çocuktu
başında bir mendille, üzerinde sadece berbat bir elbise vardı
tamamen yağmurdan ıslanmıştı, ama özellikle ıslak, kırık ayakkabılarını fark ettim ve şimdi onları hatırlıyorum. Özellikle dikkatimi çekti. Aniden dirseğimden
çekip çağırdı. Ağlamıyordu, ama spazmodik bir şekilde
uygun şekilde söyleyemediği bazı kelimeler
söylemeye çalışıyordu, çünkü titriyordu ve her yeri titriyordu. Bir şeyden korkuyordu ve
"Anneciğim, anneciğim!" diye bağırmaya devam etti. Ona doğru döndüm, tek kelime etmedim ve devam ettim; ama o koştu, beni çekiştirdi ve sesinde o ton vardı
korkmuş çocuklarda umutsuzluk anlamına gelir. O sesi tanıyorum. Kelimeleri telaffuz etmese de annesinin ölmekte olduğunu veya
onlara benzer bir şey olduğunu ve annesine yardım edecek bir şey bulmak için
birini çağırmak için dışarı çıktığını anladım. Onunla
gitmedim; tam tersine, onu uzaklaştırmak için bir dürtü hissettim. Önce ona
bir polise gitmesini söyledim. Ama ellerini kavuşturup hıçkırarak ve
nefes nefese yanımdan koştu ve beni bırakmadı. Sonra ayağımı yere vurdum ve ona
bağırdım. "Efendim! Efendim!..." diye bağırdı ama aniden beni terk etti ve
yolun karşısına doğru hızla koştu. Orada başka bir yoldan geçen belirdi ve o
belli ki benden ona doğru uçtu.

Beşinci katıma çıktım. Başka kiracıların olduğu bir dairede bir odam var. Odam küçük ve fakir, yarım daire şeklinde bir çatı penceresi var. Amerikan derisiyle kaplı bir kanepem,
üzerinde kitaplar olan bir masam, iki sandalyem ve olabildiğince eski ama eski moda bir şekilde rahat bir koltuğum var. Oturdum, mumu yaktım
ve düşünmeye başladım. Yanımdaki odada, bölme duvarından, mükemmel bir
Kıyamet kopuyordu. Son üç gündür devam ediyordu.
Emekli bir yüzbaşı orada yaşıyordu ve yarım düzine ziyaretçisi vardı, şüpheli üne sahip beyefendiler, votka içip eski iskambil kağıtlarıyla _stoss_ oynuyorlardı.
Bir önceki gece bir kavga olmuştu ve ikisinin uzun süredir birbirlerinin saçlarından sürüklediğini biliyorum.
Ev sahibi şikayet etmek istiyordu ama yüzbaşıdan çok korkuyordu.
Dairede sadece bir kiracı daha vardı, zayıf, ufak tefek bir alay hanımı,
Petersburg'u ziyaret ediyordu ve eve geldiklerinden beri hastalanan üç küçük çocuğu vardı. Hem kendisi hem de çocukları yüzbaşıdan ölümcül bir korku duyuyorlardı ve bütün gece titreyerek ve haç çıkararak yatıyorlardı ve en küçük çocuk korkudan bir tür nöbet geçiriyordu. O yüzbaşının, biliyorum ki, bazen Nevski Bulvarı'nda insanları durdurup yalvarıyor. Onu hizmete
almayacaklar, ama gariptir ki (bu yüzden bunu
anlatıyorum), kaptan burada olduğu bu ay boyunca davranışları
beni hiç rahatsız etmedi. Elbette, en başından beri onunla tanışmaktan kaçınmaya çalıştım ve o da en başından beri benden sıkılmıştı; ama bölmenin diğer tarafında ne kadar bağırdıklarının veya orada kaç tane olduklarının hiç umrumda değil: Bütün gece oturuyorum ve
onları o kadar tamamen unutuyorum ki onları duymuyorum bile. Şafak sökene kadar uyanık kalıyorum ve son bir yıldır böyle devam ediyorum. Bütün gece
masadaki koltuğumda oturuyorum, hiçbir şey yapmıyorum. Sadece gündüzleri okuyorum. Oturuyorum - hiç düşünmüyorum; bir tür fikir aklımdan geçiyor ve
onların istedikleri gibi gelip gitmelerine izin veriyorum. Her gece bir mum yakılıyor. Masaya
sessizce oturdum, tabancayı çıkardım ve önüme koydum. Bıraktığımda kendime sordum, hatırlıyorum, "Öyle mi?" ve
tam bir inançla, "Öyle." diye cevapladım. Yani, kendimi vuracağım.
O gece kendimi vuracağımı kesin olarak biliyordum, ama
masa başında ne kadar daha oturmaya devam edeceğimi bilmiyordum. Ve şüphesiz
o küçük kız olmasaydı kendimi vururdum.

II

Görüyorsun ya, hiçbir şey benim için önemli olmasa da, örneğin acı hissedebiliyordum. Eğer
biri bana vursaydı, bu beni incitmiş olurdu. Ahlaki olarak da aynıydı:
Çok acıklı bir şey
olsaydı, tıpkı eskiden
hayatta benim için önemli olan şeyler
olduğu zamanlarda hissettiğim gibi acıma hissederdim. O akşam
acıma hissetmiştim. Kesinlikle bir çocuğa yardım etmeliydim. Öyleyse,
neden
küçük kıza yardım etmemiştim? O sırada aklıma gelen bir fikir yüzünden:
beni çağırıp çekiştirirken,
birdenbire önüme bir soru
çıktı ve ben bunu çözemedim. Soru boş bir soruydu, ama
sinirlenmiştim. O gece kendimi bitireceksem,
hayattaki hiçbir şeyin benim için önemli olmaması gerektiği düşüncesi beni sinirlendirmişti. Neden
birdenbire hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetmedim ve küçük kıza
üzdüm? Onun için çok üzüldüğümü hatırlıyorum, o kadar ki
tutumumla hiç bağdaşmayan garip bir sızı hissettim. Gerçekten şu anda geçici hissimi nasıl daha iyi ifade edeceğimi bilmiyorum ama his evde masada otururken devam etti ve uzun zamandır olmadığım kadar çok sinirlendim. Bir düşünce diğerini takip etti. Hala bir insan olduğum ve hiçlik olmadığım sürece hayatta olduğumu ve bu yüzden acı çekebileceğimi, öfkelenebileceğimi ve eylemlerimden utanabileceğimi açıkça gördüm. Öyle olsun. Ama diyelim ki iki saat sonra kendimi öldüreceksem, küçük kız benim için ne ve utançla veya dünyadaki başka bir şeyle ne işim var? Hiçbir şeye, kesinlikle
hiçliğe dönüşeceğim. Ve gerçekten de benim _tamamen_ hemen var olmaktan çıkacağım ve böylece diğer her şeyin var olmaktan çıkacağı bilinci, çocuğa duyduğum acıma duygusunu veya aşağılık bir eylemden sonraki utanç duygusunu en ufak şekilde etkilemez mi? Mutsuz çocuğa
tepindim ve bağırdım, sanki şunu demek istiyordum: Sadece acıma hissetmiyorum, hatta insanlık dışı ve aşağılıkça davransam bile, özgürüm, çünkü iki saat sonra her şey
sönecek. Bunun için mi bağırdığıma inanıyorsun? Artık buna neredeyse ikna oldum. Hayatın ve
dünyanın bir şekilde artık bana bağlı olduğu bana açıkça görünüyordu. Neredeyse dünyanın artık sadece benim için yaratılmış gibi göründüğünü söyleyebilirim: Kendimi vursam bile dünya
en azından benim için var olmaktan çıkar. Ben gittiğimde hiç kimse için hiçbir şeyin var olmayacağından ve bilincim
söner sönmez tüm dünyanın da yok olacağından ve bir hayalet gibi boşalacağından bahsetmiyorum, çünkü muhtemelen tüm bu
dünya ve tüm bu insanlar sadece benim. Oturup
düşündüğümde, birbiri ardına gelen tüm bu yeni soruları
tam tersine çevirdiğimi ve oldukça yeni bir şey düşündüğümü hatırlıyorum. Örneğin, birdenbire garip bir düşünce geldi aklıma, eğer daha önce Ay'da veya Mars'ta yaşamış olsaydım ve orada en utanç verici ve onursuz eylemi yapmış olsaydım ve orada ancak rüyalarda, kabuslarda tasavvur edilip gerçekleştirilebilecek kadar utanç ve rezilliğe maruz kalmış olsaydım ve eğer kendimi daha sonra Dünya'da bulmuş olsaydım, diğer gezegende yaptığım şeyin anısını koruyabilmiş olsaydım ve aynı zamanda oraya asla,
hiçbir koşulda geri dönmeyeceğimi bilseydim, sonra Dünya'dan Ay'a bakarken--_umursuyor muyum, umursamıyor muyum_? Bu eylemden utanç duymalı mıyım, hissetmemeli miyim?
Bunlar boş ve gereksiz sorulardı çünkü tabanca çoktan önümde yatıyordu ve varlığımın her zerresinde bunun kesinlikle olacağını biliyordum, ama beni heyecanlandırıyorlardı ve öfkelendiriyorlardı. Önce bir şeyi halletmeden şimdi ölemezdim. Kısacası, çocuk beni kurtarmıştı, çünkü bu sorular uğruna tabanca atışımı ertelemiştim. Bu arada
kaptanın odasındaki gürültü azalmaya başlamıştı:
oyunlarını bitirmişlerdi, uyumaya hazırlanıyorlardı ve bu arada homurdanıyor ve
uyuşuk bir şekilde kavgalarını sonlandırıyorlardı. O noktada aniden
masadaki sandalyemde uyuyakaldım--daha önce hiç başıma gelmemiş bir şeydi. Farkında olmadan
uyuyakaldım.

Hepimizin bildiği gibi, rüyalar çok tuhaf şeylerdir: bazı kısımlar
korkunç bir canlılıkla, mücevherlerin ayrıntılı bitişiyle işlenmiş detaylarla sunulurken, diğerlerinde, sanki hiç fark etmeden, örneğin, uzay ve zaman boyunca dörtnala koşarsınız. Rüyalar
akılla değil arzuyla, kafayla değil kalple teşvik ediliyor gibi görünür ve yine de aklım bazen rüyalarda ne karmaşık oyunlar oynar, başına ne anlaşılmaz şeyler gelir! Kardeşim beş yıl önce öldü, örneğin. Bazen onu rüyamda görüyorum; işlerime katılıyor, çok ilgileniyoruz ve yine de rüyam boyunca kardeşimin öldüğünü ve gömüldüğünü tamamen biliyorum ve hatırlıyorum. Ölmüş olmasına rağmen yanımda ve benimle birlikte çalışmasına
nasıl şaşırmıyorum? Aklım bunu neden tamamen kabul ediyor? Ama yeter. Rüyamla ilgili olarak başlayacağım. Evet, bir rüya gördüm, 3 Kasım'daki rüyam. Şimdi benimle dalga geçiyorlar, bunun sadece bir rüya olduğunu söylüyorlar. Ama rüya bana gerçeği bildiriyorsa, rüya mı yoksa gerçeklik mi olduğu önemli mi? Bir kişi gerçeği bir kez fark edip gördüyse, bunun gerçek olduğunu ve başka bir şey olmadığını ve olamayacağını, ister uyuyor ister uyanık olun, bilir. Rüya olsun, öyle olsun, ama senin çok önemsediğin o gerçek hayatı, intihar ederek söndürmeyi düşünmüştüm ve rüyam, rüyam--ah, bana yenilenmiş, görkemli ve güçle dolu farklı bir hayatı gösterdi!

Dinle.

III

Farkında olmadan uykuya daldığımı ve hatta hala aynı konuları
düşündüğümü söylemiştim. Birdenbire tabancayı alıp doğrudan kalbime doğrulttuğumu gördüm--kalbime, kafama değil; ve
önceden kafamı, sağ şakağımı vurmaya karar vermiştim.
Göğsüme nişan aldıktan sonra bir iki saniye bekledim ve aniden mumum,
masam ve önümdeki duvar hareket etmeye ve sallanmaya başladı. Tetiği çekmek için acele ettim.

Rüyalarda bazen yüksekten düşersiniz veya bıçaklanırsınız veya dövülürsünüz, ama
belki de kendinizi karyolaya gerçekten
çarpıtmadığınız sürece asla acı hissetmezsiniz, o zaman acı hissedersiniz ve neredeyse her zaman bundan uyanırsınız. Rüyamda da aynıydı. Hiç acı hissetmedim, ama sanki
atışımla içimdeki her şey sarsılmış ve her şey aniden kararmış gibiydi,
ve etrafım korkunç bir şekilde karardı. Kör ve uyuşmuş gibiydim,
ve sırt üstü uzanmış sert bir şeyin üzerinde yatıyordum; hiçbir şey görmüyordum ve
en ufak bir hareket bile yapamıyordum. İnsanlar etrafımda yürüyor ve bağırıyorlardı, kaptan bağırıyordu, ev sahibi çığlık atıyordu ve aniden bir
kırılma sesi daha duyuldu ve ben kapalı bir tabutun içinde taşınıyordum. Ve tabutun nasıl sallandığını hissettim ve üzerinde düşündüm ve ilk kez
öldüğüm, tamamen öldüğüm fikri aklıma geldi, bunu biliyordum ve bundan hiç şüphem yoktu, ne görebiliyordum ne de hareket edebiliyordum ama yine de hissediyor ve düşünüyordum. Ama kısa süre sonra bu duruma alıştım ve bir rüyada genellikle olduğu gibi, gerçekleri tartışmadan kabul ettim.

Ve şimdi toprağa gömülmüştüm. Hepsi gitti, yalnız kaldım,
tamamen yalnız. Kımıldamadım. Daha önce gömüldüğümü hayal ettiğimde
mezarla ilişkilendirdiğim tek his nem ve soğuktu. Bu yüzden
şimdi çok üşüdüğümü hissettim, özellikle ayak parmaklarımın uçları, ama başka hiçbir şey hissetmiyordum.

Hareketsiz yattım, gariptir ki hiçbir şey beklemiyordum,
ölü bir adamın hiçbir şey beklemediğini tartışmasız kabul ediyordum. Ama nemliydi.
Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum -bir saat, birkaç gün ya da birçok gün. Ama
birdenbire bir su damlası kapalı sol gözüme düştü,
bir tabut kapağından içeri doğru yol aldı; bir dakika sonra bir ikincisi, sonra bir dakika sonra bir üçüncüsü geldi--ve böylece her dakika düzenli olarak.
Yüreğimde aniden derin bir öfke parıltısı oldu ve aniden
içinde fiziksel bir acı hissettim. "Bu benim yaram," diye düşündüm; "bu kurşun... " Ve
her dakika damla damla kapalı göz kapağıma düşmeye devam etti. Ve birdenbire, sesimle değil, tüm varlığımla,
bana olan her şeyden sorumlu olan güce seslendim:

"Kim olursan ol, eğer varsan ve burada olanlardan daha mantıklı bir şey
mümkünse, onun şimdi burada olmasına izin ver. Ama eğer bu sonraki varoluşun iğrençliği ve saçmalığıyla anlamsız intiharım için benden intikam alıyorsan, o zaman sana şunu söyleyeyim ki hiçbir işkence,
şehadetim bir milyon yıl sürse bile,
duymaya devam edeceğim aşağılamaya asla denk olamaz!"

Bu çağrıyı yaptım ve sustum. Kesintisiz bir sessizlik dakikası oldu ve yine bir damla daha düştü, ama sonsuz, sarsılmaz bir kesinlikle her şeyin hemen değişeceğini biliyordum. Ve işte mezarım
aniden parçalandı, yani açılıp açılmadığını veya kazılıp kazılmadığını bilmiyorum, ama karanlık ve bilinmeyen bir varlık tarafından yakalandım ve kendimizi uzayda bulduk. Aniden görüşümü yeniden kazandım. Gece yarısıydı ve
asla, asla böyle bir karanlık olmamıştı. Uzayda uçuyorduk
dünyadan çok uzakta. Beni alan varlığı sorgulamadım;
gurur duydum ve bekledim. Kendimi korkmadığımdan emin ettim ve
heyecanlandım korkmadığımı düşünerek coşkuya kapıldım. Ne kadar
uçtuğumuzu bilmiyorum, hayal edemiyorum; her zaman olduğu gibi oldu
rüyalarda, uzay ve zamanın, düşünce ve varoluş yasalarının üzerinden atlayıp sadece kalbin özlediği noktalarda duraksadığınızda. Karanlıkta aniden bir yıldız gördüğümü hatırlıyorum. "Sirius mu o?" diye sordum
dürtüsel olarak, ancak soru sormayı düşünmemiştim.

"Hayır, eve dönerken bulutların arasında gördüğün yıldız oydu," diye yanıtladı beni taşıyan varlık.

İnsan yüzüne benzer bir şeye sahip olduğunu biliyordum. Gariptir ki, o varlıktan hoşlanmamıştım, aslında ona karşı yoğun bir tiksinti hissediyordum.
Tam bir
yokluk bekliyordum ve bu yüzden kalbime bir kurşun sıkmıştım. Ve işte burada, insan olmayan, ama yine de yaşayan, var olan bir yaratığın ellerindeydim. "Ve böylece mezarın ötesinde hayat var," diye düşündüm
rüyalarda olan garip bir hafiflikle. Ama kalbimin en derinlerinde değişmeden kaldı. "Ve eğer tekrar var olmak zorundaysam," diye düşündüm,
"ve bir kez daha karşı konulamaz bir gücün kontrolü altında yaşamak zorundaysam,
yenilmeyeceğim ve aşağılanmayacağım."

"Senden korktuğumu ve bunun için beni hor gördüğünü biliyorsun," dedim aniden
arkadaşıma, bir itirafı ima eden aşağılayıcı sorudan
kaçınamayarak ve aşağılanmamın kalbimi bir iğneyle
bıçakladığını hissederek. Soruma cevap vermedi, ama birdenbire onun beni
aşağılamadığını, bana güldüğünü ve bana karşı hiç şefkat duymadığını ve
yolculuğumuzun sadece beni ilgilendiren bilinmeyen ve gizemli bir nesnesi olduğunu hissettim. Kalbimde korku büyüyordu. Sessiz arkadaşımdan bana sessizce ve acı verici bir şekilde bir şey iletiliyor ve tüm varlığımı kaplıyordu.
Karanlık, bilinmeyen bir uzayda uçuyorduk. Bir süredir
gözlerime tanıdık gelen takımyıldızları gözden kaybetmiştim. Işığının dünyaya ulaşmasının binlerce veya milyonlarca yıl
aldığı
göksel uzaylarda yıldızlar olduğunu biliyordum. Belki de biz zaten o uzaylarda uçuyorduk.
Yüreğimi işkenceye sokan korkunç bir ızdırapla bir şey bekliyordum. Ve
birdenbire beni
derinliklere doğru harekete geçiren tanıdık bir hisle heyecanlandım: Birdenbire güneşimizi gördüm! Bunun
_bizim_ güneşimiz olamayacağını, _dünyamıza_ hayat veren güneşimiz olamayacağını ve güneşimizden sonsuz
bir mesafede olduğumuzu biliyordum, ama nedense tüm varlığımla onun
bizimkine tıpatıp benzeyen bir güneş, onun bir kopyası olduğunu biliyordum. Kalbimde tatlı, heyecan verici bir his
coşkuyla yankılandı: Bana ışık veren aynı ışığın akraba gücü
kalbimde bir yankı uyandırdı ve onu uyandırdı ve
bir yaşam hissiyatı yaşadım, mezara girdiğimden beri
ilk kez geçmişin eski yaşamı.

"Ama eğer o güneşse, eğer o bizim güneşimizle aynıysa," diye haykırdım,
"dünya nerede?"

Ve arkadaşım uzakta zümrüt bir ışıkla parıldayan bir yıldızı işaret etti. Doğrudan ona doğru uçuyorduk.

"Ve evrende böyle tekrarlar mümkün mü? Bu Doğanın yasası olabilir mi?... Ve eğer orada bir dünya varsa, bizimkiyle aynı dünya olabilir mi... tıpkı aynı, fakir, mutsuz ama değerli ve sonsuza dek sevilen, en nankör çocuklarında bile bizim dünyamıza duyduğumuz aynı dokunaklı sevgiyi uyandıran?" Bağırdım,
terk ettiğim eski tanıdık dünyaya karşı duyduğum karşı konulmaz, coşkulu sevgiyle sarsılmıştım.
İtiraz ettiğim zavallı çocuğun görüntüsü zihnimde belirdi.

"Her şeyi göreceksin," diye cevapladı arkadaşım ve sesinde bir
üzüntü tonu vardı.

Ama gezegene hızla yaklaşıyorduk. Gözlerimin önünde büyüyordu;
Okyanusu, Avrupa'nın ana hatlarını ayırt edebiliyordum; ve aniden
yüreğimde büyük ve kutsal bir kıskançlık hissi parladı.

"Nasıl tekrarlanabilir ve ne için? Ben sadece
kanımla lekelenmiş, bıraktığım o dünyayı seviyorum ve sevebilirim, nankörlüğümde, kalbime bir kurşun sıkarak hayatımı söndürdüğümde. Ama o dünyayı sevmekten asla vazgeçmedim, asla vazgeçmedim ve belki de ondan ayrıldığım gecede onu her zamankinden daha çok sevdim. Bu yeni dünyada acı var mı? Bizim dünyamızda biz ancak
acı çekerek ve acı çekerek sevebiliriz. Başka türlü sevemeyiz ve başka bir sevgi türü bilmiyoruz. Sevmek için
acı çekmek istiyorum. Özlüyorum, susuyorum, tam şu anda, bıraktığım
toprağı gözyaşlarıyla öpmek istiyorum ve başka hiçbir yerde yaşamı kabul etmiyorum, istemiyorum!"

Ama yoldaşım beni çoktan terk etmişti. Birdenbire, farkına varmadan, kendimi bu diğer dünyada, güneşli bir günün parlak ışığında, cennet kadar güzel buldum. Sanırım, küremizde Yunan takımadalarını oluşturan adalardan birinde duruyordum veya anakara kıyısında, o takımadalara bakan bir yerde. Ah, her şey tam olarak bizimki gibiydi, sadece
her şey şenlikli bir ışıltıya, sonunda elde edilen büyük, kutsal bir zaferin ihtişamına sahip gibiydi. Zümrüt kadar yeşil okşayan deniz,
kıyıya yumuşakça sıçradı ve onu belirgin, neredeyse bilinçli bir sevgiyle öptü. Uzun, güzel ağaçlar çiçeklerinin tüm ihtişamıyla duruyordu ve sayısız yapraklarının beni yumuşak, okşayan hışırtılarıyla karşıladığından ve sevgi sözcüklerini dile getiriyormuş gibi göründüğünden eminim. Çimenler parlak ve hoş kokulu çiçeklerle
parlıyordu. Kuşlar havada sürüler halinde uçuyor, omuzlarıma ve kollarıma korkusuzca tüneyip bana
sevimli, çırpınan kanatlarıyla neşeyle vuruyorlardı. Ve sonunda bu mutlu ülkenin insanlarını
gördüm ve tanıdım. Kendi başlarına bana geldiler, beni çevrelediler,
öptüler. Güneşin çocukları, onların güneşlerinin çocukları--ah, ne kadar
güzellerdi! Kendi dünyamızda insanlıkta böyle bir güzellik görmemiştim. Belki de sadece çocuklarımızda, en erken yıllarında, bu güzelliğin
uzaktan, belli belirsiz bir yansımasını bulabilirdik. Bu mutlu insanların gözleri
açık bir parlaklıkla parlıyordu.
Yüzleri aklın ışığı ve mükemmel anlayışın getirdiği bir dinginliğin doluluğuyla
ışıldamıştı, ama o yüzler neşeliydi; sözlerinde ve seslerinde
çocuksu bir neşe notası vardı. Ah, ilk andan, onlara ilk bakıştan itibaren her şeyi anladım! Bu, Düşüş'ten
arınmamış dünyaydı; üzerinde günah işlememiş insanlar yaşıyordu. Tıpkı insanlığın tüm efsanelerine göre, ilk ebeveynlerimizin günah işlemeden önce yaşadığı gibi bir cennette yaşıyorlardı; tek fark, tüm bu dünyanın aynı cennet olmasıydı. Bu insanlar neşeyle gülerek etrafımı sardılar ve beni okşadılar; beni evlerine götürdüler ve her biri beni rahatlatmaya çalıştı. Ah, bana hiçbir soru sormadılar ama, sanırım, her şeyi sormadan biliyor gibiydiler ve acele edip yüzümdeki acı belirtilerini
silmek istediler.

IV

Ve biliyor musun? Evet, bunun sadece bir rüya olduğu kabul edilse de, o masum ve güzel insanların sevgisi
hissi sonsuza dek benimle kaldı ve sanki onların sevgisi hala oradan bana akıyormuş gibi hissediyorum. Onları kendim gördüm, tanıdım ve ikna oldum; onları sevdim, sonra onlar için acı çektim. Ah, o anda bile, birçok şeyde onları hiç anlayamadığımı anladım; çağdaş bir Rus ilerici ve aşağılık Petersburglu olarak, bu kadar çok şey bilmelerine rağmen, örneğin bizimki gibi bir
bilime sahip olmamaları bana açıklanamaz geldi. Fakat kısa süre sonra onların bilgilerinin, yeryüzündeki bizlerden farklı sezgiler tarafından kazanıldığını ve beslendiğini ve onların özlemlerinin de oldukça farklı olduğunu fark ettim. Hiçbir şey istemiyorlardı ve huzur içindeydiler; bizim anlamayı arzuladığımız gibi yaşam bilgisine özlem duymuyorlardı, çünkü yaşamları doluydu. Fakat onların bilgisi bizimkinden daha yüksek ve daha derindi; çünkü bizim bilimimiz yaşamın ne olduğunu açıklamaya çalışıyor, başkalarına nasıl yaşayacaklarını öğretmek için onu anlamaya çabalıyor, oysa onlar bilim olmadan nasıl yaşayacaklarını biliyorlardı; ve ben anlıyordum ama onların bilgilerini anlayamıyordum. Bana ağaçlarını gösterdiler ve onlara baktıklarındaki yoğun sevgiyi anlayamadım; sanki kendileri gibi yaratıklarla konuşuyorlardı. Ve belki de onlarla sohbet ettiklerini söylersem yanılmış olmam. Evet, dillerini bulmuşlardı ve ağaçların onları anladığına ikna oldum. Tüm
Doğaya böyle bakıyorlardı -- onlarla barış içinde yaşayan ve onlara saldırmayan, onları seven, onların sevgisiyle fethedilen hayvanlara. Yıldızları işaret ettiler ve bana onlar hakkında anlayamadığım bir şeyler söylediler, ama bir şekilde yıldızlarla temas halinde olduklarına ikna oldum, sadece düşüncede değil, canlı bir kanaldan. Ah, bu insanlar beni onları anlamaya çalışmakta ısrar etmediler, beni onlar olmadan sevdiler, ama biliyordum ki beni asla anlamayacaklardı, bu yüzden onlara dünyamız hakkında neredeyse hiç konuşmadım. Sadece onların huzurunda yaşadıkları dünyayı öptüm
ve sessizce onlara tapındım. Ve onlar bunu gördüler ve hayranlığım karşısında utanmadan onlara tapınmama izin verdiler, çünkü kendileri de çok seviyorlardı. Bazen gözyaşlarıyla ayaklarını öptüğümde, benimkine karşılık verecekleri sevginin neşeyle bilincinde olduklarında benim yüzümden mutsuz olmadılar. Bazen kendi kendime hayretle sordum, benim gibi bir yaratığı asla rencide edemedikleri ve bende bir kez bile kıskançlık veya haset duygusu uyandıramadıkları için. Sık sık, övüngen ve yalancı olmama rağmen, onlara bildiklerimi hiç anlatmadığımı merak ettim -ki onlar da elbette
hiçbir fikre sahip değillerdi- onları şaşırtmak veya onlara fayda sağlamak isteğiyle bunu yapmaya asla teşvik edilmedim.

Çocuklar kadar neşeli ve oyuncuydular. Güzel ormanlarında ve korularında dolaşırlar, güzel şarkılarını söylerlerdi; yiyecekleri hafifti - ağaçlarının meyveleri, ormanlarından gelen bal ve onları seven hayvanların sütü. Yiyecek ve giyecek için yaptıkları iş kısaydı ve zahmetli değildi. Sevdiler ve çocuk sahibi oldular, ama onlarda bu dünyadaki hemen hemen her erkeği, herkesi ve her birini
yen ve dünyadaki insanlığın neredeyse her günahının kaynağı olan o _acımasız_ şehvet dürtüsünü hiç fark etmedim. Çocukların, mutluluklarını
paylaşmak için yeni varlıklar olarak gelişine sevindiler. Aralarında hiçbir kavga, hiçbir kıskançlık yoktu
ve hatta kelimelerin ne anlama geldiğini bile bilmiyorlardı. Çocukları, hepsinin çocuklarıydı, çünkü hepsi tek bir aileyi oluşturuyorlardı. Aralarında neredeyse hiç hastalık yoktu, ölüm olmasına rağmen; ama yaşlıları huzur içinde öldüler, sanki uykuya dalıyormuş gibi, etraflarını saranlara parlak ve sevgi dolu gülümsemelerle son vedalarını etmek için dualar ve gülümsemeler verdiler. O zamanlarda hiç keder veya gözyaşı görmedim, sadece
coşku noktasına ulaşan, sakin bir coşku, mükemmel ve tefekkürlü hale getirilen bir sevgi gördüm. Kişi, onların ölümden sonra bile ölenlerle temas halinde olduklarını ve dünyevi birlikteliklerinin ölümle kesilmediğini düşünebilir. Onlara ölümsüzlük hakkında soru sorduğumda beni pek anlamadılar, ama belli ki akıl yürütmeden buna o kadar ikna olmuşlardı ki,
bu onlar için hiç de bir soru değildi. Tapınakları yoktu, ama
evrenin tamamıyla gerçek, canlı ve kesintisiz bir birlik duygusuna sahiptiler; inançları yoktu, ama dünyevi sevinçleri dünyevi doğanın sınırlarına ulaştığında, o zaman
yaşayanlar ve ölüler için, evrenin tamamıyla daha büyük bir temas doluluğunun onlara geleceğine dair kesin bir bilgileri vardı. O anı
sevinçle ama acele etmeden, özlem duymadan, ama sanki kalplerinde bir ön tat varmış gibi, birbirleriyle konuştukları bir şekilde dört gözle bekliyorlardı.

Akşamları uyumadan önce müzikal ve uyumlu bir koro halinde şarkı söylemeyi severlerdi. O şarkılarda ayrılık gününün onlara verdiği tüm hisleri ifade ederlerdi, ihtişamlarını söyler ve vedalaşırlardı.
Doğanın, denizin, ormanın övgülerini söylerlerdi. Birbirleri hakkında şarkılar
yapmayı severlerdi ve çocuklar gibi birbirlerini överlerdi; bunlar en basit şarkılar olsa da kalplerinden çıkıp birinin kalbine
giderlerdi. Ve sadece şarkılarında değil, tüm yaşamlarında birbirlerine hayranlık duymaktan başka bir şey yapmıyor gibi görünüyorlardı. Birbirlerine aşık olmak gibiydi, ama her şeyi kapsayan, evrensel bir histi.

Bazı şarkılarını, ciddi ve coşkulu, neredeyse hiç anlamıyordum.
Sözcükleri anlasam da, tam anlamlarını asla kavrayamadım.
Bu, zihnimin kavrayışının ötesinde kalmış gibiydi, yine de kalbim
bilinçsizce onu giderek daha fazla özümsedi. Onlara sık sık, bunun çok daha önce bir önsezisine sahip olduğumu, bu neşe ve ihtişamın bana
dünyamızda, zaman zaman dayanılmaz bir üzüntüye yaklaşan
bir özlem melankoli biçiminde geldiğini; hepsinin ve ihtişamlarının kalbimin rüyalarında ve zihnimin vizyonlarında önceden bildiğimi;
dünyamızda, çoğu zaman gözyaşları olmadan batan güneşe bakamadığımı...
dünyamızdaki insanlara olan nefretimde her zaman bir özlem
acısının olduğunu: neden onları sevmeden nefret edemiyordum? neden onları affetmekten kendimi alamadım? ve onlara olan sevgimde özlem dolu bir keder vardı: neden onlardan nefret etmeden onları sevemedim? Beni dinlediler ve söylediklerimi kavrayamadıklarını gördüm, ama onlara bundan bahsettiğim için pişmanlık duymadım: terk ettiğim kişiler için duyduğum özlem dolu ıstırabın yoğunluğunu anladıklarını biliyordum. Ama bana sevgi dolu tatlı gözleriyle baktıklarında, onların huzurunda kalbimin de onlar kadar masum ve adil olduğunu hissettiğimde, hayatın doluluğu hissi nefesimi kesti ve sessizce onlara taptım.

Ah, şimdi herkes yüzüme gülüyor ve bana şu anda anlattığım gibi ayrıntıları hayal edemeyeceğime, sadece kalbimde deliryumda ortaya çıkan ve ayrıntıları uyandığımda kendim oluşturan bir hissi hayal ettiğime veya hissettiğime dair güvence veriyorlar. Ve onlara belki de gerçekten öyle olduğunu söylediğimde, Tanrım,
yüzüme karşı kahkahalarla nasıl da bağırdılar ve ne kadar da neşelendirdim! Ah,
evet, elbette ki rüyamın hissiyatıyla ele geçirilmiştim ve
acımasızca yaralı kalbimde saklanan tek şey buydu; ama rüyamın gerçek biçimleri ve imgeleri, yani rüyamın tam o anında gerçekten gördüklerim, öyle bir uyumla doluydu, öylesine güzel ve büyüleyiciydi ve öylesine gerçekti ki, uyandığımda, tabii ki,
onları zavallı dilimiz ile giydiremedim, böylece
zihnimde bulanıklaşmaları kaçınılmazdı; ve belki de sonradan gerçekten
ayrıntıları uydurmaya ve tabii ki en azından bazılarını olabildiğince çabuk iletme tutkumla
onları çarpıtmaya zorlandım. Ama
diğer yandan, hepsinin doğru olduğuna inanmaktan nasıl kaçınabilirim? Belki de tarif ettiğimden bin kat daha parlak, mutlu ve neşeliydi.
Rüyamda gördüğümü kabul ediyorum, ama gerçek olmalıydı. Biliyor musun, sana bir sır vereceğim: belki de hiç rüya değildi! Çünkü o zaman o kadar korkunç, o kadar korkunç bir şey oldu ki, bir rüyada hayal edilemezdi. Rüyayı kalbim başlatmış olabilir, ama sonradan başıma gelen korkunç olayı tek başıma kalbim başlatabilir miydi? Bunu tek başıma nasıl icat edebilir veya rüyamda hayal edebilirdim? Benim önemsiz kalbim ve kararsız, önemsiz zihnim böyle bir gerçeğin
ortaya çıkmasına neden olabilir miydi? Ah, kendiniz karar verin: şimdiye kadar sakladım, ama şimdi gerçeği söyleyeceğim. Gerçek şu ki ben ... hepsini bozdum!

V

Evet, evet, hepsini bozmamla sonuçlandı! Nasıl oldu bilmiyorum, ama net bir şekilde hatırlıyorum. Rüya binlerce yılı kucakladı ve bende sadece bütünün bir hissini bıraktı. Sadece onların günahlarının ve çöküşlerinin sebebi olduğumu biliyorum. Alçak bir trişin gibi, tüm krallıkları enfekte eden bir veba mikrobu gibi, ben de tüm bu dünyayı kirlettim, benim gelişimden önce çok mutlu ve günahsızdım. Yalan söylemeyi öğrendiler, yalan söylemeye düşkün oldular ve
yalan söylemenin cazibesini keşfettiler. Ah, belki de ilk başta
masumca, bir şakayla, cilveyle, aşk oyunuyla, belki de bir
mikropla başladı, ama o yalan mikrobu kalplerine girdi ve onları memnun etti. Sonra şehvet kısa sürede doğdu, şehvet kıskançlığı doğurdu,
kıskançlık--zulüm... Ah, bilmiyorum, hatırlamıyorum; ama çok geçmeden, çok
çok geçmeden ilk kan döküldü. Şaşırdılar ve dehşete düştüler ve
bölünmeye ve bölünmeye başladılar. Birlikler oluşturdular, ama birbirlerine karşıydılar. Kınama, azarlama izledi. Utancı öğrendiler ve
utanç onları erdeme getirdi. Şeref kavramı ortaya çıktı ve her birlik
bayrağını sallamaya başladı. Hayvanlara işkence etmeye başladılar ve hayvanlar
onlardan uzaklaşıp ormanlara çekildiler ve onlara düşman oldular.
Ayrılmak, izolasyon, bireysellik, benim ve senin için mücadele etmeye başladılar. Farklı dillerde konuşmaya başladılar.
Üzüntüyle tanıştılar ve üzüntüyü sevdiler; acıya susadılar ve
gerçeğin ancak acı çekerek elde edilebileceğini söylediler. Sonra bilim ortaya çıktı.
Kötüleştikçe kardeşlikten ve insaniyetçilikten bahsetmeye başladılar
ve bu fikirleri anladılar. Suçlulaştıkça adaleti icat ettiler
ve onu gözlemlemek için bütün yasal kodları hazırladılar ve bunların korunmasını sağlamak için
bir giyotin kurdular. Kaybettiklerini neredeyse hiç hatırlamıyorlardı,
aslında hiç mutlu ve masum olduklarına inanmayı reddediyorlardı.
Geçmişte bu mutluluk olasılığına bile gülüyorlardı ve buna
rüya diyorlardı. Bunu kesin bir biçimde ve şekilde hayal bile edemiyorlardı, ama,
anlatılması garip ve harikulade, geçmiş mutluluklarına olan tüm inançlarını
kaybetmiş ve buna bir efsane demiş olsalar da, bir kez daha mutlu ve masum olmayı o kadar özlemişlerdi ki, çocuklar gibi bu arzuya yenik düştüler, ondan bir put yaptılar, tapınaklar inşa ettiler ve kendi fikirlerine, kendi arzularına taptılar; ama
aynı zamanda bunun ulaşılamaz olduğuna ve gerçekleştirilemeyeceğine tamamen inanıyorlardı, yine de ona boyun eğdiler ve gözyaşlarıyla ona taptılar!
Yine de, kaybettikleri
masum ve mutlu duruma geri dönebilselerdi ve birileri bunu onlara tekrar gösterse ve onlara geri dönmek isteyip istemediklerini sorsaydı,
kesinlikle reddederlerdi. Bana şöyle cevap verdiler:

"Aldatıcı, kötü ve adaletsiz olabiliriz, bunu _biliyoruz_ ve bunun için ağlıyoruz, bunun için
üzülüyoruz; belki de bizi yargılayacak ve Adını bilmediğimiz o merhametli Yargıçtan daha fazla işkence ediyor ve kendimizi cezalandırıyoruz. Ama
bilimimiz var ve onun aracılığıyla gerçeği bulacağız ve ona bilinçli olarak ulaşacağız. Bilgi, hissetmekten daha yüksektir, yaşam bilinci
yaşamdan daha yüksektir. Bilim bize bilgelik verecek, bilgelik yasalarını ortaya çıkaracak ve mutluluk yasalarının bilgisi mutluluktan daha yüksektir."

Onlar böyle dediler ve böyle şeyler söyledikten sonra herkes
kendini herkesten daha çok sevmeye başladı ve aslında başka türlü
yapamazlardı. Hepsi kendi kişiliklerinin hakları konusunda o kadar kıskanç oldular ki
başkalarındakileri kısıtlamak ve yok etmek için ellerinden geleni yaptılar ve bunu hayatlarındaki en önemli şey yaptılar. Bunu kölelik izledi, hatta gönüllü kölelik; zayıflar, güçlülerin daha zayıfları bastırmalarına yardım etmeleri şartıyla, hevesle güçlülere boyun eğdiler. Sonra bu insanlara ağlayarak gelen ve onlara gururlarından, uyum ve orantısızlıklarından, utançlarından bahseden azizler oldu. Onlara gülündü veya taşlandılar. Tapınakların eşiğine kutsal kan döküldü. Sonra, tüm insanları tekrar nasıl bir araya getireceklerini düşünmeye başlayan insanlar ortaya çıktı, böylece herkes kendini en çok severken, başkalarına karışmasın ve herkes uyumlu bir toplum gibi bir şey
içinde birlikte yaşayabilsin. Bu fikir yüzünden düzenli savaşlar çıktı.
Tüm savaşçılar aynı zamanda bilimin, bilgeliğin
ve kendini koruma içgüdüsünün insanları sonunda uyumlu ve rasyonel bir toplumda birleşmeye zorlayacağına kesin olarak inanıyorlardı; ve bu arada, işleri hızlandırmak için,
"bilgeler" mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, "bilge olmayan" ve fikirlerini anlamayan herkesi yok etmeye çalıştılar, böylece
sonuncusu zaferini engellememiş olurdu. Fakat kendini koruma içgüdüsü hızla zayıfladı; her şeyi ya da hiçbir şeyi talep eden kibirli ve şehvetli insanlar ortaya çıktı.
Her şeyi elde etmek için suça başvurdular ve başaramazlarsa intihar ettiler. Yok olma kültüne ve yok olmanın sonsuz huzuru uğruna kendini yok etmeye sahip dinler ortaya çıktı.
Sonunda bu insanlar anlamsız emeklerinden bıktılar ve acının belirtileri yüzlerine geldi ve sonra acının bir güzellik olduğunu ilan ettiler, çünkü tek anlam acıdaydı. Şarkılarında acıyı yüceltiyorlardı. Aralarında dolaştım, ellerimi ovuşturdum ve
onlara ağladım, ama belki de onları eskiden olduğundan daha çok sevdim,
yüzlerinde acı yoktu ve masum ve çok
sevimliydiler. Onların kirlettiği dünyayı, bir cennet olduğu zamandan daha çok sevdim,
sadece üzüntü geldiği için. Ah! Ben her zaman üzüntüyü ve sıkıntıyı sevdim, ama sadece kendim için, kendim için; ama onlar için ağladım, onlara acıdım. Ellerimi onlara doğru umutsuzluk içinde uzattım, kendimi suçladım,
lanet ettim ve hor gördüm. Onlara tüm bunların benim yaptığımı,
sadece benim yaptığımı; onlara yozlaşmayı, kirlenmeyi ve
sahtekarlığı getirenin ben olduğumu söyledim. Onlara beni çarmıha germeleri için yalvardım, onlara nasıl haç yapılacağını öğrettim. Kendimi öldüremedim, gücüm yoktu, ama onların
ellerinden acı çekmek istiyordum. Acı çekmeyi özledim, kanımın bu acılarda
son damlasına kadar
çekilmesini istedim. Ama onlar sadece bana güldüler ve
sonunda bana deli gözüyle bakmaya başladılar. Beni haklı çıkardılar,
sadece istediklerini elde ettiklerini ve şimdi olanların başka türlü olamayacağını ilan ettiler. Sonunda bana
tehlikeli olmaya başladığımı ve eğer dilimi tutmazsam beni bir tımarhaneye
kapatacaklarını ilan ettiler. Sonra ruhumu öyle bir keder ele geçirdi ki
yüreğim burkuluyordu ve sanki ölüyormuşum gibi hissettim; ve sonra... sonra
uyandım.

* * * * *

Sabah olmuştu, yani henüz gün doğmamıştı, saat altı civarıydı. Aynı
koltukta uyandım; mumum sönmüştü; Herkes kaptanın odasında uyuyordu ve dairemizde nadir görülen bir sessizlik vardı. Öncelikle büyük bir şaşkınlıkla ayağa fırladım: Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı, en önemsiz ayrıntıda bile; örneğin, koltuğumda hiç böyle uyuyakalmamıştım. Ayağa kalkıp kendime gelirken aniden tabancamın dolu, hazır bir şekilde yattığını gördüm, ama hemen fırlattım! Ah, şimdi, hayat, hayat! Ellerimi kaldırdım ve sonsuz gerçeğe, sözlerle değil, gözyaşlarıyla seslendim; ruhumu coşku, ölçülemez bir coşku kapladı. Evet, hayat ve iyi haberi yaymak! Ah, o anda haberi yaymaya karar verdim ve bunu, elbette, tüm hayatım boyunca kararlaştırdım. Haberi yaymaya gidiyorum, haberi yaymak istiyorum, neyin haberini? Gerçekten, çünkü
gördüm, kendi gözlerimle gördüm, tüm ihtişamıyla gördüm.

Ve o zamandan beri vaaz ediyorum! Ayrıca,
bana gülenleri diğerlerinden daha çok seviyorum. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ve açıklayamıyorum, ama olsun. Bana belirsiz ve kafamın karışık olduğu söyleniyor ve eğer şimdi belirsiz ve kafam karışıksa, daha sonra ne olacağım? Gerçekten de doğru: belirsiz ve kafam karışık ve belki de zaman geçtikçe daha da belirsiz olacağım. Ve
elbette vaaz etmeyi, yani
hangi kelimeleri söyleyeceğimi, ne yapacağımı bulmadan önce birçok hata yapacağım, çünkü bu çok zor bir
görev. Bunların hepsini gün ışığı kadar açık görüyorum, ama, dinleyin, kim hata yapmaz ki? Ve yine de, biliyorsunuz, hepsi aynı hedefe doğru gidiyor, hepsi aynı yöne doğru çabalıyor, bilgeden en aşağılık hayduta kadar,
sadece farklı yollardan. Bu eski bir gerçektir, ancak yeni olan şudur:
Çok fazla yanılmam. Çünkü gerçeği gördüm; gördüm ve biliyorum ki
insanlar yeryüzünde yaşama gücünü kaybetmeden
güzel ve mutlu olabilirler. Kötülüğün insanlığın normal durumu olduğuna
inanmayacağım ve inanamam. Ve onlar tam da bu inancımla dalga geçiyorlar. Ama
inanmaktan nasıl
kaçabilirim? Gerçeği gördüm--sanki
zihnimle
icat etmişim gibi değil, gördüm, gördüm ve onun _canlı imgesi_
ruhumu sonsuza dek doldurdu. Onu o kadar mükemmel bir şekilde gördüm ki
insanların buna sahip olmasının imkansız olduğuna inanamıyorum. Ve bu yüzden
nasıl yanılabilirim? Şüphesiz birkaç hata yapacağım ve belki de
ikinci el bir dille konuşacağım, ancak uzun sürmeyecek: gördüğüm şeyin canlı imgesi her zaman benimle olacak ve beni her zaman düzeltecek ve yönlendirecek. Ah, cesaret ve tazelikle doluyum ve bin yıl bile olsa devam edeceğim! Biliyor musun, ilk başta onları yozlaştırdığımı gizlemek istedim, ama bu bir hataydı - ilk hatamdı! Ama
gerçek bana _yalan_ söylediğimi fısıldadı ve beni korudu ve beni düzeltti. Ama cenneti nasıl kuracağımı bilmiyorum, çünkü bunu
sözcüklere nasıl dökeceğimi bilmiyorum. Rüyamdan sonra sözcüklerin hakimiyetini kaybettim. En azından tüm temel sözcükleri, en gerekli olanları. Ama boş ver, gideceğim ve konuşmaya devam edeceğim, bırakmayacağım, çünkü her neyse, kendi gözlerimle gördüm, ama gördüğümü
tarif edemem. Ama alaycılar bunu anlamıyor. Bir rüyaymış, diyorlar, deliryum, halüsinasyon. Oh! Sanki bu çok şey ifade ediyormuş gibi! Ve çok gururlular! Bir rüya! Rüya nedir? Ve hayatımız bir rüya değil mi? Daha fazlasını söyleyeceğim. Diyelim ki bu cennet asla gerçekleşmeyecek (bunu anlıyorum), yine de vaaz etmeye devam edeceğim. Ve yine de ne kadar basit: bir günde, _bir saatte_ her şey bir anda düzenlenebilir! En önemli şey başkalarını kendin gibi sevmektir, bu
harika bir şeydir ve her şey budur; başka hiçbir şeye gerek yoktur--her şeyi nasıl düzenleyeceğini
bir anda öğreneceksin. Ve yine de bu milyarlarca kez
söylenen ve tekrar tekrar anlatılan eski bir gerçektir--ama hayatlarımızın bir parçası olmamıştır! Yaşam bilinci yaşamdan daha yüksektir, mutluluk yasalarının bilgisi mutluluktan daha yüksektir--insanın mücadele etmesi gereken şey budur. Ve ben mücadele edeceğim. Keşke herkes istese, her şey bir anda
ayarlanabilir.

* * * * *

Ve o küçük kızı buldum... ve devam edeceğim!

SON

Fiodor Dostoyevski'nin Project Gutenberg Kısa Hikayeler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORT STORIES ***

***** This file should be named 40745.txt or 40745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/4/40745/

Produced by Sankar Viswanathan, sp1nd, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

