*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psychology and Social Practice (Psikoloji ve Sosyal Uygulama)
Yazar: John Dewey
Yayın Tarihi: September 13, 2012 [EBook #40744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Psychology and Social Practice, by John Dewey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psychology and Social Practice

Author: John Dewey

Release Date: September 13, 2012 [EBook #40744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOLOGY AND SOCIAL PRACTICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notu:

İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir. Bir düzeltme listesi
Metin belgenin sonunda bulunabilir. Tutarsızlıklar
Yazım veya tire düzeltilmemiştir.




  Eğitime katkılar
  II.




  Chicago Üniversitesi
  John D. Rockefeller tarafından kuruldu


  Eğitime katkılar
  II.


  Psikoloji ve Sosyal
  PRATİK


  İLE
  John Dewey

  Profesör ve bölüm başkanı
  Felsefe ve Eğitim


  CHİCAGO
  Chicago Üniversitesi Yayınları
  1901




  Telif hakkı, 1901, tarafından
  Chicago Üniversitesi
  Chicago, hasta.




Psikoloji ve Sosyal Uygulama




Psikoloji ve Sosyal Uygulama. [1]

    [1] Amerikalının önünde cumhurbaşkanının adresi
    Psikoloji Derneği, New Haven, 1899.


Senden önce gelirken, sorunla başa çıkmayı umuyordum
psikolojinin sosyal bilimlerle ilişkisi-ve onlar aracılığıyla
sosyal uygulama, hayatın kendisine. Doğal olarak, beklentiyle,
temel prensiplerin sistematik bir açıklamasını,
tüm zemin ve her faktöre vakti derecelendirme ve pozisyonunu verir. O
Tartışma bugün hazır değil. Ancak tamamen nefret ediyorum
Konudan çekin, özellikle de kesin olduğu gibi
az ya da çok pratik olarak işgal ettiğim aşaması
son birkaç yıl içinde. Psikolojinin ilişkisini aklımda
eğitim. Eğitim öncelikle sosyal bir ilişki olduğu için ve o zamandan beri
Eğitim bilimi her şeyden önce bir sosyal bilim, burada bir
Tüm alanın bölümü. Bazı açılardan bir avantaj olabilir
Bir aracı aracılığıyla daha kapsamlı bir soruya yaklaşırken
özel vakaları. Ayrıntılı ve tutarlı görüşün olmaması
kontrol edecek bir deneyim arka planı ile oluşturuldu
yansıtıcı soyutlamanın projektif gücü ve bir çeviriyi güvence altına alın
belirli görüntülere büyük kelimeler ve fikirler. Bu özel bölge,
Dahası, hem işaret direklerini hem de geniş yolları karşılayacak olabilir.
Daha büyük alan-sosyal bilimler arasında psikolojinin yeri.
Çünkü böyle bir sonucu tahmin ediyorum ve bir anket yapacağım çünkü
Geniş alanın alınan özel bakış açısıyla, özür dilemiyorum
Bu tartışmayı psikologlardan oluşan bir ilişkiye sunmak için
eğitimciler toplantısına göre.

Bu özel soruyla uğraşırken,
Yakın zamanda yayınlanan parlak ve etkili söylemleri göz önünde bulundurarak
Bu sandalyede selef. Buna göre,
Konuyu tedavisinde ve zaman zaman kelimelere işaret eder. Yine de
Belki de pek ihtiyacım yok, bu en temel sorunun bir sorunu
tartışmak istediğim hem psikoloji hem de sosyal teori için önem,
Belirli bir kitap veya makale değil. Gerçekten de, Dr.
Muensterberg, öğretmenin yararsızlığı ve tehlikesi hakkında diyor
Çocuk çalışmasının çeşitli hurdaları, örgütlenmemiş bilgi
sinir sistemi ve ham ve yorumlanmamış sonuçlarla ilgili olarak
Laboratuvar deneyi, tam bir uyum içindeyim. Şüphesiz gerekli
Psikolojik gerçeklerin aceleci ve şiddetli bir cıvatalanmasına karşı protesto etmek
ve zorunlu olarak bilimsel biçimlerini yok eden ilkeler. BT
üzerinde çalışan bir ön çalışma ihtiyacını belirtmek için gereklidir.
Psikolojik materyal, onu eğitimin ihtiyaçlarına uyarlamak. Ancak
Bunlar küçük noktalar. Ana nokta, bakış açısının
_mechanism_'in bir çalışması olarak psikolojik bilim, kayıtsızdır ve
özgür etkileşimi ile eğitim taleplerine karşı
hayati tutumları ve hedeflerinde kişilikler.


BEN.

Bugünün okul uygulamasının kesin bir psikolojik temeli vardır.
Öğretmenler zaten belirli psikolojik varsayımlara sahip olmak
teorilerini ve uygulamalarını kontrol eden. En büyük engel
Belirli eğitim reformlarının tanıtılması,
Altta yatan psikolojik inancın kalıcılığına nüfuz etmek. İzlenmiş
Psikolojik ültimlerine geri döndüğünde,
Mevcut eğitim yöntemleri. Birincisi temel bir varsayımdır
çocuk psikolojisi ve yetişkin psikolojisi arasındaki ayrım
gerçeklik kimliği, yani güdüler bölgesinde hüküm sürüyor ve
zihinsel güç sağlayan koşullar. Diğeri varsayımıdır
İşaretli farkın olduğu yerde, en önemli özelliktir.
eğitim amaçlı; Demek istediğim, hedeflerin ve alışkanlıkların uzmanlaşması
Yetişkin, çocukta uzmanlaşmanın olmaması ile karşılaştırıldığında,
ve farklılaşmamış durumun tam ve ücretsiz ile bağlantısı
çocuğun büyümesi.

Yetişkin, öncelikle belirli bir arama ve pozisyonu olan bir kişidir.
hayat. Bunlar ona belirli _specific_ sorumlulukları devredilir
Buluşmalı ve belirli oluşturulmuş alışkanlıkları devre dışı bırakmalıdır. Çocuk
Öncelikle çağrısı _Growth_. O gelmeyle ilgileniyor
belirli amaçlarda ve amaçlarda-genel bir çerçeveye sahip olmak
zaten gelişti. O, _forming_ alışkanlıkları yerine
Kesinlikle halihazırda oluşmuş olanları kullanıyor. Sonuç olarak emilir
Kişiler ve şeylerle bu çok yönlü teması elde ederken, bu aralık
yaşamın fiziksel ve ideal faktörleri ile tanışmak
Özel amaçlar ve arayışlar için arka plan ve malzemeyi karşılayın
daha sonraki yaşam. Esnek bir oluşumla meşgul ya da olması gerekir
Tek kriteri ile ilişkileri olan alışkanlıkların çeşitliliği
_full büyüme_, değeri olan belirli _skills_ elde etmek yerine
özel teknik başarılara atıfta bulunmaları ile ölçülür.
Bu radikal psikolojik ve biyolojik ayrım, alıyorum,
çocuk ve yetişkin arasında. Bu ayrım yüzünden
Çocuklar ne fizyolojik olarak ne de zihinsel olarak tanımlanabilir "
erkekler ve kadınlar. "

Bu ayrımın tam olarak tanınması elbette seçim anlamına gelir
ve tüm okul materyallerinin düzenlenmesi ve kolaylaştırma yöntemleri
tam normal büyüme, büyümenin sonucuna güvenmek için
Daha sonra uzmanlaşmış adaptasyonun araçları. Eğitim anlamına gelirse
Uzun süreli bebeklik dönemi, bundan daha az bir şey ifade etmiyor. Ancak
Okul sistemimize bakın ve üç R'nin öğretilip verilmediğini sorun,
büyüme referansıyla ya konuya ya da yöntemle ilgili olarak,
şimdiki talep ve fırsatlarına; veya teknik satın alımlar olarak
yetişkinlerin özel yaşamında ihtiyaç duyulmalıdır. Sormak
Coğrafya, dilbilgisi ve tarih hakkında aynı sorular. Aradaki boşluk
Psikolojik teori ve mevcut okul uygulaması acı verici hale gelir
Görünen. Mevcut okulun ne ölçüde olduğunu kolayca anlıyoruz
Sisteme, çocuk yaşamına bir bakış açısı ve
Yetişkin psikolojisinde önemli olan yöntem.

Geleneksel temel müfredatın dar kapsamı, erken
ve mantıksal analitik yöntemlerin aşırı kullanımı, varsayımı
hazır gözlem, hafıza, dikkat vb. Fakülteleri,
sadece çocuk bunu yapmayı seçerse, ideal
Resmi disiplin-tüm bunlar açıklamalarının büyük bir ölçüsünü bulur
Çocuk ve
yetişkin. Bu işlerin okula tutulması o kadar sabit ki
bir hariç, herhangi bir temel olarak sallamak imkansızdır
Davanın gerçek psikolojisinin kapsamlı bir takdiri. Bu
takdir eğitim liderleriyle sınırlı olamaz ve
Teorisyenler. Hiçbir bireysel eğitmen samimi ve yürekli olamaz
Zeki, gerekli reformları yürürlüğe koyarken,
Bilimsel temelini ve gerekliliğini gerçekten anladığı gibi tasarruf edin
değişim. Ama başka bir yönde temel bir varsayım var
Fark: yani, entelektüel ve
ahlaki ilerleme ve güç. [2] Kimse ciddi bir şekilde sorgulamıyor,
Yetişkin, güç ve kontrol kişisel olarak gerçekleşerek elde edilir
Kişisel araç ve malzeme seçimi yoluyla uçlar ve problemler
ilgili ve kişisel uyarlama ve uygulama yoluyla
Bu şekilde seçilen, deneme ve
Test bu çabaya katılıyor. Pratik olarak bu üçünün her biri
Yetişkin için güç artış koşulları çocuk için reddedilir.
Onun için sorunlar ve amaçlar başka bir zihin tarafından belirlenir. Onun için
Önemli ve alakasız olan materyaller önceden seçilir.
başka bir zihin. Ve genel olarak, ona öğretmek için böyle bir girişim var
Malzemesini onun çözümüne uygulamak için hazır bir yöntem
sorunlar veya amaçlarının ulaşılması, faktörün
Deney asgari seviyeye indirilir. Yetişkinle biz
tartışmasız bir şekilde, kişisel soruşturma tutumunun
İlgi alan ve emen bir soruna sahip olmak gereklidir
Zihinsel büyümenin önkoşulu. Çocukla birlikte
Önkoşul, onu hazırlayan istekli eğilimdir
olmadan sunulan herhangi bir soruna ve materyale gönderin. _Alertness_
bir durumda idealimizdir; _docility_ diğerinde. Biriyle varsayıyoruz
Bu dikkat gücü, bir
kişisel çekicilik ve belirleme için kişisel sorumluluk yoluyla
ilgili olan. Diğeri ile hiçbir fırsatın yanında sunuyoruz
Sorunların evrimi için acil deneyimler ve izin ver
Seçmek, çeşitli
Çözümleri için yaratan deneyimler ve fikirler. Ne kadar derin
Ders kitabı ve öğretmenin pozisyonu ve hizmetinde devrim ve
Buna bağlı olarak öğretim yöntemleri, bir
Çocuk ve yetişkinin psikolojik kimliğinin samimi olarak tanınması
Bu saygılar zorluk çekebilir.

    [2] Bu noktaya özellikle borçluyum (diğerlerinin yanı sıra daha fazla
    Genel olarak) arkadaşım ve meslektaşım, Bayan Ella Flagg
    Genç.

Burada yine eğitim komutanlarının olması yeterli değil
Doğru eğitim psikolojisinin farkında. Rütbe ve dosya, sadece
çünkü onlar insanlarla uğraşan kişiler, yeterli olmalıdır
Gerekliliği gerçekleştirmek için konunun psikolojisine dayanmak ve
yaptıklarının önemi. Olmadan kurulmuş herhangi bir reform
onu yürürlüğe koymak zorunda olanların böyle bir inanç
asla iyi niyetle ne de ruh içinde yapılmaz
ideal kaçınılmaz olarak talepler; Sonuç olarak sadece felakete yol açabilir.

Ancak bu noktada, sorun kendini biraz daha dar bir şekilde tanımlar.
Doğru olabilir, bazılarının tutulması gerektiği doğrudur.
psikolojik yöntemler ve sonuçlar ve bunları referansla organize edin
eğitim nedenine verebilecekleri yardıma. Ancak
Bu öğretmenin işi değil. General'e ait
Eğitim Teorisyeni: Psikolog ve
Eğitim Uygulayıcısı. Meseleyi böyle bir şekle sokmalı
Öğretmen net sonuçları tavsiye ve kurallar şeklinde alabilir.
aksiyon; Ama yaşayanlarla temas eden öğretmen
Kişilikler psikolojik tutumu üstlenmemelidir. Eğer yaparsa, o
Kişileri nesnelere indirir ve böylece bozar veya daha doğrusu yok eder,
Talimatın hayati siniri olan etik ilişki
(_Psikoloji ve Yaşam_, s. 122 ve s. 136-8).

General arasında meşru bir işbölümü olduğunu
Eğitim teorisyeni ve gerçek eğitmen, elbette hayır
şüphe. Kural olarak, aktif olarak kullanılan kişi olmayacak
psikolojik temeli en bilincinde olacak öğretim ve
eğitim çalışmalarının eşdeğerleri veya en çok işgal edilen
Psikolojik gerçeklerin ve ilkelerin pedagojik oluşturulması. İle ilgili
Gereklilik, ilgi stresi başka bir yerde olacaktır. Ama zaten var
Biraz yapma olasılığını sorgulamak için neden buldum
Bir yasama katı bir ikilikten farklı ilgi yönü
Bir tarafta sınıf ve diğer tarafta itaatkâr bir konu sınıfı. Olabilir
Öğretmen hiç "zorunlu reçeteler" alıyor musunuz? O'ndan alabilir mi
bir diğeri, amaçlarına ulaşacağı araçların bir ifadesi ve
Onun tutumunda umutsuzca köleleştirilmiyor mu? Böyle bir sonuç olmazdı
mevcut ampirizm karışımından bile daha kötü olun ve
İlham?-Sadece ampiriği sonsuza dek fossize edeceği için
Eleman ve şimdi rutini hızlandıran ilhamı ortadan kaldırın. Can a
eğitmen tarafında pasif, alıcı tutum (
komuta eden bir generalden emir bekleyen asker)
Bir psikoloji öğrencisi olarak öğretmen nedenleri görmedikçe
Ve ona verilen öneri ve kuralların ithalatı?

Önemli görünen bir pasaj alıntılıyorum: "Özel bir
Teori ve pratik çalışma arasında bilimi her yerde mi ilişkilendiriyorsunuz?
Fizik ve pratik çalışanlar arasında mühendislik var
değirmenler; Doğa bilimi ile bilimsel bir tıbbımız var
Doktor "(s. 138). Cümleler, neredeyse şaşırtıcı bir şekilde,
sorunun gerçek özü bir _organic_ bağlantısında bulunur
İki aşırı terim arasında-teorisyen ve pratik arasındaki
İşçi-bağlantı bilimi aracılığıyla. Kararlı konu
teorisyenin fikirlerinin gerçekte ne ölçüde yansıtıldığıdır
kendileri, aracının nazik ofisleri aracılığıyla,
Uygulayıcının bilinci. Katılım
Teoride pratik insan, bağlantı bilimi ajansı aracılığıyla,
bu bir kerede yapılan işin etkinliğini belirler ve
Ahlaki özgürlük ve onunla uğraşan kişinin kişisel gelişimi. Öyle
Çünkü doktor artık kurallara uymuyor, ancak rasyonel
Kendi içlerinde henüz keyfidir (çünkü prensiplere dayanmaktadır
anlamadığını), çalışmasının liberal hale geldiğini,
bir karışımın kalması yerine bir mesleğin haysiyetine ulaşmak
_empirizm ve quackery_. Çünkü, ne yazık ki, mühendislik sadece bir
resmi ve fizik ve pratik arasında gerçek bir bağlantı değil
Endüstriyel sorunumuzun etik olduğu değirmenlerde çalışanlar
en ciddi tür sorunu. Ücret miktarı sorunu
İşçi, bu ücretin satın alma değerini, saatlerin
ve işgücü koşulları, sonuçta ikincildir. Sorun
Öncelikle aracılık eden bilimin bağlanmadığı gerçeğinde kökler
_cincincif_ ile, ama sadece dış eylemleriyle. O yapar
Yaptığı şeyin önemini ve etkisini takdir etmeyin; Ve öyle
daha büyük bir bilimsel olarak paylaştığı için işini yapmamak ve
sosyal bilinç. Eğer yapsaydı, özgür olurdu. Diğer tüm uygun
ücret ve saatler, sağlıklı ve ilham verici koşullar eşlikleri,
ona eklenecekti, çünkü etik içine girecekti
Krallık. Öğretmenin çağrısına benzetme mi isteyelim?
Değirmende mi yoksa bilimsel doktorda mı?

Birini gözden geçirdiğimi hatırlatacağım büyük olasılıkla
temel fark. Doktor, söylenecek, bir
kendi içinde saf bir nesne, nedensel bir etkileşim olan beden
anatomik unsurlar veya kendisini doğal olarak ödünç veren bir şeydir ve
bu bakış açısından tedavi için temel kayıp olmadan; iken
Dava, öğretmenin ele aldığı materyalde oldukça farklıdır.
İşte bir nesne olarak kabul edildiğinde yok edilen kişilik. Ancak
Boşluk, bu itirazın ifade ettiği kadar belirgin veya ciddi değildir.
Sonuçta doktor cansız bir bedenle uğraşmıyor; ile
Basit anatomik yapı veya mekanik elementlerin etkileşimi.
Yaşam fonksiyonları, aktif operasyonlar, onunla yüzleşen gerçektir.
Tıp tarihinde yüzyıllarca geri dönmek zorunda değiliz.
Doktorun bu işlevlerle başa çıkmaya çalıştığı bir zaman bulun
doğrudan ve hemen. Çok güçlüydüler, onlar
kendisini o kadar açık ve sürekli olarak ona zorladı ki
Hiçbir kaynak sihir ve ampirizm karışımını kurtarın:
Kritik olmayan benzetmeden veya tamamen genelden elde edilen yöntemler
evren ve yaşam üzerine spekülasyon; ampirizm o kadar uzun süredir
daha önce yararlı bulunan prosedürler
şimdiki zamana benziyordu. Sadece müdahaleyi izlemeliyiz
Tıp tarihinin tam olarak,
aktifindeki yaşamı azaltmak için yapı açısından devlet işlevi
tıbbi alan nedensel bir mekanizmanın şartlarına göre operasyonlar
Bu bağımlılıktan batıl inanç ve
rutin. İlerleme, gerçekten bir etkinlik olanı alarak geldi _as if_
Sadece bir nesneydi. Bu dönüşümü etkileme kapasitesidir
hem bilimsel karakterini ölçen yaşam aktivitesinin
hekimin prosedürü ve pratik kontrolü, kesinlik ve
Yaşayan bir adam olarak, başka biriyle ilişkili olarak ne yaptıklarının etkinliği
yaşayan adam.

Bununla birlikte, kendimizi memnun etmememiz eski bir hikaye
Analojiler. İlkelerde belirli bir neden bulmalıyız.
Psikolojiye inanmak için öğretmenin kendi faaliyetleri-
Yaşayan bir kişiliği o zaman için objektif bir mekanizmaya dönüştürün
Varlık-sadece tesadüfi bir yardım değil, organik bir zorunluluktur. Üzerine
Bütün, şu anda öğretmenlerin en iyi çabaları kısmen felç oldu,
kısmen çarpıtılmış ve kısmen nafile nafile gerçeğinden
şeffaf, tarafsız olarak bu kadar acil temas halinde olduklarını
kişilik. İlişki, tamamen etik ve kişisel bir ilişkidir.
Öğretmen bununla başa çıkmak için durumun dışında yeterince alamaz
akıllı ve etkili bir şekilde. O tam olarak içinde
Doktor, sağlıkla başa çıkmak için hiçbir başvurusu yapmadığı zamandı
bir taraftaki varlık veya güç ve karşı ajans veya istilacı olarak hastalık
diğeri üzerinde etki. Öğretmen brüt olarak _en bloc_ tepki verir
toptan bir şekilde, eşit olarak tanımsız ve
çocukta toplam yol. Ara sıra dikkate alamama,
hem kendisi hem de çocuk sadece birbirlerinin üzerinde çalışan nesneler olarak
onu tamamen keyfi önlemlere başvurmaya zorlayan belirli yollar,
sadece rutin okul öğretim geleneklerine geri dönmek veya uçmak
en son pedagojik teorisyenler için-en son panacea satıldı
Okul dergilerinde veya öğretmen enstitülerinde-sadece eski gibi
Doktor sihirli formülüne güveniyordu.

Tekrar ediyorum, bugün öğretim gücümüzün temel zayıflığı
(Aslında her ikisi de gerçekten beceriksiz olan öğretmenleri bir kenara bırakmak
yanlış güdüler veya yetersiz hazırlık)
çocukların detaylarına göre analiz etmeden brüt sergileri
ve kurucu unsurlar. Çocuk kızgınsa, basitçe ele alınır
kızgın bir varlık olarak; Öfke bir varlık, bir güç, bir semptom değil. Eğer
Çocuk dikkatsizdir, bu yine sadece bir reddetme vakası olarak ele alınır.
Fakülte veya dikkat işlevini, harekete geçme isteksizliğini kullanın.
Öğretmenler size bir çocuğun dikkatsiz veya dikkatsiz olduğunu söyler
Size bir parça kağıdın beyaz olduğunu söyleyecekleri son yol.
Bu sadece bir gerçek ve hepsi bu kadar. Şimdi sadece
Bir mekanizma olarak dikkatin biraz tanınması yoluyla, bazı farkındalık
duyumların, görüntülerin ve motor dürtülerin etkileşimi
öğretmenin başa çıkabileceği nesnel bir gerçek olarak oluşturur
bir fonksiyon olarak dikkatle etkili bir şekilde. Ve elbette, aynı
hafıza, hızlı ve kullanışlı gözlem, iyi yargı ve tüm
Öğretmenin geliştirmeye çalıştığı diğer pratik güçler.

Soyut mekanizma ve kişilik kavramlarının dikkate alınması
önemli. Onlarla genel bir şekilde çok fazla meşguliyet,
Bununla birlikte, gerçek koşulların ilgili görüntülerine çevirisi olmadan,
gerçek dışı zorluklara yol açacaktır. Etik kişilik
Çıplak okula gitmez; enstrüman olarak vücudu alıyor
tüm etkiler ona ulaşır ve hangi kontrol yoluyla
Fikirler hem detaylandırılır hem de ifade edilir. Öğretmen ele almıyor
genel olarak kişilik, ancak entelektüel ve pratikte ifade edildiği gibi
dürtüler ve alışkanlıklar. Etik kişilik oluşmaz-
şekillendirme. Öğretmen, ekipmana yol açan uyaranlar sağlamalıdır.
aktif alışkanlıklar ve ilgi alanları ile kişilik. Düşündüğümüzde
Alışkanlıklar ve ilgi alanları oluşturma sorunu, kendimizi bir kerede buluyoruz
Bu tür konularla karşı karşıya: hangi uyaranlar sunulacak
Sense-organlar ve nasıl? Hangi istikrarlı dernek kompleksleri olacak
organize mi? Hangi motor dürtüleri uyarılmalı ve ne ölçüde? Nasıl
Altına uygun uyaranlar getirecek şekilde indüklenecekler mi?
daha fazla kontrol ve istenmeyenden uyarma tehlikesini azaltmak
uyaranlar? Tek kelimeyle, öğretmen psişik faktörlerle ilgileniyor
belirli alışkanlıkların ilerlemesi ile ilgili ve
başkalarının inhibisyonu-entelektüel, duygusal alışkanlıklar, alışkanlıklar
açık eylem.

Dahası, öğretmenin ele aldığı tüm enstrüman ve materyaller
Psişik uyaranlar olarak düşünülmelidir. Böyle bir düşünce
Gereksinim, karşılıklı tepkileri hakkında bilgi-
_SCAUSAL Mekanizmanın Adı_. Belirli değişikliklerin bir
Dernekler ağı, belirli sensori-motorun pekiştirilmesi
Bağlantılar, başkalarının zayıflaması veya yer değiştirmesi-bu
Öğretmenin gerçek bir kısmının psikolojik oluşturulması
işletme. Bir öğretmenin mekanik düşünceler kullanması değil,
ve diğerinin daha yüksek amaçlara hitap etmediğini; o
mekanizmasını bilmiyor ve sonuç olarak hizmet ediyor,
batıl inançlı ve körü körüne, diğeri, ne hakkında olduğunu bilerek,
özgürce, net ve etkili bir şekilde davranır. [3]

    [3] Bazı öğretmenlerin psikolojilerini içgüdüsel olarak aldıkları
    herhangi bir miktar yansıtıcı tarafından diğerlerinden daha etkili bir şekilde
    Çalışma çekinmeden belirtilebilir. Bu bir soru değil
    üretim öğretmenleri, ancak güçlendirici ve
    Öğretme hakkı olanları aydınlatmak.

Aynı şey talimat malzemelerinin yanında da geçerlidir-
Okul Çalışmaları. Teleolojik kişiliğin yüceltilmesi yok
(ancak doğru ve gerekli olsa da) bizden gizleyebilir
talimatın bir çocuğu samimi hale getirme meselesi olduğu gerçeği
somut nesneler, olumlu gerçekler, kesin fikirler ve
belirli semboller. Semboller aritmetikte objektif şeylerdir,
okuma ve yazma. Fikirler tarih ve bilimin gerçekleridir.
Gerçekler, coğrafya gibi belirli disiplinlerden türetilmiştir ve
Dil, Botanik ve Astronomi. Bunu bir etkisi ile varsayalım
saf kişilik üzerine saf bir kişilik,
bir eğitim teorisyeni tarafından formüle edilen kurallar, etkili bir etkileşim
Bu fiziksel ve ideal nesneler, çocuğun hayatı ile
Etkili olun, gönderirim, büyüye itirazdan başka bir şey yok, artı
kölelik rutinine bağımlılık. Okuma ve yazma sembolleri ve
sayı, hem kendi içlerinde hem de temsil ettikleri yol
Fikirler, bir mekanizmadaki operatif hale getirilmesi gereken unsurlar
çocuk içinde. Bu etkiyi en yararlı ve
Ekonomik yol, en verimli ve özgürleştirici bir şekilde, kesinlikle
Öğretmenin sembolleri dönüştürme gücü olduğu için imkansız bir tasarruf ve
çalışma psişik eşdeğerlerine içerik; Ve aynı zamanda kurtar
psişik bir mekanizma olarak çocukta ne olduğunu görme gücüne sahiptir,
Bu maksimum kaldıraç sağlar.

Muhtemelen şimdi şu anda tehlikenin uğraşmadığını duyacağım
eylemlerle ve kişiler brüt, keyfi bir şekilde, ama (
yeni eğitim olarak adlandırılır) çocuklara çok fazla davranmada
Mekanizma ve sonuç olarak her türlü uyaranın karışması ve
Çekin-bu, tek kelimeyle, talimatı sadece bir
hoş bir şey, çocuğun kişiliğini zayıflatıyor ve onu şımartıyor
Sadece heyecan ve zevk sevgisi, tam olarak almanın sonucudur
Psiko-mekanik bakış açısı. Bunun için itirazı memnuniyetle karşılıyorum
kesin noktayı temizlemeye hizmet eder. Bir kısmi ve
Ölü rutinden tepkisinde öğretmenin kusurlu psikoloji
ve keyfi ahlaki ve entelektüel disiplin, bir
Anlık dürtü memnuniyetine itiraz. Çünkü değil
Öğretmen psiko-fiziksel mekanizma hakkında bilgiye sahiptir, ancak o
_Partial_ bilgisine sahiptir. O kesin bilincine geldi
duyumlar ve bazı dürtüler ve bunların nasıl olabileceği
uyarılmış ve yönlendirilmiş, ancak daha büyük mekanizmayı cehalet ediyor
(tıpkı bir mekanizma gibi) ve arasında geçen nedensel ilişkiler
bilinmeyen kısım ve üzerinde oynadığı unsurlar. Nedir
Hatalarını düzeltmek için gerekli olanı sadece aldığını bildirmek değil
psişik bakış açısını almaktan yanıltıcı, ama ona açıklamak
bir bütün olarak mekanizmanın kapsamı ve karmaşık etkileşimleri. Daha sonra
Bazılarında belirgin bir etkinlik kazanırken,
Mekanizmanın yüzeysel kısmı, söndürüyor, çıkıyor ve
İçinde çok daha temel faktörlerin parçalanması. Tek kelimeyle, o
bir psikolog olarak değil, fakir bir psikolog ve
Sadece kısmi bir psikoloji için tedavi daha dolgun. O kazanıyor
hoş bir renge hitap ederek çocuğun anlık dikkati veya
heyecan verici ton veya hoş bir ilişki, ancak izole etme pahasına
Makinelerde bir çark ve cırcır ve çalışmasını sağlamak
geri kalanından bağımsız olarak. Teorik olarak, göstermek mümkündür
Bu, hatalı yöntemin mutsuz bir şekilde nasıl tepki verdiğini gösteren bir öğretmene
Kişilik, yanlış inşaat noktalarını bulmak ve
Fiziksel bir cihazda enerji etkisiz aktarımı.

Bu, yazarlar tarafından yapılan kabulü, birçok açıdan
Harris ve Dr. Muensterberg gibi, bu bilimsel psikoloji
"fiziksel ve zihinsel" soruları patolojik tarafta kullanımda
Sağlık "endişe duyuyor. Ama öğretmenin sahip olduğu bir şey var mı?
Fiziksel ve zihinsel sağlık idealine dahil olmayan endişe?
Sağlık bize öğretmenin tüm sonundan daha az bir şey tanımlıyor mu ve
amaç? Patoloji ölçeğin ve bir dizi kısır.
Amaçlar ve kusurlu araçlar? Daha belirgin yöntemler arasında hiçbir çizgi görmüyorum
ve sinir tahriş ve yorgunluğa neden olan malzemeler
vizyonun gücünü zayıflatmak, omurga eğrilerinin kurulmasında ve
daha uzak ve ince ama aynı derecede gerçek olan diğerleri
sadece kısmen olan kaslı bir sistemli çocuk
Fikirlerinin hizmeti, göz ve
kulak ve serebralin kısmi ve bağlantısız bir gelişimi ile
Görsel görüntülerin yolları. Talimatta ne kadar hata yapabilir
değil, uygun psikolojik teori ile,
bunlar? Okuma öğretimi için yanlış bir yöntemi, yanlış, yani,
eğitim ve etik anlamda, aynı zamanda
Psiko-Fizik Mekanizması. Bir yöntem etik olarak kusurludur, ancak
Çocuğa okumanın mekanik tesisinde bir glibness vermek,
karar vermek için onu öneri ve şans ortamının merhametine bırakıyor
İster "Sarı Günlük", Taşınan Roman veya
Tüm hayatı boyunca ilham veren ve daha geçerli hale getiren edebiyat. Herhangi bir
Etik taraftaki bu başarısızlığın bazılarında tekrarlandığından daha az emin
psişikte yeterli büyüme ve bağlantı eksikliği ve
Fizyolojik faktörler dahil mi? Bir psikoloji bilgisi ise
brüt ve daha açık zihinsel vakalardaki öğretmen için önemli
patoloji, bu gizli ve dolaylı olarak daha da önemli değil mi?
meseleler-tıpkı daha az belirgindirler ve
Operasyonları ve tezahürleri?

Argüman, tartışma olduğunu söyleyerek özetlenebilir
ne eğitimin etik karakteri ne de
Psikolojinin kişiliği azaltmada gerçekleştirdiği soyutlama
nesne. Öğretmen gerçekten de diğer kişilerle işgal edilen bir kişidir. O
Sosyal bir alanda yaşar-bir sosyal yaşam üyesi ve organıdır.
Amaçları sosyal amaçlardır; Her zaman alan bireylerin gelişimi
Sürekli bir sosyal faaliyet çemberinde daha sorumlu pozisyonlar
Yarıçap ve karmaşıklıkta artış. Öğretmen olarak ne olursa olsun
Etkili bir şekilde yapar, bir kişi olarak yapar; Ve o ve doğru yapıyor
Kişiler. Aktif olarak faaliyet gösterdiğinde amaçları gibi yöntemleri
pratik, sosyal, etiktir, memnun ettiğiniz herhangi bir şeydir-sadece
_psychical_. Buna kıyasla, malzeme ve veriler,
bakış açısı ve psikoloji yöntemleri soyuttur. Dönüştürüyorlar
Bireylerin özel eylemleri ve ilişkileri
bilinç; Ve bu süreçler yeterince tanımlanabilir ve
sadece biyolojik bir organizmaya atıfta bulunarak ilişkilidir. Düşünmüyorum
Sosyali iddia etmek için çok ileri gitme tehlikesi var ve
öğretmenin çalışmalarının teleolojik doğası; veya iddia ederken
Mekanizmanın soyut ve kısmi karakteri
Psikolog, bir psikolog olarak hayati değerlerin oyununu dönüştürür.

Bundan, öğretmenin herhangi bir girişiminin
Bu soyutlamayı gerçekleştirin, öğrenciyi bir mekanizma olarak görmek, onu tanımlamak için
kendi ilişkileri ve nedensel etkiler açısından öğretilen çalışmanın
Bu mekanizmaya göre hareket etmek, işe yaramaz ve zararlı mı? Karşısında,
Mekanizma olduğunu söyleyen mantığı anlayamıyorum
mekanizma ve çünkü eylemler, amaçlar, değerler hayati önem taşır, bu nedenle
Biri açısından ifade, kavrama ve uygun
diğerinin yönetimi. Uçlara atıfta bulunulduğunda sonlardan ödün verilmez.
onları gerçekleştirmek için gerekli anlamına gelir. Değerler ne zaman değer olmayı bırakmaz
Maddi ve doğru bir şekilde ölçülürler. Hareketler ne zaman yok edilmez
Operatif makineleri tezahür ettirilir. İfadesi
Mekanizmanın ve gerçek yaşamın eşitsizliği, asla bu kadar doğru olsun, hayır
sorun. Karar vermek için elden kullanılabilecek bir ayrım değildir.
Psikolojinin her türlü uygulama ile ilişkisi sorusu. Öyle
değerli ve gerekli bir ayrım; Ama sadece ön. .
Tartışmamızın iddiası, gerçekten de bizi herhangi bir
tamamen genel olarak var olan, makinelerle ilgili olarak
yürütme ve aynı şekilde belirli bir makine
yön.

Taşların, demirin ve açıklamasının bir açıklaması ve açıklaması önerisi
harç, kesinlikle gerekli bir nedensel mekanik bağ
koşullar, fizik biliminin sonuçlarını kullanılamaz hale getiriyor
Pratik yaşam amaçları, bugün pek dikkat çekmeyecekti. Her
gökyüzü kaydırıcı, her demiryolu köprüsü,
Konuşma okyanusları boş. Biri karıştırmak kolay bulamazdı
Sorun, aynı mekanik sisteme eklemeye devam etse bile,
Taşları ve demirleri ve kasları kaldıran buhar derrickleri ve
Mimar, Mason ve Çelik İşçi Sinirleri. Basit gerçek hala
Çok açık: mekanik daha kapsamlı ve tamamladıkça ve
Nedensel ifade, daha kontrollü, o kadar ekonomik,
İnsan amaçlarının keşfi ve gerçekleştirilmesi. Ne olmasa da değil
İnsan faaliyetinin ihmal edilmesi, ancak yüzünden,
serbest bırakıldı ve binlerce yeni pratikte etkili oldu
Talimatlar, bir ölçekte ve şimdiye kadar kesin olarak kesin. Bizim
Tartışma, benzer bir soruyu eğlendirdiğimizi önerme eğilimindedir
Psikoloji ile ilgili olarak, henüz çok az şey yaptığımız için
Headway-sadece çok az bilimsel kontrolümüz var
bu yönlerde pratik yapmak; dipte zorluğumuz yerel ve
Koşulsal, içsel ve doktrinel değil. Öğretmenlerimiz
mimarlar eğitilmiş olarak eğitilmiş; Okullarımız gerçekten yönetildiyse
Psikolojik olarak büyük fabrikalar temelde yürütülüyor
kimyasal ve fizik bilimi; Psikolojimiz yeterince olsaydı
Yeterli bir mekanik beyan olarak organize ve tutarlı
insan doğası fiziğin malzemesinin yaptığı gibi, asla hayal etmemeliyiz
Bu soruyu tartışmak.

En azından tartışmanın bu aşamasından geçemem
Durumun ön tarafının tesadüfi açıklaması. Zorluklar
psikolojik gözlem ve yorum, herhangi bir
dava. Olası herhangi bir yardımcı olanı ihmal edemeyiz. Büyük
Psiko-fiziksel laboratuvarın avantajı kesin olarak ödenir
Açık kusurlar. Sonuçta koşulların tamamlayıcı kontrolü
Daha fazla kararlılık doğruluğu, bir izolasyon gerektirir,
belirli bir düşünce ve eylem medyası
uzaklık ve belirli bir yapaylığa kolayca. Sonucu ne zaman
Laboratuvar deneyi, örneğin, tekrarlamanın
Geri çağırmayı etkileyen baş faktör, sonucun
saçma malzeme ile elde edildi, _i. E._, koşullarını hariç tutarak
sıradan bellek. Sonuç, bunu belirtersek uygundur: daha fazla
Belleğin olağan çevresel uyarlamalarını hariç tutuyoruz,
önemi tekrar tekrar bağlıdır. Şüpheli (ve muhtemelen
sapkın) dersek: tekrarlama bellekte en önemli etkisidir.

Şimdi, bu genel bir prensibi göstermektedir. Laboratuar sonuçlarımız olmadıkça
bize yapaylıklar, sadece bilimsel meraklar vermek, onlar
koşullara kademeli olarak yeniden uygulanarak yorumlamaya tabi tutulun
hayatın. Sonuçlar çok doğru, formda çok kesin olabilir; Ancak
Onları gerçek ithalatlarını görmek için yeniden görüntüleme görevi açıkça
Büyük incelik ve hataya karşı sorumluluk. Laboratuvar, tek kelimeyle,
Sıradan bilimselden kaçınmamızı sağlayan hiçbir nihai sığınak vermez
bazılarında hipotez oluşturma, sonuçları yorumlama vb.
duyu (sonuçlarının doğruluğundan ve sınırlamalarından)
Bu yöndeki sorumluluklarımız. Şimdi okul, için
psikolojik amaçlar, birçok açıdan ortada duruyor
laboratuvarın aşırı basitleştirmeleri ve karışık karmaşıklıklar
sıradan yaşam. Koşulları genel olarak yaşamın koşullarıdır; bunlar
sosyal ve pratik. Ancak laboratuvara şu kadar yaklaşıyor
hedeflenen uçlar sayıca azalır, kesindir ve böylece basitleştirilir
koşullar; ve psikolojik aşamaları en üstte-
Dikkat alışkanlıklarının oluşumu, gözlem, hafıza vb.-
Sıradan yaşam bunlar ikincildir ve yutulur. Biyolojik ve evrimsel tutum zihnine bakıyorsa
Temel olarak bir adaptasyon aracı olarak, kesinlikle
bizi çeşitlilerine yaklaştıran herhangi bir yaklaşım tarzında avantajlar
Hala oluşurken ve seçilen koşullar altında uyarlamalar
Bu uyarlamaları (veya fakülteleri) tanıtmaya özel atıfta bulunarak.
Ve bu tam olarak düzgün bir şekilde sahip olmamız gereken durum
Organize eğitim sistemi. Psikolojik teori
Uygulamaya rehberlik eder ve aydınlatır, teoriye hareket eder.
Hemen test edin ve böylece revizyonunu getirerek eleştirin
ve büyüme. Kelimelerin büyük ve açık anlamında, psikoloji
Çalışma hipotezi, öğretim deneysel test ve
hipotezin gösterilmesi; Sonuç ikisi de daha büyük pratik
Teoride kontrol ve devam eden büyüme.


İi.

Kendime, amacımın bir açıklama ile sonuçlanmadığını hatırlatmalıyım
psikolojinin eğitime yardımcı ilişkisi; Ama biz
daha geniş bir sorunun tipi bir durum olarak bununla ilgileniyor-ilişkisi
Genel olarak sosyal pratiğe psikoloji. Şimdiye kadar göstermeye çalıştım
Kişisel Amaçlar ve Sosyal Bilimler ifadesine rağmen değil
Psikolojinin yararlı olduğu mekanizma açısından ilişkiler, ancak
bu dönüşüm ve soyutlamanın. Etikin azaltılması yoluyla
sunulan nesnelerle ilişkiler,
mevcut durum; Objektif olarak görmek, sadece bizimle ilgili olarak değil
Geleneksel alışkanlıklar, belirsiz özlemler ve kaprisli arzular. Biz
onu şekillendiren faktörleri açıkça görebilir ve bu nedenle bir
Nasıl değiştirilebileceğine dair fikir. Özdeş bir varsayım
Fizik ve psikolojinin pratik yaşamla ilişkisi haklıdır.
Eylem özgürlüğümüz, zorunluluk açısından ifadesinden geliyor.
Bu çeviri ile kontrolümüz genişletildi, güçlerimiz yönlendirildi,
Enerjimiz korundu, amaçlarımız aydınlatıldı.

Okul, özellikle olumlu bir yerdir.
sosyal uygulama için psikolojinin kullanılabilirliği; Çünkü okulda
belirli bir sosyal kişiliğin oluşumu, belirli bir
Çalışan güçlerin tutumu ve ekipmanı, açık amaçtır. Fikirde,
En azından başka hiçbir amaç,
tek amaç. İş dünyasında, siyasette ve
meslekler. Bütün bunların yüzeyinde, doğrudan alınan, diğerleri
hizmet etmek için biter. Birçok durumda bu diğer amaçlar çok daha büyük
acil önem; Etik sonuç ast veya hatta
tesadüfi. Yine de bir adamı kâr ettiği için tüm dünyayı kazanacak hiçbir şey
ve kendi kendini kaybed, dolaylı ve nihayetinde tüm bunlar
Sosyal kurumlar, yaptıkları katkı ile değerlendirilmelidir.
insan yaşamının değerine. Diğer uçlar hemen en üstte olabilir, ancak
Bu uçlar da araç olmalıdır; Çıkarlarını karşılamalıdırlar
bilinçli yaşam ya da kınanır.

Başka bir deyişle, etik bir standart uyguladığımız anda
Sosyal kurumların dikkate alınması, o anda tam olarak üzerinde duruyorlar
Okulla aynı seviye, yani, artış için organlar olarak
Yaşamın gerçekleşen değerlerinin derinliği ve alanı. Her iki durumda da
etik amaçların gerçekleştirildiği mekanizmanın ifadesi,
sadece izin verilmekle kalmaz, aynı zamanda kesinlikle gereklidir. Sadece değil
Bu arada, normal görevine minnettar bir ek olarak,
Psikoloji bize hizmet ediyor. Arayan bakış açısının temel doğası
varoluşa ve gerçekleştirdiği soyutlamanın
Bizim elimizde değerlerin tanıtıldığı ve etkilenme yöntemi
hayatta. Bir nesne olarak kişilik ifadesi, sosyal ilişkilerin
Bir uyaran ve inhibisyon mekanizması olarak, tam olarak ifade
gerçekleşme yöntemi açısından uçların. Erkeklerin bir ahlakın boşluğuna karşı çok kör olmaları dikkat çekicidir.
hangi sadece blazon idealleri, standartları diken,
kendi gerçekleştirmeleri için herhangi bir organik hükmü bulmak. İçin
İdealler takip etmek için tutulur; Standartlar; Yasalar
Eylemi yönlendirmek için sağlanmıştır. Bilinçlerinin tek ve tek nedeni
Ahlaki ifade, tek kelimeyle, etkileyebilecekleri ve yönlendirebilecekleri
yönetmek. Bunu yapamazlarsa, sadece kazayla değil, aynı zamanda onların
Kendi içsel doğa, inert olmaktan daha kötüdürler. Küstahlar
İthalatçılar ve mantıksal öz-kontraditasyonlar.

Erkekler ahlaki ideallerini ve yasalarını geleneklerden ayırdıklarında,
onları gelenek yoluyla gerçekleştirin; Ama herhangi bir şekilde boşandıklarında
alışkanlık ve gelenek, bilinçli olarak ilan edildiklerinde,
Bazıları bir infaz organı olarak geleneklerin yerine geçer. Bilmeliyiz
Operasyon yöntemi ve ayrıntılı olarak bilin. Aksi takdirde daha
Ciddiyetle kategorik zorunluluklarımızda ısrar ediyoruz ve
Yüce Kontrol Hakkı, o kadar açık bir şekilde çaresiziz
gerçek hakimiyetleri. Bilinçli, farklı olarak
Geleneksel, ahlak ve psikoloji tarihi bir paralel yürüyüş
Sadece uçlar arasındaki gerekli eşdeğerin somut tanınması
bilinçli olarak tasarlandı ve uçların üzerine olan araçlara ilgi
bağlı olmak. İki kez belirtilen aynı gerçekliğe sahibiz: bir kez değer olarak
farkına varıldı ve bir zamanlar gerçekleşme mekanizması olarak. Özel olduğu sürece
Sosyal değerler belirlendiği sürece, gelenek hüküm sürdüğünde hüküm sürer
İçgüdü ve alışkanlık ile, yöntemle ilgili bilinçli bir soru yok
başarılarının ve dolayısıyla psikolojiye gerek yok. Sosyal
kurumlar kendi ataletlerinde çalışıyor, bireyi
kendileri ve onu kendi taramalarında taşıyorlar. Birey
grubunun kitlesel hayatının egemen olduğu. Kurumlar ve Gümrükler
Onlara bağlanmak, hem idealleri hem de onun
yöntemler. Fakat değerler bir kez bilince geldiğinde, bir kez
Sokrates, yansıtıcı bir yaşamın organik ilişkisinde ısrar ediyor ve
ahlak, o zaman araçlar, etik ideallerin olduğu makineler
Öngörülen ve tezahür ettirilen, bilince de gelir. Psikoloji olmalı
Ahlak yansıtıcı hale gelir gelmez doğması gerekir.

Dahası, psikoloji, işleme mekanizmanın bir açıklaması olarak
kişilik, keyfi ve sınıf görüşüne tek alternatiftir.
Toplum, kısıtlama anlamında aristokrat bir görüşe
Hayatın tam değerinin toplumun bir bölümüne gerçekleştirilmesi. .
Tarih ve sosyolojiye uygulanan bir psikolojinin büyümesi
tanıdık psişikte erkek gruplarının etkileşimlerini belirtmek
Uyarıcı ve inhibisyon kategorileri, durduğumuzun kanıtıdır
Mevcut sosyal biçimleri nihai ve tartışmasız olarak almak. Uygulama
Sosyal kurumlara psikolojinin tek bilimsel yoludur
mevcut eşit olmayan dağılımlarında etik değerleriyle uğraşmak,
gelişigüzel infazları ve onların engelli gelişimleri. Sadece işaret ediyor
Büyüklerde yeterli neden ilkesinin tanınması
Sosyal yaşam meseleleri. Mevcut siparişin
ne kader ne de tesadüfen belirlenir, ancak yasalara dayanır ve
Mevcut uyaran ve reaksiyon biçimleri sisteminde,
pratik sonucu değiştirebileceğimiz bilgisi. Hayır yok
Mantıksal alternatif, ya tanımak ve aramak için kaydedin
Mevcut olanı kontrol eden kişiliklerin etkileşiminin mekanizması
değerlerin dağılımı, _or_ son olarak sabit bir hiyerarşiyi kabul etmek için
Liderlerin iddia ettiği kişiler, hiçbir şekilde kendi sözlerini kurtarmak
Üstün Kişilik, Belirli Sonlar ve Yasalar
pasif olarak al ve taklit edin. Sosyal psikolojiyi uygulama çabası
işler, etik değerlerin belirlenmesinin, herhangi bir
Set veya sınıf, ancak üstün, ancak sosyal bütünün çalışmalarında;
açıklama karmaşık etkileşimlerde bulunur ve
Bu bütün olan ilişkiler. Kişilikten kurtarmak için
Her şeye benzemeliyiz-her şeyin başarılarını belirleyin
Mekanizma, yani karşılıklı etkinin kullanılması. Onaylamak
Mekanizmadan bağımsız olarak, tam anlamını kısıtlamaktır.
birkaçı ve ifadesini birkaç düzensiz ve keyfi olarak yapmak.

Mevcut sosyal yaşamımızdaki anomali yeterince açıktır. İle
Doğayı kullanma yeteneğinde doğanın kontrolünde muazzam bir artış
İnsan için belirsiz uzantısı ve çarpımı için
kullanım ve memnuniyet, uçların gerçek gerçekleştirilmesini buluyoruz,
Değerlerin keyfini çıkarın, artan zarar görmez ve güvencesiz. Zaman zaman görünüyor
Sanki bir çelişkiye yakalanmıştık; Ne kadar çok çoğalırsak,
Daha az kesin ve genel, onlardan yapabildiğimiz kullanımdır. HAYIR
Bir Carlyle veya Ruskin'in tüm endüstriyel uygarlığımızı koyduğunu merak ediyorum
Yasak altında, bir Tolstoi çölün geri dönüşünü ilan eder. Ama
Durumu istikrarlı bir şekilde görmenin ve bir bütün olarak görmenin tek yolu
Tüm sorunun gelişimlerinden biri olduğunu unutmayın.
Bilim, _ ve Life'a uygulanmasının. Doğa kontrolümüz,
Eşlik eden maddi emtia çıktıları, gerekli sonuçtur
Fizik Biliminin Büyümesi-Bir şeyleri belirtme yeteneğimizin
Bir mekanizmanın birbirine bağlı parçaları. Fizik bilimi o zamanlar var
çok psişik olmak. Fiziksel mekanizmaya hakim olduk
olası malları ortaya çıkarmak için yeterince; Bir bilgi edinmedik
olası değerlerin yaşamda gerçekleştiği koşullar
Ve hala alışkanlığın, gelişigüzelin ve dolayısıyla
güç.

Sonuçta psikoloji, sadece
Bilinçli değer ve anlam insan deneyimine sokulur. Onun gibi
yolunu açar ve tarihe ve tüm
Sosyal bilimler, artmaktan başka bir sonuç tahmin edemeyiz
Etik alanda kontrol-doğası ve kapsamı
En iyi şekilde,
Düzeni bilgisi ile fiziksel doğanın kontrolü. Psikoloji
asla hazır malzeme ve reçeteler vermeyecek
Etik yaşam, fizikten daha fazlası, buhar motorunu elden çıkarır
ve dinamo. Ancak hem fiziksel hem de psikolojik bilim,
belirli sonuçların bağlı olduğu koşullar ve bu nedenle
Yaşamın emrine onları kontrol etmek için bir yöntem koyar. Psikoloji
Bize asla etik olarak ne yapacağımızı ya da nasıl yapılacağını söylemeyeceğim. Ancak
Bize kontrol eden koşullar hakkında bilgi verecektir.
hedeflerin oluşumu ve yürütülmesi ve böylece insan çabalarını harcamak için
kendisi akıllı, rasyonel ve güvence ile. Biz çağrılmıyoruz
bizim olanaklarımızla ilgili olarak ya destekçiler veya duygusal olmak
bilim. En iyisi, çoğunlukla,
bize geldikçe belirli soruşturma ve yansıma işleri. Ancak
Kesinlikle bu günlük işte,
Kayıtsız olarak çalışmadığımız veya
Ortak insanlığımızın pratik zorlamaları ile çapraz amaçlar. .
psikolog, en uzak ve teknik mesleğinde
Mekanizma, tek başına bu sıralı bilgiye katkıda bulunuyor
İnsanlığın daha büyük bir güvence altına alınmasını ve
hayattaki değerler.




Düzeltmeler:


  Sayfa Orijinal Metin Düzeltme
  34 II II.
  40 karşılıklı etki karşılıklı etki.

Sayfa 26'daki aşağıdaki cümle değişmeden bırakılmıştır: "... O sadece alıyor
Psişik bakış açısını almaktan yanıltıcı, "makalenin yeniden basılması
John Dewey'in Eğitim Makalelerinde (Editör J. J. Finlay tarafından) "...
sadece psişik bakış açısını alarak yanıltılıyor "





John Dewey tarafından Project Gutenberg'in Psikolojisi ve Sosyal Uygulamasının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOLOGY AND SOCIAL PRACTICE ***

***** This file should be named 40744.txt or 40744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/4/40744/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

