*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Road (Eski yol)
Yazar: Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: September 14, 2012 [EBook #40759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Road, by Hilaire Belloc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Road

Author: Hilaire Belloc

Illustrator: William Hyde

Release Date: September 14, 2012 [EBook #40759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
  İşaretler =.

  Endekste çapraz referanslı Stede Hill, bir dizin yok
  giriş.




     Eski yol

  [İllüstrasyon: Winchester]




     Eski yol
     İLE
     H. Belloc

     William Hyde tarafından resmedilmiştir

     LONDRA
     Constable ve Şirket
     SINIRLI
     1911




     İLE
     Philip Kershaw
     VE
     Harold Baker
     Arkadaşlarım
     Bu yolculuk




İçerik


                                                            SAYFA

     Yolda ve hayranlığının
     Antik Çağ 3

     Eski yolun teorisi

         Böyle ve böyle nedenler belirledi
         Eski yolun izi ve koştuğu
         Winchester'dan Canterbury 15'e

         Winchester'ın gelişiminin nedenleri
         Ve Canterbury ve konumlarının
         Eski Yolun Termini 29

         Eski olanın korunmasının nedenleri
         YOL; Genel karakteri ve bizim
         Bunun kurtarma yöntemimizde uygulanması
         72

     Yolun keşfi

         Winchester - Alton 117

         Alton - Shalford 147

         Shalford - Dorking Çukurları 160

         Boxhill - Titsey 188

         Titsey - Wrotham 214

         Wrotham - Boxley 231

         Boxley - Canterbury 256




İllüstrasyonlar listesi


     Winchester, _photogravure frontispiece_

                                                   _Facing page_

     Bu yolların en tipik bir yolu
     Bizim için oldum, 8

     Tebeşir çıplak olan bu çukurlar
     Bizim için 26

     Itchen'in arkamızdaki bakışları, 60

     Shere Kilisesi, 110

     Itchen'i oluşturan başlıklar,
     Alre ve diğer akarsular, 128

     Kaba ve sadece ruts ile işaretlenir
     Kış toprağı ve laik rütbesi ile
     Ağaçlar, 162

     Destekleyen o meraklı platform
     Böyle muazzam bir kutsama antikliği
     St. Catherine'in Şapeli, 163

     Yakın karanlık ve çeşitli ağaçların bir yeri,
     Nemli bir hava ile dolu ve kasvetli
     Ayakta duran su rutları, 174

     Limes'in bu muhteşem caddesi, 176

     Kıyılarımız boyunca bir pelerin gibi göze çarpıyordu
     Yolculuk, çizgimizde gezinmemiz
     Downs, 182

     Ve Weald'ın tamamının ötesinde, 200

     Karşılaştığı nehirlerin en önemlisi
     Yolunda, Medway, 238

     Rochester, 252

     Dar şeritlerdeki koyun veya
     Hop fırınlarının eğik konileri
     Gökyüzü, 260

     Meyve bahçeleri altındaki ploughlands: tüm
     Kentish Weald, 268

     Büyük boy ve karanlığın böyle bir büyüsü, 278

     Harita _at end_




Yolda ve antik çağın büyüsü




Yolda ve antik çağın büyüsü


Bizi harekete geçiren ilkel şeyler var. Ateşin karakterine sahiptir
İlk sürgünden bizimle seyahat eden özgür arkadaş; sadece
Bir ateş görmek için, ister ihtiyaç duyuyor olsun ya da hayır, her insanı rahatlatır. Yine,
Bir sessizlikten sonra gece dışarıda iki ses duyun, kalabalık olsa bile
Şehirler, zihni dönüştürür. Ayrıca bir çatı, büyük ve annelik,
Bizi burada kuzeyde tatmin eder Modern zorunluluktan çok daha fazlası
açıklamak; Bu yüzden başlangıçta inşa ettik: yağmurlarımızı kaldırmanın tek yolu
Ve kış karlarımızın ağırlığını taşımak. Bir kule çok uzak tutuklar
İnsanın Gözü Her Zaman: Gökyüzünde bir moladan daha fazlasıdır; Bu bir
düşmanın saati veya yardımı olduğumuz bir savunmanın toplanması
çağrıldı. Bu duygular da bir anı ya da geri dönüş değil
Ham teori taklit edebilir; Bunları istedik-kamp,
Sığınak, karanlıktaki nöbetçiler, ocak-biz onları yapmadan önce;
Onlar bizim insan tarzımızın bir parçası ve bu medeniyetin
tekrar ortaya çıkacakları öldü.

Bu ilkel şeylerden en az belirgin ama en önemlisi
Yol. Sahip olduğum diğerleri gibi duyguyu vurmuyor
adı geçen; Etkisini hissetmek için yavaşız. Bunu çok alıyoruz
orijinal anlamının bizi kaçtığını kabul etti. Gerçekten de
Zevk Kendi ülkelerini bile yürüyerek keşfetmek süreklidir,
Ve kime iklimin her aşaması keyifli, al,
Biraz gecikmeli, yolun ruhu. İçinde bir anlam hissediyorlar;
Üzerine kasabaları önermek için büyür, kendi kaprislerini açıklar,
Ve yol boyunca ortaya çıkan her şeye bir birlik verir. Ama
Kütle Yol sessizdir; En alçak ve en ince, ama,
Söylediğim gibi, büyülerin en büyük ve en orijinali
Yarışımızın en eski öncülerinden miras alıyoruz. En çok
zorunlu ve ihtiyaçlarımızın ilki. Binadan daha eski
ve kuyulardan daha; Oldukça erkek olmadan önce, hayvanlar için bunu biliyorduk
Hala bugüne sahip; Yemeklerini ve içme yerlerini ararlar,
ve inandığım gibi, onların meclisleri, sahip oldukları bilinen parçalarla
yapılmış.

Yolun ne olduğu konusunda kendi başına yeniden yaratmak kolaydır
Karada Yaşamak İçin Araçlar: Bunu bile yapmak kolaydır
kalabalık ülke. Örneğin, ihmal edilen pennines üzerinde yürüyün
İngiltere'nin havzası, Malham Tarn'dan Ribblehead'e veya
Kirkby Stephen'dan Crest boyunca Crossfell'e ve böylece Alston'a,
ve el değmemiş bir toprakta takip edenleri bir kerede öğreneceksiniz.
Bir kılavuzun bir parçasının olmaması. Birçok yayılandan bir dağ geçidi
Bir zirveden aradığınız bir vadiye yol açacaktır; Bir diğeri almak
akarsu ve sonunda dağları onarmak için kınanırsınız
hata. Bir sisde veya geceleri, eğer böyle bir yolu yoksa,
Birine yardım edecek bir şey yok, karın yerleşimi veya eğilimi
Son Gale altında bitki örtüsü. Tırmanışta zirve neredeyse
Her zaman gizli ve bir parça dışında hiçbir şey sizi yanlıştan kurtaramaz
Yolculuklar. Tek başına inişte size bir uçurum veya
Affedilemez akış. Hangi tarafta bir engelin geçebileceğini bilir,
Bir tacizde sağlam bir arazinin olduğu ve en iyisinin olduğu yerlerde
giden; Kum veya kaya-kuru toprak. Uzun bir şeyden başka bir şey bulacak
Deney, bireysel bir gezgin için bulabilir,
yaklaşımın her iki taraftan en kolay olduğu bir eyer veya boyun ve
Her yerde yol, özellikle çok erken yol, ondan daha akıllı
öyle görünüyor. Okumayan eski çiftçilerden birini hatırlatıyor ve
ilk başta meraklı ve alçakgönüllü yollarıyla mantıksız olduğunu düşünüyoruz,
Ama kim, eğer yakından izlersek, tüm işlerini yaparken bulacağız
Bu şekilde sonsuz zaman ülke tarafını öğretti.

Böylece Sussex'te hiç konuşmayan ama bunu söylemek için yaşlı bir adam tanıyorum
Her şeyin dinlenmesi gerekiyor. Kesinlikle toprak; Ve ayrıca inanıyor
demir ve ahşap. Bunun için hala alay ediliyor, ama başka neler
En çok öğrenilen söyleme? Ve vosges'de bir yol biliyorum,
Onun yanında seyahat edenlerin rahatsızlığı, mantıksız: keskin oluyor
kuzeye doğru ve doğrudan geçmek yerine yüksek bir sırtın altında takip eder
BT: Bazıları onu bırakır ve tüm acılarını kaybetmek, çünkü
Sonunda sırttan geçtiğini göreceksiniz.
Uzak tarafta, hiç pasif olduğu tek yer; Tümü
Bu noktadan önce ve ötesinde,
Biri aşağı inebilir.

Nehirlerden ve dağ zincirlerinden daha fazlası, yollar kalıpladı
Siyasi erkek grupları. Bir katır pisti olan Alpler
On beş mil orman veya kaba arazi daha az bir bariyer
Birini o parçadan ayırmak. Müdür olan dinler
İnsanlığın oluşturucuları, sadece yolları takip ederek şehirden sıçradı.
şehir ve yoldaki köylerde 'pagani' terk etmek
daha sonra etki. Kudüs, Antakya, Efes dizisini düşünün,
Atina ve Appian Yolu: Roma, Toskana'nın tüm geleneği
Karayolu, Ligurya Sahili, Marsilya ve Lyons. Bazılarını okudum
İnsanın bu zincirin son bağlantısının Rhone Nehri olduğunu; Ancak
Bu adam asla Rhone yukarı akışına bir tekne çekmeye çalışmamıştı.
Trene atan yoldu. Kitle Lyons'a ulaşmıştı
Daha önce, belki de Havarilerin son öğrencisi ölmüştü:
Forez, hemen üstünde, dört yüz yıl sonra, büyük olasılıkla
Bu kasvetli ve ihmal edilen pagan tanrılarına geceleri teklifler
tepeler.

Ve onlar üzerine inşa edilen her şey ile: mektuplar, gümrükler,
Dil ve fikir topluluğu, yolu takip etti, çünkü
Din meselesi olan insanlık da yolu takip etmelidir
yaptı. Mimarlık bunu takip ediyor, elbette Ticaret, hepsi
Bilgi: Her biri içindeki zayıf ince felsefelerle bile öyle
Küçük günü, seçim için bir yolda sürükleniyor.

Her yerde yola bağladığı kutsallığın yaptırımı var
Tüm bu kullanımlarda, ancak özellikle bu antik çağda
Kutsal şeylerin kalitesi çizilir: ve kelimeden bahsederek
'Antik çağ' beni çalışmaya götüren başka bir arzuyu açıklayabilirim
Bu kitapta yer aldım: Sadece bir yolu takip etmek istemedim
Tüm bu yollar için en tipik olan Batı Avrupa'da bizim için oldu, ancak
ayrıca en eski anıtın ruhuna doğru dalmak için
Hayat adamları bu adada liderlik etti: Demek istediğim, en büyüğü sürekli
kayıt kalır.

  [İllüstrasyon: Tüm bu yolların en tipik bir yolu bizim için olmuştur]

Biri ona aşina olana kadar büyük yaşta bir şeyler incelemek ve
Neredeyse zamanında yaşamak, sadece bir merakı tatmin etmek veya
amaçsız gerçekler oluşturun: daha ziyade bir işlevi yerine getirmektir.
İştah tarihi her zaman bir zorunluluk haline getirmiştir. Kurtarılmasıyla
Geçmiş, şeyler ve varlık bize eklenir; hayatımız içinde yaşadı
Sadece şimdiki, bir film veya yüzey, vücuda binmek-
Bir boyut daha. Ruh beslenir. Saygı ve bilgi ve
Güvenlik ve iyi bir toprağın sevgisi-bunların hepsi arttırılır veya verilir
Bu tür bir öğrenmenin peşinde. Vizyonlar veya iç içe
onaylandı. Sürekli acı ve başarısızlığı görmek mükemmel
sürekli olarak tek kalıcı şeyleri üretmek; görmek mükemmel
Yavaş tekerleklerin altında zemini bildiğimiz suçlar
İlerleme Bir insan yaşamının parıltısında neredeyse hiç not edemeyiz. Bir Mayıs
Tarihsel öğrenmenin, erkeklerin tamamlanan hayata bakışları ve
bir bütün; Ve böyle bir vizyon,
Ölümlü ve yerine getirilmeden kusurlu olarak kesildi.

Şimdi tüm bu çalışmanın baş cazibesi sadece antik çağda yatıyor. Hiç kimse
Büyüklere göre daha yüce olmayan tarihi gerçekten seviyor
Bulduğu yeni şeylerin yaşı. İşler daha az gözlemlenebilir olsa da
Daha uzaktalar, ancak itirazları doğrudan bu şekilde arttırılıyor
Hiçbiri tanımlayamaz olsa da, herkesin bildiği bir mesafe. Öyle
yanılsama değil; Belki de detaylar
gizlenmiş. Her halükarda geçerken artan cazibe
çocukluğun anılarından veya geriye dönük vizyondan
Yüksek ve daha korkunç görünen dağ grupları
Onları ovalarda terk ederken havaya. Bunun antikliği
Derece aktarıyor-nasıl olduğunu iddia edemem-tam olarak
İçimizde en az bozulabilen her şeye uyum sağladı. Şimdiki ve
bu yankıların öne geçtiği ve
Bir anlamda birleşirler, daha asil cevap veren hiçbir şey bilmiyorum
Bir erkeğin sürekli sorgulaması. Ne de bizim hakkımızda tüm kaba follies
geleceği ile ilgili olandan daha aşağılık
gönül rahatlığı ve o masumdaki kusurdan başka bir şey bulamaz,
Yaratıcı ve antikacıların ve jeologların sahip olduğu geçmiş merak ediyor
bize açıklandı.

Benim için tam olarak böyle ayak izlerine adım atmak istedim
atalar. Onların tereddütlerini takip ederken
nehir çaprazlama, bir türbeye tırmandıkları yere tırmanırken
çünkü ben de geniş bir sade görmüşlerdi, çünkü yorgunluk yaşadığım için
acı çekti ve zahmetli bir şekilde seçtikleri gibi, uygun topraklar
Gitmek için, çok daha keskin yaşamlarından bir şey tekrar uyanırdı
Kan onlardan çizdim ve bir tür olarak unutmalıyım
Kendi zamanımın kötülüğü ve birkaç gün boyunca yenileyin
Erkekler zaten dikilirken o güçlü sabah özgürlüğü,
Tanrı'ya ibadet etmek ve ibadet etmek, ancak henüz karmaşıklıktan kırılmamış ve
Uzun kötülük birikimi. Belki bir yıl önceydi
bu şüpheli olanın tamamını kurtarmaya kararlı ve dindar bir şekilde
böylece onların bir merkezinden acı verici bir şekilde yola çıktılar
denize ortak yaşam, bir kerede baş gizemi ve
Yarışlarının geri kalanına tek geçişleri-Hampshire'dan
Dover Boğazı. Birçoğu, o yol hakkında yazmıştı; çok
Biliniyordu, ama çok şey kayboldu. Kimse, bildiğim gibi,
bütünüyle keşfetti.

İlk olarak, bu en eski hakkında yazılanları okudum
yol, özellikle jeoloji ve içinde öğrenilen erkekleri ziyaret ettim
Antikacı bilgi, onlardan not aldım ve dikkatlice çalıştım
İşimde bana yardımcı olabilecek her türlü harita. Sonra,
Bir arkadaş, Aralık ayının sonlarında bahçeyi kurtarmak ve haritalamak için yola çıktım
Bahçede eski yoldan kurtarılabilen ve haritalandırılabilen her şey.

Bir adamın önüne daha iyi bir görev yapılamaz ve
başardı, okuyucularım bunu izleyen makalede yargılayacak
Giriş ve kitabın bulunacağı yolculuğumun günlüğünde
kapalı. Eski yolun teorisi




    Böyle ve böyle nedenler eskisinin izini belirledi
    Yol ve Winchester'dan Canterbury'ye koştu


  [İllüstrasyon]

Eğer kişi bir İngiltere haritasına rahatlamada bakarsa
Yüksek arazinin sırtları gelir, birincisi kuzeyin hemen doğusundan,
kuzeydoğudan ikincisi, üçüncü ve dördüncü doğudan ve
güney ve batıdan beşinci, Wilts ve
Hampshire Sınır.

Kabaca konuşursak, yakınsama alanları Salisbury Ovası ve
Avebury ve Stonehenge'in önemini çektiği öne sürüldü.
bu yakınsama alanları; Bu sürekli yüksek topraklar için
ilkel bir insanın ilk doğal otoyollarını sunacaktı
Adanın her yerinden toplanabilir.

Bu tür tepelerin seyahat konusunda sağlanan avantajlar (
kurslarının büyük bölümlerinde cotswold, Chilterns,
North Downs, South Downs ve Dorsetshire Downs) hala
Bir adam onları yürüyerek takip edecekse oldukça açıktır.

Tepelerden günümüzden bile ormanlık alanların kalıntılarını görecek
Vadileri ve Wealds'ı başlangıçta çok daha zor hale getiren
travers. Bu yüksekliklerin daha büyük kuruluğunu not edecek ve
Kroslarını tepelerde kontrastlandırırsa,
Vadilerin, bu yüksekliklerin jeolojik oluşumunun,
Konturlarıyla, orijinal bir aracı için onları tuhaf bir şekilde sığdırın
iletişim.

Beşten dördü harika kuru, çim kaplı tebeşir sırtları,
Yaz güneşine doğru dik. Beşinci aralık, Cotswold, yine de
oolitik ve bu nedenle yağ altında yağlı, onun zirvesinde
Batı tırmanışı vadilerden çok daha kuru; Bu yükselme için
Dik ve Severn vadisine iyi akar.

Bir zamanlar bu beş yaymanın önemini fark ettiğinde
tepelerin çizgileri ve yakınsama noktaları, daha sonra görülecek
Beşin, özellikle de özel bir değere sahip olmalı
Belki de en erken zamanlarda ve kesinlikle tüm yüzyıllarda
sadece tarihi dönemden önce, burada İngiltere
Din, dil ve kandaki benzerlikler yakından bağlantılıydı
kıta ile. Dover Boğazı'ndan batıya doğru pasaj
Hampshire merkezleri, en önemli hattı olmalıdır
trafik. Tarihi zamanlarda çok sürekli olduğunu biliyoruz,
ve ulusalımızın açılmasından çok önce o kadar önce kanıtlamak kolaydır.
Roman İstilaları ile Tarih, Doğu-Batı Yolu'nun bir kısmı olmalıdır.
İngiltere'nin önde gelen yolu oldu.

Aşağıdaki hususlar yenidir, ancak hepsi
amaç:

1. Dover Boğazları ülkeye doğal giriştir. .
Bu girişin doğası ve gelişme üzerindeki çok büyük etkisi
Adamızın kasabasıyla bağlantılı olarak daha sonra tartışacağım
Canterbury. Boğazların ne kadar düşük bir rakibi olabilir
Kanal I Winchester kasabasıyla bağlantılı olarak tartışacağım. İçin
şimdiki, asıl nokta, en erken zamanlarda, kim
Ülkenin içine girip çıktı, en kolay içeri ve dışarı çıktı
Daha fazla kıyı görünür olan limanlar.

2. Boğazlar geçtiğinde ve İngiltere girildiğinde,
Ana yol liderlik eder mi? Kent'in konformasyonu zorladı
Batıya doğru, Thames Haliç için bir kuzeyden ayrıldı, tek
alternatif rota.

Büyük önem taşıyan bir parça gerçekten kuzeye ve batıya gitti
Londra yakınlarında. Daha sonra Watling Caddesi olarak biliniyordu; Bu
Midlands'i boşaltan arter; Bağlantı oldu
Kutsal Anglesey, nihayetinde İrlanda'nın kuzey kapısı. Ama kuzey yolu yok-Watling Caddesi gibi
Chester, ya da kuzeydoğudan sonra icknield yolunun olduğu gibi eğiliyor
Thames'in fordunu geçmek veya adayı diyagonal olarak almak
Fosse yolunu yaptı ya da Londra'dan Humber'a gitti
Ermine caddesi, ya da sonunda kızlık gibi duvara-hiçbiri
Romalılar icat edene kadar bunlardan temel önemi olabilir
Sınırlar: Beslenecek sınır garnizonları ve sınır duvarları
savundu. Zamanlarından önce İngiltere'nin bu kuzey kısmı,
Kırk penninler, zor ekilen, hiçbir yere liderlik edemedi
ana yolumuz için bir hedef olmuştur. Bu koşmalı
Thames'in güneyinde ve boğazlardan ilçelere yönelmiş olmalı
Konuştuğum-Hampshire, Mendips, Wiltshire Tepeleri,
Devonshire ve Cornwall.

3. Adanın batısında ana mineral malzemelerini içeriyordu.
Kurşun gerçekten bulundu ve kuzeyde sömürüldü, ama belki de
Romalılardan önce, servetin çeşitliliği ve miktarı
Severn Vadisi ve Yarımada'nın ötesinde tüm bunları verdi
adanın geri kalanında ekonomik bir üstünlük. Teneke, bir
Akdeniz medeniyeti için mutlak gereklilik, kesinlikle
Cornwall'da bulundu, ancak Scilly Adaları'nın kimliği
kasa ile şüphelidir.

Mendips, muhtemelen daha zengin olan başka bir metalik merkez oluşturdu
Devoniyen Yarımadası bile. Kurşun kesinlikle erken zamanlarda geldi
düzenli olarak bu tepelerden ve Gloucester ortaya kadar kaldı
Demir vergisi ile ilişkili yaşlar.

4. Konunun dördüncü bir yönü var:
Tarih ihmal ediyor, ancak önemi olacak
Geçmişin kamu bilgisi varsa artan güçle tanındı
ilerlemeye mahkumdur. Bu güçlerin esas olarak zihninde ikamet ettiği
toplumu ve aletlerini şekillendirmiş.

Materyalistlerimizin çok büyük olduğu ekonomik eğilim
Stres eşit derecede önemsizdir (bunu biliyorlardı mı?
görmezden gelmeyi kabul edin ve sadece ortak gücün bir biçimidir ki
İnsan ihtiyacı uyandırır. Bir adam sadece yemeli, aynı zamanda yemeli
Ruhu: Kendi arasında yaşaması gerekiyor, oynamak için buna sahip olmalı,
ibadet etmek için, gözlerini uygun bir manzaraya yatırmalı, o
Kendini uyumsuz erkeklerden ayırmalı ve aynı zamanda onlarla savaşmalı
Vesileyle hizmet ettiğinde. İngiltere'nin güneybatısında bu bölgede
en erken zamanlardan itibaren özel bir karakter ve tuhaf
değer. Brittany ile, İrlanda ile ve
Galler; Bu ırksal sempatinin
Sadece Sakson İstilalarının ürünü. Mümkündür
Sezar inmeden önce daha yavaş ve daha ağır adamlar Kent'teydi, olmalı
'Nüfus dalgaları' teorimizin sürekli olarak
Aborjinleri batıya doğru bastırmak, bir teoriden başka bir şey olmaya devam ederken
Korunaklı Vales ve Yüksek Tors'un erkekleri besleyeceğinden emin
Doğu Anglian Flats veya Weald'dan çok farklı.

Şimdi bir yol üretmeye yardımcı olan güçlerden biri zorunluluktur
değişim-fizikçilerin potansiyel dediği şey-arasında bir fark
karşıt direkler. Böyle bir güç kalıcı olarak keşfedilecek
Batı'nın karakteri; Doğuumuzdan kalıcı farklılaşması
Seaboard. Ne de efsanelerde ısrar etmek harika değil
Adanın bu köşesini aydınlatın. Glastonbury yüzyıllardır
Ülkemizdeki en kutsal yer ve bu tam olarak kutsaldı çünkü
Muazzam bir antik çağın karışık anıları etrafında yapıştı. Mücadele
Romano-İngiliz Prensler ve Heathen Korsanları arasında bir mücadele
Ana çabası daha doğuda yapılması gereken
Yine de aynı ani kayaçlar ve izole topraklarında efsane tarafından sabitlenmiş
Bristol kanalının doğu kenarını oluşturan vadiler ve
Arthur, Logrian'dan bir şey varsa, henüz verildi
Gelenekle Tintagel'de bir kale. O halde, ana yol zihin kadar ileri gider muydu
sürebilir.

5. Doğu ve Batı Yolu
Güney İngiltere, tıpkı icknield yolu gibi (kuzeydoğu ve
Chilterns boyunca güneybatı olan) ana arter olurdu
Midlands ve Fens'in adamlarından, tıpkı yol gibi
Cotswold boyunca Severn Vadisi boyunca arter olurdu
ve bunun Wrekin'deki bükülmesinden düşme ve
Pennines; Ve tıpkı Dorsetshire Downs boyunca olduğu gibi
Devoniyen Yarımadası için büyük iletişim aracı.

Şimdi tüm bu bölgelerden birincisi en önemliydi.
Güney ve Doğu İngiltere, Hampshire, Surrey, Sussex, Güney
Berkshire, en açık ve en iyi ekili alanlardı, zevk
en iyi iklim ve en çok medeniyetle temas halindeydi
Kıta. Sanayiye doğru söylemek doğru
Devrim İngiltere'nin ağırlık merkezi Thames'in güneyinde yatıyordu.
Gerçek dövüşte güney her zaman kuzeyi fethetti ve
oysa manastırı ve anayasal etkiyi etkiler
Adanın sonu, sonuçta hayatta kalan güneydi.

Daha fazlası var. Güney İngiltere'nin yeşil kum sırtında
Neolitik adamın ana koltuğuna sahipti. Demirin ortaya çıkması yükseldi
Sussex Weald'ın kırmızı taşındaki tarihten önce; kaldı
Orada büyükbabalarımızın zamanına kadar. Kent'ten büyüyen meşeler
Devon, Rother'den Tamar'a kadar birçok dere boyunca,
İlk gemiler. Bu endüstri için kaynağımız olarak kaldılar.
Napolyon Savaşları. _Victory_ Beaulieu Nehri'nde piyasaya sürüldü ve
İlk Göz Tanrısı, Sezar, tarımda güneyde bulunduğunu duydu
kuzeyden önce geldi.

6. Son olarak, sadece İngiltere'de en iyisi değil, gelişmek için
Önemli bir yol, ancak bu yol için platform veya site hazırdı
sağlanan ve davet edilen diğer yollardan çok daha fazla kullanın
Dar denizlerden adaya.

       * * * * * *

Bu son noktada, doğal geçidi tanımlamaya yönlendirildim.
Kent'e bir gezgin iniş çağırıyor gibi görünüyor.
batıya doğru ya da iç ülkeyi son olarak kullanmak için terk etmek için
Doğuya doğru yolculuğunun bir kısmı denize doğru-bu zirveleri kastediyorum
bütünüyle kuzey çıkışları olarak adlandırılır.

Dover Boğazı mahallesinden hemen karşısında koşular
Güney İngiltere, büyük bir yayda, uzunluğu için bir dizi tepe,
Değişmeyen örüntü ve yön, Avrupa'da tam bir paralel yoktur.

Boğazları bırakması gereken bir adam
Hampshire merkezleri orta derecede dik, kuru, kireçli bir yamaç bulacak,
Her zaman güney güneşine, çıplak ağaçlara, kesilmiş
ama üç nehir vadisi (ve bunlardan biri), sık sık değil
taraklarla girintili veya yansıtma mahmuzları: bu göze çarpan aralık
Onu sadece hedefine doğru bir şekilde görerek yönlendirin.

  [İllüstrasyon]

Stour vadisinin köşesini döndürdüğünüzde,
Mil ve Miles için Kentish Downs'u işaret eden bir duvar gibi görün
Medway üzerinde Wrotham ve ötesindeki köyler. Ulaştığınızda
Hala görebileceğiniz Wrotham Hill'in bu çıkıntı omzu
Mil ve Miles Tebeşir Davetkinin Düz, Temiz Kesim Seti
Batıya doğru, sonuncusunu temizleyecek kadar yükseklikte takip etmelisiniz
Vadilerin yetiştirilmesi ve size biraz görüş vereceği gibi
daha fazla ilerleme. Her günün yürüyüşünün sonu açıkça görülüyor
başlangıcı ve bütünün bu boyunca yattığı görülüyor
Şaşırtıcı derecede homojen sırt. Bu avantajı kaybetmiyorsun
Belki de Wey Vadisi'ne ulaşana kadar dört gün gidiyor ve
Guildford Gap; Ve o zaman bile, çok daha fazla, hayır olsa da
Tebeşir üzerinde daha uzun ama kumda, keskin bir yamaç, hala bakıyor
Güneşte, domuzun sırtında size tanınır. Bunu Dover Boğazı'ndan Farnham'a, Doğa'nın kendisi söyleyebilirsiniz.
mükemmel tanımlanmış bir sırtın platformunu ortaya koydu,
Batıya gitmek, rehberlik edecek bir yol olmasa bile zorlukla sapamazdı
o.

  [İllüstrasyon: Tebeşirleri bizim için çıplak ortaya çıkaran bu çukurlar
   _See sayfa 191_]

Farnham'dan Salisbury yakınlarındaki yakınsak noktaya kadar
Kuzey, batı ve güney-batı yollarıyla tanışın, hayır
Kesin Ridge devam etti; Ama tebeşirlerin yüksek yuvarlanması ona verdi
yeterince iyi gidiyor ve onu kurtaran bir su parçalaması boyunca yönlendirdi
nehirlerin geçişi ve son iki veya üç gün boyunca bir
kuru ve sağlam toprak.

Bu şekilde, orijinal yolun tam seyri oldu.
doğudan batıya. Başka bir şekilde koymak ve batıdan vermek
Güney İngiltere'nin merkezinden merkezden ilkel pisti doğuya doğru
Dover Straits, Stonehenge'in girmesini bırakacağını söyleyebiliriz
Hampshire, Quarley Hill yakınlarındaki Bury Hill kampını sağda bırakın, geçiş
Whitchurch yakınlarında ve böylece güneyden sonra doğuya doğru ilerliyor
Havzanın Edge, Farnham'a 'Farnham çizgisine girecekti
Lane'; Bu nedenle tepelerin güney tarafını takip eder
Portus Lemanis'in üzerindeki denize ulaşana kadar-
Mevcut köy Lympne'nin altındaki bataklık ovasını kapladı.

Kuşkusuz eski yolun en eski formuydu, ama bunun üzerine
Orijinal yörünge İki istisna o kadar uzak bir zamanda düştü
pek bir rekor bırakmadı. Yolun batı sonu saptırıldı
ve bahara geldi, Stonehenge'den değil,
Winchester; Doğu kısmı kısa kesildi: sonlandırıldı,
Bazı liman, ama Canterbury, iç kısımda.

Winchester neden Batı'nın trafiğini emmeye ve oluşturmaya geldi?
Güney İngiltere'nin deposu ve siyasi merkezi? Neden yaptı
Bir iç kasaba olan Canterbury, bu uzun yolculuğun amacı haline geldi
dar denizlere doğru mı?

Birinin ve diğerinin önemi açıklanabilir. Bana izin ver
Onları düzenli olarak alın ve önce Canterbury ile başlayın.




    Winchester ve Canterbury'nin gelişiminin nedenleri,
    Ve eski yolun termini olarak konumları


Dover Boğazı bu adanın tarihini dolduruyor çünkü
tam bir yaşam üzerine ana kapımızı verdi.

Tüm izole bölgeler-giriş zorlukları, yarımadalar,
Adalar-Bu çift kalitede var: yaşamak için yeterli değiller
kendilerinin tam hayatı, ama yeterli materyal almak
dışarıdaki daha büyük dünyadan medeniyet, onu kullanacaklar
yoğun bir şekilde ve mükemmellik zirvesine getirin.

Kes, soluyorlar. İnsanlık hiçbir yerde daha fazla düşmez ve
Savunma çok uzunsa, bu tür savunan yerlerden daha uyuşuk
korundu. Ama zaman zaman işgalini itiraf etmelerine izin verin
ordular veya fikirler ve hiçbir yerde insanlık daha yoğun veya
daha yüksek. Yalnız olan sanatı, vatanseverliğin şiddetli havası
Başarının taşları oluşturabilir, soyut problemlerin çözümü,
Ruhun mektuplarda ifadesi-tüm bu şeylerin inzivaya çekilmesi
özel bir fırsat sağlar. Kökenlerini korur
tohum düşmanları, büyümelerini bir avantajla besler
Hala hava, onlara olgunlukları için bir dinlenme yeri verir.

Vadiler tezimi kanıtlıyor. Savoy'un terk edilmiş vadileri ve
Piedmont gooden, vurulmuş, steril. Onlar onlar, içinde
Orta Çağ, Dinin Vapid Bozulmaları (Waldensiyalı
örnek) ortaya çıkabilir; Onlar Avrupa'nın arka kuyrukları. Zıtlık
onlarla birlikte müdür ve açık vadiler; Vadisi
Gresivaudan, servet ve canlıya ekilen bir hendek, Dale
Güçlü Dauphine veya Romanche Vadisi'nin omurgası
devrimin devrimi ya da aşağı inen Ticin'in
Alplerden İtalyan ovasına, bakir bir adım gibi seviniyor
Kadınlığının geniş gününe, kollar açık ve her şey
hayatla bilgilendirildi. Limagne ve Nemosian bağını hatırlayın; BEN
Tanrı'nın bu yarı örtülü yerleri desteklemek için yaptığını düşünebilirdi
Cennetin solma anılarımız.

Ve vadiler olarak, adalar da bunu kanıtlıyor. Girit düşünün,
Kıbrıs, Sicilya-kendi adamız için-ne yapabilirler?
komşu medeniyetle bağlantılı olduklarında ve ne zaman
Kesiliyorlar.

Bu nedenle iniş yeri her zaman başkent ve kutsaldır
Adalar ve bizimle bu yer esas olarak Kentish Shore'di.

Bu kıyı üzerindeki bazı özel sığınakların
Geleneklerimizi emin ve ana yolumuzu alın. Öyle değildi.
Canterbury ve liman yok, o yolu aldı ve çekirdeği oldu
adada ibadet. Neden?

Canterbury ve bir liman değil, eski yolun sonucudur.
Dover Boğazı'ndaki gelgitin etkisinin açıklaması. Bastion
Kent, dar denizlerin en keskin akımına girerek,
Kanalın şiddetli gelgitlerini bozar ve karıştırır. Şimdi karmaşıklık
gelgitler çok sayıda liman ve birçok komşu içerir
Denizcilerin zorunluluk olarak seçtiği limanlar onları yönlendirebilir,
İç kısımda ortak bir merkez dahil edin.

Benim argümanım bu.

İngiltere'nin bu köşesinin ne kadar zorunlu olacağını zaten gördük
Çıkış ve giriş çekin. Bununla bağlantılı en güçlü duygu
Cazibe arazinin görüşüydü. Çok küçük bir bölümü var
Kıta sahili, İngiltere, tebeşir üzerinde parlayan güneş
Uçurumlar, açıkça görülebilir; Ve çok görülebilir ama kesin olarak
Günler, üç kişiden bir gün diyelim. Küçük bölüm arasında yatıyor
Sangatte ve Ambleteuse. Burada denizsel projeksiyonu olan harika bir tepe
Gris Nez'in pelerin, iyi bir göz atıyor ve bu yüzden diyorum ki
Yılın en az 120 günü daha fazla kıyı görünür. Açık
daha nadir durumlar, doğuda Calais'in ötesine geçebilir ve
Güney ve batıdaki Etaples yakınındaki yüksek kum tepeleri.

  [İllüstrasyon]

Benzer şekilde, Kentish Coast'un küçük bir bölümü var.
Daha fazla kıyı görülebilir. Güney Foreland'dan uzanıyor, sen
Folkestone'un üzerindeki tepeye söyleyebilir; yarım günlük yürüyüş. Var
Ramsgate Hill kadar kuzeyde görebildiğin günler, ama o günler
nadirdir; Folkestone'dan daha batı, neredeyse hiç görülmez (
Ülke düzdür) ürkütücü gibi Mirage koşulları altında tasarruf edin
On dokuzuncu yüzyılın başında Hastings halkı.

Kıta tarafında iyi bir başlangıç ​​noktası yok
Gris Nez'e derhal sahil; kayalık, belirsiz ve kayda değer
girişlerle. Calais, doğuda, muhtemelen en eski limanıydı
kalkış. En azından karada bir delik ve iki tane var
en eski erkeklerin
Diğerinden ziyade Gris Nez'in bu tarafından başlayın. Birincisi
Mümkün olduğunca hakim olandan korunmuş olabilecekleri
Rüzgarlar-çünkü bunlar batı ve güney-batıdan geliyor; Böyle rüzgarlarla
Gris Nez noktasına kadar, sakin suda olurlar, ise
Boulogne'dan böyle bir avantajı olmayacaklardı. .
İkincisi, Gris Nez'e iniş bir gelgitle koşabilecekleri ve
Sonra rüzgar başarısız olursa, bir gelgit içinde geçemezlerse,
İngiliz sahiline yaklaştıklarında sel avantajları olacaktır.
Onları tekrar güneyde toprağın altına alacaktı
Sandviç için ön ayak. Boulogne'den onsuz başlamak zorunda kalacaklardı
barınak, bir sel gelgitinde koş ve eğer o gelgiti kaçırırlarsa
hakim olanın tam gücü altında tekrar sürüklenmiş olabilir
Rüzgar, İngiliz kıyısı boyunca herhangi bir mesafe. Boulogne sonuçta
Ana Çıkış ve Giriş Limanı. Kesinlikle çok kullanıldı
Romalılar; Ama Calais, bence en erken olmalı
başlangıç ​​noktası.

Calais'ten, koşu İngiliz kıyılarına yapılırdı.

Ancak İngiltere'nin bu köşesinin koşullarını not ettiğimizde
İşler bize çarpıyor. İlk olarak, liman sayısı.
Bunlar başlangıçta Winchelsea, Rye, The Portus Lemanis, Dover,
Richborough, Reculvers; Bu küçük kısımda altı limanın hepsinde
sahil. Bugün yere bakarsak benzer bir şey buluruz; erkekler
Çavdar deneyecek, seçim için folkestone veya dover yapacaklar;
Oldukça küçük teknelerde bir tutam sandviç. Dover verdikten sonra ramsgate
Modern fırsatların en iyisi. Daha fazlası var. Çoğu
Bu limanlar kötüydü ve kötüydü; Çoğu yapaydı ve yapay.

Eski zamanlarda adayı bölen boğaz olduğu doğrudur.
Anakaradan Thanet'in her ikisinde de mükemmel bir sığınak sağladı
son. Reculvers bir ucundaydı ve Rutupiae Adası
(Richborough) diğerinde. Eğer biri Richborough'a giremezse ve
kuzey ön foreland çevresinde taşındı,
Rekulcuklar; Ama Dover bir liman değildi; Lemanis Port Lemanis
Güney Rüzgarı'na açıktı ve muhtemelen çok sığdı; Çavdar,
Şimdi olduğundan daha iyi olsa da, asla dik bir kıyı değildi ve her zaman
yapmak zor bir yer. Modern limanlar olmadan
abartı, her biri yapay olarak tanımlanabilir. Folkestone
belirgin bir şekilde. Dover'ın eski limanı yüzyılları sildi
önce ve kasabanın gaz çalışmaları sitesi üzerinde inşa edilmiştir. Ramsgate
iki inşa edilmiş iskelenin değeri yoktur.

Şimdi bu çokluğun ve tüm bu ilginin anlamı nedir
yapay yollarla bile böyle bir çokluğu korurken? Gelgit
sorunun ipucu.

İngiltere'ye ulaşmak için kıta kıyısından başlayan bir adamı düşünün;
Onu taze bir esinti ile yelken açtığını düşünün, çünkü esinti olmasaydı
makul bir zamanda geçme şansını taze ve herhangi bir
Özel iniş yeri küçüktü. Eğer öyleyse
esintinin üç kez olacağı taze bir esintiyle geçti
Dört, güney veya batıdan. Gris Nez'in Lee'sinin altında koşuyor ve
O kaya noktasının ötesindeyken, kısa, keskin bir
gelgit karşısında böyle bir rüzgarla yetiştirilen deniz karmaşası
Ebb'de başladı. Belki de rüzgarla akar.
Varne'nin sonuna kadar (şimdi varne şamandıra var), için
Gelgit onu alır. Suyun kırıldığını ve kaynadığını görüyor
Sığ yer. Gelgitin dönüşüne yaklaşır. O tutuyor
Kolayca, daha az batıya ve kıyıya iyi işaret etmek. Orada
Önünde muhtemelen bazıları olan geniş ama çok sığ bir lagün açar
bildiği merkezi kanal. En çok giriyor ve en çok yaptı
Bildiği birçok geçişten elverişli. Portus
Lemanis-Lympne'miz.

Ama başka şanslar da var. Rüzgar onu veya rüzgarda başarısız olabilir
O kadar artabilir ki ondan önce koşmak zorunda kaldı. O başarısız oldu mu?
Sel gelgit tarafından karadan birkaç mil uzakta yakalanırdı. O sürüklenecekti
İngiliz kıyısı boyunca, birkaç yüz metre yaklaşmak
Her Catspaw, ve onun bir yer için sabırsızlıkla bakıyor
yönelebilir. Dover'daki uçurumlardaki düşüş ona bir şans verecekti
belki. Eğer Güney Foreland'ı döndüreceğini kaçırırsa; olurdu
pürüzsüz su avantajı var ve ada için yapardı
Boğazın güney girişinde duran Rutupiae
Thanet Adası ve Anakara. Kötü şansı koruduysa,
Şimdi kuzeydeki martı akışı dediğimiz şeyde süpürülebilir
Foreland; Ama gelgit bu zamana kadar bu kadar uzun sürecekti
Longnose'un etrafında kıvrılmak ve rüzgar olmadan bile güvenebilirdi
Kesintiler yapmak için neredeyse yalnız. Benzer şekilde rüzgar onu yaparsa
önünde koş ve portus Lemanis'i kaçırmasına neden oldu,
güneye döndüğünde bir hava kıyısının avantajı var
Ve altında pürüzsüz su ile Rutupiae'ye koşabilir.

O zaman yaygın rüzgarlarla ve gelgit koşulları
Boğazlar, çok sayıda liman liman için bir zorunluluktu. Düzensiz bir denizde-Akdeniz gibi-bir liman ve bir
Yalnız, Kent'in ticaretini emerdi. Gelgitimizin altında
Koşullar, en kötü amaçlı bir sahil, daha az para vermeye zorlandı
altıdan fazla.

Ekleyebilirim, okuyucuyu kafa karıştırmamaktan korkmaz mıydım, diğer birçok
Bu gerekliliğe örnekler. Örneğin, kişi
Belçika limanları veya dunkirk, İngiltere'ye,
Rüzgar, kuzeye kuzeye gitmeyi gerekli hale getirebilir.
Yine, Goodwins'in bariyeri var.
Efsane, muhtemelen tarih öncesidir. Güneye doğru iyi olamazsan
İlk denemede bu bariyer kuzeyine gitmek zorunda kaldınız. Her şey
şu ana kadar erkekleri mümkün olduğunca çok şans vermeye zorladı
Bu sahil ve günümüzde Folkestone'daki Dalgakan,
Birçoğunun hala çavdar limanını kullanmak için yaptığı umutsuz girişim
Bir dereceye kadar Dover'ın büyük eserleri, sandviçin fakir kalıntısı,
Ramsgate'in sürekli iyileştirilmesi, aynı zorunluluğa işaret ediyor.
Belki de denizden bazı sığınakların haliçinden daha az uzak
Swale, tekrarların kuzeyindeki rekulcıları değiştirmek için tekrar yapılacaktır.
Kentish Sahili.

  [İllüstrasyon]

Şimdi bu, Kentish limanlarının bu çokluğu
Canterbury yaratan gelgit koşulları.

Bir ordu bir elin parmakları gibi yayılması gerektiğinde
geniş bir alanı kaplamak için bir fan çubukları, bazılarından başlamalıdır.
Konsantrasyon noktası.

Ticaret, bunu kullanıp kullanmayacağı konusunda şüphe duyduğunda veya
Birçok kapıdan bir diğeri, bu noktaya eşit derecede sahip olmalıdır.
konsantrasyon.

Savunucular bir birçok noktadan bir istila beklediğinde
Çevre, tek planları tabanlarını merkezi hale getirmektir
Yarıcılığın bu çevreye ayrıldığı nokta.

Gezgin, altı yerden hangisini seçebileceğinden emin olmadığında
ayrılması, bir noktada az çok merkezi dururken,
Onun kararı onun için hava durumu ya da başkaları tarafından veriliyor
durumlar.

Bir tüccar, iniş, altı kasabadan hangisini bilmeyeceğini bildiğinde
kara, en azından bir kasabanın olduğu gibi ortak olduğundan emin olmalı
altı kişinin hepsine, inişinden sonraki gün ulaşılabilir; O yapmalı
Muhabirlerinin onunla orada buluşabileceğini ve yapabileceğini bilin
O Common Town Depotu İç kısımda daha fazla işlem için.

Böylece altı Kentish limanı ve daha fazlası,
Bu yuvarlak ilçeden Canterbury iç kısımda yaratıldı.

       * * * * * *

Kasaba, teorik olarak, çok sayıda
puan; geometrik olarak belki de yakın olmalı
Tüm bu çevrenin merkezi olan Goodnestone köyü
Yuvarlaklardan Lympne'ye. Ama bir yönetim durumu var
bu bizi böyle bir merkez aramamızı yasaklayan
çizgi ve bu durum stour nehri. Sadece bu
önemli miktarda tatlı su ve tek kolay araç
İç mekanla iletişim. Stour'da, merkezde
Bu limanlardan.

Muhtemelen Wye kadar batıya doğru yerleştirilmiş olabilir, burada
Stour, iyi bir yol sağlayan yüksek arazi sırtını geçer
Dover ve Folkestone'dan kuzey ve batı'ya, ancak bu sırt olmasına rağmen
Merkez kasabamızın büyümesi için bir neden verirdim
Spot, altı mil aşağı yükselmesinin daha iyi bir nedeni var
aktarım.

Eğilim, gelgit için mümkün olduğunca yakın bir yer inşa etmekti
Tatlı suyun avantajını kaybetmeden. Başka bir deyişle,
Canterbury, Exeter'in kuruluşunu daha küçük bir ölçekte temsil eder.
Rouen ve yirmi kasabadan. Oldukça kısa bir süre önce gelgit gitti
Fordwych'e kadar Stour, Canterbury'nin hemen altında ve
gelgitin varlığı, şehrin hemen altında bir noktaya kadar
Şehrin üstünden akan tatlı suyun varlığı bana öyle geliyor
konuya karar vermiş. İster Canterbury'nin ilkel durumu üzerine birçok varsayım
yığınlara inşa edilmiş bir göl köyüydü ya da ne değil, sanmıyorum
tartışmak için. Belli mesele, buranın düğümü olması
Güneydoğu İngiltere ve tüm yolların toplanma noktası
sahil. Sezar anlaşmaya indi, ama Canterbury kalesi onun yerdi
almak zorunda kaldı; Augustine Richborough'a indi, ancak Canterbury
İngiltere'de Hıristiyanlığın kökenlerini sabitlediği yer. Oldu
Daha sonra konuşacağım diğer şehirlere karşı karşı koymak için
Ve Dover Boğazı için olmak Winchester'ın merkez için ne olduğu
Güney İngiliz medeniyeti. Öyle oldu ki, birçoğu
varsaymış olabilir karakterler, dini ona bağlı.
İngiliz ibadetinin ve kökeninin büyük çekirdeği oldu
Roma, İngiliz disiplini ve birliğin neredeyse yedi için inançta
yüz yıl. Sonunda, etkilenen kadar etkilemek
Etkinlik, Büyük Başpiskoposunun Daha Sonraki Cinayet
Yüzyıl, ödünç ver, hegemonyasının son üç yüz yılı için
Avrupa'da benzersiz pozisyon. Bu üç yüz yıl boyunca Canterbury
neredeyse kutsal bir şehirdi.

O zaman, yolun doğu sonu hakkında çok şey söyledikten sonra ve neden
Bu son iç kısımda bulundu ve denizde değil, düşünelim
batı bölgesi ve kuvvetlerin siyasi neyi ürettiğini belirleyin
Winchester'ın hakimiyeti.

       * * * * * *

Stonehenge ada merkezinden gelen rotanın ve
Dover Boğazı'na Avebury (eski yolların buluştuğu ov)
Güney'deki iletişimimizin orijinali olarak kabul edilebilir
adanın, zengin batıdan anakaraya. Olabilir böyle olabilir
bu güne kadar kaldı ve kesinlikle kalırdı
Roma istilasından önceki dönem boyunca ve
Lejyonların geri çekilmesini başaran barbar yüzyıllar vardı.
güçlü bir etki değil (yukarıda söylenenleri tekrarlamak için)
Orijinal parça ve ikame edilmiş, en azından daha önceki kısmı için
Farnham kadar, başka bir yol. Batıdan harika bir yolun
kökenini Salisbury ovasında olması gereken doğu,
Winchester'da bir gerçek.

Bu neden oldu? Kamp veya kasaba ise neden bir araya geldi?
kendini özel bir karakter yuvarlayın ve
Mendips, Cornwall tenekesi ve
Gloucester'ın güneyinde ve Wiltshire'ın batısında tüm Britanya'nın orduları
Avon? Tüm bu soruları özetlemek gerekirse,
Canterbury'de sordu: Winchester'ı ne yaptı?

Cevap yine deniz:
kanalın geçişi; Ve tıpkı Canterbury'nin yapıldığı gibi
Boğazların tuhaflığı, Kent'in kalesi ile, kafa karıştırıcı ve
dar kanalın acelesini rahatsız etmek ve karmaşıklığa neden olmak
gelgitle buluşmak, bu yüzden Winchester tuhaf koşullarla yapıldı
kanalın dediği şeyde aktarılabileceği için
Bu makalenin amaçları, 'ikinci geçiş': yani pasaj
Cotentin'in jutting burundan güney pelerinine kadar
Denizde çok cesurca duran Wight Adası ve
Fransız kıyısından macera davet ediyor.

Bu pasajın büyük fırsatı bizim için çok daha az belirgindir
Modernler daha önceki erkeklere göre. Yapay yöntemlerimizle,
Özellikle düzenli buhar hizmetimiz, cahil veya unutkanız
denizin ve uyandırdığı gerçek duygular
Hepimizin tanıdık olduğumuz beceriksizlikler. Konuşuyoruz
Savaştaki o öğeyi 'komuta etmek'; Hatta yazan bazıları var
Biz kasabalar biz buna özgü olmasına rağmen; Çok az şey var
Hangi tanrısallığı yönlendirdiğini, tahsis edildiğini ve dehşete düştüğünü anlayın
Yarışımızın geçmişi veya hangi açıdan isteyebileceği, cazibe ve
Gelecekteki bir düşüşün adamlarını korkutun.

Yalnız harita tarafından kimse bu saniyenin karakterini keşfedemedi
Geçiş. Dover Boğazı'ndan sonra kanalın 'kolu'
o kadar önemli ölçüde genişler ki, net bir alternatif pasaj gibi görünmüyor
tedarik edilen. Etaples'ten hemen Ushant'a bir deniz düşünebilir
Geniş, herhangi bir erken denizciye aynı tehlike ve macera oldu.

Birçok pasajın fiziksel deneyimi böyle bir hatayı düzeltir; A
Kıtanın siyasi tarihinin dikkate alınması daha ileri
düzeltmek için. İkinci geçiş, her zaman olmuştur ve Will,
Gelecekte, ikincisi sadece önemli olarak
Boğazlar.

  [İllüstrasyon]

Deniz daralması, kuzeye doğru projeksiyon nedeniyle
Normandiya ve Wight Adası'nın güney izdüşümü yalnızdı
Rehberimiz, çok fazla yapılabilir. Çiftten fazla,
Gris Nez ve arasındaki mesafenin yaklaşık üç katıdır.
Shakespeare'in uçurumunun, kanalın genişliğinden çok daha az olsa da
Ya üstünde veya altında. Ama bu noktada denizin daralması
ama avantajının küçük bir kısmı. Her iki tarafta en çok
koruma fırsatı. Her iki tarafta yüksek arazi rahatlayacak ve
Neredeyse pasaj boyunca ve kuzeyde bir denizciye rehberlik etmek
Shore, kurtarma şansının en iyi düzenlemesidir.
bir gale veya bir gelgit şansından. Derin haliç
Seine, doğusunda batı olanı yeterince kesiyor
Batı tarafındaki herkesin bir yolculuğun zorluğundan kaçınmasını sağlayın
Calais'e ve İngiltere'ye ulaşmak için kendi başına bir yaklaşım aramak; Ve
Güney-Batı İngiltere de ikincil bir birlik talep etmek için yeterlidir
kendi limanı, bu yüzden kıtanın kıyısını arayabilir ve
doğuya doğru uzun yolculuğa elverişli durumlarda kaçış
Boğazlar.

Bu noktaları ayrıntılı olarak ele alalım.

Seine'nin haliç sadece bariz bir çıkış değildi, aynı zamanda verdi
Erken gemilerin korunması altında sürünme fırsatı
Windward Shore. Ülkenin tam kalbinden, Rouen'den ve
Pont de l'Arche'den bile, denizde gemiler akarsudan aşağı inebilir
onlara yardım eden güçlü bir gelgitle. Sakin suları olurdu
Barfleur'un noktası, rüzgar batı'nın güneyinde olduğu sürece ve hayır
Tehlike Calvados resifini kurtar. Dahası, toprağın eğilimi
onları takip etmeleri gerektiğini bildikleri yönde kuzeye doğru
Nihayetinde İngiliz sahilini bulmak içindiler.

Bu savunma ve gösterge erken denizciyi başarısızlığa uğrattığında,
Toprağın tekrar batıya döndüğü Cotentin'in köşesi,
Barfleur'un küçük limanı yola çıkacak; O oradaydı
dış denizden resifler tarafından korundu ve sahip oldu,
Onun için önemli, plaj için mükemmel bir kıyı. O korunaklı
Şimdiye kadar hakim rüzgarlardan uzak.

Hepsi de bu değildi. Bu sahil, üçten cesur yüksek arazi ile desteklendi
Sahilin yakınındaki yüz metre, iç kısımda beş yüz daha, izler
Bu türden, hala oldukları gibi değerli, bir zorunluluktu
Erken Navigatör. Macerası varsa, böyle bir toprak ona eve rehberlik eder
başarısız oldu ve fark etmeye değer, bir adam söz konusu olduğunda
Bütün bunlar harika bir maceraydı, güvenlik duygusu
Ufuk üzerindeki yüksek tepeler onu açık havalarda döşedi.

O zaman yola çıktı ve ilk birkaç saat boyunca-
Yirmi yedi mil ve pratik olarak yirmiden fazlası için
Elli üç geçiş yapmak zorunda kaldı-Fransız kıyı hala görünürdü
Onu denizi geçmeye teşvik edebileceği günler.

Şimdi, mutlu bir kaza ile, güneydeki en yüksek arazilerden bazıları
İngiltere, bu yaklaşımın en dar kısmına hakimdir.
Fransa. Sussex'teki çıkışlarımız deniz kıyısından yaygın olarak çekilir;
Brighton Westward'dan, onlardan yamaçları nazik, onların
tırmandırma daha sonraki tarafta ve genellikle
Toprağın Reek'i. Beachy Head'den hiçbir şey hiçbir şey doğru vermez
St. Catherine's Point'in bu yüksek başlığına gelene kadar işaretleyin,
bu da pasajın en dar kısmına bakar. Bu tepenin ne kadar güçlü olduğunu bilmek için burada yelken açmış olmalı. BT
Denizden dik durur, plaj kafasının iki katı yüksektir,
Dover Cliff'in yarısından fazlası ve ama ama
Dik çim ve beyaz tebeşir değil, ışığa karşı durur
güneye bakmak, bu otuzdan az olmayabilir
Biri kuzeye doğru ilerledikçe mil mesafesi, batı rüzgarıyla sadece
Kirişin kıçını ve araziyi yapmak. Bir pus içinde bile duracak
sisin üstünde ve başı çok kaldırılmış olan kıyıyı belirtin
Daha net gökyüzünde oldukça düz gösterin. Bütün bu argüman açık olacak
Bir kara düşüşünün ne anlama geldiğini bilenlere. Günümüzde bile,
pusula ve grafik, tüm balıkçılarımızın
Biraz ışık veya ön plan yapmak için dar denizler
kurs; Şiddet ve kanal akımının değişiklikleri
Herhangi bir hesaba katıldıktan daha fazla yöntemi. İlk günlerde bir kara düşüşü
her şey. İlkel navigasyonun her hafızası veya kalıntısı bunu gösterir
yüksek, göze çarpan mavi bulut için duygu, sahip olduğunuzda
ufkun üstünde bir kez düzeltildi, kalıcı ve sabit duruyor,
Sonunda hiçbir buluta dönüşmek, ama sonra insan şeylerinin bir kanıtı
Deniz boşluğu.

O zaman yüksek topraklar, boşluğu doldurdu. Saf teoride
Sadece St. Catherine'in tepesinde bir ateşi görebilir
Biri benzer bir parlamanın sonunu görmeden önce
Cotentin ve gerçek pratikte, açık havalarda,
Fransızların son manzarasından on beş mil kadar kısa süreli
sahil St. Catherine'in ufukta birincisi.

Bu düşünceler, o zaman, Cotentinin Rehberi ve Korunması
Sahil, Seine girişi, denizin daralması, yüksek kara
Her iki taraftan da, bu pasajı işaret etmek için yeterli olurlar
kıtadan İngiltere'ye doğal bir yol olarak. Bir adam sordu muydu
Etaples'in batısında geçmeyi tercih ettiği gün, cevap verecekti
'Cherbourg'dan Wight'a' düşünün; Ve çok daha önce
Yazma biliniyordu veya bir kayıt tutuldu, erkekler bir
Uzun yaz günü, iki gelgitte alarak, araziyi kaybederek
Yolculuklarının çeyreği ve akşam onları geçtiğinden emin,
St. Catherine'in bir feneri kuzey ufkunu bile yakar.
Yolculuklarının yarısı da devam etti.

Bunun tek başına rotanın yaşını kanıtlayacağını söylüyorum, ama var
argümanı toplayan bir şey ve bu bizim olarak gördüğümüz şey bu
Kent durumunda çok önemli-'Giriş seçimi'. Gelgit nasıl
dar denizlerin ve belirsiz rüzgarların zorunlu bir seçim
Tartışmamda zaten gösterdiğim araziye girişler
Boğazlar ve argümanlarımı tekrarlamama gerek yok.

Bu durumda ikinci geçişin olduğunu belirtmek yeterlidir,
Bilinçli insan tasarımı koşulları geliştirebilirdi
Wight tarafından sağlandı.

Arkasında geniş bir korunaklı su tabakası, bir tripodda, bir
kollarının yaklaşık beş mil uzunluğunda, yaklaşık bir tane genişliğinde,
tüm hava koşullarında kesinlikle kara ile çevrili ve güvenli, diğer ikisi
çok pürüzsüz ve Yarmouth'a sığınak ile çok iyi sağlanmıştır,
Lymington, New Town, The Medine, Portsmouth ve The Hamble
Bağlı liman limanları olan bir tür büyük liman.

Bu büyük sığınağa iki giriş sağlanır, her biri güçlü bir şekilde yardımcı olur
gelgit, her biri dış denizi kıracak kadar dar, ancak o kadar dar değil
Küçük zanaat için ciddi tehlikeler sunmak.

Diyelim ki St. Catherins'in güneyden yaklaşan noktasına yaklaşıyor.
Rüzgar onu başarısızlığa uğratır ve gelgit tarafından sürüklenmeye zorlanır.
doğu veya batıda; her iki şekilde de eşit mesafede
İç suya bir giriş bulacak. Ani bir değişiklik olduğunu varsayalım
rüzgarın yönü veya yoğunluğunda onu önünde çalıştırır,
kuzeyden başka herhangi bir yönden (kendi içinde
ona bir rüzgar kıyısı sağlayın) ikisinden birini yapabilir
Konuştuğum girişleri. Kötü bir raf ve aşırı düşüş olduğu doğrudur
Ventnor karşısındaki kıyının bir kısmını takip edin, ancak resifler gibi
Cotentin, argümanımı etkileyecek kadar ileri sürmüyorlar.

Yorumdan sonra,
kıta, erken denizci yapmayı imkansız bulurdu
İğneler kanalı ya da spithead. Mükemmel bir liman ve
Son zamanlarda eski önemini kurtarmış ama iç kısım
Solent, Southampton Water ve Spithead olarak bilinen sular
Elbette, Boğazlardan sonra, bunların baş iniş yerleri
adalar. Porchester, Brading, Cowes belki de ve Bittern, kesinlikle,
Romalıların fırsattan ne yaptığını gösterin. Tüm kaydedilen
İngiltere'nin tarihi bu liman grubuyla doludur ve
İç deniz ve tarih başlamadan önce, burada adaya vurmak
Salisbury Ovası'na en yakın olun ve tüm yolların çapraz yollarını bulmak için
İngiliz iletişimi elinizin altında; Doğudaki parçalar
Batı, Midlands'e eşit derecede erişilebilirdi.

Son olarak, arazinin en derin istilasının
İşte Southampton Water'ın batık vadisi tarafından yapıldı ve
Bu vadinin içe doğru devam etmesi, kaşıntı vadisidir. .
limanın karşılık geldiği iç kasaba (tıpkı bulduğumuz gibi
Kentish limanlarına karşılık gelen Canterbury) Winchester.

Böylece Winchester en önemli yer olacaktı
Güney İngiltere. Ne kadar erken bilmiyoruz, ama kesinlikle daha derin
Gelenek veya popüler şarkı bile, kendisini topladı
Liderliğin ilk işlevleri. Bir kutsallığa sahipti
tamamen kaybetmedi. Çok çürümesinden, tam bir
sınırsız yaşının önerisi. Ağaçları, planı ve aksan
Sokaklarındaki konuşulan dilin eski. Sürdürüyor
Binada, olduğu gibi,
Bir şehirde antik çağın dış kabuğu. Avrupa'daki paralellikleri neredeyse hiç
Bir korumayı tamamlayın. Rheims harika ve zengin bir kasaba.
Hala bir oğlu taşıyan bakire 'Galyalı Tapınağı
Chartres'in yüksek sunakının altından destekler. .
unutulmuş bir heathendomun kutsal kuyu, çatısı ile hala destekliyor
Winchester Korosu. [1] Ama Chartres yaşıyor, aynı kadın hala
orada ibadet etti; Winchester'ın anısı bir
Zamanın ayrıntılarını sağlam tutan donun sertliği
öldü. On ikinci yüzyıldan önce Londra'ya verildi
kapalı ve hala yarı barbar, hala genelinde Norman
Not. Gerçek Orta Çağ'ın kuleleri asla içinde yükselmedi. Ogive,
Mevcut olmasına rağmen, uzun düşük ağırlığını aydınlatmaz.
Büyük kilise. Sanki on üçüncü yüzyılın ışığı
Asla parlamamış ya da rahatlamamış.

Kar, kışa ve soğuk algınlığının çıplak ağaçlarına aittir.
burada kaleler hala ağlıyor 'cras! Cras! ' içinde kalan her şey
şehir. Bu yüzden yazdığım yolculuğa başladığımda gördüm
Bu sayfalar.

Kökenlere dönmek için. Winchester sitesi, diyorum, daha önce
Efsanelerimiz ortaya çıktı, onu güçlü tutan tüm karakterler vardı
kendi zamanımızın yedi yüz yıl içinde. Merkezi, tutuldu
Kanalın sağladığı tek iyi orta geçişin anahtarı,
başkent olmaya mahkum. Winchester'dan bu nedenle bir yol olmalı
Yükselmeden önce bile olanlara katılmak için yola çıktı
Winchester, Eski Doğu ve Batı Yolu; Bu eski yol
yavaş bir yaklaşımla katılacak ve sonunda birleşecek ve
Canterbury bir hedef olarak. Winchester'dan ayrılan erkeklerin
Boğazlar, ilk başta kuzeye doğru ilerleyen doğrudan bir yol olabilir
Eski Doğu ve Batı yolunun en yakın olduğu noktaya doğru
O şehir. Çünkü iletişimin dönüşümünde her zaman böyle:
Bunu modern demiryolu hatlarımızda ve yollardan geçen şeritlerde görüyoruz
Karayollarına yeni evler: İlk çaba
Yerleşik Yol, 'Rehber' mümkün olan en kısa sürede.

Daha sonra denemeler kısa bir kesimde yapıldı. Belki ikinci deneme
Romalıların Calleva dediği şeye doğru biraz doğuya gitmekti.
ve Winchester'dan Calleva'ya (veya silchester) Roma Yolu
temelinde böyle bir İngiliz pisti. Ama her halükarda,
Seyahatin kademeli deneyimi, en kısa kesimde sona erdi.
kurmak. Winchester'dan gelen kol yol nihayet iyi gitti.
Doğu ve Farnham'a ulaşana kadar orijinal parçaya katılmadı.

  [İllüstrasyon]

Sonuçta oluşturan bu kısa kesim, besleyici veya kol
Yolumuzun batı ucu, onu çeken bir kanala sürüldü
Farnham'a neredeyse konuştuğum tebeşir tepeleri kadar net
yolun geri kalanına dikkat çekti: iki nehir vadisi için
Itchen ve Wey'inki doğrudan o şehre ve
Tepenin başlangıcı.

  [İllüstrasyon: Itchen'in arkamızdaki bakışları
   _See sayfa 133_]

Komşu arasındaki evrensel iletişim yöntemidir
Bir havzanın her iki tarafında merkezler, eğer varsa, iki
akarsular; Biri havzaya kadar ve diğeri aşağı indi. Bu
Yöntem yolda yiyecek ve içecek sağlar, tüm tırmanışı azaltır
sırtın eyerinin üzerindeki bir tırmanmaya ve ise
Şüpheli öncüler tarafından yolun başlangıcı, o zaman
Yeni bir ülkedeki her öncü bilir, bir dere artışı en iyisidir
Bir geçiş için rehberlik ve diğer tarafta bir tane en iyisidir
Açık alanlara ve erkeklerin alışkanlıklarına rehberlik.

  [İllüstrasyon]

Bu kol yavaş yavaş yolun batı ucunun yerini aldı ve
Batıdan doğuya, metal madenlerinden eski yol
Dover Straits, sonunda Winchester ve Canterbury için
bir hedef için. Farnham'dan Stonehenge'e ihmal edilen batı ucu
'Harrow Way' olarak adlandırıldı, bu 'hoar', 'antik'
yolu. [2] Kullanılmaya düştü ve şimdi tanınmak pek
Tümü.

Bildiğimiz tarih öncesi yol, sonunda büyük bir dairede gitti
Winchester'dan Canterbury'ye eğri, en basit olanı takip edin
doğanın sağladığı fırsatlar. Doğuya doğru gitti, önce vale
Havzaya, sonra Wey'in Vale'sinden aşağı akın ve
Farnham, North Downs aralığını vurduktan kısa bir süre sonra
STOUR vadisine kadar yapışmaya devam etti, kısa bir
Ekleme Canterbury'ye yol açtı.

Bu nedenle, genel yönü,
Son form, bu tür bir şeydi:-

  [İllüstrasyon]

Winchester, gerekli merkezi olarak kendini teyit etmeye başladığında
Güney İngiltere-açık, zengin, nüfuslu ve ekili
İngiltere-Yeni Tributary Yolu hızla önem kazanacaktı; Ve
Son olarak, batı tepelerinden ve çoğunun ana trafik
Deniz ayrıca, İspanya'dan, Brittany'den ve batı Normandiya'dan,
Muhtemelen tüm Güney İrlanda'dan, Mendips'ten, güneyinde
Galler ve Cornish Yarımadası,
Winchester. Winchester'dan Farnham'a giden yol ve Canterbury'ye giden yol
artan bir trafik alacaktı,
Batı ve Dover Boğazları ve en kalıcı olanı bırakacaktı
hizmetinin anıtları. * * * * * *

Winchester ve Canterbury böylece her biri deniz tarafından oluşturulan ve her biri
o denizin eylemindeki benzer koşullarla, paralel
Önemli bir uzunluğa çekilebilir ve
Eski yolun tutumunu incelemeye geldiğimizde en büyük değer
bağlandığı iki şehre doğru. Bizi şaşırtan özellik
Canterbury yaklaşımında bir referansla açıklanabilir.
Winchester. Winchester sonunda çözülmemiş bir sorun sevk edilebilir
Canterbury'ye çözümü ve ikisinin kanıtı için
sahip oldukları karakterlerin
Yaygın, kazadan çok daha fazlasıdır.

Sonra özel bir pozisyon elde etmiş olabilecek tüm sitelerden
Rasgele tercih gücü ile Roma'nın resmi makineleri
kayboldu, bu iki gül karanlığa giriş
Yaşlar ve büyük geçişe kadar bu ikili ön plana çıktı
ışığa, medeniyetin rönesansı
Onikinci yüzyıl ve on üçüncü yüzyılın başlangıcı.

Altı veya yedi yüz yıldır iki kasaba tuhaf merkezlerdi
İngiliz yaşamı. Winchester, Londra'dan daha uzun bir sermayeydi;
Canterbury bu adanın dinini dokuz yüzün üzerinde yönetti ve
kırk yıl.

Kesin olarak biliyoruz ve daha fazlası varsayılabilir; Ama bende
bu sitelerin eşit öneme sahip olduğunu tahmin etti.
Roma'nın gelişi ve böyle bir varsayımın desteğe ihtiyacı var. Sürdüreceğim
İmparatorluğun düşüşünü takip eden barbar yüzyıllar
İngiltere'nin orijinal koşullarında çoğaltıldı ve değerlerini geri yükledi
Siteler Roma Düzeni döneminde ihmal edildi.

Roma, bu sınır eyaletinde, sermayesini kuzeye koydu
York ve kuzeydeki ana garnizonları da; Ama yine de
İlk başta önemlerini kabul etmedi, Canterbury ve
Winchester, Londra ile, duygusuz bir şekilde öngörüldü: Londra,
yolların yarısı güzergahta işaretlenir; Canterbury ve
Winchester, bu güne kadar, büyük Roma yolları keşfedilebilir
bir tekerleğin konuşmacıları gibi yayılıyor.

Bu sitelerin öneminin
Karanlık çağların barbarlığının artması, tekrar ediyorum, bir kanıtıdır.
onların büyük antik çağları. Toplumun keyfi ve resmi güçleri
kaybolmuştu. Tarihin ötesinde eski bir kutsallık, izi
Avcılar, Ford, açık yamaç, şans fırsatları
Savunma, toprak, yiyecek, su, tüm ilkel şeyler
Vahşi yerleşimler, yine beşinci yüzyılda işteydi. .
sadece doğal eğilimlerin gücü, bilinci olarak arttı
Medeniyet soldu ve paganların yenilgisinden sonra
Dokuzuncu yüzyıl Hıristiyan omuru yeni kurtarılmıştı ve ışık yavaşça
Büyümeye başladı, bu güçler kaldı (yavaş yavaş
azalan güç) ve angevine ve
Capetian, yeniden canlandırılan papalık, Haçlı Seferlerinin Macerası ve
Kodun incelenmesi, bir kez daha gerçek bir sabitlik yaratmıştı
Medeniyet: Kurumları ve felsefesi bizim olan bir medeniyet bizim
Günümüzde kendi.

O halde Winchester'da belirtebileceğimiz ortak özellikler ne
ve vahşi erkekleri sitelerine çekecek olan Canterbury,
bu yüzden onlara geleneklerini verir ve yapabileceğimiz
Rakip güçlerinin nedenlerini mi teşvik ediyor?

Her biri denize yakın, her biri bir liman veya limanların yakınında; Her biri durumunda,
Bu bağlantı noktası veya bağlantı noktası grubu, iki pasajdan birini komuta eder.
Kıta ve medeni erkeklerin evlerine. Her durumda
Denizden uzaklık, bir ordu için bir günlük yürüyüşün
bagaj. Adamlarınızı Southampton'da veya Dawn ile Dover'da istifa edin
Ve umarım o gece Winchester'ın duvarlarının arkasında dinlenmeyi umuyorsun
veya Canterbury.

Bu düzenlemenin nedeni şu şekildeydi: Bir iç yeri
deniz kıyısında müstahkem bir kasabaya göre birçok avantaj
Bir ordunun dinlenme yeri. Daha iyi bir gıda arzına sahiptir; iletişim
ondan sadece çevresinin yarısından değil, her tarafta yayılır
(Gerçekten de birçok limanda isthmus boyunca bir dar çıkış var
Yarımada veya limanını oluşturan vadiye). Orada
daha fazla odun, yakıt için büyük önem taşıyan bir mesele ve
Tahkim ve bazen savaş motorlarının inşası için; BT
Daha fazla tatlı su olacak. Bir dikkat çekici olmayabilir, ancak bir
önemli, erken zamanlarda bir iç yerin nüfusu
karada savaşmak için eğitilecekti ve enerjileri olmaz
Deniz parlayan işgaline bölünmüş; Ve son olarak, iç kısım
Kale bir saldırı biçimine karşı sorumludur. İnmiş olabilirsin
Başarılı bir yolculuktan sonra adamlarınız, ancak öte yandan
Sıcak bir arayıştan sonra onları indi. İlk durumda bir
Duvarların iç kısımlarında korunan gece uyumak için dezavantaj
İkinci dava bu bir zorunluluktur.

Tüm bunları hatırlayarak, kasabanın olması açıktır.
Bir günlük iniş yerinin yürüyüşüne sığınmak,
size değer. İçinde takviyeye ulaşmak çok tercih edilir
ilk duruşunuzu kısmi suşun altına geçmekten daha gün ışığı ve
geçici savunma.

Winchester ve Canterbury'nin her biri elbette nehirler üzerine. Bunlar
her biri gelgitin yardımcı olacağı sınırın hemen üzerindeki nehirler üzerine
Hafif bir şekilde çekilmiş, ilkel tekneler ve henüz tadını çıkarabilirler
Yukarıdan gelen tatlı su. Yani Caen, yani Norwich ve yüz
diğer şehirler, nehirlerde bir günlük yürüyüş
port, ve (gelgit hariç) benzer koşullar belki
tüm bu örneklerin en büyüğünü üretti-Roma.

Nehirlerin benzerliği de dikkat çekicidir: böyle bir boyutun her biri
şehrin üzerindeki trafik için kanalize edilebileceğini ve yine de
Değirmenleri çevirin; suya bağlı her tedarik endüstrisi,
özellikle demleme ve bronzlaşma; her biri böyle bir amaç için bölünmüş
alt sokaklarda akan küçük normal siper sayısı
Şehir-sadece düz bir sitenin olduğu bir düzenleme mümkün
Seçilmiş-Winchester'ın doğu sınırı boyunca yuvarlanan iskracı,
Ve Stour, Canterbury'nin kuzey kapısında paralel bir tamamlayın
Neredeyse üzerlerinde duran şehirler kadar güçlü.

Bunlar aynı uzunlukta, derinliğe, akışın hızına sahiptirler ve
su hacmi. Çok net akıyorlar-tebeşir üzerinde koşuyorlar, temiz
ve içilebilir akarsular. Her birinin bir aralıktan kesildiği bir noktada
Tepeler, son antik Ford'un biraz altında bir nokta ve zar zor
Gelgitin kaydedilen sınırının üstünde, vadi üzerinde bir nokta
Tepelerin biraz geri çekildiği zemin, her biri şehrini taşır.

Her iki kasabadan da tarih öncesi merkezler olduğundan eminiz. Olumsuz
sadece erkeklerin en erken aletleri bulundu
toprak, ancak bunlarda tarih öncesi savunma tarzının
Adalar her biri tarafından kullanıldı-tepeyi taçlandıran bir kamp veya geçici sığınak
yerleşimin üstünde ve dünyanın büyük çevreselleri tarafından savunulur.
Canterbury'nin kampı Bigberry Wood'da; Winchester St.
Catherine Tepesi. Her kasabada önemli bir İngiliz nüfusu
Roma işgalinden önce vardı. İngiliz krallarının her birinde
Yunan ticaretinin etkisi altında, bir asırdan bir yüzyıla
ve Hıristiyan döneminden bir buçuktan önce keşfedilecek. Adı
İngiliz tarihinde ilk göründüğünde her birinin İngiliz kökü vardır.
Durovernum Canterbury, nehir kıyısındaki kasabaydı; Ve
Winchester hala böyle bir kökenin izini koruyor:
Romalılar: Kelt 'Gwent'-Açık bir alan.

Her biri Roma idi; Her biri aynı bölgeyi işgal etti; her birinden bir
Roma yollarının şeması; Roma Britanya tarihinin her birinde
sessiz; Her biri korsanın hikayesinde kaydedilen görünür
Yorum ve İngiltere'nin dağılmasından sonra dönüşümünün
İmparatorluk şeması. Birbirlerine zirveler gibi cevap veren iki kasaba buydu.
Güney İngiltere'nin zengin kuşağı. Biri kralın kasabası, diğeri
primatlar; tüm bunların siyasi ve dini başkentleri
doğal ve karanlık yüzyıllar. Tarihimizde ortak bir bölüm tarafından
Avrupa'nın her yerinde atalar, biri doğal olarak mahkemeye düştü,
Diğer kiliseye. Winchester'daki kral, primat
Canterbury, 'İki güçlü öküz gibi İngiltere'nin pulluğunu çekti.' Ve
Her biri, dönem için gerekli olduğu gibi, büyük mezarı vardı, ancak
aynı zamanda. Başkent Winchester, karanlık çağlarda lambası vardı
kutsallık. Orta Çağ'da bu odak doğuya taşındı-
Canterbury. Rakip olamazdı. Winchester kendi başına yarattı
Saint, St. Swithin, bir Becket Canterbury'nin öldürülmesiyle ortaya koydu.
Winchester'ın Işığı ve Tapınak geleneğini sürdürdü; itibaren
O zaman Winchester düşüyor, Canterbury hayatta kaldı
esas olarak St. Thomas şehri olarak.

Dipnotlar:

[1] Wells'in kutsallığı, tüm Hıristiyan omeriden geçiyor.
sunaklarınki. Örneğin, katedrallerindeki kuyular
Chartres, Nimes, Sangres ve Bari St. Nicholas'ta. Notre'de
Poissy'de Dame, Santes'teki St. Eutropius'ta (bir Roma kuyusu),
Avignon'daki Augustinian Şapeli (şimdi bir kışla). Notre Dame'de
ETAMP'ler Üç kuyu vardır. St. Martin of Tours'da bir kuyu var,
Jobbes Manastırı'nda, Gamache Kilisesi'nde. Our Lady
Orleans'taki Smithies (şimdi aşağı çekildi) Ebroin'in içine bir kuyu vardı
Piskopos St. Leger attı; Ve Patay'da yakın bir yerde St.
Sigismund'un Chlodomir'in birine ya da başka birine attığı. Eski vendee
böyle kutsal kuyularla doludur. Praebecq Parish Kilisesi'nin bir tane var,
Perique, Challans (on dördüncü yüzyılda doldurulmuş). Cheffoi'de
Yüksek sunaktan hemen önce tam kullanımda olanı görebilirsiniz.
Kuyudaki kadının heykeli ile-ve bu kısa ve
rastgele liste.

[2] Bu terk edilmiş bölüme bakın Bay Shore'un üçüncü sıradaki makalesi
_archaeolojik incelemenin hacmi.




     Eski yolun korunmasının nedenleri; General
     Karakter ve bunu bizim yöntemimizde uygulamamız
     Kurtarmak


O zaman Winchester ve Canterbury'yi amacıyla görebiliriz.
ayrılma ve eski yolun feshi. Emin olabiliriz
Itchen ve Wey'in üst vadileri boyunca uzanırdı
Domuzun sırtını vurdu ve bundan sonra takip edecek
Bunlar nehir tarafından kesilene kadar kuzey çıkışlarının güney yamacası
Stour. Bu noktadan Canterbury'ye son birkaç mil
Doğal olarak küçük Kentish ile paralel ve vadide paralel
nehir.

Ancak bu kitapta denenen görev daha kesindir.
Böyle bir genel plan iletir. Eski yolun birçok kısmı
korunmuş, daha fazlası geri kazanılmış ve haritalanmıştır
antikacıların araştırmaları; tek başına kalan boşluklar bizim bakımımızdı
Keşfetmek ve yerleşmek, mümkünse,
Başkentten tüm eski yolu, bahçeyi avluyu yeniden oluşturdu
Hampshire Kent'in başkentine. Bu bizim işimizdi ve içinde
okuyucunun daha net bir şekilde takip edebileceğini emretim
Yolculuk, bu hesaba başlamadan önce buraya girerim,
Mevcut makalenin sonu, görevin sunduğu zorluk, nasıl
Korumak için komplo kurmuş olan belirli nedenlerden yardım ettik.
Eski yol, bu nedenler nelerdi ve nihayet hangi yöntemi uyguladık
Önümüzde yatan soruna.

Tüm arkeolojik araştırmalar, daha az kanıt üzerine mutlaka saklanmalıdır
gerçek tarihinkinden daha sıkı, ancak bunun büyük bir kısmı
Sağlamak için yalan söyleyen şeyler.

Bir barrow açık bir şeydir. Onu açıyorsun ve bir mezar buluyorsun.

Paleolitik adam için söylenebilirse, Neolitik adam
En kalıcı ve şüpheli kanıtlar. En çok çalıştı
Malzemelere direniyor ve iyi çalıştı. Bir Roma yolu kesin bir şeydir. Bilinen boyutları için bir rehberdir
Araştırmamız: Roma mühendislerinin bilinen kuralları. Katmanları
Malzeme, genellikle set, kalır. Uzun hizalamaları var ama
yönünü belirlemek için birkaç noktada kurtarılacak
önemli bir ülke ile. Bir adam yaptı ama biliyor
Gumber Corner ve Down Bignor Hill, Billingshurst Yolu, Ridge
Dorking Churchyard ile zor temeller,
Onu Stane Caddesi'nden emin olun.

Ancak antik çağın tüm kalıntıları arasında tarih öncesi yol en çok
Kurulması zor.

Bu eski parçalar, İngiliz ve (kelimenin herhangi bir anlamı varsa)
İngiliz öncesi, adada bol olmaları gerekse de, en çok
yeniden oluşturulması zor.

Vahşi, yarı içgüdüsel erkeklerin izi
İnsanlık: Daha sonra bilinen ve yaygın bir parça, ancak hala
sayısız nesil için vahşilerin elleri, bu tür bir yol
alışkanlıktan daha güçlü bir şey tarafından korunmuştur. Matematiksel hesaplama yok
Kökeni başkanlık etti, bu nedenle hiçbiri onu yeniden yapılandırmak için kullanılamaz
kaybolduğunda. Ne zaman (yolun son aşamasında olduğu gibi
bu kitabın konusu) din, kullanımını uzatmış olabilir
tarihi zamanlar, bu etki gerçekten de bir
gelenek; Fakat din bir tapınak veya bir efsane sürdürmesine rağmen
En iyisi olan malzeme eserlerinin tutarlı kayıtlarını eklemeyin
Posterity araştırması için rehber.

Eski yol asfalt değildi; Setsiz değildi. Pulluk nerede olursa olsun
son dört yüz yıl boyunca geçti, işareti
kayıp.

Kilden sık sık kayboldu: bataklık topraktan her zaman. Açık
Tek başına tebeşir, belirgin bir taslağı korumuştur. Ne de yapamaz
tamamen kaybolacağından şüphelenmek
Kıta ve kendi Midlands'imizde benzer yollar,
bir genel ve üç özel etkisi için
bunları, temel olarak hizmet etmek için yeterli bir oranını korudu
geri kalanının keşfi için.

Genel etki, İngiltere'nin sahip olduğu siyasi sıraydı
uzaktan kumandasının kanıtlarını korumak için tuhaf bir güç geliştirdi
geçmiş. Üç özel etki, ilk olarak Canterbury idi
hac; İkincisi, bir turnike sisteminin kurulması
on sekizinci yüzyıl; Üçüncüsü ve en önemlisi, tebeşir.

Önce genel etkiyi düşünün: İngiliz toplumunun etkisi
Bu konuda.

Dünyanın bu küçük bölgesi böyle ilkel bir müze
Toplum temelinde yatan şeyler:
barbar politikanın mevcut kalıntılarımız:
erken savunma sistemleri, çeşitli unutulmuş ırkların mezarları,
ilk demir, bronz ve taş enstrümanları; Ve kendi konum
Burada, ilkel pist yolları, siyasi tarihimiz nasıl
onları korumaya yardımcı oldu mu?

İmparatorluk bu eyaleti korumak için yeterince tuttu, ama öyle değil
Yok edecek iyice. Bölgeler sınırlı ancak göz ardı edilmedi
Sınır garnizonlarını besleyen büyük askeri yollar
kısmen otonom bıraktı; gerçekten barışı bozmanın yasaklanması, ama
her yerde bulunan bir yönetim tarafından dönüştürülmemiştir.

Çok sayıda kasaba gibi gelişmekte ve
Birleşik popülasyonlar olmalıydı,
Orman ve sağlık deniziyle olduğu gibi çevrili bir takımadayı bitirin,
burada ince ama kalıcı bir popülasyon bulunabilir,
kendi dili ve kabile sistemi, fethedilemeyenlerle temas halinde
Grampians ve İrlanda Denizi'nin ötesinde kabileler ve
Son ancak Latin hükümetinin damgasıyla yarı baskılandı.

Resim geneldir; İstisnalar çoktur. Roma Estates
kasabalardan barışçıl bir şekilde yetiştirildi ve kesinlikle hiçbir şey
İktidardaki adam için tehlikeli, yarı fethedilenlerde ona gelebilir
Konuştuğum yollar; Ancak kaba durumda resim doğrudur.

Şimdi böyle bir durum diğer sonuçların yanı sıra şu durumdadır:
Barbarların alışkanlıklarını yok etmez,
onları kristalize edin.

Bu koşullar altında büyük bir faaliyet ve servet kullanımı vurguladı
Yüz Roman öncesi şeyden. Barbarların refahı
Keyifli, kasabalarda sık sık yapmaları gereken pazarlar,
eski enstrümanlarını çoğaltacak ve sürekli bir
yerli parkurlarını kullanın; Ve bunlar, belirttiğim gibi,
Yeni medeniyet tarafından üst üste binen veya unutulan herhangi bir şekilde.

Gaulish pisti ne olursa olsun Paris'ten Orleans'a yol açmış olabilir (ve
Tarihsel olarak böyle bir patikanın ormandan geçtiğinden emin olmak
Lutetia'nın güneyinde) veya hangi eski pist yolu taşındı
Apennines'in kuzeyinde, her ikisi de tamamen kayboldu. Büyük
Beauce genelinde kesim yapan Roma'nın düz geçidi,
Biri, diğeri Aemilian yolu. Yani neredeyse tüm
Bu eyalet hariç, Roma'nın geliştirdiği topraklar; Burada
İngiliz pist yollarının bir puanının parçaları hayatta kalıyor.

İmparatorluk düştüğünde, düşüşümüzün doğası eşit derecede korudu
geçmiş. İngiltere'nin doğu yarısı Roma eyaletlerinin tek başına
Gerçekten mahvoldu. Saldırılara iki yüzyıl boyunca maruz kalmıştı
fethedilmemiş ve tükenmez kuzeyden gelen korsanların.
Uzaktan, bir ada, fakirleşmiş, sınırların ilki
terk edildi, sonunda bunalmıştı:
Tahmin et, ve ne şekilde söyleyemeyiz, ama hiçbir şekilde
Yalnız bırakmamızı sağlamak için yeterli bütünlük,
Medeniyetin Baş Bonosu.

Aralık kısaydı. Hala biraz ışık parlıyor
Beşinci yüzyılın ortalarında. Yüz yıldan biraz fazla
İletişim kıta ile yeniden kuruldu ve
Altıncı yüzyıl St. Augustine inmişti.

Anarşi, aralıktan daha büyük olmayan bir boşluğu kapsamıştı
Bizi Bağımsızlık Bildirgesi'nden ayırıyor, ancak
Barbarlık atmosferi adaya restore etmek için yeterli. Orada
Saray ya da başka her yerde böyle bir merkezi otorite değildi
İllerde Roma'nın ana gelenekleri. Batı'da A
Celtic'in karışıklığı, doğuda Cermen lehçelerinin bir karışıklığı vardı
ortak düşünce ortamını boğdu.

Geri döndüğünde dinin kendisi sadelik ve
harabe çılgınlığı. Batı'da Hıristiyan omleminin birliği neredeyse hiç
Anlaşılan, doğuda Roma kasabası Anglo-Saksonlar için oldu
bir tür putperestliğin konusu. Mektuplar, coğrafya, ortak tarih,
Cam ve metallerin yarısının kullanımı unutuldu. Kadar değil
On birinci yüzyılda Latin yeniden fethi kötülük aşımı ve
Sonunda organizasyon geri kazandı.

Ama hala tarihe kaldığı için acınacak olan bu felaket,
antikacılar için en yüksek değeri kanıtladı. Gerçekten üretildi
Fantastik efsaneler, atın ve kısrakların iniş hikayeleri,
Bizimizi rahatsız eden Cerdic, Port, Cymric ve Wightgar'ın
ulusal gelenek ve cahil bir önyargının neredeyse kredilendirdiği
Kendi günümüz: Bu nedenle, Batı uluslarının tek başına bir
ulusal hikayemizdeki gerçek boşluk. Öte yandan, bu boşluk
Eski bir sayfada belirttiğim gibi, bu koşullar yeniden yaratıldı
Tepenin, ahşap, bataklığın ve nehrin ilkel değerlerinin altında
yeniden ortaya çıktı.

Böyle ve böyle bir grup eski alışkanlığın görüşü, anlamı
Böyle ve böyle bir fiziksel fırsattan korunmasız erkeklere
Topografinin kullanabileceği tüm etkileri savunma, tek kelimeyle
Atalarımızın en kaba ve en uzak olanında,
Anglo-Sakson dönemi dediğimiz welter ve arıza. .
Akdeniz ırklarının yapay ve net yaratıcı gücü gitti:
Bu kıyılara asla tamamen geri dönmedi; Ve bu sefer ne seçti
şehirlerin inşası veya yolların veya yerlerin kullanımı için
Savunma, erkeklerin de ne yaptığına dair mükemmel bir gösterge
Romalılar gelmeden çok önce.

Geçmişimizin şekli ve kalıplama ile nasıl korunmuştur
Arazi daha ayrıntılı bir şekilde başka bir sayfada. Kaldı
eşit derecede muhafazakar iki siyasi güçten bahsedilecek. Birincisi
bizi yasaklayan uyuşukluk ve hor görme türü
diğer her aristokrat topluluğun yok olmasını yasakladı
geçmişinin izleri. İkincisi daha özel ama yakından bir güç
Buna ittifak, kastediyorum.
toprak.

Bozukluk ve kamu ilgisizliğinin sonuçları ne olursa olsun
Bu sınıfın anayasası ve tarihsel öğrenme ne olursa olsun
üniversiteler üzerindeki gücünden muzdarip, tarih öncesi
Araştırmalar, ev sahipleri için en büyük avantajı sağlamıştır
köylerimizin malikanelerinin antik eserlerini korudu
Bir dinin gücü. İngiltere'de açılacak ilk barrow
büyük bir ev sahibinin emirleri tarafından incelenir; Güzel keşifleri
Titsey Park, doğrudan sahibinin girişiminden kaynaklanıyordu.
Gresham topraklarının mirasçısı. Albury,
Eski yolun kritik kısımları; Eastwell başka bir-ve bunlar ama
Sadece bu tek parça yoldan alıntı yapılabilecek birçok kişiden birkaçı.

İngiltere'nin siyasi gelişiminin sahip olduğunu özetleyebilir ve söyleyebiliriz,
genel bir şekilde, korunmuş antik çağları ve buna çok borçlu olduğumuzu
büyük ölçüde eski yol gibi kalıntıların hayatta kalması.

Ancak daha önce bahsedilmiş olan bu özel nedenler
daha güçlü bir etki uyguladı: bunlardan ilki büyüktü
Canterbury'deki St. Thomas tapınağına hac, ortaya çıkan
1174'teki cinayetinden hemen sonra.

Bu hacın eskisinin korunması için ne yaptığını takdir etmek için
Birinci Yolda on ikinci yüzyılı kavramak gerekir.

Açılışından hemen önce kapanıştan sonra bir kuşağa kadar
Normanların son fetihleri ​​St. Louis saltanatına,
Gregory VII. Masum III.,
barbar okulların ilk şüphelerinden
Summa, katmanlardaki yuvarlak kemerin ilk sorunlu yükseltilmesinden
Bu, yüksekliğin Notre'nin tam vahiyine etkisini denedi
Dame-120 yıl veya daha fazla
Zaman görmedi. Bunun gibi bir kargaşaydı
Karasal yaşamın başlangıcı, büyük ve donuk deniz canavarları önce
Toprağın keskin havasına götürdü. Her şey kargaşa içindeydi
Bu şeyin vizyonunu gören birkaç tarihçi,
bazıları bir anarşi ve diğerleri
Avrupa siyaseti. Ne biri ne de diğeri:
Bir doğum travası.

Bu genç yaşam bir zamanlar kaynar enerjilerde başlatıldığında
Haçlı Seferleri:-Genç Louis VI. Savaşçı, St. Bernard,
hepsini emredecekti, genç Abelard, yine çok sonra
Sessiz yüzyıllar, Sfenks'in bilmecesini cevaplamaya başladı-bu
Gençlik Argosy başlatıldı, kilisenin ilk görevi
onu yönlendirmeye çalışın. Kilisenin başarılı olduğunu biliyoruz,
Akdeniz'den kurtarılabilecek her şeyi kurtarmayı başardı
Roma İmparatorluğu eğildiğinde medeniyet ve kurtarılabilecek her şey
On beşinci terörlerden sonra ortak ahlaki geleneğimizin
Yüzyıl, on altıncı Avrupa, toza düşmekle tehdit etti.

On ikinci yüzyılda kilise yeni enerjileri ele geçirdi ve sürdü,
Ama bu yaratılış fırtınasında çok fazla düştü. Ne kadar
Bilmiyorum. Roma'nın hala Roma olması muhtemeldir.
Normanlar bu dönemin başında görevden aldı. Kesin
İngiliz şehirlerimizi ve Kuzey Fransız şehirlerini çevreleyen duvarlar
ve batı Almanları pagan zamanından beri değişmedi
On ikinci yüzyılın genişlemesi onları kırmaya geldi. Ne diyorum
ilkel öğrenmenin kalıntıları, ilkelin sözlü mirası
Avrupa'nın yeni şiddetinde kaybedildi, bilinemez.
Medeniyetin özünün kurtarılması bizim için yeterlidir; O
Kabile geçmişinin tarihini tek elle bırakırsak, en azından
Asya'yı diğeriyle yenmek; Romanesk sondan vazgeçerse
O Gale'de kıvılcım, en azından Gotik yerine geçti.

Bu kitabın amacı için büyük bir kayıp belirtilmelidir:
Tarih öncesi yollar kayboldu.

Avrupa'nın birliği, şimdiye kadar son derece bilinçli bir şey,
var olan, ama bir reverie'deki bir adamın ruhu gibi inaktif, fırladı
ifadeye dönüştü ve dışa dönük şeylere nüfuz etti. Erkekler seyahat etti.
İletişimler arası, bir eğlence alışkanlığından elli yıl içinde oldu,
ve bir alışkanlıktan bir zorunluluktan. Sadece Haçlı Seferleri bunu yapmakla kalmadı, ama
ön bir şey, yeni ufuklar için bazı tutkular,
Haçlı seferlerini üretmeye yardımcı oldu. Birleşik Emirler ve İtirazlar
Kilise Hıristiyan omuru boyunca dolaşmaya başladı. Üniversiteler
ortaya çıkmıştı ve neredeyse göçebelerin onları ziyaret edeceği gibi ziyaret edildi:
Şimdi Bologna, şimdi Salerno, şimdi Oxford ve Düzelten Öğrenciler
Sonunda kendileri, Paris'te arı sürüsü gibi. Benedictines
temsili sistem fikrini zaten çizmişti-
siyasi hayatı istila etmeye başlıyor. Merkez kralların adaleti
Assize gezmeye gitti. Bazıları katedral inşaatçılarının
Kendileri bir yerden bir yere dolaşan Avrupa'nın ruhu gibiydi.

Tüm bunlarla birlikte kroslar gelişti. Her küçük köy
birbirleriyle bağlantılı; tarihten daha eski ana belirsiz yollar
doğrudan kasabalara bile katılmadı, ancak sadece kuru ve
Yüksek toprakların açık, mutlaka çürümüş. Bazıları onları tuttu
yer. Watling Caddesi bir zorunluluktu; Boğazlardan yola çıktı
Dover'dan Londra'ya ve Londra'dan üçlü olan köşeye
İrlanda'nın kapısı, Galler ve Strathclyde-
Batıya gidersen Snowdon'u dışlayabilirsin, Pennines
batıya ve kuzeye gidiyor. Hala, genel olarak,
Ana Demiryolu. Fakat Fosse yolu anlamını kaybetmeye başladı. .
Ermine Street biraz saygınlık sürdürdü, çünkü Lincoln harika bir kasabaydı.
Ancak Icknield yolu daha geniş ve daha geniş boşluklara düştü. Bir adam olur
Zorluk ile Stane Caddesi'nin hala kullanıldığını keşfedin.

Bu kitabın ele aldığı yol daha fazla ortadan kalkardı
Kesinlikle bunlardan herhangi birinden.

Winchester çürüyordu (çünkü İngiltere şimdi oldukça birleşmişti ve
Kuzey bir şekilde sayıldı), Londra gittikçe gitti-
İçerlikle iletişim ticareti ortaya çıkıyordu ve zorlu çabalarla
Baltık Doğu Heathen'e karşı Alman bir
medeniyet; Seyahat ile deniz başkalarına tanıdık geliyordu
Korsanlara ve denizde liman pozisyonda büyüyordu-Londra
gittikçe daha fazla hale geliyordu ve neredeyse başkenti
İngiltere. Henry II. belki de winchester'ı düşünen son kraldı
Baş kasabası olarak. Londra oğlunu aşacaktı; Büyük torunu
Westminster'i Anayasanın Merkezi yapmaktı.

Southampton'dan Londra'ya yol kalacaktı; Yollar
Londra'dan Canterbury'ye ve Kent limanlarına büyüyecek
önem; Ama yolumuz, o üçgenin tabanı, mutlaka
çürümüş: Batıdan daha önce hiç olmadığı kadar az trafik vardı
Doğu, Mendips ve Cornwall'dan Boğazlara. Metaller
Devonian Yarımadası ve Severn Vadisi'nin ekonomiklerini kaybetmişti
Pozisyon, Sussex Weald'ın demirini yerini almıştı. .
İrlanda'ya keşifler ve yeni İskoç sorunu kaldırıldı
Chester ve Lancaster'a stratejik önem taşıyan merkezler; .
Londra'ya hegemonyasını veren aynı ticaret-yani
Baltık ve Kuzey Denizi Ticareti-Orford ve
Kral Lynn ve tüm Doğu Anglia ve daha az derecede Humber.
Cermen devletleri, Galya'nın hayatını çizecek kadar doğuya yayılmıştı
Ayrıca doğuya doğru ve batı burnunu kanamak; geçişi
Cornwalls arasındaki deniz eski siyasi önemini kaybetmişti:
Hepsi Winchester'ı öldürmek için bir araya geldi ve Winchester ile yol
Bir kaza geldiğinde Canterbury için o eski başkent bunu korumak için
yol.

Bu kaza Thomas'ın Becket'in öldürülmesiydi.

Bir etkinin her zaman nedeniyle karıştığını inkar etmeyeceğim; için
Olan şeyler gerçeklerdir, oysa zaman gerçek değildir. Olumsuz
Sadece aziz tapınağı yapar, ama tapınak da aziz yapar. A
Aziz Canterbury'ye gelmiş olmalı. İlkel bir site daha erken olacak veya
Daha sonra meyveye ilkel bir kutsallık getirin. Ama bu tür bir çalışma
Böyle gizemlerde kendini kaybedemez. Kendini sınırlamalı
kesin tarih. O anda, Avrupa'nın manevi vizyonu
Stone'un kendisi kil gibi kalıplanacaktı
Suger'in sahip olduğu dünyanın ötesindeki şeylerin yoğun vizyonu
St. Denis'teki sivri kemer ve St.
Michael's Tepesi, kilisenin en çok olduğu yönlerinde kesiliyordu.
yeni dünyayı şekillendirmeye ve ona bir felsefe vermeye kararlı ve
Bu görev en zor olduğunda, gerekli kavgadan
ruh ve devlet arasında: yani sonsuz şeyler arasında,
Kişisel, içe ve sivil, toplumsal şeyler-dünya tam olarak
böyle bir karışıklıkla ve erkeklerin, vatandaşların ve
Hıristiyanlar, bir güreşte antagonistlerinkiler gibi işlendi
Maç, bu darbeye düştü. Tüm bu yüzyıllarda ilk kez
(ve ne zaman) şiddet, modern yöntemimiz,
düğüm. Bir kerede ve her zaman olması gerektiği gibi, aptal şiddet üretti
istediği şeyin tersi. Tüm Batı aniden akmaya başladı
Canterbury'ye ve bir Becket'in mezarı Roma'dan sonra şef oldu
Hıristiyan Türbesi.

Azizlerin İrlanda, Güney Galler hala kabile, hala bir şekilde
nüfusunu uzak maceralara ve
Uzak yerlerin cazibesi, tüm güney-batı yarımadası
İngiltere, Brittany sonsuza dek Mystic, Asturias'ın dağ kitleleri
kendileri orijinal bir kutsallığı korumuştu, batı limanları
Vigo'dan yakın zamanda fethedilen Lizbon'a-
İslam'ı fetheten İspanyolların Hıristiyan coşkusu
Yeni açılan deniz ve kuzeyde-hepsi ordularını gönderdi
Winchester'da birleşin ve sonra Canterbury'ye giden yolu bulmak için.

Bütün yıl sonunda böyle geçiş ve yeniden geçişini görmek için geldi
erkekler. 29 Aralık'ta St. Thomas vurulmuştu
aşağı. Elli yıl boyunca ziyafeti o gün tutulmuştu ve
elli yıl nemli İngiliz kış, huzursuz toprağını kınamıştı.
Hacılar: İçinde kendimizde geçtiğimiz aynı hava
Bu çalışmanın konusu olan keşif yolculuğu.

Jübile ile vücut yaz başlarında floşda tercüme edildi,
Ve bu çevirinin tarihi (7 Temmuz) yeni oldu ve
Canterbury'nin en çok arandığı daha uygun gün. Ama
Böyle bir yolculuk alışkanlığı o kadar genel büyümüştü ki her mevsim gördü
bir örnek. Bahar, Chaucer'dan bildiğimiz gibi, kış
kıtada korunan geleneksel tarihlerden biliyoruz,
Baş toplantılar tarihinden bildiğimiz yaz: Ve orada
Anız ve yeni pulluğun yanından geçen sürekli bir dönüş olmalı
Sonbahar. Sadece Winchester ve
Bunların amacıyla kullanımını yeniden oluşturan Canterbury
Hac: Antik çağın tuhaf birliği ve
İki fikri neredeyse bir şeye karışan din.

Hacı Winchester'dan yola çıktı: 'O kadar iyi geçmelisin', o
Duydu, 'Kutsal.' ... 'Ritüelden, izole olan tırmanmalısın
gökyüzüne karşı gördüğünüz tepe. Ruhlar onu perili yaptı ve
İnanç tarafından sürüldü ve şehitlerin orada öldüğünü söylüyorlar. ' ... 'BT
bu taşı ihmal ettiğiniz hacın tehlikesinde
Erdem babalarımızı büyük savaşta kurtardı. ' ... 'Kilise sen
Daha sonra, güney sundurma güneşinden yolda girilecek mi
gerçekten dindar erkekler tarafından; Bu, gelenekten beri burada gelenek oldu
başlamak.'

Adımdan Adımdan Hacılar en eskisini almaya zorlandılar.
Yollar. Aynı antika kullanım ve sevgi gücü, geçmişte
Tüm kayıtların ötesinde, anlamlarını kayalara ve yaylara ödünç vermişti
halka açık yol, yeniden bülten; Ve bir kez daha, büyük zevkle
Şimdi yazan kendim ve görmeyi seven tüm okuyucularımın
Hesaplanan şeyleri yok eden gelenek, nesillerin momentumu
üstesinden geldi.

Hac yolu kurtardı. Ama başladığında yeni gelişti
Kendi kutsallıkları, nakledilen bir ağaç olarak köklere çarpacak ve
Bu şekilde bir viraj alın veya tam niyetinden farklı
bahçıvan. Önceden, çok eski olanı korumaktan başka bir şey yapmadı
Siteler: Wey Nehri'nin üzerindeki uçurum, St.
Martha, akışın ötesindeki cevaplar, kroslar
Yukarıdaki çıkışların tepesi, Medway'in ford'u,
Stour vadisine giriş, dönüştü ve düzeltildi
Hıristiyan şeyler. Uzak atalarımız tekrar vaftiz edildi ve bu
İnancın iyi alışkanlığı, böylece herhangi bir zincirle kırılmayı reddeder
İnsani gelişme, tarih için en eski şeyleri işaretledi ve tuttu.
O rock üzerine St. Catherine's inşa edildi, o tepenin üzerine şehitler '
Şapel; Çizgideki ikiz kiliseler, Medway'in ford'una işaret etti,
Vadinin eski ve loş büyük savaşı, sadece
İçine düşenlerin kaba anıtları
Boxley. Charing, Vaftizci'nin sahip olduğu bloğa ibadet etti
acı çekti ve Chilham Kilisesi tepelerin kanadında yükseldi
ilk olarak Romalıların işgaline itiraz etmişti. Ne Canterbury
Biz biliyoruz.

Ancak bu etki, ana muhafazakarda olmasına rağmen, Mayıs
Burada ve orada bizi yanıltıyor.

Yeni medeniyet, hac başlamadan önce iyi yerleşti. .
Normanlar bir yüzyıl boyunca yönetmiş ve sipariş etmişti; yeni vergiler, yeni
Adalet sistemi, yeni merkezi krallık, iyi kurulmuştu
bir nesil üzerinde.

Bu nedenle hacıların belirli yerlerde adımı takip etmeleri gerekmiyordu
Antik Yol adım ile. Bazen bizi bulamıyorlar
Tarih öncesi Ford, birçok köprü ve feribot için
zaman. Bazen bazılarını ziyaret etmek için orijinal yoldan bükülürler
dikkate değer tapınak ve başka bir akışın birden fazla noktası var
Londra'dan veya kanaldan gelen arkadaşlarının birleşmesi ve
Parçayı karıştırma eğilimindedir. Olaylar nadirdir, [3] ve
burada sadece izleyecek belirli sonuçları açıklamak için not edilir
Bu kitabın ikinci bölümünde. Hacca bir bütün olarak almak
eski yolun korunmasında başlıca faktördü.

İkincisi, eski yolun hayatta kalmasının nedenlerinde geldi.
Turnpikes. Turnpike yollarının sistemi sürdürmeye hizmet etti ve
canlanacak birçok vaka, hac sırasında eski yolun kullanımı
Kendisi çok belirsiz bir şekilde hatırlandı. Ücretli ücretler
Bu yeni ve sağlam yollar, Drovers için çok güçlü bir güdü verdi
ve bu tür ücretlerin olacağı alternatif bir yol kullanmak için paket sürücüler
üzerlerine düşme. Benzer bir neden,
Midlands'de ve bu güney yolumuzda Galli Yolu '
gerçekten yaşayan hafızada değil, faaliyette olduğu yerlerdir,
Ama şimdi yaşayanların ebeveynlerinin anısına.

Örneğin, domuzun sırtının zirvesi boyunca yol daha iyiydi
300 metrelik konturu takip eden eski pistten daha
tepenin güney tarafı; Ancak Summit Yolu birçok kişi için bir paralı paroluştu
düşük kötü tutulan şeridin ücretsiz olduğu ve dolayısıyla bir pist olduğu yıllar boyunca
Reformdan beri sadece küçük olanı bağlamaya hizmet etmişti
Seale ve Puttenham köyleri bir kez daha cadde olarak kullanıldı
Guildford ve Farnham arasında. Yeni bir akarsu
eski kanal ve bu turdan kaçınma alışkanlığı bir
bir boşluğu kapatmak için kendi zamanımıza çok yakın bir tarih, ama
Bu saptırma, geçilemez olduğunu kanıtlamış olabilir. İroni olmadan değil
tüm nesnesi yeni ve daha fazlası ile değiştirmek olan bir sistem
Mükemmel Yollar Eski kaba parçalar, dolaylı olarak,
Hayatta kalmalarının temel kaynakları.

Bu hayatta kalmanın üçüncü nedeni olan tebeşir böyle önemlidir.
Ve bu önem o kadar yaygın olarak ihmal edilir ki, neredeyse bir
kendi denemesi.

Bu toprağın en iyisini yapan çeşitli karakterleri düşünün
antik bir yolun korunması için akla gelebilecek ortam.

Diğer ilkel olduğu kumlu heaths ve kayalık yaylalar gibi
Yollar doğal olarak liderlik ederdi, asla yetiştirmek için para ödemedi ve bu nedenle
tövbe etmesine izin verilmeyen Wayfarer'ı davet etti
kara. Ancak diğer atık toprağın aksine, tutuklanacak şekilde takdire uyarlandı
pasajının izi. Uzun kullanım, tebeşirle derin bir
Hangi bataklık arazinin tutulmayacağı ve hangi sert kayalık izlenim
Toprak asla acı çekmeyecek. Örneğin, sonuçlarını karşılaştırın
bazı Yorkshire moors boyunca sürekli seyahat
Thames Vadisi'nin üzerindeki Chilterns boyunca üretilecek. İçinde
ilk vaka çok bataklık arazisi, sürekli değişiyor,
sert kaya. Bazı önemli işgücü harcanmadıkça,
bir geçit yapımı, bunların hiçbiri kaydını tutamaz.
bir kez bir zamanlar desuetude düştü. Ama tebeşir üzerinde biraz
Trace hızla oluşacaktı ve sonraki her yıl büyüyecekti
daha açık.

Tebeşir ıslakken viskoz ve süngerimsidir. Asla o kadar bataklık değil
üzerine yapılan tüm izlenimleri kaybetmek. Direnmek için asla zor değil
Ayakların ve araçların yıpranması. Üstelik olanlar
Tebeşirle tanışmak, bir yolun nasıl olmadığını fark etmiş olmalı
sadece doğal olarak toprağa kullanımla kesilir, ancak kendi biçimleri bir tür
toprağın plastik doğasından bir yamaç üzerine setin. .
Yolun platformu dışa doğru bastırılır ve tabiri caizse, yoğurulur,
Böyle bir parça yapacak bir dış yükselişe
Terk edildikten sonra nesiller yamaç boyunca oldukça sade.
Son olarak, işte yok etmek için hiçbir güç yok ya da son zamana kadar yoktu
Böyle bir kayıt. Tebeşir çok az inşa edilmişti; hiç bir fırsat yoktu
büyük ölçüde modern yollar tarafından geçilebilir; dik tepelerde ayağa kalktı
Kimse binayı hayal etmeyecekti, işkenceye kadar
Modern şehirlerimiz erkekleri tezat oluşturdu.

Bu tepeler ilkel gezgin nasıl davet etti ve neredeyse zorladı
Bunları kullanmak zaten açıklanmıştır. Bir kez kullanmaya başladığında
Toprak, İngiltere'deki diğer tüm topraklardan daha iyi,
hafıza.

       * * * * * *

Şimdi eski yolun önemli bir kısmı
korunmuş, bilginin temeli sağlanır. Toplanan yamalar
Seksen milin biraz üzerinde uzunluk kesin ve sabittir. Mümkün
bilinen şeyden bilinmeyene çalışmak ve
Yol kaybolur, belirli bir kişinin tutarlı arayışı ile kurtarılabilir
yöntem; açıklandığında bu yöntem,
ilk belirsiz ve belirsiz inceleme göründüğünden daha büyük bir değer
söz vermek. Kanıt çizgilerini birleştirerek kurmamıza izin verdi
O kadar kaybolanın çoğu, şimdi tam olarak tam olarak arayabilir
Winchester'ın kuzey kapısından kurulan yolun seyri,
nereden geliyor, Canterbury'nin batı kapısına,
amaç.

Yöntemimizin bir açıklaması,
Testte bulunduğu yolculuk.

Böyle bir yolun yeniden oluşturulması, aslında
boşluklar. Çok büyük bir oran olmasaydı görev imkansız olurdu
Göze açık kalın veya sürekli tarih tarafından kaydedilir. Görev
Söz konusu boşluklar çok daha zor olurdu
büyük uzunluk, aynı derecede uzun süre kesintisiz parçalarla başarılı oldu
mevcut yol. Neyse ki, hacıların kaydı veya korunması
Yol bu çizgilere düşmedi. Sürekli boşluk yok
yediden daha uzun boylu bu 120 mil boyunca
Miles ve 'bilinen kısımlar' olarak adlandırılabilecek şeyde var,
On, on üç ve hatta on beş mil, neredeyse kırılmamış.

Dahası, bilinmeyenlerin oranı dikkate değerdir:
Yüzde 60. Toplam 120 mil mesafenin 40'ı olarak bilinir
Cent. bilinmiyor ve bu kitap boyunca i
o bölümlerden 'bilinen' veya 'tanınmış' olarak konuşan
Konunun çalışmasına yaklaşıldığından beri evrensel olarak kabul edildi
arkeologlar.

  [İllüstrasyon]

Bu iki gerçek, bilinenlerin önemli bir kısmı
bilinmeyen ve yolun olduğu çok uzun bir esnemenin olmaması
kayıp, görevi en iyi grafiksel olarak koyulabilecek şekilde kolaylaştırın
Karanlık çizginin olduğu bir önceki gibi küçük bir taslakla
Yolun bilinen kısmı. Doldurulmasının
Boşluklar, geri kalanının genel eğilimi ile gösterilir.

Sadece yönün yanı sıra başka bir endikasyon kütlesi var.
Birinin araştırmasında rehberlik; Ve bunların bir araya geldiği bir conceries
Soruna yaklaştığımız yöntem dediğim şey.

Bu yöntem, olabilecek tüm özellikleri harmanlamaktı
yolun bilinen bölümlerinde keşfedildi ve bunları uygulamak için
Kayıp bölümün izleri arayışı.

Böyle bir yöntemi desteklemek, çizilen _a priori_ argümanları
coğrafi ve jeolojik koşullar.

Sadece hafifçe olsa da, işaret eden yer adları var.
Bir köy sitesinin tarihi.

Vahşi ülkelerde var oldukları gibi parkurların benzetmesi
Günümüz.

Tarih öncesi parçaların diğer bölümlerinin benzetmesi var
hala İngiltere'de var.

Bütün bunlar bir sonucu teyit eder veya zayıflatır, ancak yine de en önemlisi
argümanlar keşfedilebilecek özelliklerde bulunur
Yolun bilinen kısımları ve kabul edilebilecek,
Kayıp kısımlara bağlanmak için çelişkili kanıtların olmaması
Ayrıca.

Bir boşluğa ulaşıldığında,
Birinin bir sonraki adımında rehberlik edin ve böyle bir hipotez en iyi
tüm bu çeşitli bilgi türlerinin karşılaştırılması üzerine oluşur. .
Bunlardan herhangi birinin sağladığı gösterge, kural olarak hafif olurdu,
ancak bu tür bir göstergenin yakınsaması yaygın olarak
Belirli bir parça lehine çok güçlü bir varsayım iletin.

O zaman kalan bazı kanıtları aramak bizim işimizdi,
Parkurun kurtarılabileceği göze göre. Çok
Kanıtlar
Genellikle böyle bir yolu tebeşir üzerinde yattığı yere işaretleyin; hizalanması
arkasında bilinen bir kısmı ve bilinen bir kısmı olan bazı kısa yollar
Birinden önce; Tabii ki, bir sırt veya platformun varlığı
(başka bir şeridin yokluğunda)
Aramamız için en iyi rehber.

Bazen, varsayımımızı getirdiğimiz yöntem
Testin başka bir zorluğa uygulanması gerekiyordu ve bir seçimin
her biri net ve her biri ile iki alternatif parça arasında yapılacak
lehine bir şey; bir veya iki kısa ve nadir örnekte,
Yol, her benzetme ve deneyim ile çok yönlü bir şekilde gitti
Genel kursundan başka bir şey olmalıydı. Ama al
Bir bütün olarak, en yaygın örneğe uygulansa da,
bir hipotez oluşturmak ve daha sonra sürdürülebilip sürdürülemeyeceğini bulmak,
Ya da en olağanüstü olana (yolun düzleşmesini bulduğumuz gibi
Ford'un olmadığı bir nehirde bir nokta için), genel yöntem
her zaman aynıydı: coğrafi ve jeolojik düşünmek
koşullar, aynı türden mevcut parkurların benzetmesi,
uzunluğu boyunca yolda bulduğumuz karakterler
Araştırmamız ilerledi ve bunları bulunduğumuz bölümlere uygulamak
şüpheli.

'Alışkanlıklar' sayısı, eğer onları arayabilirsem, yol
ihanete uğramış, ilk başta olası göründüğünden çok daha büyüktü,
ve onları keşfedebileceğimizi, ana nedeni olduğunu
Başarı, okuyucunun ilişkisine geldiğimde göreceği gibi
umarım, umarım,
iz.

Temel özellikler veya 'alışkanlıklar' aşağıdaki gibidir:-

I. Yol asla keskin bir köşe tasarrufu sağlar.
Bir nehirde uçurum bir kaya veya ani bir viraj tarafından sunulur.

Bunda, tüm vahşi parkurların günümüzde yaptığı şey
ekili arazilerin yokluğu. Yürümek için belirsiz bir açık alanınız olduğunda
Seçiminizle doğrudan devam etmemek için hiçbir nedeniniz yok.

Bu kurala genel olarak belirgin bir istisna bulduk
Mesafe: Puttenham'a girişte; Ve bu istisna
Yakın tarihli bir ekim parçası. [4] Ancak bu hizalama değil
Katı-hiç ilkel olmayan hiçbir şey-yol asla kesinlikle değildi
Düz çizgi, bir Roma yolunun olacağı gibi, ama her zaman doğrudantı.

İi. Yol her zaman güney yamacına bağlı kalır, burada yapışır
tepeler ve kuzey bankasına (_i.e._ güneye doğru yamaç)
aktarım. Bunun nedeni açıktır; Güney görünen eğim
kuru.

Winchester ve
Canterbury ve dördünün hiçbiri bir mil uzunluğunda değil. [5]

III. Yol ihtiyaç duyduğundan daha yüksek tırmanmaz.

Bu noktada ısrar etmek önemlidir, çünkü hiçbir şey yoktur
Tarih öncesi yollarımızın yaygın olarak izlediği ifadeden daha yaygın olan
Tepelerin tepeleri. Bunun için genellikle verilen nedeni
Açıklama, tepelerin tepelerinin en güvenli yerler olduğudur. Bir
pusuya düşürülemedi veya yukarıdan acele edilemedi. Ama korkunun durumu
erkeklerin yaşadığı tek zihin durumu değil, askeri değil
zorunluluk, ortaya çıktığında, yüklü bir karavanı emeğine zorlamak
yüksek bir tepeye ulaşmak ve takip etmek. Zorluk bir
alt eğimi olan sırtın tepesini takip eden kuşatma partisi
Normal yol için platform. Bu şekilde güvenliğin avantajı
daha fazlasını almamanın eşit derecede bariz avantajı ile birleştirilir
Almak zorunda olduğunuzdan daha sorun. Birkaç mükemmel var
Şömine yolunun Canterbury'ye bu şekilde örnekleri, özellikle de
Domuz sırtında sırt boyunca, [6] modern haline geldi
anayol; Ama eski yolun kendisi hiçbir yerde tepeye çıkmıyor
Çok açık iki nedenden biri olduğunda tepe tasarrufu: (_a_)
Gezgini konforla taşıyamayacak kadar dik bir eğimden kaçınmak veya
(_b_) Bir dizi tarafından sunulan giriş ve çıkışlardan kaçınma
Yansıtma sırtları. Colley Hill'deki bu hesapta, Reigate'den önce ve
Daha sonra, Bletchingly'nin üstünde, Redhill'in yakınında, yol tırmanıyor
Crest: Ve böylece çok dik bir şekilde önlemek için Boughton Auphh'ın ötesinde
vadi. Krette bir kez, bazen bir mil boyunca orada kalacak
Yoksa, özellikle bunu yaparak azalan bir şekilde yararlanabilirse
Daha sonra Spur: Godmersham Park'dan sonra Chilham'a. Ama al
Bir bütün olarak yol, uygun bir güneyde tepelerde alışkanlığı
mevcut, sadece eğimin bir kısmını yukarı çıkarmak ve orada koşmak
Vadinin tabanından 50 ila 100 feet yukarıda. Eğer öyleyse
Daha önceki gezginlerin neden acılarında olması gerektiğini sordu
Bu kadar çok yükselen, bunun nedeninin
Üç kat: Daha önce ne olduğunu gösteren bir görüş avantajı verdi
bir; arazinin olacağı daha iyi süzülmüş eğime bir tane koydu
daha kuru; ve daha sonra ekim marjının üzerinde bir tane kaldırdı
Erkeklerin toprağı sürmeyi öğrendiği zamanlar. Özel durumda
Bu yolun, genellikle bir tane koyması daha fazla avantajı vardı
gözenekli tebeşir ve daha düşük seviyelerin zor kilinden kaçındı.

IV. Yol bir kilisenin yerine geçerse geçer
o sitenin güney tarafında.

Arkeolojik üzerine bir an için burada kazmak gerekir
Bu sitelerin önemi. Onlar bir kanıt değil, bir gösterge değil,
tarih öncesi kutsallık. Hangi oranda söylemek imkansız olurdu
Bu adaların eski kiliseleri çok eski noktaların üzerinde duruyor
saygı, ancak bunların yeterli bir kısmının
Öyleyse stand (örneğin, Bishopstoke Kilisesi
Druidical Circle), önemli bir sayı içinde olduğunda
soru, sitelerin çoğunun sürdürdüğü adil bir varsayım
anlamları Hıristiyanlıktan çok önce. Dışında
Bu konuda olumlu kanıtlar kitlesi, genelimiz var
inancın desteklediği yöntemler hakkında bilgi
parça desteklenmiş, daha eski ve daha kötü ritüeller; Ve bir izlenim var
Batı Avrupa'da geniş çapta seyahat eden hiç kimse inkar etmeyecek,
Bir yerin kilisesinin bu konuda genellikle bir şeyleri olduğunu
merkezi, benzersiz veya izole edilmiş pozisyonda; karakterler hangisi
Tamamen daha sonraki büyümeyle hesaba katılamaz
Çevresindeki topluluk.

Şimdi, Winchester'dan Canterbury'ye giderken, eski yol geçiyor,
Sadece yakınında değil, ama on üç var.
veya yıkık kiliseler. Batıdan doğuya doğru ilerliyorlar,
Aşağıda: King's Worthy, Itchen Stoke, Bishop Sutton, Seale, Puttenham,
Martha's, Shere, Merstham, Titsey, Snodland, Burham, Boughton
Auph ve Chilham. [7] Sekiz durumunda hemen geçer
Güney sundurma; İki (Bishop Sutton ve Seale) durumunda
Onları birkaç metre kaçırmaya zorladı. Bir (St. Martha's) geçti
Her iki taraf da pistin yeniden çoğaltılmasıyla. Bir (Chilham)
varsayımsal ve son (Shere) şüphelidir.

  [İllüstrasyon: Shere Kilisesi]

Alışkanlık, yolun yaygın olarak
Bir köyün kuzeyine gider ve bu nedenle biraz olmadıkça
Amaç, genellikle tüm kiliselerin kuzeyine gidin. Ve gerçekten de geçiyor
kuzeydeki birçok kilise, ama her zaman onları bırakır (
Chevening, Lenham, Charing ve geri kalanı) bir tarafa. Asla gitmez
sitelerine yakın. Bu kuralın önemi, daha sonra düşündüğümüzde belirgin olacaktır.
bir kilisenin durduğu veya durduğu ve nerede olduğu noktalar
Aynı zamanda, parça şüpheli ve belirlenmelidir.

V. Bir nehir-vadiyi geçerken, yol bu nokta için her zaman
Kuru zemin ve yükselen zemin mahmuzlarının her ikisine de en yakın olduğu yer
yan ve aralarında en dar bataklık arazisini bırakın.

Bunu yolun bir özelliği olarak not ediyorum, daha fazlası dışında
bariz düşünceler; Bu ilkel insan bir Ford arayacaktır;
kilden ziyade çakıl arayacağını; geçmeye çalışacağını
Mümkün olduğunca bir nehir yukarıda ve diğer şeyler eşittir, o
yolunun olabildiğince genel hizalanmasını koruyacaktı
bir nehre geçiyor. Tüm bunlar testi olmadan açıktır.
deneyim, ama konuştuğum bu özelliği
kendisiyle test etmemiş bir gezginin
deneyim. Itchen'in geçişinde, geçişte
Wey, köstebek geçişinde, geçişinde
Darent, ve göreceğimiz gibi, bize bir ipucu vermede yararlıdır.
Medway'in çok daha önemli geçişi.

VI. Bir tepenin alınması gerektiğinde, düz ve
Zirveye en kısa yol, bu yol iyi için çok dik değilse
giden.

Burada, bir eskinin olduğu İngiltere'nin her yerinde bulunacak bir şey var,
modern, bir yolun yerini aldı. Aklımda bir örnek var
Tavistock'tan Cornwall'a doğru ana yol. Tam olarak
Amerika'daki Hint parkurlarının günümüze yaptıklarına benzer.
Medeniyet veya artan fırsatlardır-özellikle de kullanımı
büyük ölçekte tekerlekli trafik-erkekler
tepe ya da zig-zag. Eski yol sırasında yok
Bunun birçok örneği. Zeminin doğasından
Tepilendirilecek tepeler azdır; Ama geldiklerinde
Bu alışkanlığın bilgisi her zaman tercih etmeye yol açacaktır.
Zirveye ulaşmanın en çok iki yolu.

Vii. Benzer bir eğilim, yolun aranmasına neden olur,
mümkün, bir vadiden diğerine geçerken, eyer
Havza, eğer o havza yüksekse.

Bundan eski yolda, Medstead'in yakınında bir örnek var
Hampshire'da. Bu nedenle bize ele alınmada özel bir ipucu vermez
Sadece bu yolla, ama bildiğimiz gibi aynı fenomenin
Geri kalan tarih öncesi parçalarda ve mevcut parkurlarda görünür
Dünyanın dört bir yanındaki vahşi ülkelerde,
daha sonra eyer örneğinde görülecek
Itchen ve Wey vadileri.

       * * * * * *

Böyle bir yöntem için hazırlanmış; Haritalarımızı iyi işaretledim ve ne oku
Okumak için vardı; tam başlangıç ​​noktasının emin olmasını sağladım
Winchester'daki Kuzey Kapısı'nın yeri ve ilk mil
Itchen'in sağ kıyısına gittik, ikimiz kasabadan indik
Aralık sona ermeden önce, günümüzü tam olarak uyacak şekilde seçmek
İlk hac tarihleri. Öğlen uzun sürdüğünde yola çıktık
Winchester'dan herhangi bir paket veya yük olmadan yüzü keşfetmek için
bizden yirmi mil önce, ne bulabileceğimizi bilmeden ve çok
istekli.

Dipnotlar:

[3] Hacıların açıkça eski yolu terk ettiği noktalar
Compton (s. 160) ve Burford Köprüsü (s. 181). Muhtemelen bıraktılar
Merstham'dan sonra (s. 205) ve belki de Chilham'dan (s. 271),
Kesinlikle Wey'in pasajlarının kaydını karıştırdı (s. 165) ve
Belki de Medway (s. 242). Söz konusu gezilerine gelince
Oxted (s. 213) yakınındaki düz, hiçbir kanıt bulamıyorum. Yerler
Eski Yolun bozulmasında gelen diğer parçaların her iki tarafında
Köstebek (s. 181), Darent (s. 222) ve Medway (s. 237),
Bu tür nehir vadileri boyunca, bu tür kollar doğal olarak
yol göstermek.

[4] Bkz. S. 158. [5] Üç durumunda-Gatton, Arthur'un koltuğu ve
Godmersham-mükemmel bir neden keşfedilebilir. Yol
Bir kretin hemen kuzeyinde, uzun devreden kaçınmak için
Yeniden giriş eğrisi ile fırlatma. Bu yeniden giriş eğrisi için,
Hatırlanmalı, daha kötü ve daha ıslak olurdu, hatta
Kretin kuzeyindeki kısa gezi. Dördüncü durumda,
Ancak yolun birkaç yüz metre kuzeye gittiği yer
Weston Wood'un arkasında, sebebi açıklama yapamam. Öyle
tüm bu büyük mesafede olması gerektiği kadar dikkat çekici
kural için gerçek bir istisna ve bir karakteristik öyle
Evrensel bana şüpheli bir şekilde kesin olarak almam için izin veriyor
Yolun güneşli tarafını takip ettiği yer (Chilham)
eğim.

[6] Titsey'in ötesinde başka, daha az net bir
Chevening ve Lenham'ın üstünde bir başkasının izleri var.

[7] 6 inçlik mühimmat haritası Albury'yi ekleyecektir (bkz. S. 174).




Yolun keşfi




Yolun keşfi

     Winchester'dan Alton'a

     _Eighten mil ve bir yarısı_


Winchester, Romalıların yeniden düzenlediği diğer kasabalardan farklıdır
Ana sokaklarında, kuzey ve güney ve sokak sokak
Doğu ve Batı, şehri dört eşit mahalleye ayırmayın. .
İki yolun çapraz batı duvarına yakın olduğu nokta ve bu
Tuhaf düzenleme muhtemelen ilk fatihler tarafından yapılmıştır.
Bataklık arazisinde kaşının yanındaki çıkıştan kaçınmak için emir; için
O nehir sadece şehrin doğu duvarına akıyordu.

Bu haçın dört kolundan, kuzey, bir sokak her zaman vazgeçti
Ticaret, daha sonraki Orta Çağ'da Yahudi oldu. Bir süreçle
İlk başta belki de gönüllü, ancak daha sonra yasal Yahudiler
çeyrekte yoğunlaştı, bir çeşit getto. Fark edilmeli
neredeyse her durumda bu Yahudi mahalleleri çok kalındı
bir şehrin hayatının ve (Philippe Le Bel'ın Paris'inde olduğu gibi) uzak
Şehrin diğer eşit alanlarından daha fazla değer. [8] Bir şey
Bu tür Winchester'da mevcuttu. Tüm trafik akışı
Başkentten İngiltere'nin geri kalanına geçti
the Beeflenders'ın şeridi ve kuzeydeki sertifikalarla söyleyebiliriz
O şeridin sınırı olan kapı, eski yolun başlangıç ​​noktasıydı.

Kuzey Kapısı şimdi kayboldu. Gerekçenin hemen güneyinde yatıyordu
şimdi Kuzey kapısı evi olarak biliniyor. Sokağın sapması
nispeten modern; Orijinal çıkış şüphesiz (
Chichester ve başka yerlerde) Roma Yolu'nun düz çizgisi boyunca.
Bu, şimdiki evin yerinin yakınında geçti ve
Bahçenin kuzey kenarını işaretleyen izole ağaç.

  [İllüstrasyon]

Bu noktadan itibaren, eski yolun
Modern Hyde Caddesi ile çakıştı ve bunu takip ettiler
Headbourne Worthy Smithy kadar. Bu yüzden oldu
Kral'ın layıkına dalması gerekiyordu.

O köy kilisesinden Martys'in layık ve
Itchen Abbas Modern Otoyolun aynı olduğu için kimse sorusu yok
Eski yolla; Ama bence orijinal parçanın sahip olduğu gösterilebilir
Modern cadde boyunca değil, bir iç eğri ile ilerledi,
Modern Demiryolunun Altından Geçen Rahiplerin Yürüyüşünü Takip Et
Itchen Köprüsü'nün hemen kuzeyinde bulunan kemerin yakınında set ve
bundan sonra Kral'ın layık kilisesini doğrudan yapmak, böylece ayrılmak
Headbourne sola layık ve kalın çizgi koşarken koşmak
Bu eskiz haritası.

Nokta açıkça argüman talep ediyor ve argümanları vereceğim
bir tarafta, diğer tarafta, böylece sonuç önerebilir
kendisi okuyucularıma. İlk varsayım lehine, bu söylenecek,
Headbourne Worthy'den Çizgi Yolu Üstün Yolu Taşınıyor
Bataklık olabilecek seviyeler, herhangi bir akışın geçişinden kaçınır ve
Yer adlarının sürekliliğini gösterir (üç değer) [9]
Benzer bir antik çağdan oluşan benzer bir site dizisi. Buna
Canterbury ve
Bu makale boyunca bulunacak Winchester. Öte yandan
Yolun Sonu Canterbury'ye giriş benzer türde. .
Old Road, göreceğimiz gibi, Watling Street'e, bir mil önce düşer
şehir ve dini sermayeye keskin bir köşeyle giriyor,
Çıkışta Worthy'deki Keskin Köşe ile karşılaştırılabilir
Winchester.

Tüm bunlara karşı aşağıdaki argümanları dizebilir. Eski yol,
Okuyucunun zaten gördüğü gibi, kursu sırasında asla keskin bir
köşe. Bunu Canterbury'de yapmak zorundadır, çünkü bir
Stour'un kuzey kıyısında, banka bunun karşısında
Canterbury'nin büyüdüğü; Daha iyi bir fırsat sağlanamaz
nehri geçmek için en çok feribot veya köprüden
Erkeklerin ilkel, ilçelerine giriş olarak sağlayacaktı,
Ve böyle bir köprü veya feribot mutlaka dik açılarda bir
Karşı bankaya giden yol.

Winchester'dan çıkış durumunda böyle bir gereklilik yoktur. .
Kasaba nehrin yolla aynı kıyısında. Eski yol vardı
Doğu kapısının yanında bırakılan böyle bir köşe olurdu
Açıklanabilir ve hatta gerekli, ama aslında bırakılan
kuzey.

Yüksekliği takip etme zorunluluğuna dayanan argüman
Toprak daha değerlidir; Ancak bu değer abartılabilir. Daha kısa
Ve eğildiğimiz daha doğal bir parça, gerçekten de
daha düşük bir seviye, tebeşir kenarını takip eder ve sadece
vadinin bataklık alüvyon toprağı.

Küçük derenin geçişini zorladığı itiraz,
Bourne, hayal edilebileceği kadar iyi kurulmamış. Bu akış olur
Gerçekten de geçilmeli, ama altına geçerdi
İlkel koşullar modernden çok daha kolay. Onun
Günümüzde derinlik ve düzenlilik, eserlerin sonucudur,
Doğal olmayan bir seviyede, düz bir çizgide
Rahiplerin yürüyüşü ve belki de döndü, neredeyse her akış gibi
güç vermek amacıyla bir ortaçağ cemaatine hizmet etti
Hyde Manastırı Mill ve bu topluluğa su ile tedarik etmek.

Akarsu ve manastırdan bahsedilmesi beni ikiye götürüyor
aynı tezi destekleyen hususlar. Bu muhteşem anıt
on ikinci yüzyılın başlarında ve yeni medeniyetin
Erken krallarımızın en büyüğünün mezar yeri, tapınak
Royal Winchester'a St. Germain Des Pres'in Royal Paris'e yaptığı gibi durdu,
ve Westminster daha sonra Royal London'a, muhtemelen,
zamanının en eski otoyolunda kapılar.

Ayrıca, sapmadan önce Brook'un
yamayı takip ettiler ve çok daha kısa bir süre ile kaşıntıya düştü
ve daha küçük kanal, demiryolu köprüsünün yakınında nehre ulaşan
şimdi duruyor. Suyunun bir kısmı hala benzer bir çıkış deniyor,
ve sekiz setinden önce
Yüz yıl önce yol arayışımızda geçtiğimiz alanlar
kuru olurdu, çünkü selden kaçacak kadar yüksektir ve
Yeterli bir eğime sahipler ve kireçli toprakları yeterince
küçüklerin her iki tarafında arazi firmasını terk etmek
aktarım.

Roma Yolu da aynı çizgiyi aldı, en azından Kral'ın
Saygıdeğer; Ve bir Roma yolu genellikle Roma öncesi bir piste dayanıyordu. [10]

Bu şekilde alınan yol sadece ani bir köşeye dönüşmez (kendi başına bir
antik çağını destekleyen mükemmel argüman), ancak doğrudan noktalar
_South_ sundurmasını geçecek şekilde kralın değerli kilisesine ve sonra
Şehitlere giden modern otoyolun içine kolayca eğriler
Layık ve itchen stoke ve kuşkusuz eskim
Yol.

Alternatifin böyle düzenli bir gelişimi yoktur; Biri gelirse
Headbourne layık biri,
O köyün Smithy ve başka bir Kralın Değerli Kilisesi
Modern yola düşmeden önce
Eskisi ile tesadüf şüpheli olmayı bırakır.

Tüm bu düşüncelerden daha düşük ve
Eski yolun izini temsil eden daha ihmal edilen yol.

Hyde Street'i doğu evlerindeki ilk açılıştan terk ettik
taraf; Kararlı kapıda pişmanlıkla durduk, hala oyulmuş ve
Hyde Abbey'in son kalıntısı olan Stone. Küçükleri gördük
kırmızı tuğla villalar, yeni inşa ve bina, mezarı koruyan
Alfred altı yüz yıl Majesty'de yatıyordu. [11]

Rahiplerin yürüyüşüne çıktık, kemerin altında, Kral'ın layık kilisesini geçtik,
King's Worthy Village aracılığıyla vb. Şehitlerin layık
Itchen Abbas. Çok az yorum gerektiren bir streçtir, çünkü
Kral layık modern yüksek yol kesinlikle
antik parça. Bu birkaç kilometreyi dövülmüşteydik (
tek başına kayıtlı tarih) savaştan Saksonların uçuşu tarafından
Alton ve fetheden Swegen yürüyüşüyle
Danimarkalıların İngiltere üzerindeki kuralına ön. Keskinliği kaydettik
Vadiye dalın [12] (bu yüzden Itchen-a-Bas'ın aldığı düşünülüyor
adı) ve Itchen Stoke'de yeşile altı mil uzakta
Başlangıç ​​noktamız, ilk önemli olanı keşfetmeye karar verdik
yolun bize sunacağı zorluk.

Zaten bir çalışmadan var olmayı varsaydığımız zorluk
Yolculuğumuzu üstlenmeden önce harita ve
Valley bizim varsayımımızda bizi doğruladı.

Şimdiye kadar değerlerin tarihi ve gördüğümüz gibi,
Vadinin topografik ihtiyaçları,
biraz doğruluk; Çoğu günümüze karşılık gelmişti
anayol. Itchen Stoke'de bu koşullar kayboldu.

Buradaki Itchen vadisi, kuzeye doğru keskin bir viraj yapar.
Düşük ama oldukça zor bir tepe ve Alresfords'a yol açar. .
Modern yol, Vadi'yi takip eder, Yeni Alresford'dan geçer ve
Winchester'dan Londra'ya ana yola katılır.

Eski yol bu kursu takip etmedi. Nehri geçti
Itchen Stoke, tepeyi tepeli ve Londra yoluna katılmadı
Bishop Sutton'daki kilise tarafından işaretlenen nokta, bir mil uzakta
Alresford. Bu doğada izinin kanıtlanabileceği kanıtlanabilir.

Daha önceki haritalarda, neredeyse bir yüzyıl
önce, düzensiz şeritlerden başka bir şey,
Nehir vadisi tarafından Alresfords. Bunlar temsil edemedi
orijinal iz; Bu patikanın geçtiği yerde keşfedebildik. .
Burada, Güney Ülkesi'nin başka yerlerinde olduğu gibi Stoke Word Stoke,
Bir derenin geçişi. Yapılan 'çıtır' anlamına gelir
Bataklık vadisinde pistte daha sıkı ve desteklendi
Bir nehre yaklaşımın olduğu wattles ve ibneler her iki taraf
konsolide edildi. Dahası, bugüne kadar, Itchen'de bir Ford var
Stoke ve nehri geçmek için bariz bir yer; Sadece değil
Su sığ, ancak taban sağlam ve bankalar
bir nehrin derinliğinin olduğu gibi, yaygın olarak ayrılmıştır
azaltılır.

Bu Ford, kendi başına fazla bir şey ifade etmeyebilir. Birçok neden var
Bir akışı geçebilecek bir akışı geçmek için ve Itchen Stoke
nehrin kuzeyinde yaşayan herhangi biri için uygun bir ford sağladı
güneye çıkmak istedi. Ama bir dizi başka var
bir sertifika noktasını onaylayan düşünceler
Bu noktada eski yolun nehri. Itchen Stoke'nin hemen üstünde
Itchen'i oluşturan tüm başlıkların birleşmesi: Alre,
ve diğer akarsular. Şimdi bu tür bir bir bir Bir Birikintisi her zaman bataklık,
Ve bu bataklık, erken zamanlarda kaçınılamazdı (eğer bir
Düz sağ bankayı takip etti) çok uzun bir virajla tasarruf edin
Kuzey: Bu viraj boyunca bir yol veya sürekli iz izi yok
Tarih öncesi kullanım mevcuttur: eğer Itchen'de bir kişi geçerse
Diğer banka, kişi üzerinde devam etmek için dik, kuru bir banka bulur
seyahat.

  [İllüstrasyon: Itchen, Alre ve
   Diğer akışlar]

Gezginin onu almak isteyeceği iddia edilebilir.
Alresfords gibi yerleşimlerin yolu; Ama doğru olsa da
Antik pist, eski Alresford'u kuzeydoğuya bırakıyor, bu parça yapıyor
Farnham'a işaret etmiyor, 'kısa kesim' in bilinen kavşağı
Orijinal 'Harrow Yolu' ile Winchester. Eski Alresford iyi
Batı ve ayrıca izlediğimiz pistin kuzeyinde çok uzak
ani ve açıklanamaz bir pahasına tasarruf etmek
bükülmek. Yeni Alresford, hizaya daha yakındır (üzerinde olmasa da) ve
Modern Yolun liderlik ettiği Yeni Alresford'a. Ama kasaba değildi
varoluşta [13] on ikinci yüzyılın sonuna kadar ve sadece büyüdü
Piskopos Lucy'nin kaşıntıyı oluşturma planıyla bağlantılı olarak
gezilebilir. Hala o taahhütün başı olan gölet
Çok az olsa da, yerin baş işareti kalıyor.

Ford kullanılmış olabilir ve hala kullanılır.
Itchen'in güneyindeki bölge, ama bu bölge yüksek, çıplak,
susuz, peoplepled ve biri olana kadar büyük önemi yok
Meon Valley ve Meon Vadisi'nin içinde olması önemlidir.
en eski tarih bağımsız olarak sömürgeleştirilmiş ve politik olarak ayrı
Itchen Vadisi.

Bu yokluğunda, vadinin üzerinden modern bir yoldan başka bir yol
Alresfords, bataklığın huzurunda, eski eksantrikliğinde
ve Yeni Alresford'un modernliği ve benzersiz amaçlı
Ford'a atfedilebilir, bir dizi olumsuz düşüncemiz vardı
Bu, Itchen Stoke'nin ötesinde nehri takip etmek için eski yolu yasakladı.


Öte yandan, lehine çok olumlu argüman var.
Ford'un en eski yol tarafından Winchester'dan kullanıldığı tezi
Farnham'a.

Bu iki merkez arasında, bir anda görüldüğü gibi
P. 137, yüksek ama dar bir havza geçilmeliydi.
Bu havzaya en kolay yolla yaklaşmak için
Gezgin nesnesi ve harita göstereceği gibi,
Ford, doğrudan tepenin karşısında Bishop Sutton'a gidin ve sonra takip edin
Ropley Valley, kişinin nesnesine doğrudan bir çizgide olacaktı.

Köylülerle konuştuğumuzda ve geleneklerini toplarken,
Bu Ford'un sermaye öneme sahip olduğunu. Eski kilise
Köy nehrin hemen yanında duruyordu ve öyle bir konumda
Ford'a giden yol sadece _southern_ sundurmasıyla geçti. Var
Kayboldu-'Mobbing yılında,' köylüler deyin: yani,
Sanırım 1831'de; Ama etrafındaki kutsanmış arazi hala
kapalı ve sitesi,
Riverside. Dahası, Ford'a karşı durdu; Ve eski
Kilise bahçesini süpüren yol, porsukların hizalanmasıyla işaretlenir
ve doğrudan nehre giden diğer ağaçlar.

Sonunda, hipotezi kabul ettiğimizde ve nehri geçtiğimizde
Eski parçanın ne olması gerektiğine karşılık gelen bir yol buldu. İçinde
Geçmiş biraz ihmal edildi, ama şimdi metal bir şerit; öyle
ani dönüş veya köşe olmadan ve doğrudan tepenin üzerine çıkıyor
Bishop Sutton, Ropley Vadisi'nin yönü ve sonunda
havza, aşısı tüm nesnesi
Bu noktadan itibaren iz. Bahsettiğim noktalar, belki de bir
Koyu yamaların ve çizgilerin temsil ettiği eskiz haritası
Itchen'i oluşturan bu izdihamda su yolları. Eski yol ben
noktalı bir çizgi ile belirttiler, ancak tam kursu için
Okuyucuların bir mühimmat haritasına atıfta bulunmaları tavsiye edilir.

Birbirimizi destekleyen tüm bu kanıtlar bize görünüyordu
Bu noktada yörüngeyi belirlemek için yeterli. Ford,
kilisenin konumu, olması gereken akarsu sayısı
Daha fazla takip edilecek vadi, alçak bataklık zemini geçti
Bu akarsuların birleşmesinde, herhangi bir antikin yokluğu
Alresford Hill'in tabanındaki bir yolun yerleşimi veya izi, gerçek
böyle bir pistin yol açabileceği tek köyün
Nispeten yeni yaratılış, eski bir parçanın varlığı, doğrudan
Hizalamasında, doğrudan Ford'dan ilerliyor ve işaret ediyor
Bishop Sutton Kilisesi ve Ropley Valley'e sapma olmadan-hepsi
Bu gerçekler, gitmemiz gerektiğine dair şüpheleri çözdü. Biz
tırmandı ve şeridi tepenin tepesine kadar takip etti.

  [İllüstrasyon]

Bu iki mil bize verdi (akşamın altında-çünkü
Işık düşmesi) Itchen'in batısına ve arkasında bakışları
biz. Yol, tüm vahşi parkurların ve tüm parçaların değerine sahipti
Bir adam hala a-ayak ve özgür olan ve en kısa süren
Hedefi için çizgi: Tepelerden keyif aldı. İki açık zirve taşıdı
uçuşunda ve her birinden bu genişletilmiş görüşleri gördük
İlk adamlar sadece bir zevk değil, bir güvenlik ve rehberdi. Oldu
Bu yüksekliklerden nasıl planladıklarını anlamak kolay
Önümüzde uzanan havzanın sırtında ilerleyin,
Doğu, ilerleyen gecenin altında. Onlar da yapmaları gerektiği gibi, biz
geriye baktı ve gözlerimizle keskin ışık çizgilerini izledi
Az önce terk ettiğimiz nehir. Çok durduk ve izledik
Karanlık tamamen düşmüştü; Sonra kuzeye doğru geri döndük
Alresford uyumak için ve ertesi sabah Daybreak'den önce,
Bilmiyorum şüphesiyle bizi tutuklayan polisi tatmin ettim bilmiyorum
Hangi suç, tepeyi tekrar aldık ve eski yola yeniden katıldık.

Gün ışığında Whitehill Lane'den aşağı inmiştik,
Piskopos Sutton ve bu vale'yi tramp ediyorlardı.
havza ve böylece
ileri taraf.

Burada, en azından Anchor Inn'e kadar ve biraz daha da,
Modern otoyol eski yola karşılık gelir. Böylece en düşük olanı takip eder
Vadinin, ancak ilk başta neden yapmaması gerektiği için hiçbir neden yok
Bu yüzden. Yükselme oldukça sabittir, zemin kuru (önemsiz bir akarsu
Yavaş yavaş tebeşir altında kaybolur) ve yön noktaları
sırt için en kısa yaklaşıma doğrudan
Kanalın Havzası Thames.

Ancak bu yön, uzun süredir devam etmez. Vadi eğrileri
Biraz kuzeyde ve orijinal yolun olduğu varsayılabilir,
Havzanın eyeri için daha doğrudan yapmak, yavaş yavaş
Güney yamacına tırman. Bunu yaparak iki avantaj bulur:
Daha kısa bir kesim alacaktı ve bir gerginlikte fethedecekti ve
Hızla, Anchor Inn ile 360 ​​fitin ana kısmı
zirve.

Eski yolun muhtemelen düz bir şekilde alacağı bir tahmindi
yukarı doğru satır. Modern yolun eğrisi daha fazla taşımıyor
Doğrudan hizalamadan yarım milden fazla. Eski yol oldukça
Peki böyle bir sapma yaşadı ve biz biraz şüpheliydik
kanıtlarımızı toplamaya devam etti. Ancak bu kanıt kanıtladı
Oldukça kesin.

Bayan Adie'nin haklı olarak tanıdığı bir gelenek var,
Orta Çağ'ın hacıları Ropley'den geçti. [14] Dahası
Amacımız için önemli olan Ropley
Antikalar, Celtic torklar, daha doğrudan çizginin
havzaya varsayılırdı.

Bize rehberlik etmek için 'Sokak' yer adını daha da vardı: Bu bir kelime
neredeyse her zaman bir yolla bağlantılı olarak bulundu
antik; Daha sonra aynı şekilde birçok örnek bulduk
Yol. [15] Burada Gilbert Caddesi'nin mezrası güneyinde yatıyordu.
varsayımsal uyum ve North Street adlı bir diğeri
kuzey.

  [İllüstrasyon]

Haritamızda, çok önemli bir kısmının
Anchor Inn'deki ana yoldan çizilen tam hizalama
Havzanın eyeri tam olarak bir şeritle çakışacaktı, ki
Onu incelemeye geldiğimizde, yüksek antik çağ kanıtı verdi.

Bu tür kanıtlara sahipti, bizim işimizdi.
Yerinde soruşturma, bunun sonucunu doğrular
işaret ettiler. Bunu doğrulamak için yeterince keşfedildi, ancak
Bu noktada eski yol,
pulluk.

Keşifimizin seyrini en iyi şekilde izleyecek.
kontur çizgileri çizildiği kaba harita,
Eski Yol ve Havza.

Ağaçların caddesinin sonundaki 'çapa' yaklaşık yarım mil uzakta
burada paralı yoldan ve çapraz yollardan hemen sonra onurlandırıyor, [16]
Yolun sağına uzanan bir çayırda, arkadaşım fark etti
Mükemmel düz, hafifçe ayrılan bir set, güneye doğru
Aradığımız çizgi olarak ana yol ayrılmalı ve (
üzerinde durarak ve yönünü alarak bulundu) doğrudan işaret ederek
Havzanın eyerinde. Yoluyla devam edip etmediği
Bahçesi Dama Inn (çok az yarda) İzinsiz girmem
Sorun: Üç alanda, tamamen ortadan kaybolmuştu. [17]
Ancak bu boşluktan sonra, eski bir çit ile bir sınır var
boyunca koşmak ve bir tür yol veya araba yolu. [18] Bunlar bizi taşıyor
Kısa bir yamaç aşağı, tam olarak aynı yön, bir şeritte
İnek şeridi ve North Street'teki Manor Çiftliğine. Bu sırada
Bir mil streç bize rehberlik edecek başka bir şey yoktu. Bölünme
Alanlar ve özellikler arasında çok sık bazılarının çizgisini takip eder
Ortak Yol: Daha fazlasını söyleyemedi.

Ama inandığımız gibi, köprü kurmamıza izin veren önemli gerçek
Boşluk şuydu: ilk keşfettiğimiz setin ve
Hedge ve Yol (kaybeden sonra aynı satırda ilerledi
iki alan üzerindeki yol) her biri doğrudan şeride doğru işaret etti
(Brisland Lane) Manor Çiftliğine yakın girdiğimiz [19]
Bulduğumuz gibi, tepeyi alan bu antik çağın işaretleri sunuldu
dik ve yukarıdaki platoda doğrudan hedeflemeye devam eden
Havzanın eyeri.

Yazılı bir açıklamada ifade etmek zordur.
Böyle bir hizalamanın gerçek görüşünün taşındığı inanç. Ne zaman
Şeridi dik tepeye kadar takip ettik ve Brisland tarafından durduk
çiftlik evi, o yüksekliğe bakarak sahip olduğumuz şeridi görebiliyorduk
Takip ediyor, çit, 'Dama' Bahçesi'nin köşesi,
Birincisi ötesindeki set, parti renkli gibi uzandı
bir ipin bölümleri ve iki boşluk yaptı, ancak
çizginin kesinliği.

Tekrar takip edeceğimiz yönde dönüyor, kanıt
eski kullanım daha net büyüdü.

Burada bulunan terk edilmiş çimenli yollardan birindeydik
Ve orada İngiltere'nin her yerinde; Önümüzde bir
Birkaç mil.

Çok genişti-belki yirmi yarda. Çitler her ikisinin de üzerinde duruyordu
taraf, halka açık o zamandan beri erkeklerin toprakları olmayan araziyi korumak
Koruma ilk olarak ülkenin kaba iletişimini sağladı. HAYIR
icknield'in bölümlerini Chilterns üzerinde gören biri veya
Kentish tepelerinde çürümüş olduğu aynı eski yoldan,
Gördüklerimizin doğasından şüphe edebilir. Uzun süre kullanılmaya düştü, vardı
Yine de üç yüzyıl boyunca yağmacı ev sahiplerinden kaçtı
tecavüz. Bunu daraltmamışlardı. Çok yaygın
Karakter kaldı: Treeless, geniş ve en çok
ihmal edildi; Asla yüz elli yıl boyunca asla metal
İngiliz karayollarını dönüştürdü. En ıssızdı,
Anlaştığımız eski yolun en ikna edici, parçasıydı
bulmak.

İğrenç bir yüzeye sahipti; Bir kurudan yolumuzu seçmek zorunda kaldık
Son arabaların yaptığı muazzam rutların üzerine bir başkasına yerleştirin.
Nesiller boyunca şerit çözülmemişti; Ama bir yer var
Son birkaç yılda, olağanüstü küçük bir kasaba
Bungalovlar ve ahşap evler, her iki tarafında da ortaya çıkmıştı.
Lane.

Haritadan memnun değil, süt taşıyan bir adamı sorduk
Bu saygıdeğer sokağa hangi yerel isim verildi. Bize şunu söyledi
Yürüdüğümüz kısma BlackBerry Lane olarak adlandırıldı, ama
Farklı kısımlarda çeşitli isimleri vardı: ve bize söyleyebileceği gibi
Başka bir şey yok, onu terk ettik.

Zirvede bu şekilde modern, iyi yapılmış bir şeride katıldı.
Farringdon Lane, sola ve kuzeye döndü ve hemen düştü
Vadiden tırmanan ana Londra yoluna
aşağıda ve on üçüncü kilometre taşındaydı. Eski yol,
Sapma muzdarip olmak, bir tahtaya dalmış ve sadece yeniden ortaya çıkmış
Geçişin zirvesi, belki de çeyrek mil daha. Bu
Ordnance haritasının 683 feet yüksekliğe işaret ettiği ve birinin
Sonunda Wey'inkine girmek için itchen vadisini terk eder.

Bu köşenin karmaşıklığı en iyi eskiz haritasında anlaşılır
Aşağıdaki sayfa.

Eski yolun tahtayı terk ettiği noktada, tekrar birleşir
(Haritanın gösterdiği gibi) yönünü çeviren Londra Turnpike
Eski yolun yönüne karşılık gelecek. Bu kimlik
Tarih öncesi ve modern arasında neredeyse
Alton, ve o kasabadan önce kısa bir boşluk dışında olursak, tesadüf
eski yolun ve mevcut karayolunun devam ettiği söylenebilir
Tam on yedi mil mesafe olan Puttenham'a.

  [İllüstrasyon]

Şimdi donuk sabah ışığının altında doğuya doğru açılan vadi
Bana uzun eğimi çeşitlendiren asil daleslerden birini hatırlattı
Chiltern Tepeleri. Onlar gibi tebeşirlerin yuvarlak süpürmesine sahipti;
Kayın, tebeşir ağaçları, onu süsledi; yönü
Aynı, kuruluk, temiz çim; Ama uzak ufuklardan yoksundu.

İki mil boyunca, yüzey ve genişliğinde muhteşem, biri
İngiltere'nin en iyisi, vadinin dibini takip ederek içeri girerek
Bu mesafe 300 feet; Ve tüm bu kısımda en çok
Açıkçası bu tepelerde en eskisi. Olabilir
Yukarıda yukarıda söylenenler tekrarlandı
Bishop Sutton ve Ropley arasında ve daha fazla görünecek olan
Wey Vadisi: Eski veya modern herhangi bir parkurun
Aynı kursu takip edin. Kuru ve gözenekli toprak için izin verildi
en düşük noktalar boyunca en erken koşullar altında bile yolculuk,
Ve bu kadar izin verilen, böyle bir yolculuğun iniş avantajı vardı.
en kolay gradyan. Yamaca almış olsaydı
Sonunda Alton üzerine dik bir mahmuz yoluyla düştü. Dahası, alt
vadinin burada sabit olduğu, bizim gibi kıvrılmadığımız
Havzanın uzak tarafında buldum ve bu yön sapıyor
Düz çizgiden Alton'a çok az.

Bu karakterler,
On beşinci kilometre taşı geçti; Biraz keskin bir şekilde sağa dönüyor
(veya güneye doğru) ve meon'dan yola doğru bir köşeden düşer
Valley, Chawton Village'ın girişinde. Böyle bir kurs olabilir
Kesinlikle eski yol izlemedi. Yapamadı ama sahipti
vadinin zaten verdiği hizayı korudu ve
Dahası, Alton'un kendisinin yüksek caddesine karşılık gelir. İçin
Bu yedi furlong, hiç şüphe yok ki,
Vadinin daldırma boyunca ve kuzeyde Alton'a girdi
'Bataklar' adı verilen üçgen ortakın tarafı [20]
Kasabaya güneybatıdan yaklaşıyor.

Doğrudan inceleme ile bunu kanıtlayamadık; ana hattı
Demiryolu burada bir set tarafından çok fazla yok edildi ve buna göre
Meon Valley hattının tüm yeni çalışmaları ve kavşak eklendi.
Bu nedenle zemin tüm orijinal karakterini kaybetti ve
En eski izler kayboldu. Takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadık
Bu kısa mil için doğrudan yol. Yüksek yol turuna indik
Chawton'dan Alton'a ve görevimizin ilk bölümü, bölüm
hangi belirsizlik oranı herhangi birinden daha büyük olur
Diğer, başarıldı.

Böyle bir düşünce tarafından teselli edildi, 'Üç Tun' için hafif bir ale içtik.
Yaklaşık yarım saat.

Dipnotlar:

[8] Orta Çağ'ın başlarında Yahudilerin refahı
dikkat çekici. Yüzde 46 biriktirdikleri söyleniyor. ile ilgili
İngiltere'nin toplam kişiliği birinci yüzyıldan biraz daha fazla
operasyonlarının. Bu, gerçeği gözden geçirmekten dolayı bir hatadır
Saladin için Yahudi bir dördüncü vergilendirildi ve vergilendirildi
mallarının onda biri. Gerçek rakam yaklaşık yüzde 251/2 olmalıdır.
Ama bu bile yüzde bir için şaşırtıcı. ki
nüfus. Yirmi beş kez ortalama bir Yahudi servetini varsayar
ortalama İngilizce olandan daha büyük.

[9] Bu güçlü bir argüman, çünkü Headbourne layık,
Anlaşmazlık, bu köylerin en önemlisiydi. Öyle
Domesday'da (Ordie) Mortemer'ın tutulması olarak verilirken, King's
Worthy bir mezraydı ve şehitlerin layık değil.

[10] Hampshire_ _Victoria Tarihinde Bay Haverfield (Cilt i.
287) Roma Yolu'na doğrudan kuzey kapısından gitmek için
Kralın Değerli Kilisesi. Ayrıca genel haritasına ve açıklamasına bakın
P. 321. Bu kesinlikle 6 inçlik varsayım için tercih edilir
Ordnance (Hampshire, xli.) Hyde Street hattını takip etti
ve Headbourne Worthy'ye gitti.

[11] Doğal olarak Alfred'in kemiklerinin dağılmış olmasını beklerdi
Reformdaki geri kalanı ile; Kaçmış gibi görünüyorlar. BT
büyük olasılıkla Alfred'in açılmamış olan kurşun tabutuydu
Şimdi yok olan hapishanenin binası ve 1788'de satıldı.
iki kilo.

[12] arkeolojik keşiflerin birincisini sola bırakarak
Yolun tamamını işaret eden:-Roma Villa ortaya çıkarıldı veya
1878'de Bay Collier tarafından keşfedildi.

[13] Kanıt dengesi kesinlikle buna karşıdır. Lehine
Yeni Alresford'un Antik Çağımız _Restored_'e uygulanan ifadeye sahibiz.
Piskopos Lucy'nin Pazarı ve Alresford'a bağlı üç kilise
Domesday ve birden fazla köyün bağlı olduğunu göstermesi gerekiyordu
malikaneye. Karşı, hemen varlığımız var
Piskopos tarafından kurulan yapay su başkanı; isim ve
Alton'dan Ortaçağ Yolu'nun yeni değil, eskiye gittiği gerçeği
Alresford. Yine, yeni Alresford'dan özel bir söz olmasa da
Domesday'da Sutton, yakın ve bir Piskopos'tan bahsediliyor
Saray yüzyıllar boyunca orada durdu.

[14] Geçişleri,
Eski bir yola hac. Onüçüncü sırada düzenli yol
Century muhtemelen Chawton Wood ve Bighton tarafından
Henry III'lerin bir tüzüğünde bulan Duthie. (Bu tüzük,
sadece eklemek adil, hiçbir zaman yöneticileri tarafından keşfedilmedi.)

[15] Böylece West Street ve Lenham yakınlarındaki Broad Street, Dun Caddesi
Eastwell'in kenarı, Albury'nin (Weston Caddesi) eski adı vb.

[16] Hattın modern yoldan ayrıldığı nokta Bury'nin doğusunda
Lane, Dean Farm adlı bir çiftliğin ötesinde. Sırt ilk fark edilir
Hampshire için 1/2500 inçlik ordnance haritasında 134 olarak işaretlendi.
[Xlii. 7, Old Series, 1870, Ropley Parish]. [17] Bu alanlar 1/2500 inçlik ordnance'da 191, 192 ve 194 olarak işaretlenmiştir
Harita, Hampshire, Eski Seri, 1870, XLII. 8.

[18] 201 ve haritada 202-3 olarak işaretlenen alanlar arasındaki sınır
Yukarıda belirtildi. Parça geçişte kısa bir mesafe için tekrar kayboldu
Alan 205 olarak işaretlendi.

[19] Hizalamanın son birkaç yardası
Zaten alıntılanmış olan haritada 219 ve 216 işaretli parseller.

Dahası, aynı noktadan Ortaçağ Yolu Eski Alresford'a
Yukarıda belirtilen sol Alton.




     Alton'dan Shalford'a

     _Twenty bir mil_


Alton'da, batıdan kasabaya girdiği yeşil ile,
Kendi başına duran eski yolun bir gerginliğine başlar.

Kabaca Alton ve Farnham arasındaki bölüm olarak adlandırılabilir, ancak
Farnham'ın bir veya iki mil ötesine uzanır.
Ana yolun domuzun sırtının zirvesine tırmandığı beyaz yollar,
ve hacıların yolunu birkaç yüz metre güneye bırakır.

On üç mil uzunluğunda olan bu bölümün
onu yolun geri kalanından ayıran özellikler.

_First _-- Miles için Wey Nehri'ni takip eder, takip ettiği gibi değil
River Itchen, derenin üstünde kuru bir çıkıntıda, ancak düşük boyunca
Waterside toprakları. Bu, eski yolda olmamak için bir özellik
dersinin başka bir bölümünde keşfedildi. İçinde olmak özen gösterir
Erkekler ve atlar için suya kolay erişim, ancak düşük seviyeden kaçınır
bir akarsu ve böyle bir seviyenin kalın örtüsü ve taşkın tehlikesi
genellikle tehdit eder. Bulamadık (çok az yarda tasarruf edin)
Itchen ile hemen dokunma, ne de daha sonra bulmamalıyız
Köstebek, Darent veya Medway tarafından koşmak. Hatta Stour, kim
Valley Takip etmek zorunda, yukarıdaki yüksekliklerden sayılır
nehir.

_Seconly _-- Kil üzerine bu bölümün bir kısmı için çalışır, bir toprak
başka yerlerde en kötüsü hakkında dikkatlice kaçınır
ilkel ve metalleşmemiş bir yol için düşünülebilir. Başka bir yerde (sonra
Örneğin Wrotham), herhangi bir
Önemli bir Gault; Ama burada, birkaç mil boyunca
Wey Vadisi, tehlike ile karşı karşıya.

_ ÜZERİNE _-- Uzun yolculuğunun diğer her bölümünde geçer
habitasyon ve işlenmiş arazinin _edge_; bunu yapmak için getirildi
Demiryollarımızın günümüze geçmesini sağlayan aynı ekonomik eğilim
Çoğu kasabanın merkezi değil, kenarlar; Ama burada sık sık olmalı
Her ne olursa olsun var olan her türlü ekimden geçin; Alton'da, Farnham'da,
Ve aradaki bir köyde, Bentley,
yer. Guildford, Dorking, dikkatlice kaçınan bir parça
Reigate, Westerham, Wrotham, Charing ve bir düzine daha küçük yer burada
en eski ev gruplarına dokunur ve zaman zaman geçer,
En eski otlaklar ve sürülmüş tarlalar.

Son olarak, modern yüksek yol arasında bir yazışma var
On üç milin üzerindeki bu önemli mesafenin _whole_ için.
Bu karakterde yine, şimdi girdiğimiz bölünme benzersizdir.

Gerçekten de bunu modern bir yolla aynı bulduk. .
Modern yüksek yol, gibi bir şey için eski yola karşılık gelir.
Darent üzerinden Otford'da ve iki veya üç mil ötesinde bir mil;
ulaşmadan önce yarım milden fazla modern bir yol
Snodland'da feribot ve inşaatta takip eden bir yol var
Caterham yakınlarındaki Gravelly Hill'de yüzlerce metre için pist.
Kursunun kilometreleri için yüksek yollarla aynı değilse
en azından metal şeritlerle, Itchen arasında daha önce bulduğumuz gibi
Stoke ve Bishop Sutton ve çok yaygın olarak yerine getirilmemiş parçalar veya
Yollar. Ama tüm bu durumlarda kırıldı: uzanıyor
kullanılmayan. Modern avantajlar ve modern ihtiyaçlar eskiyi terk etti
Sürekli bir tarafa giden yol. Bu çok önemli mesafe için burada
Büyük Turnpike ile aynıdır ve bu yüzden aynı kalır
Eski 'Harrow Yolu' ile kavşak noktasına ve ötesinde
Farnham. Tarih öncesi bu tesadüf için herhangi bir açıklama bulabilir miyiz?
Neredeyse kayıtsız olan kendi zamanımızın yüksek yoluyla izleyin
Toprağa? Kilin geçişi için? Mahalle için
nehir?

Biraz düşünce bunu yapmamızı sağlayacaktır. Tepeler
Diğer her yerde, tarih öncesi yol için bir platform bile
Burada kullanımlarını yasaklayan bir kontur. Bin yıl sonra
Daha önce, bu vadideki herhangi bir yol bu en düşük çizgi üzerinde koşmuş olmalı.

Kaba bir taslağın burada eklendiği kontur çizgileri
bunu kanıtlamak için yeterli.

  [İllüstrasyon]

Holybourne Down'da derin bir kombin var, iki tarafında iki tane daha var.
Froyle, Bentley'in dördüncü ötesinde, beşinci-daha küçük-Farnham'dan önce. Tüm
Bu gullies, Surrey ve Kent'te ne umutsuz bir karışıklık haline geldi
Kırılmamış bir tebeşir bankası olacak. Bunları deneyen herhangi bir yol
tepeden kaçınma uzunluğunu iki katına çıkarırdı
oyuklar, ya da-doğrudan kaldı-bir ardıllık
dik yükseliş ve düşmeler; Vale'yi bağlayan tüm kuru yamaçlar
Kuzey, dik ve izole projeksiyonların art arda
Tebeşirlerin uzak ana zincirinden; Birçoğu
Ayrılmış zirvelerle taçlandırılmıştır. Bu nedenle yol zorlanır
Valley tabanını not ettiğim tüm sonuçlarla takip edin.

Alton'dan iki buçuk mil uzakta olan Froyle'a kadar, asla
Nehri çeyrek milden fazla bir mil, ama vadi burada kuru,
Toprak çakıllı ve kumlu, yükseklik dikkate değer (üçün üstünde
yüz fit) ve daha da ileri gitmesi için hiçbir neden yok
akarsu, kaşıntı vadisinde olduğundan daha fazla. Froyle'dan sonra
Kili alın ve sonra Bentley'den yola çıkıyor.
bataklık seviyelerinden kaçınmak ve
300 metrelik kontur çizgisini korumak. Nehre yaklaşmıyor
Yine Bull Inn yakınında daha sıkı bir zemin bulunana kadar. Bundan sonra
İki mil Farnham'ın çok fazla kil müzakere etmesi gerekiyor, ama
Bulabileceği gibi bu tür çakıl yamalarını seçer, [21] ve
bu erken kısımda Wey vadisinin daha fazla boşaldığını hatırladım
hızla ve kaşıntınınkinden daha az su kaynağına sahiptir. Yakın
Farnham, Runwick House'un biraz ötesinde, kumu tekrar buluyor ve
zorluk çekmeden düşük seviyeyi takip edebilir.

Eski yol güneşli Kuzey Bankası'na bu geçiş boyunca devam ediyor
nehrin, böylece,
Vadi, en azından onun en kurak kısmını elde etmeye çalışır.

Farnham, bu vadinin ağzında, arasındaki kavşak noktası
Eski Yol ve Salisbury Ovası'ndan hala eski selefi
Her zaman sermaye önemi olan bir yer, özellikle savaşta. Roma
Emlak, vadinin iki mil yukarısında, Roma konutları
Güney, bize sadece biraz antik çağını söyle; Ve bizim
Kale bilgisi on birinci yüzyıldan başka bir yer kaplamaz,
Gelen yolların buluşma yeri olduğu gerçeği
Salisbury Ovası, kanaldan, Londra'dan ve Boğazlardan
Dover, zorunlu olarak Güney İngiltere için bir anahtar yaptı.

Batı yollarının orada nasıl birleştiğini gördük, önce Harrow
Way, o zaman Southampton Water ve Winchester'dan kendi yolumuz (bir yol
muhtemelen tüm güney ötesindeki trafiği aldı
Dorsetshire), sonra Portsmouth ve Meons'dan gelen yol,
Chawton'da.

Surrey Hills'in kazası, ulaşmak isteyen tüm erkekleri yaptı.
Thames Vadisi ve Doğu'dan güney-batı limanları
Farnham. Weald'den batıya ve kuzeye giden gezginler eşit derecede
Sırttan kaçınırlarsa Farnham'dan geçmeye zorlandı. .
Birincisi domuzun sırtının kuzeyine inmek zorunda kaldı, ikincisi
güneyinde ve Farnham'da tanıştılar. Farnham'da, bu nedenle yolumuzun ilk siyasi bölümü
bittiği söylenen; Ve Farnham'dan sonra batı pistlerinden sonra, şimdi hepsi bir arada,
Dover Boğazı'na veya daha doğrusu Canterbury'ye geçin,
Birkaç Kentish limanının toplanma noktası.

Kasabanın hemen dışında yol yükselmeye başlar: bu bir gösterge
Yolun tepelerin kanadını almak üzere olduğunu, bir pozisyon
kesintisiz olarak tuttuğu (dört kısa boşluk için tasarruf edin
dört nehir vadisi) bu noktadan Canterbury'nin yukarıdaki kampa kadar.

Şimdiye kadar, açıkladığım nedenlerden dolayı, yolun
Bu tür fırsat. Itchen vadisinin tepeleri
Yeterince göze çarpan, üst yüce çok kıvrımlı olanlar,
Kuru, eşit ve iyi drene edilmiş bir eğimden yararlanmak için iz. .
Ropley ve Alton arasında yükseldiği yükseklik bir yükseklik değildir
kendi amacı için seçildi, ancak aşılması gereken bir yükseklik
Havzayı geçme zorunluluğu. Bundan dolayı, biz içine kadar
Birkaç mil Canterbury, önümüzde gerildi, gündüz, gün
Günden sonra, kuzey yüksekliğinin uzun çizgisi, tırmanışı
eski yolun temeli için ihtiyaç duyduğu her şeyi sundu ve
bunun önceki bölümünde böyle bir uzunlukta yazdım
kitap.

Rumold'daki hanın geçene kadar artış hafifçe devam etti ve
Beyaz yollarda çatal ulaşıldı. Burada eski kuşatma yolu yükseldi
Modern Turnpike şeklinde domuz sırtının sırtında,
Parçamız doğuya doğru devam etmek için bırakılırken, iki yüz
Aşağıdaki ayaklar tepenin kenarında.

Toprağı burada ince bir yeşil kum şeridi
Bizi destekleyin, ertesi güne kadar Tillingbourne'u geçtik, hemen yukarıda
Shere. Bu nedenle, kuru bir toprağa sıkıca ve eşit olarak çalışır ve
Köyler ve kiliseler eski ilerlemesini işaret ediyor.

Öğleden sonra puslu, hatta ilk başta telgraf direkleri
Domuzun sırtımızın sırtının sırtını işaretledi, ilkinde kayboldu
Yarım mil. Mutsuzca gittik ve siste pişmanlık duyduk
bizi bu kadar hızlı bir şekilde kilometrelerce yol boyunca götüren araba ve
Şey: Benden daha fazla konuşmadığım bir araba
oturduğumuz iyi tavernalar ya da tanıştığımız meraklı insanların (
örnek, Farnham'daki savaşçı), çünkü onlar alman değiller
Bu kadar tarihsel bir makale.

Diyorum ki, fırıncının arabasından pişman ve harika
Seale Kilisesi küçük höyüğünde duruyor. Parçanın
güneye doğru geçti, doğru güney sundurmasına karşı değil, ama
Alınabileceği kadar yakın, toprağın dik kazası göz önüne alındığında
öte. Bunu kaydettik (ama dully, çok yorgunduk) ve biz
Shoelands'e yayıldı.

En son duran anıların kalınlıydık
Eski yol, bu hacıların anılarını kastediyorum, bundan sonra
varlığının bin yılı, kullanımı neyse ki korumuştu
ve yolun izi.

Seale, Waverley pahasına, coşku içinde inşa edildi
Bu, 1200'den hemen sonra ilk hacları takip etti.
hacları kaydetmek için mezralar yapıldı. Nasıl Seale (A
İsim eski yolun hemen dışında başka bir yerde bulunabilir) Bu yüzden söyleyemem.
'Shoelands' 'shooling'-sadaka ile bağlantılı. Compton
Kilisenin kendisi ünlüdür. Little Puttenham'ın bile hacları vardı
Market ve Shalford, Becket'in Fuarı olarak adlandırılan büyük fuarı. Ayrıldık
O zaman Seale ve sonunda iki mil uzakta ve çok yorgun, yaklaştık
Puttenham, nerede, Alton'dan bu yana ilk kez bir şey
Keşif bizi bekliyordu.

Gerçekten, Puttenham'a ulaşmadan hemen önce küçük bir zorluk vardı,
Ama ben yazıyorum. Eski yol,
Miles şeride çakıştı, keskin bir köşeye döndü ve bu benim
zaten belirtmiş, bilinen her bir doğaya aykırıdır
bir kısmı, sadece ekili bir alana atfetebileceğim [22]
yola döndü. Toprak işleme başladıktan sonra yol olurdu
Bu alanın etrafına çıktı ve eski pist, çapraz olarak geçerek
Pulluk altında kaybolur; Orijinal yol olduğu gibi çalışmalıdır
harita üzerinde X işaretli noktada önerildi ve öneri
Bu çizgiyi takiben bir patika varlığından daha büyük kuvvet.

Ancak nokta çok önemlidir ve kolayca yerleşir. İçinde
Puttenham'ın kendisi daha ilginç bir sorunu bıraktı, açıklamak için
Bu eskiz çizildi.

  [İllüstrasyon]

Kiliseye ulaşılmadan hemen önce ortaya çıkar ve çok
Eski yolun nasıl kaybolduğunun ilginç bir örneği
kurtarıldı.

Mevcut yol, kilisenin kuzeyinde, yüksek bir yüksek
orada herhangi bir pasajı yasaklayan duvar. Bir köşeye keskin dönüyor,
ve sonra güneye Compton köyüne devam eder. Ne zaman
Bu köyden geçti, tekrar kuzeye dönüyor ve böylece St.
Catherine'in Şapeli, bu noktaya yakın olduğu konusunda hemfikir
Wey yapıldı.

Modern yol sadece bu dolambaçlı kursu almakla kalmaz, aynı zamanda
Daha sonraki Orta Çağların hacıları muhtemelen bir yön izledi
çok farklı. Compton Kilisesi belki onları çekti.

Onların rahat dindarlık bulacağımız tek yer bu değil
Araştırmamızı yanıltıcı.

Hac ve modern yol
orijinal parça. Bu parça, bir grup bağımsız gerçek olarak
Yeterince gösteri, Puttenham Kilisesi'nin güneyinde geçti,
şimdiye kadar Seale'den takip ettiği yön; Geçti
Inn, 'Jolly Farmer' ve benzeri düz bir çizgide yanlış hesapladı
Puttenham Heath, burada hala kaba bir araba türü ile işaretleniyor
Yol.

Burada sürekli olarak tekrarlanan bir argümanı tekrarlamak gerekir
sayfalar. Fiziksel bir engelin kısa, özel olmaktan başka bir sebep yok
Mülkiyet ve uzun süredir yerleşik ve iyi tanımlanmış mülkiyet
ani bir dönüşle yapıldığı gibi bir yolda böyle doğal olmayan bir duruş
dik açı.

Bu kilisenin duvardaki muhafazasının
nispeten yeni.

Eski yolun doğrudan bir
Köy Kilisesi, güneye geçer. Güneyden, bizim gibi
Daha önce görüldüğünde, gezgin girişi yapıldı; çünkü tekrarlamak için
Madde, muhtemelen dinimizden çok daha eski bir özel
Güneşin kenarından kutsal yerlere yaklaşım.

Hanın yüzü, ondan önceki yol (şimdi aniden bitiyor ve
duvarda anlamsız) ve Puttenham köyünden yol
hepsi aynı hizalamada.

Wey'in geçişini yapan bir hizalama (
Shalford, yani), eski yolun o zamandan beri yaptığı yönde
Seale.

Hizalama, Puttenham Heath aracılığıyla mevcut bir
İzle ve tüm bu sürekli zincirde mola yok, kaydet
Kilisenin etrafında nispeten modern duvar.

Sonunda, Puttenham Heath her türlü antik eserleri sağlamıştı,
Özellikle Neolitik dönemin ve bronz dönemin
küçük alan ve hepsi bu yolun hemen mahallesinde.

Bu kadar çok endikasyon, geçiş hakkını takip etmemizi sağlamak için yeterliydi
Puttenham Heath karşısında ve varsayımımız bizim tarafından onaylandı.
Heath'in ileri kenarında bulmak, göze çarpan bir set
her yerde çok yaşlı üç ağacın tam bir çizgisiyle işaretlenmiş
Parçayı belirtin.

Zor bir yol olmasına rağmen, kaba ve sadece ruts ile işaretlenmiş
Kış toprağı ve laik ağaç rütbesi ile, en açıkça
Eski yol. Biz bulduğumuz için mutluyduk.

Birkaç kulübenin kuzeyindeki oyuktan geçtiğimizde,
Monk'un sınırında yolun doğrudan kanıtı kayboldu
Hatch Park, ama uzun süre kaybolmadı. 350 metre daha da atıldı
Aynı çizgide, biraz batık bir yol yeniden ortaya çıktı; Birkaç yarda koştu
yakın zamanda yapılan kül yolunun altında ve doğrudan şeride liderlik ediyor
Brixbury Wood'un güneyinde, Compton Yolu karşısında ve böylece bir şeritle
'Sandy Lane' olarak adlandırılır, ötesinde, tepenin tepesinde,
İniş başladı, metalleşti, büyüdü ve sonunda birleşti
Aziz Catherine Tepesi ve
Altında feribot ve Ford.

  [İllüstrasyon: Kaba ve sadece kış topraklarındaki rutlarla işaretlenir ve
   Laik ağaç rütbesi ile]

Böylece eski yol bir kez daha düzenli bir yolla çakıştı, biz
Çevremizin çok azını gözlemleyerek daha büyük bir hızda gitti
(hiçbir şeyin keşfedilmesi gerektiğinden) ve önünde yapmayı umuyordu
nehrin geçişi oldukça karanlıktı.

  [İllüstrasyon: Böyle muazzam bir şekilde destekleyen o meraklı platform
   Kutlama antikliği st. Catherine'in Şapeli]

Ancak, böyle bir
Catherine'in şapelinin kalıntılarını kutsama antik çağrısı,
Nehrin geçtiği kesin noktanın olmadığını gördük
kolayca belirlenecek. Şüphe önemli değil
uzay. Nehirdeki iki nokta arasında tereddüt ediyor ve ayrılıyor
Yolun yaklaşık 800 metre çıkarılmamış; Ama bu boşluk, olmalı
soruşturmamız taşınabildiği sürece itiraf edilen, çözülmemiş.

Tarih öncesi yolun tekrar başladığı kesindir.
Chantries Wood'un kuzey-batı köşesi. Gelenek ve kırılmamış
Dolayısıyla St. Martha's Tepesi'ne doğru onaylayın. Sahip olduğum argümanlar
Son birkaç sayfada kullanılan, yolun bu konuda lider olduğunu da gösteriyor
Yolun tarafı, St. Catherine'in Şapeli'nin altına kadar
şimdi ayakta duruyordu.

Dahası, St. platformunun son derece muhtemeldir.
Catherine's, bu parçanın ilk kullanıcılarının
nehri geçme fırsatlarını araştırdı ve ona yakın
Kuşkusuz halefleri yolda dövülmüş olmalı.

Akışa doğru uçucu yüz, zirvenin izolasyonu
ve onun konumu, vadiyi yukarı ve aşağı bir görünüm komuta eder,
Yolculukları için değeri ve onların
Savaşlar, bir kabile için kutsal hale getirdi: Ortadaki kutsallığı
AGES, Tahmini başka bir kimlik bilgisi verir. Ama çerçevelemede
Vadinin St.'nin inişinden nasıl alındığına dair hipotez
Catherine, akarsu ötesindeki Chantries'de yükseliyor, biri karşılandı
birbirleriyle uzlaşamayan ve desteklenemeyen iki gerçek setle
Ne yazık ki eşit ağırlıkta argümanlar. Bu gerçekler az,
basit ve acil; Bunlar aşağıdaki gibidir:-

İlkel adam, eğer yapabiliyorsa, bir ford ve
Herhangi bir feribot türünden ziyade böyle bir pasaj. Ford var. BT
'Sığ Ford' adını büyüyen köye verdi
yakınında. Kilise yakın duruyor. Şimdiye kadar öyle görünüyor ki
yol kesinlikle St. Catherine'in tepesinden geçti,
O tepenin güneyinde, Shalford'a geçti ve Chantries'e ulaştı
Bu pasajla.

Öte yandan, büyük antik çağın batık bir yolu doğrudan
Catherine Tepesi nehre indi. Tek izler
Bankanın uygulanabilir inişi. Önceki trend ile uyumlu
eski yolun; Ayağında sürekli bir feribot var
Tarih en azından hac kadar eski ve bu feribotun ötesinde,
Alanın üzerindeki yol ve ana yolun ötesindeki cadde, kurşun
hemen ve bu noktada herhangi bir sapma olmadan
Chantries Hill, söylediğim gibi, eski yol yine belirgindir.

Shalford'dan böyle bir parça belirgin değil, ne de mümkün olamaz
Shalford'un yapılacak bir pasajı, bir dolambaçın pahasına tasarruf edin
Eski yoldan daha keskin, kursunun diğer bölümlerinde yürütür.

Bu alternatifler karşısında kesin bir karar gelemez
at. Ortaçağ rotası burada bir rehber değildi, çünkü zaten
Compton'u ziyaret etmek için yol ve Shalford Ford, The Ferry'yi kullanmakta özgürdü
hatta Guildford Köprüsü-hepsi üçü şüphesiz
Kayıtsızca geçti, her üçü de çok daha yaşlıydı.
hac.

Feribot, şimdi derinleşmiş eski bir Ford anlamına gelebilir. Olabilir
önce Shalford'daki pasajın kullanıldığı ve kısa süre sonra yerine geçmesi
feribot. O hemen oda hiçbir keşif bilmiyorduk
karar vermemize yardımcı olabilecek mahalle; Biz zorlandık
Hayal kırıklığına uğramış olsa da, noktayı açık bırakmak.

Şimdi oldukça karanlıktı. Arkadaşım ve ben tepeden aşağı indik,
bankaya demirleyen bir tekneyi çaldı ve bir yürüme çubuğu
Bir kürek için acıyla Wey Nehri'ni geçti. Biz indiğimizde
Duydu, ileri bankadan, bir kadın, teknenin sahibi,
büyük şiddet ile protesto etmek.

Mezar gerekliliğimizi yalvardık; Tekneye para koy ve sonra,
Dönüş, sahadaki bataklık yolu otoyola kadar takip ettik,
Ve ulaştığımızda, bir bulmak için eski yolu terk etti
Han.

  [İllüstrasyon]

O gece Guildford'da uyuduk, ertesi sabah, daha önce
gün ışığı, otoyoldan ayrıldığımız yere geri döndük
Eski yol ve kapıdan ve takip etmek için yoldan geçti
Ve yolun bu bölümünü Wey ve Mol arasındaki bölümünü keşfedin
tarih öncesi yerleşimin kanıtlarında en zengin olanı-bir
Kısmen Londra'ya yakınlığından, eski yolun gerilmesi,
kısmen tekil güzelliğinden, kısmen kazara
mektuplarla ilişki, ancak esas olarak zengin ve
Eğlenceli erkekler, şimdiye kadar diğerlerinden daha tam olarak incelenmiştir,
ve henüz on altı mil içinde tartışma için daha fazla madde sağlayan
Winchester ve Canterbury arasındaki diğer benzer bölümlerden daha.

Dipnotlar:

[21] Vadi kil ile dolu olsa da, yol bundan kaçınır
dikkate değer başarı. Alton ve Farnham arasındaki sekiz milden
İlk üçü dar bir iyi çakıl şeridi seçti, bir sonraki
Ve yarım mil yeşil kum üzerinde. Bentley köyüne girişte
Kil kaçınılmazdır, ancak bir mil sonra yol alır
Bull Inn kadar bir çakıl yaması avantajı. O zaman
Çeyrek millik bir Gault kuşağını geçin, ancak bunun ötesinde uzun bir kullanıyor,
Düzensiz ve dar çakıl yaması ve bunun sonunda,
İlçe sınırının doğusunda, dar kum kuşağını bulur
Farnham'a kadar devam ediyor. Bütün bir
İlkel yol kötü topraktan kaçınır.

[22] Bu alan, 1/2500 inçlik mühimmat haritasında 37 olarak işaretlenmiştir.
Surrey, l. xxxi.




     Shalford - Dorking Çukurları

     _Eleven Miles_


Eski yol Guildford ve Shalford Otoyolunu solda bırakır veya
Doğu, feribottan ona ulaşan yolla bir çizgide. Biz
Bir kapıdan geçti ve sonunda bir ağaç caddesine girdi
Bu şekilde inşa edilen yeni yol
Sol, eski yolun kendisi, belirsiz bir şerit şeklinde başlar
tepeye tırmanmak için. Işık sadece kırıyordu ve onu takip edebilirdik
Peki.

Bu noktada ve biraz daha fazla mesafe için,
Tarihçiler ve antika ve korumalar, ayrıca birçok gösterge
ortaçağ hacının yeniden canlandırıldığı ve doğrulandığı bu kullanım
kurs. Woods'un yanından etekler ve sonunda geçer
hala 'Chantries'in adını taşıyor ve buna tırmanıyor
St. Thomas Şapeli'nin durduğu izole zirve: 'Şehit'
Din ve Gelenek Yolsuzluğunun Çürümesinde Şapel,
'St. Martha's. '

Bu nokta, Londra'ya olan tüm yakınlığı için ve
Zengin, tekil bir yalnızlık havasını korur. Bir haysiyeti ve bir
Her gazetede imkansız olduğunu düşündüğüm itiraz
dolu; Ve o sabah, erkekler karışmadan önce, sisle
Bizim ve ormandaki hayvanların küçük sesleri hakkında iyileştik
geçmişi. Tepe antik kamplara cevap verdi, sadece güneye doğru ve
üstümüzde. Catherine'in ikiz yüksekliğine cevap verdi:
Bütün manzara modern zamanı unutmuştu ve ruhunu yakaladık
Bu kemerdeki korkularımızdan bizi rahatlatması ne kadar kolay
Londra yakınlarında eski yol üzerimizdeki gücünü kaybetmelidir.

Arkeoloji gibi küçük kanıtlar üzerine tahmin edildi
Zirvenin bir fedakarlık yeri olduğuna sahip. Kesinlikle harika
Dünya halkaları tarihin başlangıcından önce burada duruyordu; kesinlikle
Farley Heath mültecileri için kutsal taçtı,
Holmbury, Anstie Bury'den ve diğer savaş istasyonlarının ne olursa olsun
bu meydan okuyan tepeleri taçlandırdı.

Katolik kilisesinin son olarak bastırdığı ayinler görürse, biliyoruz
onlardan hiçbir şey; Sadece o gelenek dizisine sahibiz
Batı Avrupa'da nadiren kırıldı: cadde,
On altıncı yüzyıl, tüm ırkımız çok kökenlere bakabilir
kanlarının.

Tepe izole bir tepe ve gözlemlenebilirdi. Böyle ayrı
Yükseklikler her zaman bulunurlarsa bululurlarsa ibadet çağırdı:
Orta Çağ burası büyük seçkinlere verdikleri şeyi verdi
Deniz Kayaları, 'St. Michaels ': Hakim veya Tutuşma
Şehirler Capitols, Montmartre veya Lyons of Lyons; Belki Arthur'un
Koltuk bir tapınak vardı. Orta Çağ, miras aldıklarını verdi,
Sadece geçmişe saygı duydukları için, geçmişte ideallerini aradılar,
ve toprağın ortak hafızasını ve
Erkeklerin yaygın gözlemleri-modern erkekler acı veya yoksulluktan nefret eder.

Tüm bunları hatırlayarak tepenin üstünde şapelde dinlendik ve
yorgun olarak düşünüldü. Yeni ibadet için restorasyonundan pişman olduk,
ve içinde ünlü mezarları hatırladı (yanlış, ortaya çıktığı gibi).

Hava, güneye olan daha ileri görüşü ayırt etmek için çok pusluydu. .
Weald Westward oldukça gizli ve hatta Hirst Wood'un yüksekliği
Doğuya doğru ve ötedeki ve ötesinde görülmek neredeyse hiç görülmedi.

Bu yerde yarım saat geçirdiğimizde aşağı inmeye hazırlandık
daha sonraki taraf, ama önce eski yolun olup olmadığını görmek için baktık
Zirvenin bir tarafına veya diğerine açıkça geçti, çünkü biz düşündük
Bu konu bizim için bir rehber olarak önemli olurdu
Daha sonra benzer yerlerde. Ama hiçbir şeye karar veremiyoruz. Kesinlikle
Parkur, tepesine yaklaşana kadar kilisenin kuzeye doğru ilerliyor.
Tepe, ama yaklaştıkça, tam olarak işaret ediyor (yapabildiğimiz gibi
bekleyin), kaybolur ve sadece yirmi veya elli yarda kurtarılır
Zirvenin platformunun ötesinde, görünüşe göre ne de
güney ne de kilisenin kuzeyinden; yön biraz
Üstelik, modern bir plantasyon tarafından gizlenmiş
inişin başlangıcı. Yakında yeterince netleşti ve biz takip ettik
Bir yarışta, tepeden aşağı doğru yarım mil. O düz ve
Biz yola çıkana kadar yola çıkıncaya kadar plainer
Guildford'dan Albury'ye.

Burada tüm yol boyunca benzersiz bir zorluk artıyor.
Çözmüş gibi davranamayacağımız bir zorluk. İzi
Bir kez bir tepenin nemli ve kuzey tarafına gider:
Weston Wood duruyor. Aksi takdirde evrensel bir kuralın bir istisnasıdır,
ve hiçbir modern koşulun hesaba katamayacağı bir istisna.

Görünüşe göre, onu takip etmemesi için hiçbir neden yok
aksi takdirde güney yamacını almanın değişmez kuralı ve
Heath'in kuru temiz havasını seçti ve sonuna kadar kaldı
Tillingbourne'un tatlı suyu. Öte yandan, hayır
yönünde ne olursa olsun şüphe edin. Gelenek, modernin varlığı
Parçalar ve daha da önemlisi, yolun yönü
St. 'Martha'nın' Şapeli, hepsi aynı sonuca işaret ediyor. .
Pilgrim'in yolu ana yolun ötesindeki alanı çapraz olarak geçer
köşesindeki küçük kulübenin hemen arkasında [23] ve sonra
Albury Park, sefil ve zor bir batık şerit yoluyla
Weston Wood'un kuzeyinde. Bu ihmal edilen ve bataklık yola girdik. Oldu
nemli bir hava dolu yakın, karanlık ve çeşitli ağaçların bir yeri ve
Rutlarda ayakta duran su ile kasvetli: bütün bir kaza
Yoldan önce ve sonra bildiğimiz her şeyden farklı.

Geçmek uzun sürmedi. Bir açıklık için yüklenmeyi bıraktık
Alan ve Albury'nin duvarına işaret eden yolun izini buldum
Park. Yeni kilisenin hemen kuzeyinde girdi ve sonra bir
Açıkça işaretlenmiş sırt, burada ve orada, porsukların durduğu.

  [İllüstrasyon: yakın karanlık ve çeşitli ağaçların yeri, nemli bir
   Hava ve duran su ruts ile kasvetli]

Eski yol Albury Park'a girdikten sonra şüpheli bir bölümü var.
Yaklaşık bir buçuk mil. Surrey için 25 inçlik mühimmat (revize edilmiş
sekiz yıl önce) pisti güneye doğru keskin bir açıda taşır
Eski Ss Kilisesi. Peter ve Paul ve sonra Shere'nin güneyinde
'Gravel Pits Farm' adlı bir çiftlikte aniden durana kadar. BT
kuzeyden vadiyi göz ardı ederken bize görünüyordu, eskisi
Yol, şimdi Albury Bahçesi'ne dahil olan bir kurs izledi ve
belki de Cobbett'in
ünlü ve böylece Tillingbourne'u geçen Ford'a ulaştı
Parkın sınırları-hala 'Chantry' Ford ve açıkça adlandırılan bir Ford
Akışın ilkel geçiş yeri.

Bu yüzden muhtemelen bizim gibi, bu muhteşem caddede ilerledi
Shere köyünün işareti olan limes. Ama sonunda
Bu, çok fazla olamayacak üç yüz metre var
kesin. Kiliseye o kadar yakın geliyor ki,
Çok fazla varsayım olmadan, güney sundurma yanında geçti.
Eğer öyleyse, akışı tekrar yakalamalıydı.
Smithy bugün duruyor ve akışın bu çift geçişi
bir tapınak ve yerleşimin varlığı ile açıklandı
en eski zamanlar. Ancak köprü bir gösterge olarak alınırsa (
köprüler genellikle) akarsu olduğu orijinal yer
Yeniden geçti, o zaman pist kiliseyi sağda bırakacaktı,
ve şimdiki yüksek yol olmak için kavisli olurdu
Gomshall. Burada geçişinden kesin bir şey yapılamaz, ancak
Ordnance haritası üzerine işaretlenen parça,
Yolun karakteri. Ordnance haritası Gomshall'da kaybeder, bulur
yine çok daha fazla, neredeyse dik açı döndü ve
(Olası hiçbir nedenden dolayı) Tepelerin tepesine kadar:
Ranmore Common ve böylece Burford Köprüsü'ne. Bunun ilk kısmı
Londra'ya giden eski sürüş yoluyla karışıklık olamaz. Gelince
Bir anda göreceğiz olan Burford Köprüsü'ndeki köstebek geçişi
Ortaçağ hacının bu noktada nehri geçtiğini, ama
Bir mil ve daha fazla akarsu bir noktada tarih öncesi yol.

Eski yolun genel uyumunu göz önünde bulundurarak,
'Alışkanlıklar', onu işaretleyen çukurlar ve köstebekdeki geçiş yeri
Vadi, tekrar yamaçta bulmamız gerektiğinden şüphe etmedik
Gomshall'ın ötesinde.

  [İllüstrasyon: Limes'in bu muhteşem caddesi]

Pisti, yüksek yolları neredeyse zıt bir noktada geçmiş olmalı
Netley House ve yavaş bir tırmanışla
Downs ve tebeşir için, bundan sonra asla ayrılmadığı için kurtarmak
Bir nehir vadisini geçmenin gerekliliği altında, ulaşıncaya kadar
Chilham, altmış mil uzakta.

Netley House gerekçesiyle eski yol tamamen kaybolur. A
Büyük sürülmüş tarla, her izini yok etti, ancak
Bir kişi,
Yetiştirme çizgisinin üzerindeki yeniden ortaya çıkması üzerine devam eder. BT
ilk başta kuzey-batıdan ötürü koşmuş olmalı ve daha fazla dönmüş olmalı
Batıya doğru yaklaşırken Colekitchen Lane: Ağzı geçmiş olmalı
burada tepelere koşan ve ulaşan Colkenitchen Combe
Bu şekilde Hacklehurst'ın köşesindeki 400 metrelik kontur çizgisi
Aşağı, tam olarak Combe'nin uzak kenarında geldiğimiz
Kaba şeridin yaklaşık üç yüz metre doğusunda omuz
Demiryolu kemerinin altından çıkışlara kadar. [24]

Bu noktadan itibaren milden sonra mil takip edebiliriz
zorluk. Platformu neredeyse her zaman farklıdır; Yews onu takip ediyor
Sürekli bir alayda, burada ve orada daha sonra kesilmiş olsa da
yollar. Bunu işaretleyen eski ocakları ve tebeşir çukurları
Sürekli olarak Canterbury yol boyunca ortaya çıkmaya başlar ve
Tepede ve Denbies Park'ın dibinde başarısız değil,
Bu muhafazanın sonunda, Dorking'in çukurunda kaybolur
Kireç işleri. Yeniden ortaya çıkmıyor. Ötesinde önemli bir
Gap-neredeyse bir mil uzunluğunda-nehir köstebekine ulaşabilmesinden önce,
yolculuğunu sürdürmek için geçmelidir. Bu boşlukla ben
bir an içinde başa çıkacak, ama ertesi günümüzün ilişkisiydi
Yolculuk, kısaca Shalford'a olan mesafe olduğu gibi, birçoğu
çekler ve burada ve orada aranan arayışlar
Kısa gün ışığının tamamını tüketti. Akşam ne zaman gelmişti
Biz ötesinde Box Hill'e bakarak durduk.

Vadinin karşısındaki Box Hill'i çekti ve gördü
Biri doğuya bakarken: güneyimizin en güçlü ve en basit
tepeler. Kıyı yolculuğumuz boyunca bir pelerin gibi göze çarpıyordu, bizim
Downs hattının navigasyonu. Menzilin trendi burada
öyle ki bu burun temiz dikliği yamaçları
doğu. Sadece manzarayı kaplar.

Tartışıldı ve çözülemiyor, neden bu harika çizgiler
Weald'ın kuzey ve güneyinde tebeşir bir ihtişam izlenimi elde eder.
Çok yüksek değiller. Anahatları monoton ve yüzeyleri
çıplak. O ekonomi ve rezervinden bir şey, klasik gücü
Ayet veya mimarlıkta büyüyen inişlerde zihin var.
O gün seyahat ettiğimiz bunlar benim kendi tepelerim değildi-Duncton
Ve Bury, Westburton, Amberley ve All-ama benzerdi çünkü
Kum ve çamların üstünde durdular ve
o beyaz çorak toprak, yakın çim ile giyinmiş, burada hiçbir şey
Kayın, porsuk ve kendi sevgimiz kök salabilir ve büyüyebilir.

Bir günlük işin sonunda, kısa bir kış günü,
Bir zamanlar gerçek bir Surrey ilçesinin bu asil işaretini ayırın; ile
Zihninde bile, zamanımızın lekesinden ayırın ve
ne olursa olsun kötülük kokusu gibi asılı olan çürüme ve viliness
büyük kasabalarımızın etkisi oldu. İlerleyen karanlık
karşılaştığımız daha eski bir zamanın koşullarını geri yükledi; bakma
Doğal ağaçlarla birleşen evler; Harika bir boş gökyüzü ve bir nehir
Mist, boş bir yer yanılsamasını verdi.

Bu nadir adamların gördüğü gibi köstebek geçişini görmek mümkün oldu
Boğazlara ilk olarak doğuya doğru çalışan ve
Öneri ayık bir araştırma yolculuğu için çok harika görünüyordu, biri
Bir tür rehber için tepelerin cazibesini almış olabilir;
Böyle bir hedefle izin doğrudan karşısına düşeceğini hayal etmek
Vadi zemini ona ulaşmak için.

Daha güvenilir yöntemlerle, eski yolun izi,
dedi, daha az tespit edilebilir. Muhtemelen izledi, omzundan aşağı
Tepe, nehre giden bir mahmuz, ama yolun gerçek işareti
kayboldu, hizası yakında sürülmüş topraklara ulaştı; hiçbir şey
akışın kendisi olana kadar geçiş yeri belirlenebilir
muayene edildi, ne de bize kadar gerçek noktadan emin olabiliriz
Kendimizi beklenmedik bir şekilde yolun yönüne yardım etti
Daha ileri bankada kurtardık. Şafak için bıraktık
ertesi gün; Ve böylece uyumak için Dorking'e gitti.

Bunu denbilerden ya da daha doğrusu kireç çukurlarından söyledim
Çalışıyor, yol görünüşte kayboluyor. Yeniden ortaya çıkıyor, yeterince
300 metreyi takip eden Box Hill'in alt eğimi boyunca işaretlenmiş
kontur çizgisi; Ancak iki nokta arasında yaklaşık bir boşluk var
Nehrin bir tarafında mil ve diğer tarafına neredeyse yarım mil.

Eski yolun yakınlarındaki köstebek yaklaştığını tahmin ettiğini gördüm.
Burford, ve yolda Ranmore Common üzerinden keskin bir şekilde yükseldi.
Ranmore Common'u geçmesi imkansız. Kuşkusuz bir
Tarih öncesi parça o heath'in üzerinden geçti, ancak bir şube parkuruydu
Thames-kaydını karıştıran birçok 'besleyiciden' biri
Eski yol. Ancak Burford Köprüsü'nden geçtiği tartışmalı.

Burford adı nehrin geçişini önerir. Hacılar
Kuşkusuz buradan geçti, WestHumble Lane'den aşağı indi ve
Köprü-çünkü herkes inşa edildikten sonra bir köprü kullanır. Oradan
Muhtemelen Box Hill'in batı kanadını takip ettiler ve böylece
dediğim gibi, setin ve
Eski ağaçlar yeniden ortaya çıkıyor.

  [İllüstrasyon]

Yine de, orijinal yolun,
Tarih öncesi parça, bu kursu takip etti, düşündük, hatalı.
Denbies Park'ın dışındaki kireç çukurundan sonra,
Yol, burada işaret eden ılımlı omuz veya mahmuzdan aşağı doğru izledi
Neredeyse doğrudan vadiye doğru doğuya doğru, demiryolunu geçti
Yol köprüsünün kuzeyinde, bir noktada köstebeke yaklaştı
bunun doğusunda ve hemen önce tepeye çıktı
belirgin bir şekilde yeniden ortaya çıktığı yer: 300 metreye yakın bir nokta
Reigate'den Lane'nin batısında bir şekilde kontur satırı
Tepelerin tepesine giden yol. [25]

  [İllüstrasyon: kıyı yolculuğumuz boyunca bir pelerin gibi göze çarpıyordu,
   Çıkış çizgisinde gezinmemiz]

Bu sonuç için nedenlerimi vereceğim.

Burford Bridge tarafından bir saptırma turu erkenden alacaktı
Gezginler kendi yollarından uzak. Kabaca konuşurken,
tabanı yerine eşkenar üçgenin iki tarafına gitmek için:
bir buçuk mil. Şimdi, bunu yapmak için herhangi bir sebep var mıydı?
Göremediğim hiçbiri. Nerede olursa olsun, bir vadiyi geçerken, eski yol
Genel hizalamasından ayrılır, kötü önlemek için ayrılır
toprak veya bir ford bulmak için. Burford'un adı,
bu sapkınlığın sahip olabileceği nehri dikkatlice incelememiş
o noktada bir shoal bulmak için gerekli hale getirilmiştir; ama
Mole, Thames'in güneyindeki diğer akarsulardan çok farklıdır. BT
'kırlangıçlara' kaybolur: 'Snouzles' ve bir teori var
Nehir adını bu yeraltına gömme alışkanlığından aldı. -Den
Bu sayısız 'kırlangıç' nehirden neredeyse her biri kolayca
ancak akışının önemli ölçüde azalması
Belki de gerçek bir 'yutmak', belirttiğim noktada bulunur.

Yine, yeni bir ülkede bu çok önemli bir düşünce-yani
bir yolun geçtiği toprağın kuruluğu-çok yardımcı oldu
iki satırdan daha doğrudan almak. Biraz eğimle öğütül
Ve her zaman oldukça kuru, buraya her iki tarafta, nehre yakın.
Ama Burford tarafından, batı tarafında, biraz var
Bataklık olması gereken ve bildiğim her şey için o kadar
Hala. Dahası, OTford'da ve Snodland'da daha fazla bilgi bulacağız.
Bir vadiyi geçerken eski yolun her zaman bir yer seçtiğini
Bazı yüksek araziler nehre iner ve bir
Diğer bankada hemen kuru yükseliş. Bir
Önerdiğim gibi yön, ikisi arasında doğal bir bağlantı kurar
Yolun bilinen kısımları, onlarla neredeyse bir uyum içinde olmak,
ve Burford köprüsünün bir
çok daha sonra vadinin kuzeye doğru Roma yolu (açıkça
Stane Caddesi Köprüsü), yönü ve yer
Haçlar açıkça bir kuzey ve güney yoluna bağımlıdır,
Doğu ve Batı Biri, Doğu Bankası'na yaklaşmaya karar verdik ve
Bir yolun mevcut izinin neyi destekleyip desteklemeyeceğini görün
Bize en fazla hipotez.

Çok farklı bir kanıtın
Sonuçta, sadece teorimiz; Ama ikna etmek için yeterli vardı
en azından biz ve biz olarak yapacak olan çoğu insanı ikna etmeye inanıyorum
Box Hill'in tabanındaki eski yolun üzerinde durdu
Vadinin diğer tarafındaki Denbilere doğru. Görecek,
Çok belirgin bir kursun ardından, belirli sayıda porsuk büyük
yaş, yeni uzanmış arazide izole edilmiş kalır. Bunlar, lider
nehrin karşısında, kesin bir açıdan çok hafif bir açıda devam ediyor
Çok daha az eski olsa da eşit olarak izole edilmiş üç ağacın hizalanması,
nispeten modern ekili arazide eşit derecede ayakta durmak ve
Doğrudan Denbilerden çıkışında pistin kaybolduğu yere
Park; ve tüm çizgi iki araziyi takip eder.
Her iki taraftan nehir.

Bu şekilde ulaşılan bir sonuç, benim gibi bir değer gibi davranamaz
Yeniden yapılanmalarımızın geri kalanına olan talep: örneğin,
Boşluğu doldurma şeklimizi meşru bir şekilde talep etmek
Puttenham. Ama yerinde çok daha ikna edici ve
bir sözlü açıklamadan birinden önce (olduğu gibi) kanıtlar
Yapın ve deneyi yapan herhangi birinin
Kendi gözleri bizimle aynı fikirde olacak.

Gün ışığının ilk saatinde bu karara vardığımızda biz
doğuya döndü ve yükseltilmiş ve porsuk kaplamalı yolla yolumuza devam etti
Bu şimdi oldukça açıktı ve bir
Tereddüt etmeden önemli bir zaman. Düz koştu
300 metrelik kontur çizgisi ve bir odunun güney kenarını aldı
Brockham Warren.

Burada kısa bir şekilde görkemli ama terk edilmiş bir caddeden geçtik,
Tırmanma ormanları solumuzda ve sağımızda
Aşağının altımızın düşmesinin ve
Daha belirgin Weald ve Sandy Hills mutlu olarak görülebilir
bakışlar. Daha ileri tarafa çıkıp açık bulduğumuzda
Yine aşağı, Boxhill'in pelerinini iki katına çıkardık ve bulundu
Kendimiz yolun yeni bir bölümünde.

Dipnotlar:

[23] Alan 25 inçlik mühimmatta sayılmamıştır, ancak diyagonal
KB'ye gitmek olarak verilebilir. İki dönümlük arsa köşesi ve
Surrey (xxxii. 1) için 1/2500 haritasında 121 olarak işaretlendi ve
Shere cemaatinin müstakil bir kısmını oluşturmak.

[24] Eski yolun tekrar pulluğun ötesinde kurtarıldığı yer
Surrey için 1/2500 haritasında tanımlanabilir (xxxii. 4.)
Alanın kuzey-batı köşesi, tebeşir çukurunda 147 işaretlendi.

[25] Bu bölümün kursu 1/2500 ordnance'da izlenebilir
(Surrey, xxv. 15) aşağıdaki gibi:-
Kireç çukurları, yetmiş beş dönümlük alanda 42 işaretli (
mahmuzu oluşturur), demiryolu hattı ve Londra Yolu Köprüsü ve
Pixham Mill'in birkaç metre kuzeyindeki köstebekden geçiyor. Sonra hemen karşısında
75 arsa 74'te 75'e işaretlenmiş arsa 74.
Nokta Eski Yol tekrar izlenebilir.




     Titsey'den Boxhill

     _Eigheen Miles_


Biri Box Hill'in köşesini döndükten ve bu yeni bölüme girdikten sonra
Yol, Betchworth çukuru olarak adlandırılan harika bir kireç çukurudur ve bir sonraki
Buna benzer bir çalışma, o kadar büyük değil, ama ürkütecek kadar büyük
Aniden çıkışların kenarında gelen herhangi biri. Aralarında ilçenin baş dönüm noktasını oluşturuyorlar.

Kısa süre içinde bu tür ilk çalışmaya rastladık
Gomshall'ın ötesindeki eski yolu kurtardıktan sonra, ama
Tüm başarılı çukur zinciri artık kullanıldı,
Evergreens ve nemli muazzam kayın. Daha modern bir bulmuştuk
Denbies Park'ın sonundaki türden kazı: buna
Dorking Lime Works. Ancak burada, bu muazzam çukurlarda,
farklı ve yeni bir şey. Onların yoğunluğuna baktım ve
Onları pusdan ne sıklıkla gördüğüm düşünüldüğünü düşündüm: iki yama
Weald üzerinde beyaz parlıyor
Kendi çıkışlarım, otuz mil uzakta.

Belki de İngiltere endüstrilerinin en eskisidir. İçin gerekli
Bina, yolların döşenmesinde mükemmel bir gözenekli tabaka, en iyisi
hemen altında yatan sert topraklar için üst elbise
Vadi, tebeşir ve yanmış kireç,
ihtiyaçlar.

Değeri taş binadan önce bile gelmiş olmalı veya yollar yapmış olmalı veya
Pulluk; İlk araçlar olan Flints ve
silahlar; en erken olduğu sağlıklı yeşil kum tarafından çok yaklaştı
atalar kulübelerini tüm kenarları boyunca inşa ettiler
Avlant, Weald, sırtlarda şimdi çoğunlukla terk edilmiş ve karanlık
Çamlarla son üç yüz yıl.

Tartıştığımda soğuktan bahsettiğim tebeşir
Bir yerde sıcak bir şekilde ilahi olması ve eski yolun korunması ve
Güney İngiltere'ye ait olan her insan tarafından övülen, çünkü bu
o iyi toprağın anlamı. Erkekler öğrendiğinden kum terk edildi
pulluk; Weald, ormanının çoğu düşmüş olsa da, hala
Weald'den başka bir şey yok-Clay ve burada ve orada tahakkuk eden yeni kasabalar
diğer kötü balçıklar gibi yayılıyor. Ama tebeşir bizim manzaramız
ve bizim uygun yerleşimimiz. Tebeşir bize savaştaki ilk sığınağımızı verdi
Bu geniş kamplara zirvelere izin vererek. Tebeşir
İçkimizi bizim için filtreledi ve güçlü kemiklerimizi inşa etti; Bu
Köylerimizin net bir havada durduğu yamaçlardan yükseklik,
denizi veya ovayı izleyebilir; Oynadık-zor olduğunda
yeterli; İlk süslemelerimizi tutar; Açık akışlarımız üzerinde çalışır;
Gereken şekiller ve eğriler ve yakın kaba çimen
Ayılar (koyunlar için özel bir çim), ilçelerimizin pelerindir;
Beyaz bulutlar ve sürüler olduğunda yalnız genişlikleri bizi memnun eder
Onları birlikte hareket ettirin; Dalgaların onu kayalıklara dönüştürdüğü yerde
kıyılarımızın özelliğidir ve ince katından
Beyazımsı kalıp, üç ağacımızın susuz köklerine gider-kayın,
Holly ve porsuk. Kil ve kum terk edilebilir veya
sular altında kaldı ve Güney Ülkesi hala kalacaktı, ama eğer tebeşir
Tepeler götürüldü Midlands da olabiliriz.

Bize çıplak tebeşir ortaya çıkaran bu çukurlar bize müdürümüzü gösterir
hazine ve hayatımızın çekirdeği ve bizi büyük cephelerde göster,
Dikkatli olun, cragların yerini alıp yuvarlakımıza getirme
Kıç ve ani bir şey iner. Arasında ortaya çıkan herkes
Tebeşir çukurları onları diğer şeylerden daha canlı bir şekilde hatırlıyor
evi ve bir sürgünden döndüğünde hissi yakalar
onları tepelerde çok uzakta görürken çocukluğunun.

Bu nedenle, övünen her erkek için bir test yapardım
Güney Ülkesi, Surrey Erkekler (eğer kalırsa) ve Hampshire Men,
ve Kent'in adamları (sayılmaları gerektiği için): Bir test yapardım
Yerli oynayan zengin nobodies olup olmadığını ayırt etmek
Ya da gerçek adamlar çukurları hatırlayabileceklerini görmek için. Benim tarafım için
Sizi şimdi bile ülke tarafımdaki her birini çekebilir. Duncton, nerede
Küçük kulübe, derin ormanlarla çevrili, Amberley, Houghton,
bir İspanyol ile tırmandım ve iki kez tazı var
Gitti ve öldürüldü, Bay Potter'ın çukuru, avladığımız
Bir kez bir eleştirmen, beyaz yollar, Bury Pit ve Burpham'ın altındaki çukur ve hepsi
Eski daha küçük kazmalar, başlangıca geri dönüyor ve terk edildi
Şimdi sarmaşık ve ağaçlara.

Onları biliyorum ve hepsini seviyorum. Tebeşir belirli bir tadını verir
havaya ve ben de botlarımın üzerine koyduğunu görmek iyi buldum
Sonbahar yağmurlarından sonra veya onları yayarken ellerimde cesur hissediyorum
dışarı, kış ateşlerine geliyor.

Bütün bunlar beni eski yolda geciktiriyor, ancak çukurlara bir
Anlamı, üzerinde nişanlandığımız gibi araştırmalarda bile.

Betchworth'dan Medway'e kadar olan tebeşir tepeleri var
Bu tür ısırıklar onlardan insan tarafından çıkarıldı ve bu
onlar hakkında tuhaflık, çok fazla kesilmiş ve yok etmek
Eski yol.

Bence bu kadar tekrarlanan bir fenomen bulmak harika değil ve
Yolun zor kısımlarına da ipucu veren açıklama.
Bu tepelerdeki tek pist olan eski yol
Mutlaka kazılması gereken her çukurun tabanı. Yalnız
Tebeşir veya pişirildiğinde kireç taşınabilir mi ve
İngilizler, Romalılar ve haleflerinin yapmaları için gerekli
Kireç çukurunun zemini bu pistle bir seviyede. Daha sonra ne zaman
Vadi yolları geliştirildi ve eski yol artık değildi
Sürekli olarak kullanıldığında, kesimi daha da batırmak karlıydı,
Eski yolun seviyesinin altında ve gerçekten de
Tebeşir, alt seviyenin kum veya kil ile karışmaya gelir.
Eski yol büyüdükçe, onu koruma görevini gittikçe daha fazla ihmal etti
unutuldu ve sonunda çukurların sömürülmesi onu yok etti
Bu noktalarda.

Bununla birlikte, bunların üzerinde iyileşmesi oldukça kolaydı.
Betchworth çukurları, ancak ilçedeki en büyük kesimler;
Daha sonra Otford yakınlarındaki küçük olanlarda hiçbir zorluk bulamadık
ve Merstham'da. Çukurların birinde bir rehber verdiği doğrudur.
veya hangi yolu takip edeceğimizden şüphe duyduğumuz iki vaka ve bizim
Çukurların doğal olarak yolda ortaya çıktığı hipotez
Eski yolun, bize daha fazla yolun yolunu keşfederek kendini doğruladı
bir belirsizlik.

Yolun bölümleri büyük Betchworth çukurları boyunca bile kalır.
Bu kısımlar, çukurların kaldığı her yerde aynı seviyede yeniden ortaya çıkıyor
eski yamaç ayakta duran bir crag ve biri noktaya geldiğinde
Betchworth istasyonunun hemen üstünde ve işçilerin kulübelerine,
Yol oldukça açık bir şekilde yeniden ortaya çıkıyor. Yamaçları bir seviyede takip eder
Yaklaşık 400 feet, bu kontur çizgisinin biraz altına düşüyor
Brockham Tepesi'nin yansıtma mahmuzu, yüksek yola gelir (
Tadworth üzerinden Londra'ya Ana Yol), birkaç yüz takip ediyor
bahçeler ve onu tepeye tırmanmaya bırakır.
1 inçlik yönetmelik haritasının 353 feet yüksekliği işaretlediği yer. [26]

Burada 'Pebble Combe' olarak bilinen bir Combe var. Eski yol değil
Combe'nin etrafına çık ama doğrudan ağzının karşısında ve varsaymaya başlıyor
Bizi kayda değer bir süre boyunca şaşkınacak kadar yeni bir karakter
aramak. Değişimin doğasını anlamadık
Başka bir milden fazla yolu çok dikkatli bir şekilde izledi.

Zorluğu açıklayacağım.

Tepelerin tırmanışı burada son derece dik. Düşüyor
bir yolu uygun şekilde destekleyemeyen veya en azından
İlkel erkeklerin yapacağı gibi mühendislik çalışmaları olmadan desteklememek
performans gösteremedi ve bu dik bit olmadan sürüyor
Pebble Combe'nin hemen doğusundan hemen yüksekliğe kadar
Quarry Hill olarak bilinen Reigate'in üstünde.

Şimdi, yol bankasında desteklenemezse
yükselme, ve yine de istenen-her zaman olduğu gibi-nemliden kaçmak için
Alt seviyelerin ülkesi, tepeyi aramak zorundaydı. Hiçbir yerde
Şimdiye kadar Winchester'dan tüm bu Mart ayında,
tepelerin zirveleri, ama burada açık kanıtlar vardı
bu zirvelere yaklaşacağını ve
Escarpment'in dikliği sürdüğü sürece.

Deneyimimiz uzun süre tereddüt etmemizi sağladı; Ama sonunda gördük
Üstümüzdeki eski porsukların bir çizgisinde, tepenin olacağına dair bir gösterge
tırmandı ve bu porsuklara yaklaştıklarında koştuklarını gördük
eski olanın trodden ve seviyeli işareti olan bir platform boyunca
Yol, burada sahip olduğumuza tam olarak benzer bir şekilde koşmak
Yuvarlak kutu tepesi bulundu.

  [İllüstrasyon]

Bu şekilde kurtardıktan sonra, bizi başarısızlığa uğratmadı. Yarım mil içinde
353 feet yukarıda, yamaç boyunca yana doğru tırmandı
Bahsettiğim deniz, 600 metrelik mahalleye
burada aralığın kenarını işaretleyen kontur çizgisi; Ve bu satır
Crest'in yükselişine karşılık gelen hafif bir artışla takip eder
Buckland Hills ve High Dnot olarak bilinenlerin yolu
Margery Ahşabının yakınındaki 700 feet'in tepesinde. [27]

Kuzeyde ve bunun güneyinde, platodaki Walton Heath'te
Yukarıda ve aşağıdaki vadideki Colley Farm'da
Roma ve Roman öncesi şeylerin keşifleri; Ama işaret etmelerine rağmen
Mahallesine, bu kalıntılar kendileri vermezdi
bize yolun tam çizgisi; Bu geniş ve
tebeşirden etkilenen belirsiz parça
Çok yüz yıl kullanımı.

Burada yavaş işti. Çoğu, yoğun bremşelerden geçti, nerede
Kişi dalları eğmek ve bir kenara itmek zorunda kaldı ve hepsi nemliydi,
Eski porsukların kütlesi tarafından güneşten gölgelenmiş ve daha az iyi boşalmış
Bu düz kenar ve zirve, genellikle yamaçta olduğundan daha
Asıyor. Ama iki mil zor olsa da, yol
Tüm yol boyunca keşfedilebilir.

Margery Wood ile 700 metrelik çizgiye ulaşır, korktuğum şeyle koşar
yeni kapalı bir mülk parçasından özel bir yoldu. Biz
Bahçeyi yedeklemeyi hatırladım, ama kendimize bir izinsiz girmeye izin verdik
Ahşaptaki bu dış içi boş açma üzerinde yolumuzu işaretleyen.

Aşağımızda gördüğümüz muhteşem bir açık zemin biraz
Tepeler ve ötesi, Weald'ün tamamı bizi bir noktaya götürdü
Eski yol bir kez daha modern ve kullanılabilir bir
Metalize edilmemiş ve çok kirli şerit. Bu,
Margery Salonu Parkı'nın güneyinde. Mülkün kuzeyindeki etekler
Yakın zamanda Savaş Ofisi tarafından satın alındı ​​ve savaşı geçtiğinde
Ofis Sınır Talı Reigate'den yüksek yol boyunca taşınır
Kesinlikle tek olması gereken bir asma köprü ile Londra'ya
Avrupa'da örnek bu kadar modern bir buluş,
Çok uzak bir geçmişin kaydı. Ne de böyle bir ihtiyaç olmaz
Askı Köprüsü, Londra Yolu'nun erken bölümlerinde
On dokuzuncu yüzyıl, derin bir kesimle dikliğinde hafifletildi.
Askı köprüsünün yapıldığı çapraz. O köprü, bir kez geçti,
Yol doğrudan Gatton Lodge'a işaret etti ve yolunu açtı
Bu parktan doğu tarafında daha ileri kulübeye. [28]

İşte oldukça belirsiz bir yol için bazı eleştiriler verilmelidir
Bu bölgenin yer adları, sahip olanlar tarafından kullanıldı
Hacimin yolunun yeniden yapılandırılmasında bizi öne sürdü.

Fetih'te Churchfell olan Reigate,
Daha sonraki unvanını eski yoldan alın. Şimdi isim, gibi
Kuzey Ülkesinde Riggate, kesinlikle yakın bir şekilde geçiş anlamına gelir.
yol; Ancak Reigate, vadide çok aşağıda yatıyordu.

Doğru, hacılar ve onlardan önceki birçok nesil gelmiş olmalı
Bu noktaya kadar uyumak için, her gece aşağı inerken
Eski yolun altındaki alçak arazi boyunca uzanan birçok nokta
Wey'den Stour'a kadar yayla kursu. Çok yaygın bir durma yeri
daha sonraki Orta Çağ'da Reigate kasabasının merkezi miydi,
Belediye Binası'nın şu anda durduğu yer, St. Thomas Şapeli
Belki on üçüncü yüzyıldan Reform'a. Ama reigate hayır
ortaçağ hacının başka bir istasyonu olan Maidstone'dan daha fazlası
eski yolun üzerinde durdu. Veren başka bir parça olabilir
Adını yeniden devret. Shoreham'dan kaçmış olabilecek bazı Roma byway
(uzmanların bir liman olduğuna inanmadığı)
Weald Reigate ve Londra'ya.

  [İllüstrasyon: ve ötesinde, Weald'ın tamamı]

Portus Adurni'den [29] Londra'ya bir yolun koşması mümkündür
Burada reigate tarafından yukarıdaki tepeye tırmandı; o parmaklardan biri
Stane Caddesi'nin güney kıyısının limanlarına ulaşmak,
Watling Caddesi ve belki de doğudan daha fazla parça
Marden, kalıntılardır: Üstelik, böyle bir yolun varlığında
Gatton bulmacasını çözebileceğini düşünün.

Şimdi üç veya dört ev ve bir kilise ve
Park, on beşinci yüzyıldan iki üye Parlamentoya gönderdi.
Reform Yasası. Bu nedenle bir zamanlar, bir nedenden dolayı, bir
önem merkezi, nüfusu için değil, bir
toplama yeri veya bir pazar veya bazı eski kasabaların sahip olduğu bir yer
ortadan kayboldu. Gerçekten de böyle bir kasabanın yerel bir geleneği hayatta kalır. Bir Mayıs
yeri şimdi diğer merkez, yüksek çapraz ile karşılaştırın.
Leicestershire'daki Fosse Way ve Watling Caddesi'nin yalnız geçişi.

Şimdi, bu çürümüş noktaya uzun zaman önce önemini ne verebilirdi?
Büyük olasılıkla bir doğu ve batı yolunun geçişi (eski yol)
o zamandan beri kayboldu kuzey ve güneye gidiyor.

Kazanılmış çıkarların etkisi (Gatton Park için iki kez getirildi
bu anakronizm nedeniyle değer) temsili korudu
Yetmiş yıl önceki kusurlu reforma kadar bir adamın elleri
ilçeyi yok etti.

Gatton'daki hacı yoluyla bağlantılı olarak başka bir nokta daha var.
Winchester'dan ayrıldığından beri ikinci kez kuzeye gidiyor
bir tepenin. Albury'de, okuyucularımın gördüğü gibi, bazıları için
açıklanmaması gereken bir neden. Buradaki diğer her durumda ve
Canterbury Açıklama basit. Kaçınmak için kuzeye gider
aralıkta belirgin mahmuz ve daha sonraki bir açı
taraf. Eklediğim harita bu noktayı oldukça netleştirecek.

  [İllüstrasyon]

Tam olarak aynı nedenden dolayı, güneyinde mahmuzun kuzeyinde
Caterham ve çok daha fazlası, Canterbury'den birkaç mil önce,
Godmersham Park'ta mahmuzun kuzeyinde.

Burada başka bir adamın topraklarına girmedik, ancak
İzleyin, dışarıdaki halka açık yoldan, çalışırken yol çizgisi
Gatton aracılığıyla ve parkın dışına geçtiğimizde
Avenue'nin çizgisinde koştuğu doğu kulübesine geldi
Eski yol. Burada halka açık şeridi hacıların yoluna karşılık gelir ve
Roma ve İngiliz madeni paraları bulduğu topraktan geçer,
Yolun soluna yakın.

Bu noktadan sonra yol yavaşça düşmenin sırtından aşağı indi
kret. Bu tam olarak Godmersham'da yaparken bulduğumuz şey buydu.
Ayrıca bir tepeye tırmanır ve bir mahmuzun arkasına gider ve
Böylece tepenin omzunu alt seviyelere kadar takip eder.
vadi. Gatton'dan sonra tepeleri kesen vadi veya depresyon
Merstham Gap, ana Brighton Yolu ve Londra ve
Brighton Demiryolu Kuzey Downs'u geçti. Eski yol buna gidiyor
Bir alanın yan tarafındaki bir yolla boşluk, yandaki tarlada kaybolur.
ancak Merstham House'un gerekçelerinden hemen önce kurtarılır;
doğrudan bu gerekçelerden geçer ve güneyden geçer
Merstham House ve Merstham Kilisesi'nin sadece _South_; O zaman öyle
Yolun ve iki demiryolunun modern karışıklığında aniden kayboldu
doğuya uzanan kesimler. Orada bıraktık ve yemek için Merstham Inn'e indik ve orada gördüm
Hepsi gibi giyinmiş çok sayıda atlı, ama böyle bir aksan
ve hayatımız için yapamadığımız tarzı
ait oldukları toplum. Sadece bu kesinti, onlar
Bir hayvanı avlayın ve bu hayvanın bir tilki olmadığını. İsteksizce
Bu yeni sorunu terk ettik ve bakmak için Merstham Kilisesi'ne döndük
kaybolduğu noktadan yol için.

Yani onu kaybetmek bir rahatsızlık ve bir rahatsızlıktı,
kritikti.

Dorking ve
Reigate, tırmandırma bir parça taşıyamayacak kadar dik olduğunda
Yol krete monte edecek ve bizden önce gördük, yaklaşık iki mil
Önde, Surrey Hills'in Whitehill olarak bilinen kısmı veya (
yamaç) ocağı askıları, her şeyin yola işaret ettiği
tepenin tepesini almaya zorlandı. Tırmandırma orada
son derece dik ve bir dizi keskin sırt ile karmaşık
İmkansız hale getirecek çok az müdahale eden oyuk takozları
Erkekler ve hayvanlar için yamaçın yarısında bir seviyeye çıkması. Eski
O zaman yol, kesinlikle, daha önce bu çıkışların tepesine ulaşmak zorunda kaldı
Diklikleri gelişmişti. Öte yandan tepenin tepesi
ocağın dikine kadar uzanan sert ve nemli bir kil
Askılar.

Orta Çağ'ın hacıları muhtemelen tepeye çıktı
Merstham'dan mevcut bir parça tarafından, bu kilin içine girdi ve takip etti
Hacı Şeridi Kret-Bazı Tapınak veya Çağrı Evi Çekti
onlara. Tarih öncesi yol kesinlikle kili almazdı
Bu moda. Kursunun geri kalanından çekilecek her benzetmede
tepeye yavaş bir eğimle tırmanır ve tebeşirle
Kilin durduğu bir noktada zirveye ulaşmalı ve
Aşağıdaki eğim dik olmaya başlamıştı. Önümüzdeki sorun
Hangi çizgiyi tırmandığını keşfedin. Ve tırmanışın başlangıcı
Bize tüm hizalamanın tamamen kaybolduğunu verirdim,
dedi, bu modern şeyler, yollar, demiryolları ve kesimler kütlesinde,
Merstham Kilisesi'nden hemen sonra bulduk.

Rockshaw'a yol açan yol boyunca yürüdük ve
Bazı yeni villalar inşa edildi. Yavaş yürüdük, tüm
Yukarıdaki tarlalarda, kuzeyde ve yamaçta ve
Yolumuzun bir göstergesini aramak.

Bize sağladığı ilk kanıt yeterince zayıftı. Bir çit hattı gördük
400 metrelik kontur çizgisinin yakınında çapraz olarak tepeye koşmak ve
Sonuçta işaret edecek şekilde yavaşça tırmanmak
Taş Ocağı Askı Krest. Sonra kireç işlerini fark ettik, çağrıldı
Bize başka bir ipucu veren 'Greystone Lime Works' haritası. Biz
kuzeye doğru ilk yolla yamaçta yapmaya kararlı ve
Takip edilecek bir şey bulabilir miyiz görün.

Bir kulübenin yakınında hafif bir yamaç ve tepeden geçerken böyle bir yol
Ötesinde, yaklaşık üçünü kapladığımızda solumuzda ortaya çıktı
Merstham'dan bir mil yolun çeyreği. Onu aldık ve ulaştık
Konuştuğum çit. Bir kez orada, çok çarpıcı olmasa da
Bize kanıt sunuldu, bizi adil hale getirecek kadar vardı
Yolun bir kısmı.

Arkamızda bir porsuk, çit ve pistin sürekli hizalanması,
Merstham Kilisesi ve Sağdan Düz Olması Gereken
_across_ eski kireç çukuru; Bizden önce çapraz olarak tırmanmaya devam etti
tepenin yüzü. Birden fazla pulluk altında kayıp
Alan, her zaman tanınması için yeterli uzunluklarda yeniden ortaya çıktı,
ve sonunda sonunu kaçıran bir noktada kret kazandı
Clay ve aynı zamanda taş ocağı askılarının hemen başlamıştı
dik. [30]

Bir kez ocağı askıları zirvesine vardık
Oldukça açık: çim üzerinde düzgün bir set; Ve ne zaman, yarım mil
Ötesinde, kroslara ve kuleye geldik, bir
Kısa olsa da, hacimin yolunun bir kısmı zaten
yerleşti ve bizi gözaltına almasına gerek yoktu. Modern ile karşılık gelir
Lane, Arthur'un koltuğu olarak bilinen mahmuzun hemen kuzeyinde (bir mahmuz
tarih öncesi bir kampın durduğu güney tarafı)
Gravelly Hill'in zirvesi (şimdi modern bir yolla aynı olduğu yer
yapımında) ve sonunda Godstone Woods'u tam olarak vurur
bir sınır taşı başka bir küçük yamanın köşesini işaretlediği yer
Savaş ofisine ait arazi.

Bir tür izole olan bu toprak yamasının diğer tarafında
Tepelerde Cape veya Omuz, çok uzun, derin bir combe çalışır, bu da
Caterham Combe olarak adlandırılabilir. Bu, Roma yollarından birini koştu
Güney ve bu, Eastbourne'dan modern yola kadar koşar
Londra. Bu uçurumun dik tarafında
Zor Yırtma'nın Normal Bankası (Upwood Scrubbs olarak adlandırılır), eski
Yol, önceki çalışmamızdan haklı olarak beklediğimiz gibi
Harita, çok umutsuzca kayboldu.

Zor bir şey. Yolun dış tarafını takip etmiş miydi
Tepede izlemek çok daha kolay olurdu, ama onun gibi geçiyor
Zirvenin kuzeyinde, yeniden giriş yapmaktan kaçınmak için
Arthur'un koltuğunun açısı kayboldu. Damper toprak için
o taraf ve içine kesebileceği bir eğimin olmaması
izlenim, eski yolun tüm kanıtlarını yok etti. Biri takip edilebilir
Savaş ofisinin ikincisine kadar kaba bir şerit şeklinde
yer işaretleri. Bundan sonra tamamen kaybolur.

Kişi arazinin durumunu hemen düşündüğünde
Doğu, kayıp hayrete düşmeyecek. Upwood'un yamaçı
Scrubbs, modernin olduğu vadiye çok dik bir şekilde düşer
Yüksek yol Caterham'a tırmanıyor. Hatta bile olmayan bir eğim
İlkel bir yol gitmeye çalışırdı ve kişi
Tüm yerin altındaki vadi modern yolla çok kesiliyor,
Eski Roma Yolu Doğu'ya biraz yol ve bir taş ocağının kalıntıları
Sadece ötesinde, bu yarım mil içinde imkansız olurdu
Hacimin uygun şekilde korunma yolunun izi. Yapacağım,
Ancak, bu öneriyi yapın: yamaçtan indi
Çapraz olarak NE. Zirveden eski çakıl çukuruna
alt, o zaman destekleyen dik bankanın altında kıvrılmış
Woodlands House, yani Dialbank Wood, Ocağı Cottage'ın kuzeyine gitti,
Ve böylece şeridin vurulduğu tepenin yüzüne tekrar ulaştı
Marden Park'ın güney kenarında etekler. Bu, diyorum ki,
Muhtemelen tam parça olarak bulunabilir; Ama oldukça kesin
Yol birkaç yüz metreden daha fazla koşamaz
Bu eğri. Vadi boyunca doğrudan kesilemez, çünkü
Vadi tarafının dikliği, diğer taraftan bunu yasaklıyor.
Vadiye daha fazla gitmede hiçbir nesne olmazdı
Dik inişten kurtarmak için gerekli olandan.

Her halükarda, boşluk oldukça kısadır ve yol kolayca kurtarılır
Combe ve yüksek yol geçtikten sonra; o zaman aynıdır
Yukarıdan bahsettiğim şeritle. Bu şeride çiçek şeridi denir.
600 metrelik kontur çizgisini ve rüzgarları takip eder, bu nedenle tam olarak
Tepenin taslağını yuvarlayın. Marden Park'ın kulübesini geçiyor ve
Birkaç yüz metre içinde modern yolun bulunduğu bir yere
bifurcates. İyi makamize edilmiş şerit doğrudan ve biraz
ovaya doğru aşağı doğru. Başka, daha az dikkatli bir şekilde yapılmış,
Tepeye birincinin üzerinde sarın. Bu noktadan itibaren eski yol alır
Yine kaba zemine.

  [İllüstrasyon]

Yamaçta bir odundan hemen önce 'Asma
Odun. '

Bu ahşabın güney kenarını süpürdük ve bunun ötesinde bir alan bulduk
hangi parça kayboldu; [31] ne de onu kurtarma görevi
Biri, ışık için sadece başarısız oldu ve burada her zaman olduğu gibi
Yetiştirme eski seviyenin üzerine çıktı, eski yol kafası karıştı
ve yok edildi.

Ancak, bu birkaç metre üzerinde mükemmel bir ipucu vardı. Ahşapta
hemen önümüzde 'çavdar ağacı' olarak adlandırılan eski yolun izi
Sadece açıkça işaretlenmekle kalmaz, aynı zamanda yerel gelenekler tarafından korunmuştur.
Bu KB için. Yaptığımız çavdar ağacının köşesi, güneyinde
Spinney 'Hogrough Spinney' dedi.

Çavdar ağacının hemen ötesinde, yamaç derin bir demiryolu ile delinir
Oxted Tünele girişi olan kesim. Bu kesim geliyor
Eski yol çizgisinin hemen karşısında. Bu nokta için yaptık (hangisi
ilk köprünün birkaç metre kuzeyinde), ama ona ulaştığımızda
oldukça karanlıktı ve o gün kaplı olsaydık ama on sekiz mil
Yoksa, zamanımızın ne kadarının harcandığı hatırlanmalıdır
Bu bölümün sürekli kontrolleri. [32]

O halde, bunun için yamaçtan vazgeçmek için isteksizce belirledik.
Akşam ve ovaya inmek ve uyumak. En yakın yeri
misafirperverlik oksuldu. Karanlıkta o köy için yaptık,
Demiryolu hattı boyunca tökezleyerek ve hanın üçüncü biriyle tanıştık
bize katılmaya gelen ve şimdi bize eşlik edecek arkadaş
Canterbury kadar.

Şarap yediğimizde ve sarhoş olduğumuzda ve
Sinirden çok acı çeken şans gezgin, bizim
eğlence. Uyuduk ve ertesi sabah, ışık olmadan önce
Üçü de bir araya geldi ve kuzey yolu tepeye doğru götürdü.

Dipnotlar:

[26] Brockham Tepesi'nin mahmuzuna gitmesi mümkündür. .
Bu birkaç yarda için parça hiç net değil.

[27] Burada parçamız 1/2500'de verilen parçalardan oldukça farklı
Surrey için Ordnance Haritası (xxvi. 10), burada taban boyunca taşındı
Buckland kireç çukurları geçti. Ordnance haritası pratikte
Hatasını itiraf ediyor, çünkü sonraki sayfada (xxvi. 11)
Pilgrim'in yolu, doğru yerinde, üstünde aniden yeniden ortaya çıkıyor.
kret. Bunun nasıl olduğunu görmek için yolda yürüyen herkes için kolay
Bir kısmı ihmal edildi. Kalın bir büyüme ile büyümüş ve
Çoğu, oldukça sade olsa da, haklı olana kadar görülmez
BT.

[28] Surrey (xxvi. 11) için 1/2500 Ordnance haritası
Parkın dışına çıkıyor. Bu bir hata. Hizalamayı yok eder
tamamen. Bunun gerçek kursu: güneyde Gatton Park'a girer.
Üst Lodge, ağaçların arasından arabanın soluna geçer
sürüş, bu sürücünün bir kısmını orta yakınındaki tepenin dibine doğru oluşturur
Lodge. Sonra Gatton Tower'ın kuzeyindeki ahşaba girer ve teras olarak görünür
Tepenin yanında. Sonra Avenue'de Doğu'ya giden tekrar görünür
Lodge ve parktan.

[29] _portus adurni_'nin Shoreham olduğu reddedildi: ama sonra,
Her şey reddedildi.

[30] Surrey için 1/2500 Ordnance haritasında (xxvii. 5) Bu parça olabilir
Böylece izlenin: Ockley Wood'un tepesinde, büyük çapta
192 ve 189 (hafifçe yükseliyor) ve zirveye ulaşan alanlar
NE'ye doğru. Bir sonraki alanın köşesi (168).

[31] Bu alan, Surrey için 1/2500 Ordnance haritasında 2 olarak işaretlenmiştir
(Xxvii. 8).

[32] Surrey için 6 inçlik yönetmen haritasının varsayımı,
Yol çakıllı tepeden önce ovaya düştü ve kaldı
Göz odununda tekrar tekrar ortaya çıkana kadar orada,
aşağıdaki nedenler:-(1)
Bütün yol boyunca patika veya açın; (2) Eski yol asla
başka bir noktada düz (bir vadiyi geçmek için saklayın); (3) keyfi
Ordnance haritasındaki düz çizgi, çok dar bir
Sert Gault Kemeri! (4) Bu çizgide drenaj eğimi yoktur; (5)
Pistin daha önce korunduğu gibi bir görünüm yok
Eski yol boyunca mümkün olduğunca. Varsayım, addan başka bir şeye dayanmıyor gibi görünüyor,
Bu sözde parçanın dönüm noktasında 'Palmer's Wood'.




     Titsey'den Wrotham'a

     _Sixteen Miles_


Demiryolu kesilmesinin ötesinde, söylediğim gibi yol kurtarıldı.
gelenek ve neredeyse kendi başına süren sürekli bir kullanımla
zaman. [33] Burada tepeyi giydiren büyük ahşabın altına gider,
Ve parkta sahada kısmi bir kayıptan sonra,
'Limpsfield Lodge Farm' olarak bilinen çiftlik; Sallanmaya geliyor
Çiftliğin hemen kuzeyinde park.

Titsey Park karşısında yolun izi açık ve ilgisi
yerin sahiplerinin gösterdiği kaygıdan daha büyük
antik eserlerini keşfetmek için.

Yoldan biraz uzakta, tepenin dibinde, 1867'de keşfedildi
Bu şekilde yer alan bir Roman Villa (Walton Heath'te olduğu gibi, Colley Hill'de,
Daha sonra Burham'da olduğu gibi, veya uzak bir örnek almak için
Eşitlikteki Roma köyünde veya yine
Bignor) yolun kendisinde değil, ancak çeyrek ila yarıya kadar
Mile. Yani Roma sahiplerinin mirasçıları, feodal lordlar inşa edildi
Köşeli evleri yollardan çıktı ve kısaca onlara yol açtı
Hala yaklaştığını görebileceğiniz gibi dik yollar ve yollar
Fransız Chateaux'un yarısı.

Muhtemeldir (kanıt bulunmayan konularda tahmin etmek)
Bu yol, hiçbir stratejik amaca hizmet etmez, hayır
Frontier ve Roma'nın iki resmi merkezi arasında iletişim kurmak
Hayat, resmi sistemde kullanılmadı, ülke halkı
Ana yollarından biri yapmaya devam etti ve
Güney uygarlığının dayattığı barış, zenginler için inşa edilmiş
zevk veya çiftliklerini denetlemek, bir şeyden başka bir şey değildi
İngiliz Yolu.

Bundan sonra her türlü antik eserler, ilerledikçe bizimle buluşacaktı,
Çünkü Boğazlara giderken eski yol önem kazandı
her on kilometrede bir. Tributary yollar sürekli olarak içine düştü:
Biri uzun zaman önce Alton'da, Portsmouth ve Meon'dan gelmişti
vadi; Farnham'da bir saniye katıldı, okuyucunun bildiği gibi
Muhtemelen eski yolun kendisinden daha yaşlı; Guildford Gap'taki diğerleri,
Weald'dan ve kuzeyden diğerleri de Dorking, başka bir
Gatton'da, bir diğeri Caterham Road'da: ve her biri
trafik ve bu ana ilerleme hattındaki hareket
Dover Boğazı. Daha fazlası gelecekti. En yüksek önemden biri
(çünkü Darent Vadisi boyunca Londra'dan liderlik etti) Bize katılmaktı
Otford'da; son ve belki de en iyisi, Medway'in ötesinde
Boxley'den önceki streç. Bunların her biri ile önem ve
Yolun anlamı gelişti ve artan anılar kalabalığı veya
Kayıtlar, her iki tarafa da baskı yapmak için gelen bir şirket gibiydi.
Bize Canterbury'ye.

Titsey Park'tan ayrılmadan önce, eski yol başka bir
Eski olan sitenin hemen güneyinde tekrar geçişte özellikler
Kilise bir zamanlar durdu; bundan sonra kilometrelerce iyi olur
Modern şerit, beş mil boyunca sapmadan yolunu açarak
Doğu tepelerin yamaç boyunca. Bu bölümün, tüm bunlardan itibaren
Modern bir yolun çakıştığı yolumuzun bölümleri
Tarih öncesi yol, söylenecek çok az şey var. Seviye yüksek değildi
Ne de hemen altımızın altında. Ana'dan üstümüzde
Ridge verildi, birçok yolculukla, büyük bir vizyonu biliyordum:
Bütün güney ovası ve yakın kum tepelerinin üstünde, bir taramada,
Sussex ilçesinin yarısı. Ama yolculuğumuzun meselesi
böyle bir manzaradan zevk almak, tıpkı kitabımın meselesi beni yasaklıyor gibi
karşımıza gelen her türden çok eğlenceli insanlardan bahsediyor
Bu günlerde ve günlerde, özellikle hanlarda.

Dört ile beş arasındaki bir konturun ardından yol devam ediyor
Deniz seviyesinden yüz metre yukarıda, Kentish sınırını geçer ve kalır
Chevening Park sınırına ulaşana kadar iyi, bakımlı bir şerit. Parktaki yol boyunca geçiş hakkı (elbette, burada
bir şerit olmayı bıraktı ve
çim) bir parlamento eyleminin geçmesinden bu yana sona erdi
Yasa, gezgini güneye yönlendiren on sekizinci yüzyılın sonlarında,
muhafazanın etrafında. Ama eski yolun karşısına geçtiği yön
Bu zemin son birkaç yüz metreye kadar oldukça belirgindir.

Parkın doğu tarafında, yaklaşık 200 yarda devam ediyor
bir patika. Daha sonra pulluk altında kaybolur; Ama bir şerit, yedi
Furlongs Doğu'da daha fazla, hizalamayı, [34] ve liderlikleri
Darent'ın geçişine doğru, tıpkı bir mahmuzdan aşağı
Yukarıdaki yukarıya geçerken, bir kuşatma yoluna girerken,
bodur ağaçlarla işaretlenmiş, çıkışların rüzgarlı kenarında.

Bunu takiben iki demiryolunun en kuzeyini geçtik
Kemerler, bir mil kadar tepeden aşağı indi, ovayı geçti
Yakın zamana kadar bataklık ve zor ve Otford köyüne girdi
Köprü tarafından ve Ford'un üzerinde, kesinlikle Edmund'dan beri
Ironside ve muhtemelen ondan önce binlerce yıl önce, erkekler
ona gelmişti.

Gerçekten de, burada, eski yolun Darent vadisine düştüğü yer,
Kayıtlı tarihin önemi, istikrarlı bir şekilde büyüyen
Doğuya doğru gittik, aniden bizim için arttık ve neden
Londra'dan bu noktada resepsiyon. Otford'dan
Eski yol stratejik hale gelir. Yürüdüğü yol
İstila Thames Haliçinden tehdit edildiğinde güçleri savunmak.
Hiyerarşik hale gelir; Canterbury'nin gücü onu yakalar; Ve o
Kraliyet olur, sürekli olarak isimleri hatırlar ve sonunda zulme
kralların. İstilacıya karşı savaş, kralın ilerlemesi
deniz, kilisenin geçtiği araziye tutun, hepsini doldurun
Darent'ın geçişinden son yürüyüşler
Stour. Alton, Farnham ve Just
Anstie Bury'deki Stane Caddesi'nde, daha önce bile eklenmişti
çok eski bir yolun bir parçası-ama Otford'dan itibaren büyük
vurgulandı.

Biri nehrin üzerindeki tebeşir çukurundan inerken,
Muhtemelen Edmund Ironside'ın büyük ve başarılı sitesi nedir?
Canute'u yendiğinde ve onu sürdüğünde 1016'da Danimarkalılarla mücadele edin
ve nehrin karşısında, Aylesford'a mil uzunluğundaki yol milini takip etti.
Ovada yarım mil daha aşağı, içine girmeden hemen önce
köy, offa'nın elde ettiği söylenen alandır.
773'te Kent'in fethi ile İngiltere'nin üstünlüğü.

Bu sadece şüpheli bir gelenektir, ancak kaydedilmeye değer
Burada bir savaş daha yapıldı-nüfus inandığı gibi-
Her şeyin ilk mücadelesi-efsanevi beşinci yüzyılda. Söyleniyor
Saksonlar burada İngilizler tarafından yenildi ve aynı zamanda
Aylesford'a doğru çekildi.

Canterbury etkisini bu vadiden çok önce göstermişti. Sahibiz
Şapelleri gördü ve vardı ama sadece brasted bıraktı,
Başpiskopos tüm rekorların ötesinde yaşlıydı. Ama Otford'dan itibaren
See'nin gücü tuhaf ve daha kesin hale geldi.

İlk olarak büyük saraylar vardı, Otford, Wrotham,
Maidstone, Charing: Otford, Wrotham ve Charing, özellikle ayakta
Doğrudan eski yolda yaptıkları ve onun tarafından yaratıldıkları gibi. Onları gördük
Tümü. Yıkaylar.

Otoriteleri, anlamları aniden yok edilmişti. Hiç kimse
muazzam duvarlarını iddia etmiş veya desteklemişti. Yeni ev sahipleri
Reform, sürü, Cecils ve Russells ve geri kalanı,
Bir zamanlar huşu duymuş gibi görünüyor. Saraylar
ölmesine izin verilir. Onları tek tek gördüğümü hayal ettim
Kalan taşlar belirli bir genlik ve ihtişamı korudu; BT
onları gören birinin fantezisinden başka bir şey olmayabilir
İlk kez, zihni zaten çok gün boyunca antik çağın
yol.

Unutulurlar. Zamanları için harikaydılar. Onların hayatı
yoğun. Taht ve baş sunağın ekonomik gücü
İngiltere onlardan kaçtı. Domesday'daki Otford'un yüz küçüktü
çiftlikleri, altı değirmen; Westerham'ın iki katı büyüklüğündeydi. Wrotham ve
Charing, biraz daha az, henüz (Maidstone ile) baş merkezler
Kent çıkışların güneyinde.

Ve genel olarak kilisenin tüm çizgiyi düzenlediğini gördü. -Den
Boxley, Waverley, Clairvaux'un en büyük kızı ve St.
Bernard gösterdi; Saraylar kadar büyük oldu. Hollingbourne,
Fetihten elli yıl önce St. Augustine's'e verilmişti,
Lenham'dan Christchurch'e yüz yıl önce. Bağlantısı
Canterbury ile Charing o kadar yaşlıydı ki, erkekler 'Vortigern'e inanıyorlardı.
Toprağını adamak ve kilise bile gösterebilir
Yazma, yüz yıl boyunca Alfred'den daha büyük bir parşömen.

Bütün bunlar, inşa etme gücü kadar tamamen gitmişti
düşünmek ve eski bir şekilde sevinç almak; Ülke tarafı biz
Treading, müdür ve sessiz anıtlarını tuttu.

Çünkü tüm bunlar-İngiltere ve insanlardı-önce düştü
Taç ve sonra zenginler, ama taç yıkıma başlamıştı.

Otford'dan eski yolun kraliyet haline geldiğini söyledim, çünkü
OTFORD Greenwich'ten gelen yolun vadisini takip ettikten sonra
Darent, hacın yoluna düşer. Westminster'den su ile
Greenwich, Greenwich'ten buradaki Otford'a ve dolayısıyla
Denize eski yol, bir tür kutsal yol olmuştu, krallar için
Başpiskoposların büyük saraylarına giderken kullanılırlar.
dinlenme yerleri. Bu yolla, sonuncunun sonuncusu, VIII. Henry'ye gitti. ki
Altın bezinin alanı. Düz yola bir alternatifti
Watling Street tarafından ve yaşından itibaren bir alternatif ve
itibar.

Sonra harabesi geldi. Taç kavraması tüm diziyi yakaladı
Kasabalar ve köyler ve saraylar ve abbeys. Ölümcül tarihi görüyorsun
'20 Kasım, 29 Kasım Henry VIII.' tekrar tekrar tekrar.
Otford ele geçirildi, Wrotham ele geçirildi, Boxley, Hollingbourne, Lenham,
Charing ve bu altı büyük üsle, yüz müstakil ve
Daha küçük şeyler: ahırlar, tarlalar, değirmenler, hücreler-bu boyunca tüm yol
Harika şerit felaketin anısı,
bir yaranın eski işareti gibi ülke tarafının tarihi,
Zavallı Canterbury'nin kendisi ve boş bul, ama hiçbir şey değil
Antikacı Tapınaklara ne olduğunu anlatacak
Thomas'ın kemikleri.

Otford'daki Kutsal Kuyu, Burham'daki ikiz, Boxley Rood,
Charing bloğu altında çiğnenmişti. Sıradan insanlar, önce
ilgisiz, sonra sorunlu,-son olarak dinden yoksun, hatta kaybetti
yaşlı adamlar öldüğünde güçlü ortak yaşamın anısı; sahip olan siteler
Erkekler Addington taşlarını koyduğundan beri kutsaldı veya
Trottescliffe veya Medway'in kıyısında Mithra'ya ibadet etti veya
Kit'in Coty House'un üç monoliti,
Şef ya da yüz taşı yetiştirdi-hepsi bunlar tamamen unutuldu.

Bu devrimde kilisenin yok olması yeterli değildi.
En itaatkârın özel toprakları güvenli değildi-çünkü
örnek. Anne Boleyn'in babasının malikanesiydi: hayal edilebilir olabilir
Böyle bir toprağa ne oldu. İngiltere'de hiçbir bölge bilmiyorum
Henry'nin düşüşünde ağır, brüt ve işkence yüzü
Daha. Kutsallık iki yönlüdür-zevk ve acı-ve bu,
en eski seyahatimizin kutsal sonu, orantılı olarak acı çekti
kutsallık.

       * * * * * *

Darent'ı Otford'da geçip tepeye tırmandığımızda,
Yolun bir tür olarak alınabilecek bir bölümüne geldik
Bu tepeler boyunca karakterinin modeli.

Hemen yukarıdaki yamaçtan başlayarak altı mil uzunluğunda bir bölümdür
Otford istasyonu ve Wrotham'ın üzerindeki okul binasının yakınında bitiyor. Ama
Bu kısa mesafe, neredeyse tüm noktaların örneklerini verir
Bu kitabın işidir. Gerçekten bir parça yok
Burada aranması ve haritalanması gereken. Bütün
bilinen ve sürekli bir geçmişi vardır; Ve böyle bir sertifika daha çok
Tipik bir bölümde değerli, çünkü çok fazla şey çıkarmamıza izin veriyor
Bu, başka bir yerde yolun daha az bilinen kısımlarına uygulanabilir.

Eski yol burada çalışır (neredeyse tüm yolunda olduğu gibi
Dorking ve Canterbury arasında) çıplak yamaçta yukarıda
vadi. Yol, yürürken aynı seviyede koşmak için görünür
yamaç boyunca, ama gerçekten
Vadi, sürekli olarak aynı mesafede tutmak için yükselir
üstünde. En düşük noktası 300 fitin altında değil, en yüksek
500'ün üzerinde.

Hemen altında, her yerde bu yerleşim dizisi yatıyor
Yolunu işaretler ve aralarında orijinal olarak tek yoldu
İletişim. Tıpkı Bletchating, Reigate, Limpsfield, Westerham gibi,
Brasted ve geri kalanı daha önceki kursunun altında durdu ve tıpkı
Ayrıca Hollingbourne, Harrietsham, Lenham ve
Charing, bu yüzden burada biraz art arda mezralar, kiliseler,
ve ekilebilir arazi gruplarının merkezleri olan küçük kasabalar
Vadi zemini, üstlerinde hacı yolunu takip eder
Yetiştirme marjının üstünde. İsimleri Kemsing, Heaverham,
St. Clere, Yaldham ve sonunda Wrotham.

Bölüm ayrıca,
Eski yol yavaş yavaş değiştirildi.

  [İllüstrasyon]

Uzunluğunun bu altı mil, illüstrasyon amacıyla
Ödeyiyorlar, köy tarafından neredeyse eşit üç parçaya bölünecekler
Kemsing ve Yaldham Hamleti. Bu bölümlerin her biri gösterir
Üç tarihi aşamasından birinde eski yol: ilk olarak tek
Ülke tarafının arteri, daha sonra alternatif bir yol olarak
bir vadi yolu ve son olarak, değeri olan çürümüş ve kullanılmayan bir yol olarak
altındaki daha modern otoyol tarafından yok edildi. Öyle
Bu aşamaların her birinin hangi hassasiyetle gösterildiğini görmek şaşırtıcı,
Her bölüm tam olarak nasıl bitiyor ve ne kadar iyice karakterin
her biri korunur.

İlkinde, Otford'dan Kemsing'e, yaklaşık iki mil uzaklıkta,
Biri ve bir pistin altındaki iki Valley köyünü görülebilir
Aralarındaki tek iyi yol, ancak üstlerinde yatıyor
Her ikisi de ve sadece kısa bir yükselen şeritle ulaşılabilir. A
Tarlalardaki kısa kesim iki yeri birbirine bağlar, ancak biri diliyorsa
Uygun ve yapılmış bir şekilde kullanmak için, alınacak hiçbir şey yoktur,
Hala eski yolu temsil ediyor ve böylece Otford'dan çıkmak ve sonra
Kemsing'e. Başka bir deyişle, tam olarak ne
Başpiskoposlar Londra'ya geldiğinde yüzyıllardır bitti
Canterbury; Birini durdurmak isteyebilirse, eskisini terk etmek zorunda
Yol ve aşağıdaki köye inin.

İkinci bölümde, Kemsing ve Yaldham arasında, modern etki
bir alternatif sağlamak için yeterli olmuştur. Mesafe
Biraz iki milden fazla. Hacı yolunda ilerliyor
yamaç, metal bir şerit, vadide aşağıda eski patikalar
ve sepet pistleri modern bir kalıcı yolda birleşti ve
Kemsing'den Heaverham'dan Yaldham'a giden adamın alması gerekmez.
Hacı'nın atalarının yapması gereken yukarıdaki yolu, ama gidebilir
doğrudan alt seviyeler boyunca.

Sonunda, Yaldham ile ve Wrotham'da daha yaygın durumu
Modern zamanlar kendini iddia eder. Aşağı Vadi Yolu tek olur
Önemli olan, hacimin üzerindeki yolu, önce bir şeride girer
çok az kullanılan ve çürümeye düştü, sonra kalın bir yol
Brambles ve neredeyse geçilmez. Yaldham'dan Wrotham'a giden bir adam
Günümüzde Modern Valley Yolu'nu kullanmak zorundadır. Biz ittiğimizde
belki de bir mil ve bir
Yarısı, yol tekrar genişledi, Londra Yolu'nu geçti ve
Tepenin köşesini çevirmek kiliseyi ve çatılarını göz ardı etti
Wrotham yüz metre aşağıda.

Wrotham'ın bu saray zincirindeki ikinci bağlantı
Başpiskoposun ve krala sığınmak,
Lambeth, diğeri deniz kıyısına, zaten konuştum. Arzu ediyorum
burada köşenin topografik ilgisini tartışmak için
Hangi durduk ve tarih öncesi yolla bağlantısı
incelemek için ana işimizdi.

Ve bu amaçla, işgal etse de bir günün son kısmı, ben
Medway'in geçişini ayrı bir bölüme ayırırdı
şimdi elindeydi.

Dipnotlar:

[33] Bu konudaki bilgimizi, Bayan Adie'nin
Sürekli onay yapmak istediğim kitap.

[34] Buradaki parça, Kent'in 1/2500 Ordnance Haritası'nda iyi işaretlenmiştir.
(Xxviii. 12, xxviii. 16), önce bir patika olarak (alan 73), sonra
Doğudaki küçük plantasyonun hemen karşısında, bir yığın ağaçtan geçti
Bunun küçük doğusunda (farklı bir set ile işaretlendiği yer) ve
Yani yerel adı olmayan, ancak kuzeye sınırlar olan şeride
19 numaralı alan.




     Wrotham to Boxley

     _Eleven Miles_


Wrotham'da bir tür platform veya daha doğrusu omuz
Şu anda tarif edeceğim gibi büyük tebeşir tepelerinin böyle bir dönüşü.
Bu dönüş bize geldiğimizde ayaklarımızdaki ovayı ortaya çıkardı.
Tepenin köşesi ve önümüzde Medway'in tüm vadisini gördü.

Belki Wrotham'ın yüzlerce ve beş yüz üstü vardı
öğleden önce bu platformda dururken deniz ve
Büyük daireler ve uzak nehir ve diğer tepeler.

İçinde olduğunu bilmediğim gibi şaşırtıcı bir etkinin bir görünümü
Güney İngiltere; Çünkü nehirlerimiz küçük ve onların
Manzara, zihni genel olarak ihtişamla etkilemezler. .
Medway, belki de çok büyük bir nehrin kalıntısı olduğu için
Şimdi toprağın batmasıyla boğuldu, belki de gelgiti
Haliç, günde iki kez yapay bir genişlik ödünç verir, bir tane verir
bu kıtasal akarsuların izlenimi, Seine veya Meuse
tüm bir ülke tarafını canlandırmak için yeterlidir ve
Geniş bir eyaletin isimlerine bağladığı bir havza.

Bu manzaranın şekli büyük bir jestti; Anahatları
bir karikatür çizen bir elin hareketi gibiydi; Süpürme
Sower ekim yayınının serbest kolu gibi. Üstelik banka,
buradaki eski yol o kadar diktir ki,
Daha yüksek yüksekliğin etkisi ve zihnin genişlemesi ne olursa olsun
geniş bir ufuk eşlik ediyor.

Bu, bir alan ve haysiyet karakterini görmeye hakim oldu.
Hatts'tan Itchen Vadisi bile, ne de tepeden Weald
Surrey Downs, eşit olabilir. Wey'in geçişleri
Köstebek ve Darent, orada olan vadiler
yamaç yolumuzun genel hattı, dar ve tanıdık geliyordu
Bu çok daha büyük ovaya baktı.

Uzaktan, mil ve mil uzakta, tepeler bitmezlemeye devam etti
astar. Pus ve kış ışığında belirli bir sıcak kalite eklendi
havanın genişliğine ve uzak menzilin uzak görünmesi
yarın olarak; Sonunda bir gri-mavide kayboldu
Sadece gökyüzü aşırı doğuya.

Bu tepeler boyunca yolumuz açıkça devam edecekti. Onların trendleri
Gerçekten, eski yol bu kadar uzun sürdüğü için doğu ve batıdan değil:
Biraz güneye döndü; Ama genel çizgi, eğiliyor
Canterbury ve Boğazlara, bu kreti ve en uzak
Görünür yükseklik hedefimizden çok uzak değildi.

Tam karşımızda, vadinin diğer tarafında, hafifçe
üzerinde durduğumuz gibi başka bir omuz ayırt edilmek. Biz
'Gri Wethers' adlı iyi adını taşımayı haritamızın üzerine çıkardı.
Bu, Stonehenge inşa edildi, doğuya doğru sallanıyor mu?
O omuzda Boxley Manastırı duruyordu. Noktayı işaretledi
Vadinin ötesinde, hacın yolu tekrar tanınır. Ancak
Bu geniş düz vadi boyunca, geçişi arasındaki aralıkta
hiç düzeltilmemişti.

Düşünmüş olabilirdik, şimdiye kadar eskisinin çoğunu öğrenmemiş olsaydık
Yol, sorun yoktu, doğrudan bir çizgiye geçmek için tasarruf edin
Önümüzde Vadi ve akşam saatlerinde daha fazla omzunu yap
Wethers, 'Yolu tekrar bulmalıyız; Ama biz takip ettik
Bu kadar kolay kurtarılabileceğini düşünmek için çok uzun izleyin. Biz
burada olduğu kadar geniş bir boşlukta Medway tarafından yapılan bir boşluk
Tepeler çizgisi, henüz tanıştığımızdan daha büyük bir zorluk
ortaya çıktı ve daha uzun bir arama yapmadan üstesinden gelmemeliyiz
Wey'de ve hatta köstebekde gerekli olmuştu.

Artık bu tür platformlara ve bu tür görüşlere aşinaydık. Daha az
Ölçek St. Rock'ın üzerinde durduğumuzda anlamlarını hissettik.
Catherine akşamları ve Wey'in geçişini düşündü; veya açık
Dorking'in doğusunda, Box Hill'i gördüğümüzde o diğer mahmuz
Büyüyen gecenin altında vadi. Onlar da, erkekler çok önce
biz, bütünü yakalamak için bu tür belirli yerleri seçtik
bir günlük yürüyüşün ve almak için en iyi fırsatlarını tahmin etmek
daha fazla kıyıya.

Sonuçlarını tekrar izlemenin ne kadar zor olduğunu biliyorduk ve
Bu gibi yerlerde eski yolu haritalayın.

Şansını tartışmak ve kararımızın ana hattını hazırlamak için biz
Küçük Wrotham'a indi ve orada bir handa
'Bull', sığır eti yedik ve bira içtik, Fords'u bilen erkeklerle konuştuk
ve feribotlar, haritalarımızı çok daha eski bir harita ile karşılaştırdı
yer ve genel olarak zihnimizi hiçbir şeyden başka bir şey olmadan işgal etti
Nehrin geçişi: pasaj, yani tek başına bizi ilgilendiren;
Erkeklerin burada ilk avlandıklarında,
geçiş yeri ve eski yolu gelgit yolunda taşıdı
aktarım.

       * * * * * *

Şimdi, manzaranın çoğunu söyledikten sonra,
Topografinin daha küçük görevi. Çünkü bunun işi
Yolculuğumuzun zevklerine bakmamak için rezervasyon yapın, ancak
Eski bir şeyi yeniden oluşturur. Ve bu amaçla basit
Eskiz haritası belki de kelimelerin yapabileceği kadar açıklayacaktır.

Bu haritanın özellikleri çok az, ancak kavrayışları olacak
Okuyucularımın üzerinde olduğumuz konuyu kavramak için yeterli
nişanlı.

  [İllüstrasyon]

Tek bir ağır çizgi, tepelerin tepesini gösterir-
altı yüzden yedi yüz metreden fazla. Noktalı Çizgi
Vadinin tabanı olarak adlandırılabilecek sınırın sınırını gösterir. .
braketler) (Nehrin dört olası geçişini gösterin. İki puan,
numaralandırılmış _a_ ve _b_, 'omuzlar' veya platformu işaretleyin. Birincisi
(_A_) Wrotham'ın üstünde, Gray Wethers'daki ikinci (_b_). Sonunda,
Coldrum'da Megalitik Anıt ve Gray Wethers yakınında (
önemi bir anda görülecektir) dairelerle işaretlenir.

Her tepedeki vadinin çok uzakta bir eski kalıntısı devam ediyor
yol ve okuyucu bundan görecek,
Köstebek ve darent, zorluklarımız karıştı ve arttı
nehrin geçişinden başka bir şekilde, diğeri
Tarih öncesi yollar nehrin her iki tarafında kuzeye doğru yola çıktı,
Kimin geçişi endişemizdi.

Tüm güneydoğu boyunca uzanan büyük ana tebeşir yelpazesi
İngiltere; tırmanışı altmış mil boyunca bir platform sağlayan aralık
için eski yol kırılır, o zaman Medway tarafından kesilir
denize giderken. Ama sadece bir boşluk yok; görülecek
Tepelerin olduğu gibi 'büküldüğünü' her iki bankada da
kuzeye doğru akar, onu almak için bir tür huni yapar. Etkisi
Bu en iyi şekilde, sanki Medway gibi olduğunu söyleyerek ifade edilir
Vadi, sadece bir kesim değil, büyük bir pulluk tarafından dışarı atılmıştı.
aralıkta beş mil boşluk, ancak böyle bir kesimin detritusunu attı
Passage noktasının ötesinde kilometrelerce sola ve sağa. O
Bu boşluğun ağzı, iki omuzun veya dönme yerlerinin
bulunmalı; Biri batıda Wrotham'da, diğeri doğuda Gray'de
Wethers: Onların ötesinde, çıkışlar her iki şekilde de kuzeye döner
Sonunda Thames Haliç'in dairelerine batıyor.

Bu 'omuzlar' arasındaki aralık en önemli şeydi
Tüm keşiflerimizle doldurulması gerekenler.

Eski yoldaki bu boşluğun böyle bir
Yer açıktı. Burada yolun en çok geçmesi gerekiyordu
Yolunda karşılaştığı nehirlerin önemlidir, Medway. Tek başına
Yolu engelleyen nehirler, bir gelgit akışıdır ve
Üstün iddiasını tanıysa da, tepeler ondan geriledi
Guildford'daki Wey'den veya köstebekden daha büyük bir
Dorking pasajında. Aralarında altı mil şüpheli vadi bıraktılar
Onları ve bu altı mil boyunca bir parça bulunmalıydı.

  [İllüstrasyon: karşılaştığı nehirlerin en önemlisi
   Kurs, Medway]

Sorunun açık bir ifadesi, çözümüne doğru yol açacaktır.

Bunu Wrotham'dan önce birkaç mil boyunca, tebeşir tepeleri söyledim,
iyi tanımlanmış ve dik, neredeyse doğu ve batıdan geçen bir
Yol için mükemmel kuru ve güneşli banka. Biri bu bölüme giderken
Birinin yolculuğundan, Wrotham Hill'den önce bir tür pelerin gibi görünüyor,
Çünkü ötesinde tepeler kuzeye doğru dönüyor ve
Devam gizlidir. Ayrıca, uzun bir yoldan,
Medway Vadisi'nin geniş dairesi, menzil devam ediyor olabilir
Canterbury'nin yönü ve nehir olduğunda
Çapraz, baktığı gibi benzer bir platform.

Ayrıca, yolun bir gerçek olarak, uzakları takip ettiğini de biliyorduk
tepeler, tam olarak bizim yaptığımız aralık olduğu gibi
gözlem ve hiçbir fiziksel engel müdahale etmediyse, ilk
Bu pistte gezginler şüphesiz doğrudan bir çizgi yapardı
Wrotham Tepesi'nin projeksiyon omzundan biraz daha az
Gri tepelerini işaretleyen göze çarpan dönüş noktası
Wethers, Boxley bir zamanlar da durdu.

Ancak engeller müdahale ediyor ve bu engeller en çok
Henüz erken aşamalarını geçmemiş erkekler için ciddi tür
medeniyet. Hızlı bir gelgit akımı olan geniş bir nehir, burada kuşatılmış
Ve orada (gelgit nehirleri her zaman setlerinden önce olduğu gibi)
bataklıklar; geçişi çok uzakta olan bir vadi katı,
şimdiye kadar karşılaştıklarından daha uzun,
Bu boşluğun müzakere edilmesi zor bir konu. Dahası, doğrudan çizgi
onları en büyük yoluyla yönetirdi:
Snodland Brook.

Garip bir şekilde, orijinal parçayı yeniden keşfetmenin zorluğu
yolun medway'i kurduğu yol,
kanıt, daha ziyade doğasından kaynaklanan karışıklıkta ve
miktar. O kadar harika ki, bazı yetkililer
Bu noktada alternatif rotaları kabul etmek için içerik.

Ancak vahşi parkurlar asla alternatifleri bu kadar yaygın olarak sunmaz,
ve en azından bir alternatif, hatta bir alternatif sunacaklar
Müthiş bir engelin olması gereken ana yolu komşu
Üstesinden gelin: Bunu yapmak, bir
İlkel yol bir rehber olarak sahip olur (bu değer için
özel ve bellek) ve bir gelgit nehrinin geçilmesi gerektiğinde,
Tek bir parkurun daha fazla ve çok conent nedeni,
Bataklık bir toprağın yapısının yapıldığı emek.

Bir geçiş yeri bir tekel veya hatta bir
kaydedilen tarih sınırları dahilinde, kanıtlar
sağlanan en büyük değere sahip olurdu. Ama bunun bir göstergesi
Sadelik eksiktir.

Tarihi zamanlarda ve yüzyıllar boyunca
Sürekli olarak, vadi ve nehir dört yerde geçti,
bunların her biri şimdi orijinal pasaj olduğu iddiasında bulunabilir.

Bu yerlerin modern isimleri, denizden sırayla,
Cuxton, Aşağı Halling, Snodland ve Aylesford.

Devam etmeden önce yukarıda söylenenleri tekrarlamalıyım, iki parça
büyük antik çağın her iki tarafında kuzeye doğru eski yola devam et
Medway, geçeceği herhangi bir noktanın çok ötesinde; bunlar
parçalar (onları başka bir yerde 'besleyiciler' olarak adlandırdım) sadece açıkça değil
tanımlanmış, ancak her biri hacıların geleneksel ismini aldı
Yol ve onların varlığı aramaya önemli bir karmaşıklık katıyor
Orijinal pasaj için.

Sorunun unsurlarının çoğu ortaya koyuluyor, şimdi
doğru olduğunu keşfettiğimiz belirli özellikleri yeniden özetleyin
kursunun önceki kısmındaki yol, bir
nehir ve yaygın olduğunu bilen diğer bazı özellikler
Vadiler üzerindeki diğer İngiliz yolları, köstebeklerden daha geniş
ya da wey. Bu özelliklere, birkaç tane daha ekleyebiliriz, bunlar
Olmasına rağmen, böyle bir yolun sahip olacağı düşünülerek
onlar hakkında doğrudan bir kanıt yok.

Bu özelliklerin bir listesi aşağıdaki gibi çalışacaktır:-

(1) Yol, vadi tabanının en kısa geçişini deneyecek,
Toprak olarak genişlik az ya da çok bir engeldir
az çok düşük, kapalı veya nemli.

(2) Bir Ford arayacak.

(3) Diğer şeyler eşittir, doğal olarak bir nehri geçer
Mümkün olduğunca yukarı, akışın daha az zor olması muhtemel
Ford.

(4) Mümkün olduğunca hemen bir mahalleye geçer
Fırsatlar için anketin yapılabileceği yükseklik
geçiş.

(5) Geçişteki tabanın doğası onu etkileyecektir
Büyük ölçüde, o taban çakıl ve kum veya hain çamur olsun.
Dahası, ilkel bir yol genellikle seçiminin kanıtlarını bırakacaktır.
Ford'u sertleştirmek için atılan iyi malzemelerin kalıntıları.

(6) Muhtemelen çok önemli bir nokta,
din ve neredeyse her zaman bir miktar yerleşim veya silah kalıntısı ile.

(7) Sıklıkla, Yerinde adını koruyacaktır.
geçiş.

(8) (Dorking'de ve Otford'da bulduğumuz gibi) bir
Her iki taraftaki bir mahmuzun nehre indiği yer.

Bu sekiz noktaya, daha fazla dikkate alınabilir:
Erken tarihi zamanlarda daha olağan geçiş ne olursa olsun
tarih öncesi alışkanlıklara ilişkin bir rehber ve son olarak
Bir gelgit nehri söz konusu olduğunda, mevcut olan güdüler
Mümkün olduğunca çok fazla bir pasaj aradığı için herhangi bir nehir olurdu
Büyük ölçüde güçlendi, çünkü gelgit bir Ford'u boğuyor.

Şimdi, haritanın bize söylediklerinin ve bu ilkelerin ışığında,
geçişin nerede bulunduğunu görelim ve
bunu belirledi, hipotezin diğer tarafından ne kadar desteklendiğini keşfedin
kanıt.

Cuxton ile başlamak için:

Cuxton'da Tepelerin Firması Ülkesi her iki tarafa da geliyor
nehir. Her iki taraftaki eski bir yol yolu çok yakın
geçiş noktası ve takip edilemez veya en azından böyle bir şey
Vadi daha da açık bir şekilde takip etti. Cuxton'da ayrıca,
Sürekli gelenek, nehrin hacılar tarafından geçişini sürdürüyor
yaygındı.

Öte yandan bu yerde bir Ford'a yaklaşan hiçbir şey yok.
Alt kısım yumuşak çamur, nehrin genişliği çok önemli,
gelgit akımı güçlü ve nehrin olabileceği tüm noktalardan
çaprazlanmış, doğrudan çizgiden en uzak olanıdır;
Gerçekten de, bir sonraki nokta ile karşılaştırıldığında, alt salonlama, bir gezgin
Cuxton'u seçerek yolculuğuna beş veya altı mil ekleyin.

Şimdi, diğer uç olan Aylesford'u düşünün; Cuxton olarak en yüksek
dört noktanın nehrinin en düşük seviyesidir. Aylesford'un çok var
onun lehine güçlü argümanlar. En çok birini üretti
İngiltere'de ilginç ve müstehcen tarih öncesi kalıntılar:
Bir taklit olan, hatta muhtemelen bir ithalat olan 'Aylesford Pottery'
birinci veya ikinci yüzyıllarda kuzey İtalya çömleklerinin
bölgemizden önce. Diğer bir antik eserler sunmuştur:
nehir ve İngiliz madeni paralarda altın armillae bulundu ve
Kuzey bankasında mezarlar. İsminin son bölümünde korur
bir ford geleneği ve hiçbir şekilde yer adlarında 'ford' olmasına rağmen
Her zaman bir ford'u 'köprüden' daha fazla ifade eder, ancak bir köprü anlamına gelir
Bu durumda, bir Ford'un var olduğu tarihi bilgisine sahibiz; ve (
en sık durumdur) Ford köprülenmiştir.

Başka bir tartışma ve yolunda en güçlü olanlardan biri
Eklenti, en erken yıllık yerin konumudur.
'At ve kısrak', vortigern ve geri kalanı tamamen
Efsanevi olsun ya da olmasın, belirlenemez. Kesinlikle dokusu
Hikaye muhteşem, ama Bede ve 'Nennius' her ikisi de
İngilizlerin üstesinden geldiği harika bir savaşın anısı
Korsanlar ve en önemlisi, efsane veya hafıza
Saksonların daha önce Otford'daki bir yenilgiden geri çekilmesini kaydeder. Biz
Bu nedenle, yedinci yüzyılda bir yazarın, ne olmasına rağmen
Yazı masal olabilirdi, bir geri çekilme için kabul ederdi
Otford'dan batıya doğru doğal olarak geçen bir yol boyunca liderlik ederdi
Aylesford'daki Medway. Aynı şey daha sonra başka bir örnek alıyoruz
Edmund Ironside ne zaman, Otford'daki büyük zaferinden sonra
Danimarkalılar, onları Aylesford'a götürdü ve sadece
onları nehir üzerindeki geçişleriyle yok etmek
ihanet.

Bu, Aylesford lehine çok güçlü bir kanıt ve
malikanenin eski demesne, antikliği ve
önemi arttırılmıştır.

Ancak Aylesford'a karşı üç güçlü argüman var. Onlar değil
Sadece güçlü, onlar kaçınılmaz. Birincisi muazzam genişliği
ulaşmak için geçmesi gereken vadi. Yani muazzam
düşman veya
yön.

İkincisi kil. Büyük veya daha az genişliğe sahip bir Gault kemeri
Tebeşirlerin hemen altındaki çıkışlar boyunca uzanır. İşte
özellikle geniş ve Wrotham'dan hiçbir düz çizgi alınamaz.
Aylesford, bunun yaklaşık iki milini geçmeden çakıllar
Yol boyunca yol boyunca en çok
dikkatlice kaçınıldı. Büyük bir antik çağın bir ford olduğunu; bu
Sandy Heights'ın adamları kullandı; Romalıların çok takdire şayan bir
Ford (her iki taraftaki nehrin yakınında çakıl), köprülemişler
kil üzerinde bir geçit yaptılar ve bu geçit
Ve bu köprü zamanlarından sonra sürekli olarak kullanıldı, ben istedim
inanmak; Ama tebeşir tepeleri boyunca tarih öncesi yol değil
ona ulaşmak için tüm bu kilden geçebilirdi ve dışarı çıkmış olabilir
pazarlık yolunda.

Üçüncüsü, bir dizi tarih öncesi
kalıntılar, kitin coty evi ve geri kalanı, böyle bir
geçiş ve Boxley'in kendisine ulaşmak için, kuşkusuz bir site
Tarih öncesi yola bağlı olarak, Aylesford'dan geçen bir adam
genel yönü üzerine _back_ çevirmek zorunda.

Ayrıca, yedinci yüzyılda bazılarının
Vadiler, eski medeniyetten miras alınan sağlam yollar edinmişti,
Ve bir savaştan sonra rotada, gelgit nehri için bir ordu,
Ve kendi geçiş zamanlarını seçemiyor (bir yolcu gibi),
kesinlikle akışın mümkün olduğunca bir noktaya değeceğini ve
Bir köprü için.

Cuxton ve Aylesford, ihmal edilecekse (sanırım onlar
Kesinlikle olması gerekir), sadece daha düşük selamlama ve Snodland var. İlk bakışta, tartışmanın ağırlığı daha düşük salonlama içindir ve eğer
eklediğim gibi bir argümanın çeşitli kısımları farklı
Onlara borç verdiğimden orantılar, daha düşük olduğu sonucuna varılabilir
Halling, Medway'in orijinal geçişiydi.

Doğru, Aşağı Halling'deki pasaj için var ama bir kanıt var
Keşfedebilirim, ama bu en büyük ağırlığın bir kanıtı ve benzeri
bir sonuçta bir sonuç oluşturmak için tek başına izin verilen biri
arkeoloji. Bu, orijinal üzerinde iyi bir yüzey vardı
Yukarıdaki tepelerdeki hacın yolundan toprak
Bu noktada nehir bankası. Tebeşir arasında bir kil müdahale etmiyor ve
çakıl. İlkel gezgin,
nehre doğru. Nehrin ötesinde bile alüvyon toprağının kemeri
Snodland'da olduğundan daha az geniş; Ve tamamen, eğer
tek başına jeolojik argüman dikkate alındı, şüphesiz karar
Bu yere verilecekti.

Snodland iddiaları bir dizi yakınsak tarafından iddia ediliyor
tartışmalar. Onları numaralandıracağım ve bence görülecek
Her biri ayrı ayrı hafif olsa da, tüm demet ikna edicidir.

_First ._-- Nehir için ana tepeler aralığını bırakan mahmuz
(başka bir yerde, Shalford'da ve Dorking'de ve
Otford, eski yolu işaret ettiği Ford'a doğru çekti), dokunuyor
Gerçekten hem Snodland hem de Alt Halling her iki tarafta, ama bununla
Büyük fark-Snodland'ın güneyde olduğu, daha düşük sallanması
sırtın kuzeyinde. Yükseklik belirgin değil, eğim
hafif, ama çeşitli mevsimlerde böyle bir zeminin biraz deneyimi
Güney bankasının ilkel altında seçileceğini belirleyin
koşullar. Böyle bir konformasyonda, sadece Güney Bankası
Kışın kurutma şansı ve kuru bir yazda önemlidir
Bir yamın kısmen kilin olup olmadığı çok azdır [35] (iniş gibi
Snodland) veya tebeşir (daha düşük salonlama için olduğu gibi). Daha fazlası sırasında
Bu nedenle yılın yarısı Snodland'a iniş tercih edildi;
Diğer yarı kayıtsız.

_Sekon.
anlık antikler keşfedilmedi: bir mezar, muhtemelen
Roman, inanıyorum, tek kişi. Snodland'da ve ötesinde
Geçiş, çok sayıda. Eski ve yıkık bir şapel
tepelerden iniş. Kilisenin kendisinin Roma karoları var. Ötesinde
River, 1896'da Bay Patrick tarafından ortaya çıkarılan Roma Villa
Tam olarak böyle bir geçişten yola çıkacak yolda
Hacı tepenin üzerindeki yolu. Bu şeritin kökeni ile yakın
Yamaçlı Ford, bazılarının sahip olduğu parçaları keşfetti.
Mithraic bir tapınak olduğuna inanılıyor; Ve daha önce, 1848'de Roma Urns ve
Vakıflar Little Culand'daki yolun yakınında bulundu.

_ ÜZERİNE ._-- Snodland'daki geçiş alttan daha sığdır
Halling ve (eser olduğunu iddia etmeme rağmen
tarih öncesi) taban yapay olarak sertleşmiştir.

_Fourthly ._-- Snodland'da _Southern_'den geçen bir kilise var
Sundurma yola gider ve nehir geçtiğinde ve
Aynı uyum izledi.
Küçük bir yol, pist yine bir kiliseden geçiyor ve yine
_Southern_ Sundurma.

_Fifthly ._-- 'at nalı erişimi'-erişim, yani arasın
Snodland ve Burham-her zaman Rochester'ın arasındaki sınırı işaretledi
Altta yargı yetkisi ve Maidstone üst Medway üzerinden.
Bu büyük önem taşıyor. Tüm gelgit nehirlerimizin bir deniz kasabası var ve
bir kara kasabası; limanın kontrol sahibi olduğu sınırlar neredeyse
Her zaman nehrin _-Traditional Crossing-Place_. Böylece Yarmouth
YARE üzerindeki taş, Norwich'in yargı yetkisinikinden ayırır.
Yarmouth; Her zaman olan Reedham feribotuna yakın
nehrin üzerinden ilk geçiş. Londra ve Thames için var
Herkesin en iyi örneği-ev sahipleri. _Finally_, megalitik anıtın nasıl olduğunu not etmek abartılı değil
(şimdi düşmüş) Trottescliffe yakınında, Kit'in Coty House'a karşılık geliyor
vadinin ötesinde karşı omuz. Snodland'daki geçiş
ikisi arasındaki doğal yol olurdu.

  [İllüstrasyon: Rochester]

Bu yedi yakınsak kanıt veya daha doğrusu öneri-yedi
yaratıcılık veya araştırmanın kolayca gelişebileceği noktalar
daha büyük sayı-tartışmayı lehine çözmek için bana
Snodland. [36]

O feribotla geçtik. Müstehcen çamurlu nehri not ettik
Çok az mil yukarıdaki deniz, Medway, gömüldüğünde
Yüksek gelgit, büyük bir iç nehir. Alanları gizli erişimlere sahiptir
Ve ağaçlar denizi oldukça unuttu. Eski kilisenin yanından geçtik
Burham. Biz yolumuza giderken çok antik bir alandaydık [37],
Ve bıraktığı taşlar ve parçalar dışında, biz
Bu yeri cenaze töreni yapan o büyük efsaneyle çevrili
İlk Barbarlar.

O eski yere geldiğimizde zaten neredeyse karanlıktı
Üç hazır monolitten oluşan Sfenks, Kit'in Coty House, bir tarlada duruyor
Lane'in hemen kuzeyinde; şimdi devrilen eski taş çemberi yatıyordu
Aşağımızda güneyde.

Kit'in Coty House'u ona dokunmak için yaklaşmadan geçmezdik,
Ve ona kendi gözlerimizle merakla bakmak. Çok olmasına rağmen
Yorgun ve şimdi karanlık dışında hepsi olmasına rağmen, pulluğun üzerinde dolaştık
durduğu yere; Geldiğimiz yolun ezici yaşı
o hackneyed yerde toplandı.

İsim olsun ya da olmasın, bir Gaelic ifadesinin kalıntısı olsun
'ahşaptaki mezar' anlamına gelmeli, kimse söyleyemez. Ahşap var
Herhangi bir oran geri çekildi ve sadece tepenin yüksekliğini yamalarda kaplıyor
üstünde; Ancak, muazzam antik çağın bu tekrarlanan önerisi
Yakınlarda tereddüt ettiğimiz için izlediğimiz iz bize tekrar geldi
bizi kalıcı bir ilgi ile doldurdu ve bir an için üstesinden geldi
tükenmişlik.

Yüksek yola vurduğumuzda, sadece yerinde,
Hacıların Yolu Boxley Abbey
Bir kez durduğunda, zayıflığımız geri döndü. Sahip olduğumuz mesafe değil
Traversed çok harikaydı, ama bu tür bir yürüyüş, kesintiye uğradı
şüpheler ve dikkatli arama ve bunların çoğu devralınan bir zorunluluk
Kaba toprak, bizi bildiğimizden daha fazla tüketmişti.

Zorluk ile, ince, harika bir düşen yolla olmasına rağmen, yaptık
Maidstone kasabası ve orada ana handa yemek yiyor
Şarap eşliğinde, yolculuğu tamamlamaya karar verdik, eğer
Ertesi gün boyunca mümkün.

Dipnotlar:

[35] Yarım mil değil. Snodland'ın kendisi çakıl üzerinde duruyor
ki bu sadece kilise ve feribot bölgesinde nehre dokunur.

[36] Bu geçişin tam izi 1/2500'de izlenebilir.
Kent için Ordnance Haritası (xxx. 3) aşağıdaki gibi:-Wrotham'dan (_a_)
_Kentish Drover_. Bu işaretin önemi, eskisinin kullanımıdır
Turnpike ücretlerinden kaçınmak için Drovers tarafından Yol, (_B_)
Oradaki eski taş ocağı altında _trottescliffe megalitik anıt_
Geçmiş sığınaklarda çapraz yollara. Sonra (_c_) mevcut yolu bırakın ve
Güney eski pit_ altında Güney'in biraz doğusuna gidin ve çok çapraz
79 (harita xxx. 4) ile işaretlenmiş alanda, böylece paddlesworth
Çiftlik, (_d_) _Ruined Chapel_'den ne zaman parça ile işaretlenir
Mark Farm'a ulaşana kadar 72 ve 73 alanları arasındaki bölünme
Pist, nihayetinde yüksek caddesi haline gelen düz bir yol
Snodland. Nehri geçtikten sonra bu bir yol, geçiyor
Sonunda yüz taşın iki megalitik anıtı arasında ve
Kit'in Coty House.

[37] Böylece sadece mahallede Roma kalıntıları
Snodland, Burham, Hoborough. Bir düzine veya daha fazla grup
Yuvarlak Maidstone, Bronz Keltler Wrotham'da bulunan. Oldbury Kampı,
Plaxtol, İngiliz ve Roma'da Roma vakıfları ve paralar grubu
Boxley'de madeni paralar bulundu. Addington'un megalitik anıtları
Coldrum, Kit'in Coty House ve Yüz Taş. Grup zaten
Aylesford'da, Fosbery'deki kamp, ​​Roma Çömlekçisi
Thurnham-ve bu çok eksik bir liste.




     Boxley'den Canterbury'ye

     _Twenty-altı Miles_


Boxley'den Charing the Old Road'a yorum için çok az şey sunuyor, kurtar
bu on üç mil boyunca daha doğrudan, daha göze çarpan
işaretlenmiş ve genel olarak benzerlerinden daha iyi korunmuş
tüm kursunun gerilmesi. Bölüm gerçekten bir
İlkel yolcuların koşullar
Onları yolculukları için teklif ettikleri gibi seçeceklerdi
hepsinden. Alton ve arasındaki bölüm gibi kalıcı bir yol değil
Farnham, bu nedenle antik karakterinden hiçbir şey yok edilmez. Açık
Öte yandan, iki çok kısa alanda değil-müdahale edildi
Yetiştirme veya özel muhafaza ile. Yolun bu gerginliği
Modernden korunan, ölçeklendirilecek bir modeldir.
değişiklikler ve hatta çürümeden, ancak bu kullanım örneklerini sergilemek
tarihinin özelliği olan.

Yol, keskin yayının
Tepe vadinin zemini bırakır; Yeterli bir görüşe komuta eder
aşağıda ve daha önce yatan şeylerin; Tebeşir üzerinde iyi
Yetiştirmeye müdahale etmek için çok yüksek, en azından
Orta Çağ'ın sınırlandırıldığı düşük seviyelerin yetiştirilmesi
kendileri; sadece biraz batısında bir maruz kalma ile iyi kurutulur
güney; Eğim ve gözenekli toprak tarafından iyi boşaltılır; öyle
aralık için taraklar veya herhangi bir jutting vemonterleri ile kesintisiz
Tepeler tam olarak burada. Tek kelimeyle, burada her biri
orijinal iz için normal olarak kabul edilebilecek karakter
İngiltere'nin batısında Dover Boğazı'na.

Hemen altında kalan köyler hepsi aynı
mesafe-çeyrek ila yarım mil:
Bir yalnız-dükülüyor ve bu kuzeye doğru geçiyor. .
Diğerleri, Harrietsham, Hollingbourne, Lenham, Charing, sadece
Güney. Şimdi,
Vadi ve bir zamanlar olduğu varsayılabilir, birbirinden izole edilebilir
Ortak alanlar ve her köyün israfı veya bağlıysa,
Yalnızca yollarla bağlantılı. Birçoğu sırada bağımlı olabilirler
Yüzyıllar, iletişimleri için, eski yolda
Her biri kesinlikle işaretli bir yaklaşım çizgisine sahiptir: ve
Old Road, yakınlaşan, ancak
hizmet verdiği yerler. [38]

Bu on üç mil genellikle belirsiz ve gerçekten
Cobham Farm ve Hart Hill, bir mil ve bir
Charing'in yarı doğusunda; Ancak bu zorluk göstermeyen bir boşluktur.
Hizalama tam olarak önce ve sonra aynıdır; öyle ama
kapsamlı yedi furlong; Nispeten neden oldu
iki kuşakta bu toprağın son çiftçiliği
Gıda canım olduğu tarih.

Boxley'den Lenham'a, eski yolun altındaki düz, bir
Medway'e bağlı olan Len olarak adlandırılan akış. Hemen önce veya
Lenham Havza: Bir Anlık Ayrılma, Sırt değil, Zorun
yamaçta üzerinde duran birine gözlemlenebilir. Bu
Medway ve Stour havzaları arasında bölme çizgisi. Bütün
Güneydoğu İngiltere hidrografisi bu tuhaflığı sunar. .
Havzalar düşüktür; Cesur aralıklar nehir kitlelerini bölmez,
Çünkü su sistemi jeolojik olarak tebeşir tepelerinden daha eskidir.

Stour Lenham'ın kendisinde yükselir, ancak kursun ilk başta hayır
Manzara üzerindeki etkisi, aşağıdaki düz bile. Bir köy,
Malherbes'in büyük Norman ismini koruyan,
Havza: Bütün düz eyer,
Baharın aralarında hafif arazi rulolarından başka bir şey yok
sanki daha sıcak bir dünyadan, dokunmadan çok önce
tepeler.

İngiltere'de, bu Kent ilçesinde ve özellikle de
vadiler. Şimdiye kadar sadece bir çocuk, bir yabancı olarak biliyordum, ama hayır
çocuklukta ziyaret eden biri,
Dar şeritler veya hop-fırınların eğimli konileri gökyüzüne karşı:
Meyve bahçeleri altındaki Ploughlands: Tüm Kentish Weald.

Charing'de büyük tepeler bir köşeye dönmeye başlar. Stour da
döner, geniş bir boşluktan geçer ve doğu ve güneyden başlar
Canterbury için kuzey ve doğuyu düzleştirin; bundan sonra ruh
Canterbury ve ona yaklaşım yolu işgal ediyor.

Sahip olduğumuz o uzun, temiz kesim sırtının sonuna ulaşmıştık
Fournham'dan dört nehrin sahip olduğu sırt olan Farnham'dan geldi
Bu kadar iyi tanımlanmış boşluklarda delinmiş. Charing bunun kapanışı
Yolun Hayatında Başlıca Bölüm.

  [İllüstrasyon: Dar şeritlerdeki koyunlar veya eğilimli
   Gökyüzüne karşı hop-fırınların konileri]

Herhangi bir zengin adamın yolculuğundaki son uygun durma ile Charing yine
Diyelim ki yüz elli yıl öncesine kadar. Altında bir şey
Eski yolun izini takiben Canterbury'den on altı mil uzakta
Ve hacları üzerindeki yoksullar bile orada dururdu;
hantal karavanlarının yavaş ilerlemesi olsa da
Şehir olmadan önce onları Chilham'da daha fazla bırakmaya zorladı
ulaşmış.

Bu nedenle Charing, her karakteri tarafından bir yer olarak tasarlandı
biraz önemli ve çok bilinçli küçük bir kasabaydı.

Domesday'da diğer tüm Vadi köylerinden daha fazla sayılır
Maidstone ve Katedral arasında; en büyüğüne sahipti ve
İp olduğumuz bu Archiepiscopal saraylarından ilki
Birincisi Otford'da; Bir zamanlar muhteşem ve hala dikkat çekici bir kilisesi var
yeniden inşa ettikten sonra ve bugüne kadar bir havayı koruyor
refah ve sürekli konfor. Han en iyi hanlardan biridir
tüm bu yolculukta bulunabilir; Bütün köy söylenebilir, ancak
düşmanlarından, [39] modern çürümede diğerinden daha canlı olmak için
o ovanın uzaktan cemaatleri.

Yeri görmeden önce, Charing'den sonra, biz
Eski yolu izlemekte biraz zorluk çekmeli.

Geleneksel ismini vermiş olan Ordnance haritası
Bu vadi boyunca hacimin yolu sadece başlığı bırakmakla kalmaz
Charing'den hemen sonra, ama bir nedenden dolayı anlamıyorum,
Longbeech Wood'un etekleri boyunca işaretlemek için atlar.

Ancak onu takip etmeye geldiğimizde, bunu açıkça işaretli bulduk
Lane, tepenin omzunun etrafında aynı yükseklikte liderlik ediyor,
Lord Gerrard's Park'ın batı kulübesine. Girmeden hemen önce
Bu park iki yerel isim yolun anılarını vurguladı:
'Şapel' denilen yazlık ve 'Dun Street'te' Sokak 'kelimesi
Lodge.

Bu parkın çitine dahildir. Neredeyse bir mil boyunca
Parkın çitinin kendisi eski yolun setinde koşar. -Den
Bu esnemenin sonu, çit keskin bir açıyı dışarıya çevirir ve
Bir sonraki mil için, burada giyilen yol
En net siper ve bankalar, parkın hemen karşısında
Anın güneyinde birkaç metre doğu tarafında çıkıyor
kapılar. Böylece eski yol, eğriyi takip ederek kademeli bir köşeye döner
Stour Vadisi.

Charing'den Canterbury'ye modern yol bu köşeyi kesiyor ve
iki mil ya da üç mil kurtarır, ancak erkeklere neden olan nedenler
Ülkenin orijinal durumu,
Eski yol aramak için çok uzak değil.

İlk olarak, evrensel olarak gördüğümüz bu güdü var,
Sadece güneyde korunabilecek yolun kuruluğu
tepenin tarafı. Daha sonra, bu yamaçların Stour'a kadar açık olduğu belirtilmelidir.
Yukarıdaki plato yoğun orman olduğunda. Bu sırayla bir
Köy grubu-bir grup, bugüne kadar bile
ana yol ve yol doğal olarak köylerin nerede yattığını takip ederdi.

Son olarak, platonun su tedariki durgun ve kötüydü; ki
Vadi iyi bir koşu akışıydı.

Eastwell Park'taki geçişinde, yolun yakınında geçti.
ev ve kilisenin çok kuzeyinde geçti,
Az önce bıraktığımız vadideki cemaatlerin kuzeyinde geçti. Bu
Birinin varsayımına yol açardı, hangi temelde bilmiyorum
bir zamanlar bir köyün etrafındaki suyun yakınında bir köy var
Tepenin dibindeki kilise. Eğer öyleyse, şimdi izi yok
kalır, ama (zaten çürümede) nihayet yok edildi,
Bazıları muhafaza yoluyla mı yoksa kilisenin olup olmadığı
birkaç dağınık çiftlik evinden oluşan ralli noktası (daha sık olduğu gibi
dava), protesto olmadan ve incinmeden kapalı
Cemaat, belirleme aracı yok. Dikkat çekmeye değer
Eski yolun hiçbir kısmı bu kadar büyük bir uzunluk için kapalı değil
Batı'dan Eastwell Park'ın doğu kulübesine geçen.
Kursunun yaklaşık iki milinde burada özel bir çitin içinde
mal sahibi.

Yolun ne kadar az düştüğünü görmek tuhaf
duvarlar. Hampshire'da hiçbir şey kapalı değildir; Surrey'de, eğer hariç olursak
Puttenham'daki birkaç metre ve park yerine bahçe
Keşişin kapağı, büyüklerin muhafazaları tarafından yakalandı
Sadece dört yerde ev sahipleri: Albury, Denbies, Gatton ve Titsey.
Gerçekten de Merstham House'un bahçelerinden geçer, ama
Sadece çok kısa bir mesafe için.

Kent'te Chevening şimdilik bir yüzyıl boyunca emdi; Daha sonra
Eastwell'in bu büyük parkına kadar açık bir arazi olmaya devam ediyor ve
Göreceğiz, daha sonra Chilham'ın bir kısmından geçer.

Yol Eastwell Park'ta olduğu için açık (ve korunmuş
muhtemelen muhafazası ile), doğu duvarının ötesinde tamamen
kaybolur. Kurtarılması, yarım mil daha fazla
üzerinde, aynı kontur çizgisinde onu kurtarması gerçeği
Kontur çizgisi burada oluşan tepenin omzuna döndü
Stour vadisine giriş, bir tane pratik verin
eski yolun benzer bir eğrinin etrafında süpürüldüğü kesin, ancak
Kanıt kayboldu. [40]

Boughton aluph yakınındaki kısım mükemmel açıktır; Hemen yükseliyor
Güney sundurma altında. Pulluğun altında tekrar kayboldu
Kilise ve Whitehill Çiftliği arasındaki alan. İşte oldu
Yolculuğumuz sırasında çok sık bulduğumuz gibi,
Ocağı. Başka bir alan tekrar pulluk altında kaybetti; BT
Bir porsuk hattında yamaçta yeniden ortaya çıkıyor. [41] Ama içinde
Yüz yarda ya da öylesine bazılarına yol açan bir zorluk var
aramızda tartışma.

Biraz doğuya doğru, gitmemiz gereken yolda, tepeler aralığı
Uzakta yeniden giriş eğrisi olan bu mahmuzlardan birini atar
Surrey'de Red Hill'de daha önce keşfettiğimiz taraf ve
Bletchingy. Eski yolun, söz konusu olduğunda
burun boynu için yapılan ve kesilmiş bu tür bir engel
Kretin hemen kuzeyinde geçerek dolambaçlı yoldan. Eşlik eden
Eskiz konuyu açıklayacak.

  [İllüstrasyon]

Başkalarının araştırmalarından yolun kesinlikle
A işaretli noktada tekrar bulunmalıdır. İzlenimimizdi,
haritanın daha önceki çalışması, izin düz bir şekilde yapacağı
Bu nokta durduğum yerden (x). Ama yanılmıştık.
Bu noktada yol _up_ tepeye döndü, parkur çok derinden
işaretlenmiş, ağaçlarla kaplı ve tepede muazzam porsuk
antik çağ. Bu saptırmanın nedeni, bunu gördüğümüzde belirgindi
Yolun izlemesini beklediğim düz çizgi alacaktı
Ordnance haritasının konturları için çok sığ bir dağ geçidinde
Belirtin, ancak ilkel bir iz bile müzakere etmesi için çok dik.
Ve bu beni İngiltere haritalarına sahip olmadığımız için pişmanlığa yol açtı.
Almanya, İsviçre ve Fransa'nın bazı bölgelerinde veriyorlar.
Her 100 feet'e üç kontur çizgisi veya her 10 metrede bir.

Tepeyi takip ettik, o zaman eskisini kurtardığımızdan emin olduk
Yol. Tepenin tepesini aldı, açık alanına geçti
Soakham, bir tahtaya daldı ve yakında bizi işaret eden noktaya götürdü
Artık bizimki herhangi bir araştırmaya ihtiyaç duyulmadığı bir taslağım. Öyle
Bu yerden, bu yüz milden sonraki bir adam ilk görebilir
Canterbury.

Sis, içi boş glen aşağı vadiye doğru baktık
Ağaç duvarları arasında. Belki de,
Pus, katedral kulesi vardı-emin olamadık. .
Woods'un hepsi bu açıkta aşağı doğru tasarruf etmişti.
baktı ve aşağıda ovasında gizli küçük nehir Stour.
Yol bizi o ovaya götürmedi, ama bizi yüksekliklerde tuttu
Yukarıda, solumuzdaki odun ve sağımızda palingler
Godmersham.

  [İllüstrasyon: Meyve bahçeleri altındaki ploughlands: Tüm Kentish Weald]

Eski yolun batısında, bunun batısına kadar çok şey öğrenmiştik
iyi bir sebep olmadan bir tepenin tepesini almaz, ama
bir kez orada sık sık kalır, özellikle de bir mahmuz varsa
hafifçe daha düşük seviyelere düşebilir.

Takip ettiğimiz şerit böyle bir kural gözlemledi. Boyunca koştu
Godmersham Park'ın kuzeyinde, sadece en yüksek noktasını takip ederek
Hill ve burada, diğer birçok yerde olduğu gibi,
Toprak bölünmesi için doğal bir sınır oluşturulmamıştır; Ama bende
Bu muhafazanın tarihini inceleme fırsatı yok. Şilham
Godmersham ile Park Yürüyüşleri; biri bitiyor ve diğeri başlıyor
Yol palavlardan geçti (ve biz onunla) ve
Sık sık ağaçlarla dikilen, açık bir sırtın şekli,
Chilham Kalesi'nin durduğu höyük.

Aşağıdaki vadide, çok daha eski bir şey tanık olduğu
yerleşim bölgesinin bu köşesinin geniş yaşı: ilk barrow
İngiltere'de açıldı; Camden'in (cennetin affettiği) mezar
Bir Roma askerinin yattığını düşündüm; Ülke halkı hala
Büyük dev Julaber'ın gömüldüğüne inanıyorum, ancak
Bir isme sahip olamayacak kadar eski bir şeyin anıtı.

Bu kale ve bu mezar, bu antik eserlere giriş
Canterbury toprağının her tarafında çevreleyen. Her noktada
son birkaç milde bize çarpacak görüşlerin tarihi
Bu adanın belirgin olması.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon]

Chilham Kalesi'nin durduğu höyükten
Knockholt, sadece iki mil uzakta, bir boşluk olduğuna inandığım şey
Old Road ve ben bu mahkumiyet için nedenlerimi vereceğim. Yapmadım mı
tut, görevim çok daha kolay olurdu, çünkü tüm haritalar yol veriyor
Sürekli noktadan noktaya.

Chilham höyüğüne kadar yol açıktır. Knockholt'tan sonra
eşit derecede net ve bu nedenle incelendi ve haritalandı
İngiltere'deki en yüksek otorite. [42] Ama aradaki boşluğu kapatmak için
bazı yazarların hayal edebileceği kadar kolay değil.

Bu eskiz haritasından Chilham ve
Knockholt orada bir tepeyi yükseltir. Güneydoğunda stour akar,
yanında modern ana yolla; Kuzeyde iki şeritte,
Bir açıya gelmek, Old Wives 'Lees adlı bir mezradan geçin.

Daha sonraki Orta Çağ'ın hacılarının gittiği bir gelenek var
Chilham aracılığıyla ve sonra bu kuzey şeritleri boyunca geri döndü,
Eski eşlerin Lees'inden geçiyor. Bu geleneğe güvenilebilir. Onlar
Özel bir nedeni olabilir, muhtemelen bazı adanmışlık nedeni,
Böylece onların yolundan çıktığımız için,
Compton. Eğer bu eylemleri iyi bir rehberse (eylemleri olarak
genellikle) eski yolun izine, iyi ve iyi; O zaman var
kayda değer bir boşluk yok, çünkü bir yol Knockholt'a yol açar ve sadece
Eski yola karşılık gelir; Ama bunu burada olduğu gibi hayal etmeliyim
Merstham, hacılar bizi aldatmış olabilirler. Yapmış olabilirler
bazı özel tapınakları ziyaret etmek amacıyla veya bazıları için dolandırıcılık
şimdi unutulan başka bir neden. İnanmak zor
Tarih öncesi iz bu kadar keskin köşeleri çevirir, sadece zamandır
Bu yüz yirmi mil, açık bir sebep olmadan ve
Bu evrimi gerçekleştireceği yer için seçmesi gerektiğini
Oldukça tınlı bir tepenin nemli ve kuzey tarafı. Yapamam ama
Pistin tepenin yanından geçtiğine inanıyorum
Güney tarafı, ama itiraf edeceğim ki burada
en uzun ve neredeyse tek dizginsiz boşluk
güzergah. Güneyden geçtiğine dair inancımda onaylandım
genel hizalamadan, bilinen yolun
Chilham kale höyüğünün güneyine gitmeden önce, bu
Birini kilisenin güneyine götürün ve böylece güney omzunun üzerinden
tepenin; Ancak, eğer öyleyse, sürülmüş toprak ve dikkatli kültür
Hop-Gardens tüm izlerini yok etti. Bunu hayal ettim
yaklaşık çeyrek mil yaklaşık bir göstergeden bir şeyler yapılabilir
Knockholt Farm'dan önce, ama gerçekten değer olup olmadığından şüpheliyim
İnceleme Sorunu. [43]

Çiftlikten, Bigberry Wood'dan geçerek, bir pistte değildik
Sadece tanıması kolay, ancak söylediğim gibi zaten takip edildi
Konuyla ilgili yetkililerin ilki.

Ahşaptan bir mil sonra eski toprak işlerine geldik
tarih öncesi son ve en büyüğü eskisi üzerinde kalır
Yol ve yazılı tarihle bağlantılı olan ilk.

       * * * * * *

Durdurmak için iyi bir yerdi: çakıl bankasının kenarında oturmak,
ki bu orada kimsenin kaç yüzyıl önce bildiğini bilmiyor ve
Canterbury'ye doğru doğuya bakmak için.

Kaleye Orta Çağ'ın anısına dokunulmadı:
Hedefimiz değil, bu St. Thomas kilisesi idi, ama bu
en kesin ve eski şey, bu antik çağın
yolun anlamı ve burada son tepesinde duruyordu
Bu sekizde bu kadar çok vadi gördüğümüz birçok yükseklik
günler.

Tarih ve tarih öncesi sadece bu noktada buluştu.

Başka yerlerde erkeklerin daha önce yaptıklarının çok çoğunu bulmuştuk
işlerini yazmaya başladı. Barrowları geçtik ve
yerleşimler ve isimleri olan paralardan gelen çukurlar, ancak
Bir tarih ya da tarih kazılmıştı ve sert zeminde tutuklandık
Fords'a hafıza bırakmayan erkekler tarafından döşenmiştir. Ayrıca bir
Kayıt var olan çok fazla savaş alanı. Yürüyorduk
Sweyn'in yürüdüğü yer; Cheriton bizim için küçük bir yol vardı
Sağ; Alton'u görmüştük; Farnham yakınlarındaki Roma istasyonu durmuştu
üstümüzde; Ockley'nin büyük yolu,
köstebek geçişi; Ve çift veya tiz hafızayı hatırlamıştık
işgalcinin sürekli bir araya geldiği Otford ve Medway Vadisi'nin
adanın orduları.

Ama tüm bunlarda iki temiz bölüm vardı: ya da şey
Arkaik-sadece tahmin çalışması için bir konu; ya da açık bir tarihti
Arkasında bildiğimiz tarih öncesi bir temel yok.

Bu tepede iki kategori karıştı ve bir köprü atıldı
aralarında. Çünkü burada Roma ilk fethetti. Bu
Onuncu Lejyonun fırtına yaptığı savunma:
Canterbury için sığındı; ve savaşı adlandıran nehir
Bu onurlu küçük bir akış mıydı?
altında. Tarihin boş olduğu düşünülen sıradan insanlar veya
en iyi ihtimalle, bu mücadelenin bir anısını korudum
iki bin yıl.

Orada otururken bir çocuğun, bir yarım kanlı, bana nasıl söylediğini hatırladım
Cumberland'da orada büyük bir savaşın yapıldığı
iki kral; Ne kadar zaman önce bilmiyordu, ama ünlü olmuştu
kavga. O zaman ona inanmadım, ama şimdi onun tutunduğunu biliyorum
bir gelenek ve orada savaşan kral bir George veya
James, ama Rufus, sekiz yüz yıl önce. Bunları düşündüğüm gibi
Bu yerde duran şeyler ve diğer anılar, bunu diledim
Tüm tarih efsaneye dayanmalıdır. Öğrenilmiş tarih için
Erkekler,
Büyük boş alan, ancak insanların tarihi anıları
resim. Bunlar, bozulma düzeltilebilen bir bedendir, ancak
kütlesi genellikle şeylerde ve her zaman ruh olarak sağlamdır.

Bu şeyleri düşünerek arkadaşlarımla tepeden aşağı indim ve ben
o büyük ve özel etkisi ile aklımı yeniden işledi
Thomas'ın hikayesi, gölgesi tüm bunların üzerinde yatmış olan
Yol, bu son birkaç mil içinde onu emmeye gelmişti
tamamen.

Yol net ve düz bir cıvatanın uçuşu gibi; yayıldı
dik vadi, ötesindeki yükseklikte bir yel değirmeni geçti,
Watling Street (burada hizalanmasını sürdürdü) ve bir mil içinde
Keskin güneye döndü, köprüyü geçti ve
Westgate bizi Canterbury'ye götürdü.

Bu zor yolun tamamını iyice üzerinde çalışmıştık. Orada
Watling caddesinde durdu, o korkunç bir antik çağın yolu
Bir villa ön, bir omnibus. Bunun üzerine tırmandık ve bir
Harika işler gerçekleştirildi, bir şarkı söyledik. Yani şarkı söylerken, yuvarlandık
Westgate'in altında ve böylece yolculuk sona erdi.

       * * * * * *

Görevimi düşünmeden önce usulüne uygun olarak yapılacak başka bir şey vardı
bitmişti. Adı ve büyüsü kendisine çekilen şehir
yol ve çekirdeği olan tapınak ibadet edilmek için kaldı. .
Katedral ve merkezi kulesinin ustalığı bir talep gibi duruyordu;
Ama korktum ve korku sadece. Gibi olmam gerektiğini düşündüm
Gizli tanrıçanın ritüelindeki son perdeyi kaldıran adamlar,
ve kaldırdıktan sonra, ötesinde hiçbir şey olmadığını ve tüm
Şema bir hileydi; Ya da bunların yaklaşımında ne hissetmesi gerektiği gibi
Ölümde hiçbir şey olmadığını söyleyen ölüm, bir son ve geçiş yok.
Yerin orijinal ruhuna ne düştüğünü biliyordum. Korktum
Bulmak ve buldum, taştan başka bir şey yok.

Şehri ve geniş binayı ve özellikle de
Kulenin yoğunluğu.

Uzun bir yoldan bile gördüğümüz her şey için bir pivot yapmıştı; Burada
Daha yakın duyuları dehşete düşürdü. Belki bir kez Beauvais'te kurtardım,
Hiç bu kadar büyük bir yükseklik ve karanlığa sahip bir büyüyü bilmiyor.

  [İllüstrasyon: Büyük boy ve karanlığın böyle bir büyüsü]

Sanki bir etki şaftı,
Tapınak: Kutsal Şehrin döküldüğü tüm yayaların sonuncusu
tıpkı kutsallığı öldüğü gibi dışarıya. O kule henüz yeni değildi
Komiserler, etraflarında terör tarafından korunan,
Büyüklerde ibadetin fakir malzemelerini yok et, belki de yakmak
Aşağıda Koro: İngiltere'de gerçek Gotik'in son şeydi
Ruh yapılmış. Üç yüzyılın tarihini gösterir
Canterbury tüm Avrupa'ya doğru çekildi. Ama oldukça duruyor
Sessiz ve her anlamdan boşaltılmış, trajik ve kör
Gökyüzünün hayatını değiştirme ve asla başarısız olmayan ışık aktiviteleri
Ya da her şeyin samimi ve kendi, hatta dinlerimiz gibi öl. BEN
sessizliğini bir saat boyunca aldı, ancak rahatlıksız ve
cevap. O zamanlar sadece korkunç ve uygun bir terminal gibi görünüyordu
gelmiştim. Tüm yolumun notunu duydu-droning sesi
aşırı, hesaplanamaz yaş. Bu yolculuğun tarihini bu kadar düzelttiğim için, saat ve gün
Cinayetin günü ve saati. Hava havasıydı
Aynı gün yedi yüz yirmi dokuz yıl önce: açık bir soğuk hava,
Temiz bir gökyüzü ve biraz rüzgar. Kiliseye gittim ve durdum
Başpiskoposun düştüğü Kuzey Transept'in kenarı ve
Birkaç Norman taşı,
geçmiş. Neredeyse karanlıktı .... Böyle tam bir tesadüfle umuyordum
devasa figürü görmek için, kış kundaklamalarında çok büyük,
Manastırdan kapı, onu emrinde tutamadı. Ben vardı
hala yakalanan profildeki sert büyük yüzü keşfetmeyi düşündüm
Yuvarlak güney pencerelerindeki son ışık ve sabit bir şekilde bakıyor; .
Alternatif Nazal Chaunt'larında ötesinde koro; istiridye; .
Meşe batırması; Silahların ve izlerin izlenmesi
Birlikler içeri girdi; Kaçan keşişlerin ayakları, keskin
Hakaretler, darbeler ve Gilbert inliyor, yaralandı ve bir Becket öldü. BEN
Mauclerc'in şiddetli şiddeti dinledi, beyinleri dağıttı
kaldırımda ve ölülerin asla yükselemeyeceğine yemin etmek; o zaman
Bir tapınağın küfüründen ve uzaklık için acele ve uçuş
Gün batımı altında şehrin sokaklarında dışarıda ağlayan sesler,
'Kralın adamları! Kral! '

Ama böyle bir vizyon yoktu. Görünüşe göre bir boşluğa bu kadar mutlak
Hayaletler bile geri dönemez.

       * * * * * *

Handa, ana odasında arkadaşlarımı buldum. A
Gramofon, canavar bir trompet ile donatılmış Amerikan şarkıları kükredi,
Ve bu ses için hanın hizmetçileri bir top tutuyordu. Başkanlık
Aralarında karanlık ve güçlü bir türden bir kadın inanılmaz bir şekilde dans etti
canlılık, akranlarının alkışlarına. Bütün bu mutlulukla biz
karıştı.

  [İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[38] şerit Boxley'den sonra sürekli, her yerde olmasa da
eşit derecede önemli. Hollingbourne'un kuzeyinde bir yol. Yakında
Yine bir şerit haline gelir, Stede Hill'in özel arazisine yerleştirilir
(Kent, 1/2500 Ordnance Map, xliii. 12) ve
Lenham ocaklarından bir milin dörtte üçü. Cobham'dan sonra kayboldu
Çiftlik ve tarlalar arasında uzun bir çit ve bölünme olarak yeniden ortaya çıkar ve
Hart Hill'deki çukurlar tekrar bir şerit haline geldikten sonra.

[39] Tüm iyi şeyler gibi düşmanları var. Güneydeki komşuları
yüzyıllardır şarkı söyle:-

     'Kirli Charing bir delikte yatıyor,
     Bir zili var ve çaldı. '


[40] Kent'in 1/2500 Ordnance haritası (Teğmen 10) bana bir
Bu noktada hafif hata. Eski yola çıkmaya gerek yok
gaz işleri aracılığıyla. Açıkçası kulübenin güneyinde, bukleler
parktan ayrılırken kuzeye doğru ve yakınlarındaki binalarda kaybolur
Smithy. Bundan sonra kuzeye bağlı şeridi oluşturur
Alanlar 111 ve 119 işaretli.

[41] Burada yine Kent için 25 inçlik Ordnance (Lv. 10) bir
Bize hatalı görünen geleneksel düz çizgi. Onu aldık
Yükseltilmiş patika boyunca Brewhouse Farm'ın yakınındaki Whitehill'e gidin,
ve sonra (Lv. 6) çukurun altında, 13 ve 67 tarlalarında (aşağı doğru değil
Haritanın verdiği gibi Soakham Çiftliği), vb.
Yükseltilmiş set ve karakteristik bir porsuk çizgisi.

[42] Profesör Boyd-Dawkins
Bigberry kampında bulunan demir aletleri, eski yolu izledi.
Mil ya da iki batıya doğru. Harita Owens College'da görülebilir.
Manchester.

[43] 25 inçlik mühimmatta aşağı doğru izlerdim
Kent haritası (xliv. 16):-378, 379A işaretli meyve bahçeleri aracılığıyla orada
Bowerland'ın hemen güneyinde, vadinin ötesinde ve Knockholt'a kadar.
Ama hepsi ekili arazi ve sonunda bir patika dışında
İz kalmadı.




İndeks


     = Bir Becket, St. Thomas =. Bkz. '= ST. Thomas =. '

     = Addington =, megalitik kalır, 253 (not 2).

     = Adie, Mrs. =, değerli kitabı, hacı yoluna atıfta bulundu,
         136, 214. = Albür =, 'Weston Street' eski adı, 136 (not 2).

     = ---- kilise =, eski (ss. Peter ve Paul), geçti,
         Ordnance haritası, Eski Yol tarafından güneye, 110 (not).

     = ---- Park =, Eski Yolun Korunması, 82;
       Eski Yolun Tartışması, 174, 175.

     = ---- Ahşap. = Bkz. '= Weston =.'

     = Alfred =, mezarın kutsallığı, 125.

     = Alresfords =, eski yolda değil, 127;
       Alton'dan, 129, 130'a giden ortaçağ yol (not 1).

     = Alton =, Savaş, bahsedilen 126;
       129, 130'dan Ortaçağ Yolu'na yaklaşım (not 1);
       144-146'ya yaklaşım.

     = Ankraj =, Inn at Ropley, 137, 138 (harita).

     = Anglo-Sakson periyodu =, karakteri, 83-85. Ayrıca bakınız = karanlık yaş =.

     = Antik çağlar =, cazibesi, 10.

     = Arthur'un koltuğu = (Redhill'in yakınında), eski yolun olağanüstü geçişi
         Crest'in kuzeyinde, 106 (not); Yolculuk'ta tarif edildi, 209.

     = Avebury = ve Stonehenge, tarih öncesi yolların Mark yakınsaması,
         16.

     = Aylesford =, Medway'in bir geçişi, iddiaları tartışıldı,
         245-248;
       ve harita, 236; 253 (Not 2).


     = Barfleur =, 'İkinci Geçiş' son güney limanı, 49, 50.

     = Barrow =, Chilham yakınlarında, 269.

     = Bentley =, Old Road'un geçişi, 149.

     = Betchworth kireç çukurları =, yolculuk geçti ve tarif, 188-193.

     = Bigberry Camp =, Canterbury Kalesi, Sezar tarafından fırtına yaptı, 43;
       70, Winchester'daki St. Catherine Tepesi ile karşılaştırıldığında;
       Profesör Boyd-Dawkins'in 271 (not) incelemesi, ziyaret etti
         Yolculuk ve tarif, 273-275.

     = Bishopstoke =, Druidical Stone Circle'ın yerinde kilisesi, 109.

     = Bishop Sutton =, Kilisesi, Old Road'un mümkün olduğunca yakın geçişi
         güneyde, 110;
       Domesday'da bahsedilen 130;
       Yolculuğumuzdan geçti, 134.

     = Bittern = (= Clausentum =), ikinci geçişin Roma kullanımı örneği,
         55.

     = Bletchingly =, Tepenin tepesindeki eski yol örneği, 107.

     = Boughton aluph =, ötesindeki tepeler, kret üzerindeki eski yol örneği
         Tepe, 107.

     = ---- ---- kilise =, güneye geçen kilise örneği, 110;
       Yolculuğa geçti, 265;
       Doğuya doğru yolun tartışılması, 265, 266.

     = Boulogne =, ana tarihi, ama muhtemelen en erken değil, güney
         Dover Boğazı Limanı, 35.

     = Kutu tepesi =, akşamları denbilerden görünüşü tarif edildi, 178;
       Kurtarılan yol izi, 181.

     = Boxley =, Roma ve İngiliz paraları 253'te bulundu (not 2).

     = ---- Abbey =, atıfta bulunulan yeri, 240;
       Roma ve İngiliz paraları, 253'te bulundu.

     = Boyd-Dawkins =, Profesör, Bigberry Kampı İncelemesi, 271
         (ve not).

     = Brackham Warren =, Eski Yolun Geçişi, 186.

     = Brading =, Roma ikinci geçiş kullanımı örneği, 55.

     = Brisland Lane =, Old Road ile çakışan, 140.

     = Britanya, Roman. = Bkz. '= Roman Britanya =.' (Korunması
     antikalar, 81-82.)

     = İngiliz madeni paralar =, Gatton'da keşfedildi, 203;
       Aylesford, 245;
       Boxley'de 253 (not 2).

     = Brixbury Wood =, Eski Yolun Geçişi, 162.

     = Broad Street =, Lenham yakınında, yer adı önemli
         Eski Yol, 136 (Not 2).

     = Bull Inn =, Bentley yakınında, Wey River'a Eski Yolun Yaklaşımı,
         152.

     = Burford Bridge =, hac geçişinden kaynaklanan hata, 95
         (Not);
       Old Road tarafından geçilmedi, 182-184.

     = Burham =, Kilisesi, eski yolun güneyine geçişi, 110;
       Yolculuğa geçti, 253.

     = Bury Hill Camp =, Old Road'un orijinal izinde, 27.

     = Butts =, The, Alton'da hem ortaçağ hem de tarih öncesi giriş
         Yollar, 145.


     = Sezar =, Güney İngiltere'nin koşullarının ilk görgü tanığı,
         24;
       Canterbury'deki Fort onun tarafından fırtına yaptı, 43, 275.

     = Calais =, muhtemelen Dover Boğazı'nın ilk güney limanı,
         34-35.

     = Calvados =, resif, 50. = Camp =, Canterbury (Bigberry Wood), Sezar tarafından fırtınalı, 43;
       Winchester (St. Catherine's Hill), 70;
       Holmbury, Farley Heath ve Anstie Bury'den 170-171;
       Oldbury, Fosbery, 253 (not 2);
       Bigberry tarif etti, 273-275.

     = Camps =, Winchester ve Canterbury karşılaştırıldı, 70.

     = Canterbury =, Old Road'un neden son haliyle hedefi neden oluyor?
         geliştirme, 31-42;
       Kentish limanları için Central Depot'un zorunluluğu ile yaratılan, 41;
       Stour üzerindeki konumunun önemi, 42;
       Sezar'a karşı direnç, 43;
       dini karakterinin kökeni, 44;
       Winchester ile karşılaştırıldığında, 66-71;
       Westgate tarafından girildi, 277.

     = ---- Katedral =, ziyaret edildi, 278-280.

     = Cassiterides =, Scilly Isles ile kimlikleri şüpheli,
         20.

     = Tebeşir =, eski yolu korudu, 75-76;
       tam tartışılan eski yolun korunmasının üçüncü nedeni, 97, 98;
       Gezi, 189-192.

     = Chantries Wood =, 163.

     = Charing =, St. John'un bloğu, 94;
       111, 257 kuzeye geçen kilise örneği;
       tarif edilen 260, 261;
       kafiye açık, 261 (not).

     = Chawton Wood =, Alresford'dan Alresford'a Ortaçağ Yolu
         136 (not 1).

     = ---- köy =, geçti, 146.

     = Chevening Park =, Eski Yolun Geçişi, 217.

     = ---- kilise =, kuzeye geçen eski yol örneği, 111.

     = Dama inn =, ropley, eski yolun bahçesinden geçişi, 138.

     = Chilham =, kilise, bahsedilen 94;
       Hac ile eski yolun olası saptırılması, 95 (not);
       Tepenin güneyinde geçen eski yol olasılığı, 106 (not);
       Kilise muhtemelen güneyden 110 geçti;
       Park Crossed, 269;
       267-273 (ve harita) doğusundaki yol izi ile ilgili tartışma.

     = Chilterns =, the, tarih öncesi yollar şemasındaki konumları,
         16;
       Icknield Way ile bağlantı, 23.

     = Hıristiyanlık =, Bir ana yolun gelişimi üzerindeki etkisi, 7.

     = Kiliseler, kuyu. = Bkz. '= Kuyular =.' Genellikle Hıristiyan öncesi üzerine inşa edilmiş
         siteler, 109;
       Eski Yol tarafından güneye geçti, 108-110 listesi;
       King's Worthy, Itchen Stoke, Bishop Sutton, Seale, Puttenham,
         Catherine's, St. Martha's, Albury, Shere, Merstham, Titsey,
         Chevening, Bishopstoke, Snodland, Burham, Lenham, Charing,
         Eastwell, Chilham, vb. Yerin adına bakın.

     = Clausentum. = Bea = Bittern =.

     = Kil =, eski yol sık sık kaybedildi, 75;
       Wey'in Üst Vadisi'ndeki Old Road tarafından nasıl kaçınıldı, 152 (ve not);
       Taş Ocağı Askılarının Üstünde, Hacı Yolunun Kimliğine Karşı Tartışma
         Tarih öncesi ile, 205.

     = Cobham Farm =, eski yol kaybedildi, 258.

     = Coldrum = (veya = trottescliffe =), megalitik anıt, 252-253 (ve
         not) ve 236 (harita).

     = Colkesitchen Combe =, Eski Yolun Geçişi, 177.

     = Colley Farm =, Roma kalıntıları, 197.

     = ---- tepe =, tepenin tepesindeki eski yol örneği, 107;
       Harita ile tarif edildi, 196.

     = Compton =, eski yolun olası saptırılması, hacla,
         95 (not); Ayrıca 159, 160.

     = Cotentin =, burun, bir boş su olarak değeri
         'İkinci Geçiş', 46, 50;
       kıyı tepelerinin yüksekliği, 48.

     = Cotswolds =, the, tarih öncesi yol şemasındaki konumları,
         16, 23.

     = Cowes =, ikinci geçiş limanı olarak, 55.

     '= Geçiş, ikinci =.' Bkz. '= İkinci Geçiş =.'

     = Yetiştirme = Eski yoldan kaçınıldı, bunun istisnaları, 148-149.

     = Cuxton =, Medway'in olası bir geçişi, harita, 236; İddiaları
         tartışıldı, 244.


     = Darent =, nehir geçişi, 219-225.

     = Karanlık yaşlar =, Roma'dan önceki barbar koşulları çoğaltın
         Fetih, 65.

     = Denbies Park =, 178'in kenarı boyunca eski yolun net izi.

     = Detling =, 257. = Domesday =, Bahsedilen Worthies, 121 (not);
       Alresford'daki üç kilise, 129'da bahsetti;
       Bishop Sutton, 130'da bahsetti;
       Wrotham, Oxford, Charing bahsetti, 221.

     = Dorking Kireç çukurları =, sonra kaybedilen yol, 178.

     = Dorsetshire downs =, tarih öncesi şemadaki konumları
         Yollar, 16, 23.

     = Dover =, Boğazı, Liman Of, Başlangıçta Bir Giriş, Modern
         Yapay karakteri, 36.
     Bkz = Boğazlar =.

     = Downs =. Bkz = kuzey =, = güney =, = dorsetshire =.

     = Drovers =, Turnpike yollarından kaçınarak eski pistleri koruyun, 95;
       Shere'den sonra Londra'ya giden yolları, eski yolla karıştırıldı, 176.

     = Dun Street =, Eastwell Park yakınlarında, önemli
         Eski Yolun Geçişi, 136 (Not 2);
       Yolculuğa geçti, 262.

     = Duthie =, Alresford'dan Alton'a Ortaçağ Yolu kaydı,
         136 (not 1).


     = Eastwell Park =, Eski Yolun Korunması, 82;
       Yolculuğa Geçiş, 263.

     = Ermine caddesi =, 19;
       Onikinci devrimden Icknield Way'den daha az etkileniyor
         yüzyıl, 87.


     = Farnham =, Kuzey Down Ridge, 26;
       Old Road'un orijinal izinde, 27;
       Stratejik ve politik önemi, 153-154.

     = Farnham Lane =, Eski Yolun Batı Kısmının Talep Sonu, Marks Sonu,
         27.

     = Kuşatma yolları =, 107.

     = Folkestone =, kuzey kıyısındaki modern limanlardan biri
         Boğazlar, yapay karakteri, 36.

     = Ford =, Itchen Stoke'deki Itchen, 130-133 (ve harita) tartışıldı;
       Shalford'daki Wey, 166-167 (ve harita) pozisyonu;
       Tartışılan köstebek, 181-183;
       Medway veya geçiş, tam olarak tartışıldı, 236-253.

     = Fords =, Old Road her ikisinde de bir mahmuz tarafından yaklaşılanları seçer
         taraf, 111.

     = Fordwych =, Stour'daki gelgitin orijinal sınırı, 43.

     = Fosse way =, ilan edildi, 19;
       Orta Çağ Advent'i ile ortadan kaybolmaya başlar, 87.

     = Froyle =, eski yolun geçişi, 152.


     = Gatton =, Crest'in kuzeyindeki eski yolun olağanüstü geçişi,
         106 (not);
       201 tarihinin spekülasyonu, 201;
       Eski yolun izi ve kretin kuzeyindeki geçiş
         tarif, 199 (not), 202-203.

     = Jeolojik koşullar = Winchester'dan çıkış, 122;
       Yukarı Wey Vadisi, 152 (ve not);
       Ocağı askıları, 205;
       genel olarak Medway'in geçişi, 244-251;
       özellikle Snodland, 250-251.

     = Gilbert Street =, Old Road'un geçişini öneren yer adı, 137.

     = Glastonbury =, Batı Ülkesinin Orijinal Önemi Örneği, 22.

     = Gloucester =, demir üzerindeki ortaçağ vergisi, 20.

     = Godmersham =, Crest'in kuzeyindeki eski yolun olağanüstü geçişi
         AT, 106 (not);
       Yolun izi, 267-269 (ve harita).

     = Goodnestone =, köy, Kentish limanlarının coğrafi merkezi,
         Siyasi bir merkez olarak neden uygun değil, 42.

     = Goodwin Sands =, muhtemelen tarih öncesi, 39.

     = Greystone Kireç Çukurları =, Merstham, Eski Yolun İyileşmesi, 206.

     '= Gray Wethers =,' Wrotham'ın karşısında Medway'in ötesinde platformun adı,
         233.

     = GRESIVAUDAN =, kısmi izolasyon avantajı örneği, 30.

     = Gris Nez =, İngiliz kıyısına bakmak, 32;
       Yakındaki limanları yasaklar, ancak doğuya sığınak sağlar
         Sahil, 34.

     = Gomshall =, eski yolun geçişinden şüphe, 176.


     '= Alışkanlıklar =,' Eski yolun, 104-113 listesi.

     = Hamble, nehir =, 'İkinci Geçiş' limanı olarak, 54.

     = Harbors =, Dover Boğazı'nda çokluk, tarafından üretilen
         gelgit karmaşıklığı, 31, 32, 35;
       Boğazların kuzey kıyısında orijinal ve modern listesi,
         35;
       Southampton suyu, solent ve spithead, mükemmelliği, 55;
       Solent ve Southampton Water'ın listesi, 55.

     = HarrietSham =, 257.

     = Hart Hill =, eski yol iyileşti, 258.

     = Hastings =, serap attı, ima edildi, 34. = Haverfield =, haritası Kuzey Kapısı'ndan Roma Yolu Veriyor
         Winchester, 124 (not).

     = Headbourne Worthy =, duruşuna karşı argümanlar
         Eski Yolda, 120-125;
       Domesday, 121'de belirtildi.

     = Yüksek çapraz =, Gatton'a kıyasla, 201.

     = Tepeler =, tarih öncesi yollara karşılık gelen aralıklar, 15-16
         (harita ile);
       Genellikle eski yoldan kaçınılan tepe, 106.

     = Hoborough =, Roma kalır, 253 (Not 2).

     = Domuz Geri =, Farnham yakınlarındaki tepe, North Downs serisine devam ediyor,
         26;
       Eski Yolu Koruyan Turnpike örneği, 96;
       'Flanking Yolu' için mükemmel bir örnek, 107;
       Eski Yolun Geçişi, 156 _et Seq._

     = Hollingbourne =, 257.

     = Horizons =, Barfleur ve St. Catherine's, 48 ​​(harita), 50.

     '= Yüz Taş =,', Megalitik Anıt, 254 (Not 2).

     = Hyde Abbey =, 123-125 sitesi ve kalıntıları.


     = Icknield Way =, ima edildi, 22;
       Orta Çağ'da kaybolmaya başlar, 87.

     = Inns =, Ankraj, Dama, Jolly Farmer, Kentish Drover, vb. Bkz.
         Bu isimler altında.

     = Iron =, Batı İngiltere'deki erken üretimi, 23;
       Sussex Weald, 24.

     = Adalar =, kısmi izolasyon avantajları örnekleri, 31.

     = Wight Adası =, projeksiyonu güneyde ikincisi davet ediyor
         Geçiş, '46;
       St. Catherine Tepesi'nin önemi, 51;
       Ventnor'un limanları ve resif, 55.

     = İzolasyon =, kısmi, coğrafi, politik avantajlar, 22-31.

     = İtchen abbas =, adın kökeni, 126;
       Roma Villa yakınında keşfedildi, 126 (not);
       Yolculuğumuzdan geçti, 125.

     = İtchen =, nehir, Southampton suyunun devamı, 56;
       Stour ile karşılaştırıldığında, 68, 69;
       130, Lucy tarafından gezilebilir hale getirilebilir;
       Alresford Hill'den, 133-134'ten;
       Itchen Stoke, 130-133 (ve harita) geçişi.

     = ---- Valley of =, Winchester'ı Farnham Yolu'na, 60'a oluşturur.

     = İtchen stoke =, eski kilise, eski yolun güneye geçişi
         110;
       Alan ve yıkım tarihi, 126.

     = ---- ford at =, eski yol, 128-133 (ve harita) ile kaşıntıyı geçer;
       Yolculuğumuzdan geçti, 132.


     = Yahudiler = Winchester'ın işgali başlıca caddesi, 118;
       Orta Çağ'ın başlarında servetleri, 118 (not).

     = Jolly Farmer =, Puttenham'da Inn, 160.


     = Kemsing =, malikanesi, 226;
       Haritada, 227.

     = Kent =, şekli, eski yolu batıya doğru zorlar, 18;
       Dover Boğazlarında gelgitlerin karmaşıklığına neden olur, 31-32.

     = Kentish drover =, The, 253 (not 1).

     = Kralın Worthy =, Kilisesi, Eski Yolun Güneyine Geçişi, 110;
       Domesday'da bahsedilen 121 (not);
       Eski Yoldaki durumu tartışıldı, 120-125;
       Yolculuğumuzdan geçti, 125.

     = Kit'in Coty House =, atıfta bulunulan, 248 (not 1);
       Ziyaret, 253, 254.

     = Knockholt Farm =, Chilham'ın doğusunda, eski yol kurtarıldı, 270.


     = Kara-düşme =, önemi, 52.

     = Ev sahipleri =, onların antik eserleri koruması, 82.

     = Kurşun =, kuzeyde erken zamanlarda mayın, 19;
       Batı'da, 20.

     = Len, nehir =, 259.

     = Lenham =, Yukarıdaki Kanat Yolu İzleri, 107;
       Kilisesi, Kuzey'e Geçiş Örneği, 111;
       Geçti, 257.

     = Kireç çukurları =, = dorking =, = betchworth =, vb.
         ayrı isimler;
       Eski Yolun Bir İşareti, 192-193.

     = Londra =, Roma kuralının başarısız olduğu gibi önem büyümesi, 65;
       Winchester, 87.

     = Longnose Point =, ima edildi, 38.

     = Aşağı Halling =, Medway'in geçişi, iddiaları tartışıldı,
         248-249;
       ve harita, 236.

     = Lucy =, Winchester Piskoposu, Itchen Navigable, 130.

     = Lymington =, ikinci geçiş limanı olarak, 54.

     = Lympne. = See = portus lemanis =.


     = İlk yol =, ima edildi, 19.

     = Marden Park =, Eski Yol Turu ve Harita İzi, 211.

     = Margery Wood =, Eski Yolun Geçişi, 198.

     = Şehitlerin Worthy =, Yolculuğa Geçti, 125. = Medine =, nehir, 'İkinci Geçiş' limanı olarak, 54.

     = Medstead =, yakınındaki havza, bahsetti, 113.

     = Medway, nehir =, geçiş, tam olarak tartışılmış, harita, 236-253.

     = ---- Valley of =, görünüm, 231-233'ü tarif eden Wrotham'dan.

     = Megalitik anıt. = See = Kit'in Coty House =, = Addington =,
         = Coldrum =, vb.

     = Mendips =, metalik bir merkez olarak önemleri, 20.

     = Merstham =, eski yolun olası sapması, hacla,
         95 (not);
       Kilise örneği güneye geçti, 110.

     = ---- House =, Eski Yolun Gerekçesiyle Geçişi, 204.

     = Metaller =, orijinal olarak Batı İngiltere'de mayınlı, 19.

     = Eski yolun yeniden yapılanma yöntemi =, 100-104.

     = Mol =, nehir, tartışılan geçiş noktası, 181-183;
       harita ile, 182.

     = Keşiş Hatch =, Eski Yolun Geçişi, 162.


     = Neolitik adam =, kuzeydeki yeşil kum üzerinde ana koltuğu
         Downs, 23;
       Kalıntıların dayanıklılığı, 73.

     = Kuzey Ülke =, erken zamanlarda önemli değil, 19.

     = ---- Downs =, tarih öncesi yollar şemasındaki konumları, 16;
       Eski yolun orijinal ve gerekli platformu, 24-25
         (harita ile);
       Wrotham'dan bunların görünümü, 231;
       Medway'in Passage'ında oluşturulan 'huni', 237;
       Yol onları Charing'den sonra bırakır, 260.

     = ---- Street =, Old Road'un geçişini öneren yer adı, 137.


     = Old Road =, neden İngiliz tarih öncesi yolların en önemlisi,
         17-24;
       ilk pisti çizildi, 25;
       Neden Canterbury'de sona erdi, 31-42;
       Neden Winchester'da başladı, 44-58;
       Winchester'dan Farnham'a kısa kesim yavaş yavaş yerini aldı
         orijinal batı kısmı, 59-61 (harita ile);
       son form, 62 (harita ile);
       Koruma nedenleri, 72-99;
       bilinmeyen oranı, 100-101 (harita ile);
       104-113 özellikleri veya 'alışkanlıkları'.
       Winchester'ın kuzey kapısından King's Worthy'ye pisti,
         120-125;
       King's Worthy'den Itchen'e modern yolla tesadüf
         Stoke, 124;
       Itchen Stoke'deki Itchen'i geçmesi lehine tartışmalar,
         127-132;
       Ropley Valley'de kayıp kısmın geri kazanılması, 132-136;
       Alton'dan sonra yüksek yola karşılık gelir, bunun nedenleri, 149-154;
       Puttenham'da saptırma, 158;
       Crosses Wey, 163-166;
       Weston Wood'un kuzeyindeki St. Martha's, Albury Park, 170-175;
       180-183 Pixham Mill'de köstebek geçiyor;
       Betchworth Pits, 188;
       Merstham'dan sonra kayboldu ve iyileşti, 204-207;
       Marden Park yakınlarındaki parkurun tartışılması, 211;
       ve Titsey Park'ın karşısında, 214-216;
       Chevening'den sonra kaybı, 217;
       225-230 (harita ile) tipik bir bölüm;
       Medway'in geçişi tartışıldı, 236-253;
       256-260, Charing'e Dönüşler boyunca açık;
       Crosses Eastwell Park, Boughton Auph, Godmersham, Chilham
         Park, 263-269;
       Chilham'ın iki mil doğusunda kaybetti, 270-271 (ve harita);
       Bigberry Camp'i geçer, 273;
       Westgate tarafından Canterbury'ye girer, 277.

     = Old Wives 'Lees =, Old Road'un geçişinden şüphe duyuyor, 270-271
         (ve harita).

     = Ordie =, 'Worthy' için Domesday adı, 121 (not).

     = Ordnance haritası =, 6 inç ila mil, muhtemelen yanlış
         Winchester'ın Kuzey Kapısı'ndan Roma Yolu, 124 (not);
       Arthur'un koltuğundan öküz demiryoluna verilen pistte hata
         kesim, 213. = Ordnance haritası =, 1/2500, Ropley'deki Fields'e referanslar, 138
         (Notlar 1, 2, 3), 139 (not);
       Puttenham'da, 158 (not);
       Weston Wood, 174 (not);
       Albury Park, 174 üzerinden verilen izler;
       Gomshall'dan sonra eski yolun iyileşmesi, 177 (not);
       Shere'nin doğusunda olası hata, 176;
       köstebek geçişi, 183 (not);
       Colley Hill'in tepesi, 197;
       Gatton Park, 199 (not) ile ilgili hatası;
       Merstham To To Boaker Askıdan, 207 (not);
       Marden Park'ın doğusunda, 212 (not);
       Chevening'in doğusunda, 218 (not);
       Medway'in geçişi, 253 (not);
       Eastwell Park'ın doğusunda ve kuzeyinde, doğu ve kuzeyde
         Boughton Auph Kilisesi, 265-266 (Notlar 1 ve 2).

     = Otford =, eski yolun geçişi, 218;
       220 savaşları;
       Saray, 220, 221.

     = Oxted =, hac yaklaşımından kaynaklanan hata,
         95 (not).

     = Oxted Demiryolu Kesme =, Marden Park'tan Eski Yolun İzini,
         211-212 (ve harita).


     = Paddlesworth =, Eski Yolun Geçişi, 253 (Not 1).

     = Saray = Canterbury Başpiskoposları Otford, 220-223.

     = Park =, = albür =, = keşişin kapağı =, = denbies =, = gatton =, = merstham =,
         = Titsey =, = Chevening =, = Stede Hill =, = Eastwell =, = Godmersham =,
         = Chilham =. Bu isimlere bakın.

     = Pebble Combe =, Eski Yolun Geçişi, 194-196 (ve harita).

     = Canterbury'deki St. Thomas tapınağına hac =
         Eski Yol, 76-81;
       tarih değişikliği, 91;
       91-92'nin hızlı gelişimi;
       93 tarafından restore edilen eski yerler;
       aynı zamanda bazen yer listesi ile karıştırılan tarih öncesi parça
         çok etkilenen, 96 (ve not);
       Ropley'de Old Road'u kurtarması, 136 (ve not);
       181 Nehri'nin geçme kaydını karıştırır;
       Merstham'dan sonra yola yönelme, 205;
       ve eski eşlerin lees, 271.

     = Hacı şeridi =, Merstham yakınında, 205.

     = Pixham Mill =, Old Road Mol'i geçiyor, 182 (harita) ve 183
         (Not).

     = Porchester =, 'İkinci Geçiş' Roma kullanımı örneği, 55.

     = Portsmouth =, 'İkinci Geçiş' limanı olarak 54.

     = Portus adurni =, muhtemelen Londra'ya bir pistin kökenli, 200;
       Shoreham'a eşdeğerliği hakkında şüpheler, 200.

     = Portus Lemanis =, Modern Lympne, belki de eski orijinal
         Yol, 27;
       Boğazların en erken geçişi ile bağlantısı, 35.

     = Puttenham =, eski yolun düzlüğünün belirgin istisnası,
         bahsedilen 105;
       güneye geçen kilise örneği, 110;
       Ortaçağ Pazarı, 158;
       Eski yolun saptırılması, tartışılan, 159-161 (ve harita);
       Neolitik ve bronz kalır, 161.


     = Quarley Hill =, Old Road'un orijinal izinde, 27.

     = Ocağı askıları =, Red Hill'in doğusunda, eski yol almak için çok dik,
         205, 206;
       Zirvelerde varış, 207.


     = Ramsgate =, Boğazların kuzey kıyısındaki modern limanlardan biri,
         Yapay karakteri, 36.

     = Eski yolun yeniden yapılandırılması. = Bkz. '= Yöntem =.'

     = Reculvers =, geçişle bağlantılı orijinal limanlardan biri
         Dover Boğazı, 35.

     = Resif =, Calvados, 50;
       Ventnor dışında, 55.

     = Reformation =, Old Road üzerindeki etkisi, 221-224.

     = Reigate =, adın türetilmesi ve eski yolla ilişki, 199.

     = Din =, bir yolun kalkınma üzerindeki etkisi, 7;
       Karanlık Çağların Etkisi, İngiltere'de 80;
       Eski Yolu Korunur ve Kurtarır, 92-94.

     = Temsili sistem =, manastır kaynağı, 86.

     = Richborough =, kuzey kıyısındaki orijinal limanlardan biri
         Boğazlar, 35 (Rutupiae);
       Orijinal geçişte alternatif liman, 36.

     = Yol =, ilkel önemi, 4-5.

     = ---- Eski. = Bkz. '= Eski Yol =.'

     = Yol, Roman. = Bkz. '= Roma Yolu =.'

     = ---- Flaning. = Bkz. '= Şımarık Yollar =.'

     = ---- Turnpike. = Bkz. '= Turnpike =. '

     = Yollar, tarih öncesi =, İngiltere'de beş tepe aralığına karşılık gelir,
         15 (harita ile);
       iyileşme zorluğu, 74-75;
       özellikle İngiltere'de korunan, 78;
       ve on ikinci yüzyılda yıkımları, 84, 85.

     = Roma Britain =, kusurlu işgal, 76, 77.

     = Roma madeni paraları =, Gatton'da keşfi, 203;
       Boxley'de 253 (not 2).

     = Roma kalıntıları =, Itchen Abbas yakınında, 126 (ve not);
       Farnham yakınlarında, 153;
       Colley Farm ve Walton Heath, 197;
       Titsey Park'ta, 214;
       Aşağı Halling, Snodland, Burham, Little Culand, 251;
       Plaxtol ve Thurnham, Boxley, 253 (Not 2).

     = Roma Yolu =, A'nın kesin karakteri, 74;
       Winchester'dan Silchester'a, 119, 124'ün (ve not) sitesi;
       Portus Adurni'den Londra'ya, 200;
       Upwood Scrubbs tabanında, 208.

     = Ropley =, hacın geçişi ve eski yoldaki konum,
         136 (ve not);
       Vadisi, eski yol izi, 137 (harita).

     = Rutupiae. = See = reklamlar =.

     = Çavdar =, Boğazların kuzey kıyılarındaki orijinal limanlardan biri, 35.


     = St. Catherine's Chapel =, Guildford yakınında, bağlantılı olarak tartışıldı
         Wey River'ın geçişi ile, 163-165.

     = ---- Down =, Wight Adası'nda. Bkz. '= Wight Adası =.'

     = ---- Hill =, Winchester'da kamp, ​​Bigberry Camp, 70.

     = St. Martha's =, kuzeye veya güneye geçip geçmediğinden şüpheli, 110;
       İsim türetilmesi, 170;
       tarif edilen, geçti, 172.

     = St. Swithin =, Winchester'daki tapınağı, 71.

     = St. Thomas a Becket =, Canterbury'deki tapınağı
         Winchester'da St. Swithin, 71;
       Türbeye hac, bkz. '= hac =';
       Şehitliği, on ikinci yüzyılın dönüş noktası, 89;
       Şehitlik tarihi, Jübile ve Çeviri, 91;
       Reigate'deki şapeli, 200.

     = Salisbury Plain =, Tarih Öncesi Yolların Yakınsama Alanı, 16.

     = Sandviç =, Boğazların kuzey kıyısındaki limanlardan biri, 35.

     = Scilly Isles =, Casiterides ile kimlikleri şüpheli,
         20.

     '= Second Crossing =,' kanalın Cotentin'den Wight'a geçişi
         sözde, 46;
       Avantajları, 48;
       harita, 49;
       Kıyı, 50-51 ile yüksek arazi işareti;
       İngiliz limanlarının büyük avantajı, 55;
       Salisbury Ovası'ndaki merkeze doğrudan giden yol, 56;
       Winchester'ın Gelişiminin Başlıca Nedeni, _IBID._

     = Seale =, kilise, eski yolun mümkün olduğunca yakın geçişi
         güney, 110;
       Geçti, 157.

     = Seine =, haliç, ikinci üretimdeki önemi
         Geçiş, 48, 49 (ve harita).

     = Severn =, Vadisi, Metalik Merkez olarak önem, 20.

     = Shalford =, Becket'in fuarı, 158;
       Wey'in geçişi, tartışıldı, 164-167 (ve harita).

     = Shere =, Kilisesi, Eski Yolun Güneyine Geçişi, Şüpheli, 110;
       Eski yolun olası izi, tarif, 175.

     = Shoelands =, yolculuktan geçti, 157;
       İsmin önemi, 157.

     = Türbeler =, Winchester ve Canterbury karşılaştırıldığında, 71;
       Thomas bir Becket. Bkz. '= St Thomas =.'

     = Snodland =, Kilisesi, eski yolun güneyine geçişi, 110;
       Medway'in geçişi, tartışıldı, 248-253 (ve harita), 236.

     = South Country =, Başlangıçta adanın en zengin kısmı,
         23, 24.

     = Southampton Water, Solent ve Spithead =,
         Liman, 'İkinci Geçiş'in kuzeyinde, 55.

     = South Downs =, tarih öncesi yollar şemasındaki konumları, 16.

     = Stane Street =, bir Roma yolunun kanıt örneği, 74;
       Orta Çağ'da kullanım dışı, 87;
       Burford Köprüsü'nde Mole, 185.

     = Stoke =, anlam, yer adlarında, 127.

     = Stonehenge = ve Avebury, Tarih Öncesi Mark Yakınsama
         yollar, 16;
       Old Road'un orijinal başlangıç ​​noktası, 27. = Stour, nehir =, Canterbury'nin gelişiminde önemi,
         42, 43;
       Itchen ile karşılaştırıldığında, 68, 69;
       Lenham'da kaynak, 259;
       Eski yolun vadiye girişi, 260, 262.

     = Dover Boğazı =, İngiltere'ye önem verilen 17;
       29-40 uzunluğunda tartışıldı;
       gelgitlerin karmaşıklığı, 32;
       Karşı kıyılar görünür, 32;
       orijinal liman, 35;
       Orijinal geçiş, 37-39.

     = Sokak =, = stane =, = ermin =, = watling =. Bu isimlere bakın.

     = Street =, Yer adlarında bir yolun geçişini gösterir, 136 (ve
         Not 2).

     = Swegen =, Worthies Yürüyüşü, 126.


     = Thomas a Becket, St. = bkz. '= St. Thomas =. '

     = Ticino =, kısmi izolasyon avantajı örneği, 30.

     = Gelgit =, karmaşıklığı nedeniyle limanların çokluğu, 31-32;
       Dover Straits, 37-39;
       Sınır, Stour'da 43;
       ve Itchen'de, Canterbury ve Winchester, 68;
       Sınırının siyasi önemi, _e.g._, Snodland'da, 252.

     = Teneke =, orijinal olarak Cornwall'da mayınlı, 20.

     = Titsey Church =, eski, eski tarafından güneye geçen kilise örneği
         Yol, 110;
       Yolculuğa geçti, 216.

     = ---- Park =, Keşifler, bahsedilen 82;
       107'nin doğusundaki tepelerde kuşatma yolu;
       Roma kalıntıları ve eski yolun geçişi, 214.

     = Kasabalar =, iç, limanlara karşı savunma avantajları, 67;
       Eski yoldan kaçınıldı, bunun istisnaları, 149.

     = Trottescliffe. = See = coldrum =.

     = Turnpike yolları =, eski yolun korunmasının ikinci nedeni, 76, 95.

     = Onikinci yüzyıl =, devrimi, 84-87.


     = Upwood Scrubbs =, Caterham yakınlarında, eski yol kaybedildi, 208.


     = Vadiler =, kısmi izolasyon avantajları örnekleri, 31;
       Wey, Itchen, Darent, Medway, vb. Bu isimlere bakınız.

     = Varne =, Sand-Buoy, ima edildi, 37.


     = Walton Heath =, Roman kaldı, 197.

     = Havza =, bir tane geçme yöntemi, 60-61;
       Itchen ve Wey arasında, 61-62 (ve harita);
       Medstead'e yakınlığı, 113;
       doğrudan yaklaşım, Itchen Stoke Ford, 131 için bir argüman;
       Ayrıca Brisland Lane ile Old Road'un tesadüf için 135;
       Ropley Valley'den nasıl yaklaşıldı, 137 (ve harita);
       Yolculuğa geçti, 140;
       ayrıntılı olarak 143 haritası;
       Medway ve Stour, 259.

     = Watling Street =, 18.
       Diğerleri on ikinci ve on üçte kaybolduğunda korundu
         yüzyıllar, 86.

     = Wells =, kiliselerde, 57 listesi (not).

     = Galli Yolu =, Eski Yol gibi korunmuş, Turnpikes tarafından 95-96.

     = West Country =, ilk zamanlarda 19-22'nin önemi;
       ruhu, 21.

     = Weston = veya = Albury Wood =, eski yol kuzeyine geçer,
         106 (not);
       Yolun bu kısmı Yolculuk'ta anlatılıyor, 173.

     = Weston Street =, Albury için eski isim, önemli geçiş
         Eski Yol, 136 (Not 2).

     = West Street =, Lenham yakınında, yer adı önemli
         Eski Yol, 136 (Not 2).

     = Wey River =, Shalford yakınlarındaki Old Road tarafından nasıl geçtiğine dair tartışma,
         164-167 (ve harita).

     = ---- = Vadisi, Winchester'ı Farnham Yolu'na, 60'a;
       Alton'un ötesinde jeolojik koşulları, 152 (ve not);
       149-152 (ve harita) eski ve modern yolun tesadüf;
       Roma kaldı, 153.

     = Whitchurch =, Old Road'un orijinal izinde, 27.

     = Beyaz yollar =, eski yol şubelerinden Hog'un sırtını işaret et
         Turnpike, 156.

     = Wight,. Adası. = Bkz. '= Wight Adası =.'

     = Winchelsea =, kuzey kıyısındaki orijinal limanlardan biri
         Boğazlar, 35. = Winchester =, neden Old Road'un son haliyle kökeni,
         45-57'nin gelişim nedenleri;
       İkinci Geçişin İç Kasabası, 56;
       büyük yaş, 56;
       Chartres ile karşılaştırıldığında, 57;
       Canterbury ile karşılaştırıldığında, 66-71;
       on ikinci yüzyıldan sonra çürümenin başında 87;
       Roma sokaklarının düzenlenmesi, 117;
       Kuzey Kapısı'nın yeri, 118.

     = Rüzgarlar =, Dover Boğazı'nda hüküm süren, 33;
       orijinal geçiş üzerindeki etkisi 34;
       'İkinci Geçiş', 48 (harita), 49.

     = Worthies =, = Headbourne =, = King's =, = şehit '=. Bunların altında bakın
         isimler.

     = Wrotham =, eski yolla ilişkisi, 226-227 (ve harita);
       Görünüm, 231-233.

     = Wye =, Kent'te, neden Kentish limanları için bir merkez olarak uygun değil,
         42-44.


     = Yaldham =, Eski Yolla İlişki, 226, 227 (ve harita).

     = Yarmouth =, Wight Adası'nda ikinci geçiş limanlarından biri,
         54.

     = Yews =, genellikle Eski Yolu Mark, 103;
       Box Hill'deki yolun iyileşmesini belirtin, 186.

     = Yew Walk =, Albury'de, bahsetti, 174.

     = York =, neden Roma başkenti, 65.




     T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
     Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında






Hilaire Belloc tarafından eski yolun gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ROAD ***

***** This file should be named 40759.txt or 40759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/5/40759/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

