*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, March 1881, Vol. XXIX (Fidanlık, Mart 1881, Cilt XXIX)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 14, 2012 [EBook #40754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nursery, March 1881, Vol. XXIX, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, March 1881, Vol. XXIX
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: September 14, 2012 [EBook #40754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, MARCH 1881, VOL. XXIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Müzik
June Troyer tarafından yazılmıştır.

THE

NAURSERY

_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

CİLT XXIX.--No. 3.

BOSTON:
THE NURSERY PUBLISHING COMPANY,
NO. 36 BROMFIELD STREET.
1881.

Kongre yasası uyarınca, 1881 yılında,
THE NURSERY PUBLISHING COMPANY,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

[İllüstrasyon: JOHN WILSON

& SON.

UNİVERSITY PRESS.]

[İllüstrasyon: İçindekiler.]

DÜZ YAZIDA.

SAYFA
Bir Hikaye Anlatmak 65
Kaplumbağalar 71
Kışın Kuğuları Beslemek 72
İki Arkadaş 74
Kırlangıç ​​Yuvası 76
Çizim Dersi 81
Sadık Nöbetçi 86
Bruce ve Yaşlı Koyun 88
Elfrida'nın Hediyesi 92
"Parley-voo" 93

ŞİİRDE.

SAYFA
Kardelene 69
Oldukça Utanç Verici 72
Kuş, Kuzu, Bebek 75
Grili Beyefendi 78
Küçük Bilginler 80
Üç Bebek 82
"Yol Hakkı" 91
Kış (_müzikle_) 96

[İllüstrasyon: CİLT XXIX.--NO. 3.]

BİR HİKAYE ANLATMAK.

Dışarıda kış kasvetli ve soğuk; ama içeride
şöminede parlak bir ateş var. Jane ve
Susie, Charles ve John ve ablaları
Ann, hepsi rahatça önünde oturuyorlar. Ve şimdi
çocuklar kız kardeş Ann'i çağırıp onlara bir hikaye anlatmasını istiyorlar; ve o da
şunu anlatıyor:--

"Ben küçük bir kızken ve bir hikaye dinlemek istediğimde ve
yetişkinler bana bir hikaye anlatmak istemedikleri zaman, şöyle derlerdi,--

"'Sana Jack O'Nory hakkında bir hikaye anlatacağım;
Ve şimdi hikayem başladı.
Sana Jack ve kardeşi hakkında bir hikaye daha anlatacağım;
Ve şimdi hikayem bitti.'

"Şimdi, bana her seferinde bu söylendiğinde, gerçekten Jack O'Nory hakkındaki hikayeyi veya Jack ve kardeşi hakkındaki diğer hikayeyi duymam gerektiğini düşünürdüm. Ama her zaman aynıydı; hikayenin geleceğini düşündüğüm anda, bunun yerine, 'Ve _şimdi_ hikayem bitti.'

"Bir gün, hikayelerden birini yalvardığımda, teyzem bana Jack O'Nory veya kardeşi hakkında bir şey duyamayacağımı söyledi, çünkü Mother Goose
onlar hakkında asla hikaye anlatmıyordu; sadece başladı ve sonra daha iyisini düşündü. Ondan sonra daha fazla soru sormadım; ama kendi kendime dedim ki,
'Eğer büyürsem, o hikayeleri öğreneceğim.' Ve böylece, gerçekten de öğrendim. Ve şimdi bunlardan birini anlatacağım, Jack O'Nory'nin kendisiyle ilgili olanı.

"'Bu, onun çöreklere olan büyük

sevgisinden kaynaklanan bir hikaye. Jack, Mother Goose'un yanındaki
evde yaşıyordu ve her sabah, perdelerin arasından
göz atarsa, Jack'in kaldırımda çörek-adamı beklediğini göreceğinden emindi. Çörek-adamın, insanların kahvaltıda çöreklerini yiyebilmesi için çok
erken dolaştığını görüyorsunuz.

"'Ama bir sabah Jack çok geç uyudu ve dışarı
çıktığında, çörek-adam çoktan geçmişti ve neredeyse
görünmez olmuştu. Jack onun peşinden koştu ama
onu yakalayamadı. [Resim]

"'Jack'e o sabah sütüyle birlikte çörek yememek hiç de hoş görünmedi; ve böylece Jack bütün gün kendi kendine, "Sanırım o çörek adam yarın sabah benim haberim olmadan eve gelemeyecek!" dedi durdu. Ve bu, gece ateşin
önünde ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırken aklına gelen son şeydi.

[Resim]

"'Ama bütün bu düşünceleri pek işe yaramamış gibiydi;
çünkü istediği sürenin yarısı kadar bile uyumadan, çörek adamın zilinin sesini duydu. Yukarı
sıçradı, olabildiğince hızlı bir şekilde giysilerini giydi ve
pencerenin altındaki zil çaldığında, bir tanesi hariç hepsini giymişti. Aşağı koştu, ama çörek adam orada değildi.

"'Jack sadece bir ayakkabısı olduğunu unuttu ve
adamın peşinden koşmaya başladı. Kısa süre sonra sadece yarım kare gerideydi; ama tam o sırada adam bir köşeyi
döndü ve görüş alanından çıktı. Jack de köşeyi
döndü; ama adam hızlı yürümüştü ve başka bir köşeyi
dönüyordu.

"'Zavallı Jack topuzunu alamayacağını düşünmeye başladı; ama yine de koşmaya devam etti ve bir sonraki köşeyi
ve bir sonrakini döndü, çünkü topuz adam her zaman
köşeleri dönüyormuş gibi görünüyordu. Jack çok kızardı ve tam
ağlamaya başlamıştı ki, adamdan sonra dokuzuncu köşeyi
dönerken, adamın bir eve girdiğini gördü.

[İllüstrasyon]

"'"Ah!" diye düşündü Jack, "burası topuzların yapıldığı yer. Ben de onun peşinden
koşarım, sonra topuzumu
alırım ve o da bana eve giden yolu
söyler."

"'Böylece Jack içeri girdi. Ama adam ortalıkta görünmüyordu. Görünürde sadece çörekler vardı, hepsi duvarlar gibi büyük yığınlar halinde ve hepsi dumanı tüten cinstendi. Jack zaten çok
sıcaktı, biliyorsunuz, ve bu kadar çok sıcak çörekten çıkan buhar onu daha da ısıtıyordu; ama buna aldırmamaya çalıştı ve yürümeye devam etti, sürekli çörekçiyi arıyordu.

"'Zilini arada sırada duyabiliyordu; ama
zilin olduğu yere gitmeye ne kadar çok çalışırsa, onu o kadar çok
bulamadı, Jack bu sırada o kadar çok
odadan geçmişti ki, nasıl çıkacağını bilmiyordu: bu yüzden
önünde gördüğü merdivenlerden aşağı indi ve kendini çöreklerin
piştiği yerde buldu.

"'Burada bir sürü adam vardı, hepsi fırıncı şapkalıydı;
ama çörek yapmak yerine, her biri çenesinin altında bir önlük ve elinde bir çörekle duran iki sıra küçük çocuğa süt döküyorlardı. En
garip yanı ise, zavallı Jack neredeyse erirken, çocukların hiç de sıcak görünmemesiydi. Jack, biraz süt içebilse, daha iyi hissedeceğini düşündü.

[İllüstrasyon]

"'Ancak tam diğer çocukların yanına gitmek üzereyken, çocuklar ortadan kayboldu ve erkekler süt dökmek yerine, odanın her tarafındaki fırınlardan çörekleri kürekle
dı. Jack, annesinin büyük fırında çöreklerin
pişirildiğini söylediğini duymuştu ve her zaman bir tane görmek istemişti: bu yüzden
kapıya koşup içeri baktı.

"'Sıcaklık onu geri itti ve fırıncılardan biri daha fazla çörek almak için küreğini
sokarken hızla dönüp koşmaya başladı. Fırıncı onu fark etmedi ve Jack'in ilk fark ettiği şey, fırıncının dirseği
onu fırın kapağına çarptı. Aman Tanrım! Nasıl da çığlık attı!

[Resim]

"'Sonra, aniden, görünürde fırın yoktu,
sadece bir ateş; ve annesi kapıdan içeri giriyordu,--topuzcunun kapısından değil, kendi çocuk odasının kapısından--"Aman Jack, henüz soyunmadın! Yarım saat önce seni yatağa gönderdim!" diyordu.

"'Ama aniden durdu ve Jack'i kucağına aldı,
ona sarılıp öptü ve babasını doktora gitmesi için çağırdı. Zavallı Jack! Başındaki yara, annesinin ağlaması ve garip fırın düşüncesiyle, kendisinin Jack
O'Nory olup olmadığını merak etti.

"'Doktor merak ederken geldi ve annesi ona Jack'in yarasını anlatmaya başladı. "Bakın, doktor," dedi, "küçük oğlum ateşin çok yakınında
otururken uykuya daldı ve düşüp başını sıcak şömine demirine
çarptı."

"'Sonra Jack, çörekçinin, fırının ve fırının hepsinin bir rüya olduğunu anladı. Annesine rüyayı anlattı ve annesi de kafası iyileşene kadar her gün ona üç çörek vereceğine söz verdi. Sonra onu yatağına yatırdı ve bir daha çörekçiyi rüyasında görmemesini söyledi.'

"İşte Jack O'Nory'nin hikayesi. Bir gün 'Sana Jack ve kardeşi hakkında bir tane daha anlatacağım ve _şimdi_ hikayem bitti!'"

BAYAN HENRIETTA R. ELIOT.

[İllüstrasyon]

KAR DELENİNE.

Saflığın amblemi, zarifçe yükselen
Kış karlarının ortasında sürüklenen güzellik yaprakları;
Cesur küçük kar tanesi, çok güzel ve çok dayanıklı,
İlkbaharın soğuğunu ve gecikmesini karşılayan ilk çiçek, --
Don seni solduramaz, soğuk korkutamaz,
Gökyüzü aydınlanana kadar sabırla bekler;
Kar delici, bulut gözlemcisi, rüzgar alaycısı, göz neşelendirici,
Sevgili mesajını kalbime daha da yakınlaştır.
Yaş veya üzüntü karanlık bir şekilde yaklaştığında,
Zorluk karları yoğun bir şekilde inerken,
Sonra, onlardan fışkırarak, hiçbir patlama tarafından engellenmeden,
Sonsuz yaşam düşünceleri çiçek açsın. Kardelenler gibi, sabrımızın ortasında,
Her yorgun yüreğe güvence getirerek,
Sevinci donmuş çoraklığa doğru pınar giderek yaklaşıyor,
Ve ölüm, daha yükseğe, daha yükseğe giden yaşam yoludur.

EPES SARGENT.

[İllüstrasyon]

KAPLUMBAĞALAR.

Hemen hemen herkes kaplumbağaları aşırı yavaş ve aptal olarak düşünür.
Belki de oldukça yavaş olabilirler, ama kaplumbağa ve tavşan masalında yarışı kimin kazandığını biliyorsunuz.
Aptallıklarına gelince,
çok aptal olduklarından şüpheliyim, çünkü bir zamanlar bana çok zeki görünen
bir kaplumbağam vardı.

Onu yere veya yere koyduğumda, hareketsiz kalır ve
başını ve bacaklarını içeri çekerdi, ta ki ben dönene veya başka bir şeyle meşgul olana kadar; sonra da küçük bacakları onu
taşıyabildiği kadar hızlı kaçardı.

Ben de bir keresinde bu şekilde kaybettim: bu yüzden, artık numaralarını bildiğimden, daha
dikkatliyim. Ama kesinlikle o kaplumbağanın sırtımı döndüğümde veya bakmadığımda bile bunu anlayabilecek bir
duygusu olmalı.

Alışkanlıkları oldukça tuhaf. Yazın çoğunlukla suda kalıyorlar, sadece arada sırada bir kütük veya dalda güneşlenmek için dışarı çıkıyorlar. Kışın çamura gömülüyorlar veya uyuşuk bir halde kalıyorlar. İlkbahar geldiğinde yumurtalarını bırakıyorlar.

Çoğunlukla böceklerle besleniyorlar; ama bir tanesinin bir yıl boyunca hiçbir şey yemeden yaşadığını duydum. Çok sabırlılar ve birinin asla aşamayacağını
düşüneceğiniz bir duvarın üzerinden saatlerce geçmeye çalıştığını gördüm; ve yine de başardı.

Şimdi eğer bir daha memleketine dönerse arkadaşlarına anlatacak komik bir hikayesi olacak bir kaplumbağam var. İşte bu: Bir keresinde onu okula götürdüm ve onu bir kutunun içinde, kapağı yarı açık bir şekilde, soyunma odasındaki bir masanın üzerinde bıraktım. Yaklaşık bir saat sonra kızlardan birinin bastırılmış kahkahasını duydum ve yukarı baktığımda Bay Kaplumbağa'nın sakin bir şekilde okula
yürüdüğünü gördüm. O da bizim gibi bir şeyler öğrenmek istiyordu.

KÜÇÜK CİVCİV.

OLDUKÇA UTANÇLI!

Bu büyük güneş başlığının altında
güzel bir yüz saklı,
Küçük bir kıza ait
Adının Grace olduğu söyleniyor.
O neşeli küçük bir kız,
Olabildiğince iyi;
Ama oldukça utangaç,
Herkesin görebileceği gibi.

W.

KIŞIN KUĞULARINI BESLEMEK.

Şubat ayında soğuk bir gün. Buz sarkıtları ağaçlardan sarkıyor. Gölet kısmen donmuş. Mary ve köpeği Pug kuğulara bakmak için aşağı indiler.

Kuğular yazın genellikle kızlar ve erkekler tarafından beslenir; ancak kışın çok az
ziyaretçileri olur: bu yüzden Mary'yi gördüklerine sevinirler ve onunla tanışmak için buzun üzerine
çıkarlar.

Mary onlara muz gibi görünen bir şeyle yemek verir ve onlar da
açgözlülükle yerler. Pug sanki yaptıklarını pek onaylamıyormuş ve müdahale etmek istiyormuş gibi sertçe bakar.

[İllüstrasyon]

Dikkat et, Pug: arka planda kalsan iyi olur. Bir kuğu kanadından gelen bir darbe küçük bir köpek için pek eğlenceli olmaz. Kuğuların öğle yemeğini huzur içinde yemelerine
izin verin.

IDA FAY.

İKİ ARKADAŞ.

JANE ve Ann iyi arkadaşlardı, ancak bir sabah tartıştılar. Kısa
süre sonra barıştılar. Jane kollarını Ann'in boynuna doladı ve "Özür dilerim." dedi. Ann ona bir öpücük verdi ve tekrar arkadaş oldular.

[İllüstrasyon]

Burada onları yürüyüş yaparken görüyorsunuz. Çok soğuk bir gün olduğu için iyi sıcak paltolar giydiler. Birbirlerine ne kadar sevgiyle sarıldıklarına bakın. Hoş bir sohbet
ediyorlar. Acaba ne diyorlar.

[İllüstrasyon]

A. B. C.

[İllüstrasyon: KUŞ, KUZU, YAVRU.]

Uyumayan minik bir kuş varmış,
Alacakaranlık sessizce ve derin bir şekilde çökse de,
Ve annesi ne yapmış?
En sevdiği şarkıyı söylemiş,
Yuvasına yavaşça katlamış,
Ve sonra, annesi farkına varmadan,
Kuşu uykuya dalmış.

[Resim]

Hala oynayan minik bir kuzu vardı,
Diğerleri dinlenirken, gündüzün ardından,
Peki annesi ne yaptı?
Onu çok nazikçe yanına çağırdı,
Sevgi dolu bir ilgi ve gururla onu yatıştırdı,
Ve sonra, o anne farkına varmadan,
Kuzu yavrusu uykuya dalmıştı.

Dinlenmeyen minik bir bebek vardı,
Batıyı kızıl ve mor taçlandırsa da,
Peki annesi ne yaptı?
Kuzu ve kuştan oluşan bu minik şarkıyı yaptı,
Çok yumuşak bir şekilde söyledi, her kelimesini,
Ve sonra, o anne farkına varmadan,
Canım yavrusu uykuya dalmıştı.

GEORGE COOPER.

[Resim]

KIRLANGIÇ YUVASI.

CHARLEY bir cuma öğleden sonra okuldan geldi. Ertesi gün evinde kalacağı
büyükbabasıyla birlikte eve gidiyordu.
Mayıs ayıydı; ve yeşil ağaçlar ve
tarlalar arasında on mil yol kat etmek çok keyifliydi.

Charley'nin büyükbabasının evinde oyun arkadaşı yoktu; ama ahırda bir buzağı, birkaç tavuk sürüsü ve dört yavru kediyle zihnini meşgul edecek kadar şey buldu. Sabah çok erken kalktı ve mutfağa oldukça aç bir şekilde geldiğinde saat ondan sonraydı.

[İllüstrasyon]

"Masanın üzerindeki örtünün altına bak, Charley," diye seslendi büyükannesi oturma odasından. "Senin için pişirdiğim küçük bir kek bulacaksın. Görmüyor musun?" diye sordu mutfağa girerek. "İşte, şu."

"Ah!" dedi Charley, "Bunun bir somun olduğunu sanıyordum."

Sonra keki eline alıp evden biraz uzaktaki bir ağacın dibindeki bir kayanın üzerine oturdu ve büyük bir iştahla yemeye başladı.

Kendisinden çok uzakta olmayan ve diğer binalardan biraz uzakta, mısır ambarı vardı ve çatısının bir ucunda iki küçük kuş tarafından yuva olarak alınmış bir kuş evi vardı. Charley bir kuşun dışarı çıkıp uçup gittiğini gördü. O yokken, eşi içerideki yumurtalara zarar gelmemesi için kısa bir mesafeden gözcülük yaptı.

Charley, bu kuşların uçarken, şehirdeki kendi evinin etrafında yaşayan serçelerden ve kızılgerdanlardan farklı hareketlere sahip olduğunu fark etti ve daha yakına gittiğinde, bunların kırlangıç ​​olduğunu gördü.

Evlerine girip çıkmalarını izlerken, içeride bir kapı gibi açılıp kapanan bir şey olduğunu fark etti. Kuşlar içeri girdiğinde geriye doğru bastırılmış ve içeri girer girmez tekrar yerine
sıçrıyordu. Charley ne olduğunu anlayamadı ve eve koşup sordu.

"Anneanne," dedi, "kırlangıçların evinin gerçek bir kapısı var mı?"

"Kendilerine bir tane yapıyorlar," diye cevapladı: "Kutunun kapısı yok. Evlerinin tüm rüzgarlara maruz kaldığı bir yerde durduğunu biliyorsun,
ve geldiklerinden beri bazı günler soğuğu çok fazla hissetmiş olmalılar. Ama bir gün gagasında bir hindi tüyüyle eve uçarak gelen birini gördüm ve gördüğünüz gibi yerleştirene kadar çok yoğun bir şekilde üzerinde çalıştılar. Rüzgarı dışarıda tutuyor ve evi çok daha konforlu hale getiriyor."

Charley tekrar kapıya bakmak için geri döndü ve birkaç dakikalığına kuş evinin içine girip nasıl
bağlandığını görebilmek için yeterince küçük olabilmeyi diledi. Ama isteğini gerçekleştiremedi ve kırlangıçlar sırlarını sakladılar.

SUSAN CHENERY.

GRİ BEYEFENDİ.

Şşş, küçük May! Yanıma sokul:
Şu köşede ardına kadar açık bir kapı görüyor musun?
Bu bir evin kapısı: Bir dakika bakarsan,
Utangaç küçük sahibi gelip içine oturacak.

Bak! İşte geliyor; gri kadife bir şapkayla,
Parlayan siyah gözleri bu tarafa ve o tarafa bakıyor,
Ve kadife ayakkabılı ayakları: Eğer bir kırbaç kıpırdarsan,
Bir şimşek kadar hızlı parlayıp kaybolacaklar.

Karanlıkta ne yaptığını düşünüyorsun,
Ateş son kıvılcıma kadar söndüğünde,
Kızlar ve oğlanlar yatakta ve uykuda olduğunda,
Ve halının üzerinde sürünecek bir kedi bile olmadığında?

Neden, kapısından rahatça çıkıyor,
Ve akrabalarını ve arkadaşlarını getiriyor, eğer isterse,
Senin şekerlerinin ve pastanın kırıntılarını topluyor:
En küçük parçalardan yapabileceği bir ziyafet.

Püsküllere asılır, rafa tırmanır;
Aynaya bakar ve kendine göz kırpar;
Masadan düşer ve sert bir şekilde yere iner;
Kanepeden aşağı kayar ve tümseğe gıcırdar.

İşte, şimdi daha da cesaretleniyor; yerde;
Kapının yanında bir elma çekirdeği yiyor;
Masanın altında; o--nerede dedin?
Ah, işte burada! işte orada! shoot! Uzaklaş!

EMILY HUNTINGTON MILLER.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK BİLGİNLER.

Kitaplarınıza! Güzel bir görüntü!
Şifrelemeyi, okumayı ve yazmayı öğrenin;
Ne yaparsanız yapın, her zaman iyi yapın;
Amacınız mükemmel olmak olsun.
Başarısız olursanız, neden, tekrar deneyin;
Kaleminizi veya kaleminizi onarın,
Çizgiyi düzeltin ve mükemmelleştirin;
İnce işareti daha da ince yap;
Eğriyi biraz daha iyi yap;
Harfte hiçbir kusur olmasın;
Böylece deneyerek kazanacaksın
Mükemmelliğe ulaşana kadar.

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon: ÇİZİM-DERSİ.

CİLT XXIX.--NO. 3.]

ÜÇ BEBEK.

ROSY.

"AH, bebeğini görmeme izin ver!"

KATE.

(_Güzel bir bebeği tutarak._)

"Dikkat et! Dokunmamalısın;
Çünkü Paris'ten satın alındı,
Ve ah, çok pahalıydı!
Elbisesi en zengin satenden,
En güzel dantellerle süslenmiş.
Onu öpmeye cesaret edemiyorum,
Çünkü yüzünü mahvedeceğinden korkuyorum.
Ne kadar da zarif terlikler
Eminim hiç görmemişsindir!
Onu kağıda sarılı tutuyoruz
Büro çekmecesinin içinde.
Parlayan kolyesine bak!
Bence gerçekten altın.
Ah, benimki muhteşem bir bebek,
Ama tutulamayacak kadar güzel!"

ROSY.

"Ve sende var mı, Lizzie?"

[İllüstrasyon]

LIZZIE.

(_Elinde tuttuğu eski bir bebeği yavaşça çıkarıyor
arkasında._)

"Ah, benimki tam bir korku!
Onu saklamaya çalıştım
Çok acıklı bir görüntü.
Eğer Noel'de burada olsaydın,
Çok güzel olduğunu söylerdin,
Gül kırmızısı yanakları,
Güneş ışınları gibi parlayan saçları,
Güzel, zevkli elbisesi;
Ama çok dikkatsizdim
Onu nereye yatırdığıma.
Aceleyle ayağa kalkardım,
Ve onu buraya veya oraya bırakırdım. Başını--teyze Sally ezdi:
Bir sandalyede bıraktım.
Yaramaz yavru köpeğimiz Kötü Jip,
Onu her yere sürükledi.
Bir kolunu kaybetti; talaş
Vücudundan dışarı çıktı.
Başı çatlıyor,
Giysileri kirli ve eski,
Yine de bu zavallı yıpranmış bebek
Tutabileceğim tek şey.
Ve başka bir tane daha olamaz,
Annem bana diyor ki,
Daha dikkatli olmayı öğrenene kadar
Ve düzenli olmayı."

[İllüstrasyon]

JENNY.

"Pekala, benimkini alabilirsin, Rosy,
Ve onunla oynayabilirsin: Biliyorum
Çok nazik olacaksın,
Çünkü onu çok seviyorum.
O sadece sıradan bir bebek,
Basit bir elbisesi var;
Ama bana göre güzel,
Onu yine de seviyorum.
Onu saklayacak bir yerim var,--
Dolabın en alt rafı:
Annemin yardımıyla öğreniyorum
Kendim için giysilerini yapmayı. Onu öpüyorum ve okşuyorum,
Ve gün ışığı uçup gittiğinde,
Onu şefkatle soyuyorum,
Ve ona ninniler söylüyorum.
Kate'in bebeği bakmaya değer,
Hepsi dantel ve altınla süslenmiş;
Ama benimki dünyadaki en değerli bebek."

MARIAN DOUGLAS.

[İllüstrasyon]

SADIK NÖBETÇİ.

Savaş olduğunda, bir ordunun güvenliği bir nöbetçinin hızına ve cesaretine bağlı olabilir. Eğer nöbet yerinde uyursa, vurulur. Size bahsedeceğim nöbetçi asla görev başında uyumaz, asla bir
düşmandan kaçmaz, tüfek taşımaz ve üniforma giymez.

Bu güvenilir muhafızın görev yapmasının üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçti;
ve öldüğünde, bir davul duyulmadı ve hiçbir asker mezarının üzerine
yaylı yaylım ateşi açmadı. Adını erlerin listesinde bulamazsınız;
ve yine de hiçbir asker ondan daha sadık olmamıştır.

Yazdığım dönemde Kızılderililerle savaş vardı ve bir yerleşimci ailesi, şu anda Maine Eyaleti olan yerde, Androscoggin Nehri kıyısında yaşıyordu. Bir gün, aile,
nehir kıyısına çilek toplamak için gitti.

Küçük erkek ve kız grubuyla birlikte aile köpeği de gitti. Kızılderililerin izlerini takip etmek ve yaklaştıklarını haber vermek için eğitilmişti. Dikkatli köpek, bir nöbetçi gibi, çocukların yanında yerini aldı,
çocuklar çalıdan çalıya koşup kovaya girenden daha fazla çilek yerken.

Birdenbire köpek alçak bir homurtu çıkardı ve ormanın kenarındaki bir çalı yığınına öfkeyle baktı.
Çocuklar bunun ne anlama geldiğini anladılar ve
tehlikenin ne olduğunu görmek için beklemeden hemen
blok evine doğru koştular.

Sadık köpek koşmadı, ancak çalılıktan geldiğini gördüğü Kızılderiliyle karşılaşmak için nöbet tuttu. Eve çok uzak değildi; ve
çocuklar kısa süre sonra güvenli bir yere ulaştılar, Kızılderili ise
gizlice ormana geri döndü.

[Resim]

Birkaç yıl sonra, savaş bittiğinde, aynı Kızılderili
oraya geldi ve çocuklarla konuştu. Ona nazik davrandılar
ve onların iyi bir arkadaşı oldu. Ama sık sık onlara, o öğleden sonra, iyi köpeğin onlara böylesine zamanında bir uyarıda bulunduğunda, hepsinin içinde bulunduğu tehlikeden bahsetti.

Köpek çok uzun bir süre yaşadı ve yaşadığı sürece aile tarafından sevildi ve okşandı; ve bugüne kadar, köpeğin kurtardığı çocuklar olan Enoch ve Esther, Martha ve Samuel'in torunları, benim anlattığım hikayeyi anlatıyor ve sadık nöbetçiden minnettarlıkla bahsediyorlar.

GEORGE T. PACKARD.

BRUCE VE OLD SHEEPY.

YILLAR önce, New York Eyaletinde büyük bir süt çiftliğinde yaşayan birkaç arkadaşımla birkaç hafta geçirdim. Her gün çok sayıda kilo tereyağı yapıyorlar ve pazar için fıçılara koyuyorlardı. Bu kadar çok
çalkalama elle yapılamazdı ve o zamanlar buharla çalışmak yaygın olmadığından, köpekleri ve bazen de koyunları çalıştırmak zorundaydılar.

Çiftlik evinin bodrumunda, sapı çıtalardan yapılmış büyük bir
fıçıya tutturulmuş devasa bir çalkalayıcı vardı, öyle ki
fıçı döndüğünde çalkalayıcı da çalışıyordu. Sütçü kız çalkalamaya hazır olduğunda, büyük köpekleri Bruce'u bu fıçıya kilitler ve ona "Hadi Bruce" derdi. Bruce çalkalamaya devam ederse, her adımda fıçıyı çevirirdi. Fıçı ne kadar hızlı dönerse, çalkalama sapı o kadar hızlı yukarı aşağı hareket ederdi ve tereyağı o kadar çabuk gelirdi.

Bruce bu tür işleri sevmezdi; ve hangimiz severdi ki? Sık sık kaçarak kaçmaya çalışırdı; ancak çiftçinin oğlu John bu numarayı fark ettiğinde, köpeği gece boyunca emniyete almaya özen gösterdi.
Çiftçi ve oğlu hayvanlarına karşı çok iyiydi: bu yüzden Bruce'un dinlenebilmesi için işin bir kısmını yapması için bir koyun seçtiler.
Bu koyun oldukça genç olmasına rağmen, hiçbir zaman "Yaşlı Koyun"dan başka bir adla anılmazdı.

Köpek ve koyun çalkalama işini sırayla şöyle yaparlardı: Bruce pazartesi, çarşamba ve cuma günleri çalışırdı; Yaşlı Sheepy altı günün diğer üç gününde çalıştı. Salı, Perşembe ve Cumartesi sabahları, Yaşlı Sheepy
çok fazla avlanmadan asla bulunamazdı. Diğer üç sabah, evin etrafında rahatça dolaşır, kapının önündeki
çimenleri
kemirirdi.

Bu yüzden John onu bir muhafazaya götürmek ve onu orada gece boyunca hapsetmek zorunda kaldı, çünkü sabah onu bulmak çok zaman alıyordu.

[İllüstrasyon]

Bir Pazartesi akşamı, Bruce, günlük işini bitirmiş, oturma odasındaki bir halının üzerinde yatıyordu, çiftçinin çocukları ve ben
"Gel, d'ye come?" diye sessizce oyun oynuyorduk. Saat sekizde, Priscilla
ve John, sanki tek bir düşünce varmış gibi, "Yaşlı Sheepy'i susturan var mı?" sözleriyle oyundan
başladılar. Kimse bilmiyordu. Bu yüzden John hayvanı almak için
koştu, ancak kısa süre sonra geri döndü, onu bulamamıştı.

"Önemli değil," dedi Priscilla, "Bruce bugün rahat bir zaman geçirdi. Yarın onu oyuna alacağız; çünkü hiç bu kadar kremamız olmamıştı." Bruce, "Beni Old Sheepy'nin tereyağını
çalmaya çalışırken yakala!" der gibi kulaklarını dikti.

[İllüstrasyon]

Yatma vakti geldiğinde, Priscilla, "Bu gece Old Bruce'u dışarı çıkarmayacağım. Onu tuvalete koyacağım." dedi. Priscilla, Bruce'un bunu duyduktan sonra uyuklarken yakalanacak kadar basit olup olmadığını
tam olarak bilmiyordu. Dışarı çıktı, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu; ve sabaha kadar sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Bruce, Old Sheepy'nin işini bitirmesine izin verme fikrinden bile habersizdi. Gece yarısı, evden biraz uzakta korkunç bir havlama, meleme, homurdanma ve kaçışma duyuldu. John, sesin ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Bruce'un, Yaşlı Sheepy'yi saklandığı yerde gördüğünü, onu dışarı çıkardığını ve muhafazaya doğru sürdüğünü gördü;
ama kapıyı kapatamadığı için, açıklığa karşı nöbet tutuyordu
ve ev halkını uyandırmak için yüksek sesle havlıyordu.

John sahneye çıkar çıkmaz, Bruce sanki hiçbir şey olmamış gibi halısına geri döndü.

Yaşlı Sheepy ertesi sabah fıçıya doğru yürütüldüğünde, Bruce'un bodrumda dolaştığını görmeliydiniz! Yaşlı Sheepy hızını biraz olsun
azaltsa, Bruce homurdanırdı; eğer buna aldırmazsa,
havlardı ve Yaşlı Sheepy'yi kırbaçla tehdit etmesi için sütçü kızı çağırmayı başarana kadar durmazdı.

Priscilla ve John, köpeğin bu küçük hareketlerini çok akıllıca buldular; ama bence haftanın günlerini söyleyebilen bir koyun, ki bu koyun bunu başarmıştı ve sıra ona gelmeden önceki gece kaçacak kadar bilgiliydi, köpek kadar akıllıydı.

Ancak aile Bruce'u yüksek sesle övüyordu ve onun kurnazlığı için bir ödül olarak, başka bir koyunu eğitmeyi başardıkları anda onu daha fazla işten kurtarmaktan bahsediyorlardı.

Ben bu olmadan önce çiftlik evinden ayrıldım: bu yüzden Bruce'un defnelerini nasıl taşıdığını söyleyemem. Ama eğer benim istediğim olsaydı, Yaşlı Sheepy'yi de ödüllendirirdim.

ANNE TEYZE.

[İllüstrasyon]

"GEÇİŞ HAKKI."

"MEE, MEE! Bu tarafta yol yok. "
"Güzel koyun, geçmeme izin ver, diyorum;
Bugün geri dönmek için çok geç:
Güzel küçük koyun, lütfen git!"

[İllüstrasyon]

"Mee, mee! Seni bırakmayacağız:
Ağlamaya başlamanın bir faydası yok.
Bu yoldan gelemezsin, denemenin bir faydası yok;
O yüzden nedenini sormaktan çekinmeyin."

ELFRİDA'NIN HEDİYESİ.

ELFRİDA, Bonn'da yaşayan küçük bir Alman kızıdır. New York'ta bir
erkek kardeşi vardır. Kısa bir süre önce ona "The Nursery"in ciltli bir kopyasını göndermiştir. Çok
memnun olmuştur. Resimlere bakarak çok zaman geçirmiştir. Sonra, "Ah, keşke hikayeleri okuyabilseydim!" demiştir.

"Bir süredir paranı biriktiriyorsun," demiştir annesi.
"Ne için biriktiriyordun?"

"Dokunulmadan yürüyebilen o güzel bebeklerden birini almak için: Bir tane almak için çok istiyorum!" demiştir küçük kız. "Ama neden
soruyorsun, anne?"

"Sadece geçici bir düşünceydi," demiştir anne.

"Ama geçici düşünceni bilmek istiyorum," demiştir Elfrida.

"Şey, canım, bir bebek için ödeyeceğin paranın dörtte biriyle
güzel bir İngilizce-Almanca sözlük alabileceğini düşünmüştüm, "'Çocuk Odası'ndaki hikayeleri okumayı öğrenebileceğin
bir yardım."

"Hemen satın alayım, anne!" diye bağırdı Elfrida. "Bebekler güzel; ama ben
bir sözlüğüm olmasını tercih ederim. Kitapçıya gidip kitabı şimdi satın alamaz mıyım?"

"Evet canım: seçimin akıllıca. Gidebilirsin."

Elfrida yukarı koştu, pelerinini ve başlığını giydi, kitapçıya
koştu ve kitabı satın aldı.

Başta bazı kelimelerin anlamını bulmak zordu. Ama
hikayeler basitti ve bazı kelimeler Almancadaki aynı kelimelere o kadar benziyordu ki, onları aramak zorunda kalmadı.

Bir gün okuldan koşarak eve geldi ve "Ah anne! Clara adında küçük
bir Amerikalı kız şimdi okulumuza geliyor. Bana okumayı öğreteceğini söylüyor."

Küçük Amerikalı kız sözünü tuttu. Önce Elfrida'ya İngilizce dersi verecekti, sonra Elfrida ona Almanca dersi verecekti.
Ve böylece ikisi de iyi küçük bilginler oldular. Elfrida Clara'yla İngilizce konuşurdu ve Clara ona Almanca cevap verirdi. Kısa süre sonra her ikisi de iki dili de oldukça iyi konuşabiliyordu.

IDA FAY.

[İllüstrasyon]

"PARLEY-VOO."

"PARLEY-VOO", Paris'te doğmuş dört yaşında küçük bir çocuğun lakabıydı. Konuşmayı öğrenene kadar eve gelmiyordu
ve sonra Fransızca konuşmaya başladı. Bu yüzden diğer çocuklarla oynamaya çıktığında, ona gülüyorlardı ve ona "Parley-voo" diyorlardı.

Teyzesi de bazen ona gülüyordu. Oldukça tuhaf bir teyzeydi ve
hikaye kitaplarında okuduğumuz teyzelere hiç benzemiyordu. Ama babası
Herkesin duyduğu en iyi baba.

Boston'dan çok da uzak olmayan küçük bir kasaba olan Sunland'da yaşıyorlardı; ve
her sabah Parley-voo, şehirdeki işine gitmeden önce babasına bir öpücük vermek için
acele ederdi. Sonra, tren
geçtiğinde, pencerenin önünde durur ve küçük beyaz mendilini sallardı ve sonra babası ona el sallardı, sanki,
"Elveda, bir kez daha, sevgili küçük Parley-voo, elveda!" der gibi.

Ama bir sabah o kadar uykuluydu ki, hemşiresi ona kalkma vaktinin geldiğini söylediğinde
gözlerini açamadı. Hemşireye Paris'te yaptıkları gibi
_bonne_ dedi. Onu itti ve tekrar uykuya daldı ve duyduğu ilk şey, "çuf,
çuf, çuf" sesiyle geçen trendi ve babası öpücük vermeden gitti.

Sonra Parley-voo ağladı ve bunun _bonne'unun_ hatası olduğunu söyledi. Pencereye gitti ve orada durup ağladı. Dadısının ona getirdiği güzel kahvaltıyı yiyemedi ve onu giydirmesine izin vermedi.
Bu yüzden dadı gitti, kapıyı kapattı ve onu kendi kendine giyinmesi için bıraktı.

Aceleyle bir kırmızı bir de mavi çorap giydi. Küçük
kilosu dolapta o kadar yüksekte asılıydı ki ona yetişemiyordu: bu yüzden
üzerine çok kısa, eski, solgun bir elbise geçirdi ve bu onu
tıpkı bir kız gibi gösterdi. Bu teçhizatla merdivenlerden aşağı indi ve teyzesi onu görünce neredeyse ağlayacakmış gibi güldü. Bu onu her zamankinden daha kötü hissettirdi ve her zamankinden daha kötü oldu. Bunu söylemekten üzgünüm; ama ona doğru uçtu ve tekmeledi. Annesi onu durduramadı ve teyzesi kaçmak zorunda kaldı.

Ama çok geçmeden Parley-voo pişman olmaya başladı; çünkü o kötü bir çocuk değildi, sadece düşüncesiz ve inatçıydı. Ve annesi ona teyzesine ne kadar üzgün olduğunu söylemesini fısıldadığında, küçük kırmızı ve mavi bacaklar odanın karşısına uçtu ve teyzesini bulmak için merdivenlerden yukarı çıktı.

Odasında küçük masasında oturuyordu ve bir fincan çay alıyordu. Onun geldiğini duyduğunda başını kaldırmadı ve içeri girmeye bile cesaret edemedi.
Ama cesur bir kalbi vardı; ve "Teyze, özür dilerim," diye seslendi,
ona doğru koştu ve küçük, sevgi dolu kollarıyla boynunu kavradı, "Çok özür dilerim, teyze," dedi tekrar. Ve her şeyi uydurdular.

[İllüstrasyon]

Teyzesi ona, babasına mektup yazmanın ve küçük oğlunun ona veda etmek için
çok geç kaldığını anlatmanın iyi bir plan olduğunu söyledi. Sonra masasından bir kağıt çıkardı; ve
Parley-voo, teyzesinin yardımıyla şu mektubu bastı:--

_Sevgili Papa_,--Seni görmedim ve ağladım. Bana el mi
el salladın? _Bonne'un_ hatası olduğunu söyledim ve
kendimi giydim. Teyze Tib güldü. Onu tekmeledim. Üzgünüm. Bir daha
yapmayacağım. Annem sevgilerini ve
üç öpücük gönderiyor. Ben de öyle. Teyze Tib de sevgilerini yolluyor.

Sevgi dolu küçük PARLEY-VOO.

Bundan sonra, Parley-voo ve teyzesi Tib en iyi arkadaşlar oldular. Babasına veda etmek için çok geç olana kadar veya _bonne_ ile herhangi bir sorun yaşayana kadar uzun zaman geçti.

ELIZABETH A. DAVIS.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Müzik]

KIŞ.

Müzik T. CRAMPTON'dan.

1

Kar yağıyor, hurra! hurra!
Tepeleri aşarak uzaklaşalım;
Sağlıklı eğlence için koşalım,
Ve kar yığınlarında oynayalım.
Eldivenlerimi giyeyim,
Kartoplarını uçuracağım;
Pencereden dışarı bakarsan, Nell,
Hızla geçtiklerini göreceksin.

2

Babam yeterince yaşlı olmadığımı düşünüyor
Şimdi paten kaymayı öğrenmek için;
Ve annem bir yıl daha diyor
Beklemek uzun sürmeyecek.
Ama ünlü kaleler inşa etmeyi düşünüyorum,
Ve buzun üzerinde kayacağım;
Camsı kabuğun üzerinde ne kadar hızlı
Güvenli bir şekilde kayacağım.

3

Oh, donun gelmesine sevindim!
Ne kadar neşeli yolculuklar yapacağız!
Yakında şıngırdayan çanları duyacağız
Heyecan verici müziklerini.
Güzel yazın birçok meyvesini ve neşesini getirdiğini biliyorum;
Ama sonra eski buzlu kış canlı çocuklara
Nadir eğlenceler veriyor.

* * * * *

Yazıcının Notları: Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Ocak sayısının orijinal metninde altı sayıyı kapsayan bir içerik tablosu vardı. Bu, bu sayılar arasında bölünmüştü.

Ayrıca, yalnızca Ocak sayısının bir başlık sayfası vardı. Bu sayfa kalan beş sayı için kopyalandı. Her sayının numarası, Cilt numarasından sonra
başlık sayfasına eklendi.

Proje Gutenberg'in The Nursery'sinin Sonu, Mart 1881, Cilt XXIX, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, MARCH 1881, VOL. XXIX ***

***** This file should be named 40754.txt or 40754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/5/40754/

Produced by Emmy, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net Music
transcribed by June Troyer.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
