*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Man of the Mountain (Dağın Yaşlı Adamı)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: September 13, 2012 [EBook #40751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE OLD MAN OF THE MOUNTAIN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Old Man of the Mountain

Author: Herbert Strang

Release Date: September 13, 2012 [EBook #40751]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MAN OF THE MOUNTAIN

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "DUR! DUR!" diye bağırdı, ellerini havaya kaldırarak. _Bkz.
sayfa_ 154.]

DAĞIN YAŞLI ADAM




HERBERT STRANG


_RENKLİ ÖN RESİM CYRUS CUNEO_

_SİYAH-BEYAZ İLLÜSTRASYONLAR RENE BULL_

LONDRA
HENRY FROWDE
HODDER AND STOUGHTON

_İlk basımı 1916'da yapılmıştır_

BÜYÜK BRİTANYA'DA R. CLAY AND SONS, LTD.,
BRUNSWICK STREET, STAMFORD STREET, S.E. VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

GECEDEN DIŞARI

BÖLÜM II

SAVAŞ KONSEYİ

BÖLÜM III

MÜLTECİLER

BÖLÜM IV

DAHA FAZLA SIR

BÖLÜM V

GÖZ

BÖLÜM VI

DEMİR KEPENK

BÖLÜM VII

ÖTENAZİ

BÖLÜM VIII

GÖZÜN KANUNU

BÖLÜM IX

DUVARDAKİ CANAVAR

BÖLÜM X

YER ALTI DÜNYASI

BÖLÜM XI

SİMYA

BÖLÜM XII

AÇIKLAMALAR VE KEŞİFLER

BÖLÜM XIII

KURU BİR KEMİK

BÖLÜM XIV

BAŞ AŞÇI

BÖLÜM XV

KÖSTEBEKLER

BÖLÜM XVI

DUVARDAKİ DELİK

BÖLÜM XVII

ETOBURLUK

BÖLÜM XVIII

YILDIZLARIN ALTINDA

BÖLÜM XIX

PAGODA'DAKİ SAVAŞ

BÖLÜM XX

BAĞLARI PATLATMAK

BÖLÜM XXI

Kıyamet

RESİMLER LİSTESİ

_RENKLİ ÖN RESİM CYRUS CUNEO_

"DUR! DUR!" diye bağırdı, ellerini havaya kaldırarak (bkz. s. 154)
_Ön sayfa_

RENE BULL'UN ÇİZİMLERİ

ADAM GÖZLERİNİN ÖNÜNDE DÖRT İNÇLİK BİR KIRKAYAK SALLIYORDU. "ONURLU BİR ŞEREFLİ
SÜRÜNMEK İÇİN YANAĞI VARDI!" DEDİ

YAKLAŞIRLARKEN, ADAM AYAKTA KALKMAYA ÇALIŞTI, UFAK BİR ÇIĞLIK ATTI, SONRA
İNLEYEREK ÖNE DÜŞTÜ

KORKMUŞ ÇİNLİ, FİL, ÇIĞLIK ATIYORDU,
YANAKLARI CİDDİ BİR ŞEKİLDE, YAKININDAYDI. FORRESTER TÜFEĞİNİ KALDIRIP ATEŞ ETTİ, AMA
O SAĞLAM DERİYE MERMİ HİÇBİR ETKİ VERMEDİ

YAŞLI ADAM İLERİ GÖTÜRÜLÜRKEN, NAGALAR ONU VAHŞİ BİR HEYECANLA İŞARET EDİYOR, SÜREKLİ OLARAK "GÖZ! GÖZ!" DİYE BAĞIRIYORLARDI

ALEV BİR AN İÇİN PANJURUN ÜZERİNDEN AŞAĞIYA BAKAN
KARAN BİR YÜZÜN ÜZERİNDE PARLAKLIK YAPTIK

BİRKAÇ YÖNDE, HAMİD GUL'E GELDİLER, UZUVLARI GEVŞEMİŞ BİR ŞEKİLDE YERDE YATIYORDU

DUDAKLARI KIVRIMLIYDI VE İLK SÖZLERİNİ DUYDUKLARINDA
İTİRAK ETTİLER: "SİZİ BURADAN GETİREN NEDİR?"

"GÖZDEN KURTARIR, SAHİP"

SESSİZ, HAREKETSİZ ŞEKİL SADECE BİR KOLUNU KALDIRDI VE AŞAĞIYA DOĞRU MERDİVENİ İŞARETLEDİ

PARLAKLIĞIYLA KÖR EDEN, SOLUK YEŞİL IŞIK ŞAFAĞI ÇATIYA
YI ATTI

FORRESTER MAĞARA GİRİŞİNDE ONU KARŞILADI

SALLADI: TOZ İÇERİĞİN BİR KISMI YERE DÜŞTÜ

MACKENZIE, HAMID'İ, KÜFÜR KAZDIĞI ÇEVRE İÇİNDE KARŞILAŞTI

KALKTIĞINDA, HAMID'İ, SETİN BARINAĞININ ALTINDA ÇÖMELMİŞ OLARAK GÖRDÜ

ORADA, MERDİVENİN DURDUĞU DELİĞİN ÜZERİNE BAKAN RAHİBİ GÖRDÜ

A SICAK KANIN AKINTISI BAŞINI DÖNDÜRDÜ VE YAŞLI MAC'İN TANINMIŞ SESİYLE BİR FISILTIYI DUYDUĞUNDA NEREYSE BAYILIYORDU

DUVARA ATILDI VE BEKLENEN SALDIRIYI KARŞILAMAK İÇİN MIZRAĞINI KALDIRDI

FORRESTER, RAHİPLERİN TAM GÖRÜNÜMÜ ALTINDA, KAPI ARALIĞINDA DURDU

SON PARÇA

BÖLÜM I

GECEDEN DIŞARI

"Çok güzel köri!" dedi Bob Jackson, kaşığının üzerinden bakarak. "Ne diyorsun, Mac?"

"Ay," diye cevapladı Alan Mackenzie, geveleyerek. Az konuşan bir adamdı.

"Senin Hamid'in kesinlikle bir aşçı hazinesi," diye devam etti Jackson. "Seni
yi
yemedi mi, Dick?"

"Muhtemelen, ama onu bulamadım, bu yüzden önemli değil," diye cevapladı
Dick Forrester, partinin üçüncüsü. "Bu seni gösteriyor!"

"Ne?" diye sordu Mackenzie, her zaman tam ifadeler isterdi.

"Neden, baykuş, bazen içgüdülerine güvenmek, nazik meraklıların tavsiyelerine
göre daha iyidir. Kalküta'ya geldiğimde,
herkes bana bir adamla anlaşmadan önce ülkeye varana kadar beklememi, Kalküta otellerindeki geçici çalışanların herhangi bir grifonu avlamaya hazır köpekbalıkları olduğunu
söyledi, vb. Ama Hamid'le karşılaştım, onun görünüşünü beğendim----"

"Görünüşte tuhaf bir zevkin var," diye araya girdi Jackson, gülerek.
"Çarpık burnu ve tek gözüyle, bir güzellik olarak kabul edilemez."

"Ve bu bir gerçek," dedi Mackenzie, ciddiyetle.

"Neyse, onu işe aldım ve bu üç yıl önceydi ve pişman olmak için hiçbir nedenim olmadı."

"Her neyse, o bir şampiyon aşçı," dedi Jackson.

"O öyle," diye ekledi Mackenzie, vurgulayarak.

O anda söz konusu adam bir sonraki yemekle içeri girdi ve
onun nitelikleri hakkında daha fazla tartışma imkansızdı.

Üç genç adam akşam yemeklerini Dibrugarh'ın yaklaşık yirmi mil kuzeyinde, Brahmaputra'da bir derenin kıyısına kurulmuş bir çadırda yiyorlardı. Neredeyse aynı yaştaydılar, en büyüğü olan Mackenzie,
yakın zamanda yirmi birinci yaşını doldurmuştu. Üç yıl önce, onları Kalküta'ya götüren geminin güvertesinde yabancılar olarak tanışmışlardı ve nadiren süren o gemideki arkadaşlıklardan birini
kurmuşlardı. Onların durumunda durum farklıydı. Üçü de Assam'da çay ekimi öğreniyordu ve birlikte çalıştıkları "bahçeler" birbirinden çok uzakta olduğundan, bir araya gelme fırsatları pek sık değildi. Ancak, çulluk avı, yaban domuzu avcılığı ve bir çiftçinin hayatının monotonluğunu çeşitlendiren diğer uğraşlar şeklinde spor yapmak için olabildiğince sık bir araya geliyorlardı ve birbirlerine karşılıklı güven ve bilgi bağlarıyla sıkı sıkıya bağlı iyi yoldaşlar olmuşlardı. Her birinin artık üç aylık izni vardı. Forrester eve gitmeyi düşünüyordu: Diğerleri Kuzey Hindistan'da uzun bir tur düzenlemeyi ve Delhi, Lahor ve eskiden beri ün salmış diğer şehirleri görmeyi ayarlamışlardı. Ancak, yola çıkmalarından birkaç gün önce, bir
kaplanın istasyonlarından yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir köyde yaramazlık yaptığını duydular. Haberle kovuldular ve yöneticilerinden olay yerine doğru koşmak için izin aldılar. Filler söz konusu bile değildi. Yolculuğu, bagajları taşımak için dört hamal, Forrester'ın taşıyıcısı Hamid Gul (Kalküta'da edindiği ve birçok başarısına önemli bir yemek pişirme becerisi de ekleyen adam) ve spor gezilerinde sıklıkla hizmetlerinden yararlandıkları Sher Jang adında deneyimli bir şikari ile birlikte yürüyerek yaptılar. Sher Jang, yerel yeteneklerin yardımıyla hayvanı ormandaki yuvasına kadar takip etti; birkaç kalabalık dakikadan sonra hayvan beyaz adamların silahlarına düştü; ve
derisi, usta şikari tarafından leşinden çoktan sıyrılmış, şimdi
çadırın yakınındaki çimenlikte uzanmış yatıyordu.

"Affedersiniz, sahib!" dedi Hamid Gul, pirzolaları dağıttıktan sonra efendisinin sandalyesinin arkasından geçerken. Uzun zamandır
dünya gezginlerine bir tür İngilizce
kullanmaya alışmıştı ki, efendisiyle ortalama bir yerli hizmetçi gibi nadiren
Hindustani konuşurdu.

"Nedir bu?" diye sordu Forrester.

Adamın cevabı gözlerinin önünde dört inçlik bir kırkayak sallamak oldu.

"Şerefli sırtına tırmanacak yanakları vardı, sahib," diye açıkladı.

[Resim: Adam gözlerinin önünde dört inçlik bir kırkayak sallıyordu.
"Şerefli sırtına tırmanacak yanakları vardı!" dedi.]

"Canavarı öldürün!" dedi Forrester.

Hamid kırkayağı bıraktı, topuğuyla sabitledi ve
sessizce çadırdan çıktı.

"Sivrisineklere dayanabilirim ama kırkayaklar beni kıvrandırıyor," dedi Forrester.
"Çatırdan yere düşen bir kırkayağın sesinden daha korkunç bir ses biliyorsan söyle bana."

"Bana göre bir sivrisineğin vızıltısı on kat daha kötü," dedi Jackson.
"Görünüşe göre senden hoşlanmıyorlar ama
benim gibi vahşi yaratıklara asla doyamıyorlar!"

"Yumuşak ve tatlı!" diye mırıldandı Mackenzie.

"Kaplan derisinin değeri ne kadar, Dick?" diye sordu Jackson, İskoç'un alayını görmezden gelerek.

"Bilmiyorum; ama iyi bir miktar, muhtemelen. Bir insan yiyenin derisi
genellikle uyuz olur ama yaşlı Sher bunun iyi durumda olduğunu söylüyor. Dikkat et, Bob!"

Jackson, bir uçağın motorunun uğultusuna benzeyen gürültülü bir sesle kapıdan içeri bir böceğin uçtuğunu önceden uyararak başını eğdi. Böceğin çadır direğine kör bir şekilde temas edene ve yere düşene kadar dönmesini izlediler. Orada sırtüstü yattı, giderek artan bir gürültüyle
döndü, ta ki Mackenzie onu alıp Hamid'in yüzüne fırlatana kadar, tatlıyla birlikte yaklaştı.

Üç adam yemeklerini kısa sürede bitirdi ve kamp sandalyelerini alarak
dışarı çıktılar. Oturduklarında, Hamid parlayan kömürle dolu bir pirinç tepsiyle geldi ve her birine piposunu yakmak için kırmızı bir talaşı kaldırabilecekleri bir çift küçük gümüş maşa verdi. Eski gelenekleri sürdürmekle övünürdü. Sonra, iyi geceler dileyerek çadırı temizlemek için içeri girdi.

Muhteşem bir geceydi. Açık çadırdan gelen mum ışığı, bulutsuz bir gökyüzünde yükselen ay ışınlarında soluklaşıyordu. Hafif bir esinti, orman otlarının tüylü tepelerini kıpırdatıyor ve derenin camsı yüzeyini dalgalandırıyordu. Uzaktan, boğa kurbağalarının keskin, hüzünlü notaları geliyordu; hava, sayısız böceğin uğultusuyla şarkı söylüyordu; ara sıra bir yarasa gölge gibi uçup gidiyordu. Çadırın bir tarafında, ters çevrilmiş bir küvetin üzerinde, uzun bir pipo içen ve ciddiyetle uzaya bakan şikari Sher Jang oturuyordu. Birkaç metre ötede, hamallar kamp ateşlerinin etrafında çömelmiş, alışılmadık kaplan eti yemeklerinden doymuşlardı; bu yemeği, kendilerine vahşi bir cesaret kazandıracağına dair neşeli bir inançla
yeyip bitirmişlerdi. Beyaz adamlar sessizce sigaralarını tüttürüyor, günün sporunu düşünüyor, belki de yaklaşan tatilin beklenen zevklerini hayal ediyorlardı. Hamid sessizce işini bitirdi ve sonra piposuyla çadırın yanındaki bir hasırın üzerine çömeldi, Sher Jang'ı bir kedinin şöminenin üzerindeki köpeği görmezden gelmesi gibi dikkatle görmezden geldi.

Böylece yarım saat geçti. Sonra Mackenzie'nin
kulağı ağzından düştü ve horladı.

"Merhaba, Mac, yatma vaktin geldi!" dedi Forrester, onu kolundan
sarsarak.

"Ay," dedi Mackenzie uykulu bir şekilde. "Piposum nerede?"

"Ayaklarının dibinde."

İskoçyalı piposunu aldı, dik durdu, esnedi, gerindi, sonra
birden ellerini yanlarına indirdi.

"Ne var orada?" dedi.

Arkadaşları ayağa fırladı. Onlar da yakınlardaki ormanda bir hışırtı duymuşlardı - çimenlerin esintide hışırtısından ve sürtünmesinden daha yüksek bir ses. Sher Jang sessizce yanlarına geldi ve tüfeklerini onlara verdi. Sesi tekrar duydular ve sıraya girip, parmakları tetiklerde, nehrin yukarısındaki çalılığa baktılar.

Hışırtı kesildi.

"Bu bir kaplan mı?" Forrester, şikari'ye Hindustani dilinde fısıldadı.

"Hayır, sahib; kaplanlar gürültü yapmaz. Bir ayı olabilir."

"Yoksa yerli mi?" diye önerdi Jackson.

"Hayır, sahib; _badmashes_ şafak vakti avlanabilir ama geceleyin değil. Bence bir ayı."

Hışırtı tekrar başladı ve giderek yaklaştı. Beyaz adamlar, canavar kendini gösterdiği anda ateş etmeye hazır bir şekilde nefeslerini tutarak beklediler. Hamid hareket etmemişti; sporcu değildi ve sahib'lerin onu zarardan koruyacağına güveniyordu. Hamil'ler çadırın arkasına koşmuştu.

Ses an be an daha da yükseliyordu. Sher Jang duygusuzca
ormana baktı; herhangi bir duygu gösteremeyecek kadar yaşlı bir eldi; ancak
genç çiftçiler heyecanla karıncalanıyor, hızlı nefesler alıyor ve
harekete geçmek için can atıyorlardı. Birdenbire uzun otlar ayrıldı ve
ateş ışığının titrekliğinde bir şeklin ortaya çıktığını gördüler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Forrester.

Tüfeklerini indirdiler ve bir an tereddütle durdular. Sonra
üçünün hepsi merakla, endişeyle öne doğru koştular. Şekil, Avrupa tarzında giyinmiş bir
erkeğe aitti. Ancak erkeklerin yürüdüğü gibi dik yürümüyordu. Yavaşça, acı içinde, dört ayak üzerinde sürünüyordu. Onların kendisine doğru
geldiğini görünce, hafif bir çığlık attı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
inleyerek öne doğru düştü. Ona doğru geldiler ve onu ayağa kaldırdılar.

[Resim: Yaklaştıklarında, adam ayağa kalkmaya çalıştı, hafif bir çığlık
attı, sonra inleyerek öne doğru düştü.]

"Kendini-topla-adam!" diye mırıldandı, kırık bir şekilde.
"Kendini-topla!"

"Ne oldu, efendim?" diye sordu Forrester, adamın ıslak giysileri içinde titrediğini hissederek.

"Hoots, dostum!" diye haykırdı Mackenzie, "onu ateşe götür. Oldukça
kayboldu."

Bu pratik öneriyi dikkate alarak, yabancıyı ateşe götürdüler.
Bu arada şikari sabit bir şekilde tetikteydi, gözleri asla ormandan ayrılmıyordu, kulakları daha fazla ses için tetikteydi.

"Bir battaniye, Hamid!" diye bağırdı Forrester.

Adam çadırdan bir battaniye getirdi ve bunun içinde yabancıyı yuvarlayarak, onu cesaret edebildikleri kadar ateşe yaklaştırdılar. Mackenzie
bir brendi şişesini açtı ve dudaklarının arasına biraz içki
döktü. Nefes nefese kaldı ve kıpırdamadan yattı, gözleri görmeden bakıyordu.
Arada sırada vücudu kasılarak seğiriyordu.

"Ateş, sahib," dedi Hamid.

"Kötü bir nöbet de," dedi Forrester. "Çabuk! Bir lastik çarşaf, bir yastık
ve kinin şişem."

Birkaç dakika içinde yabancıya kinin verilmiş ve
rahatlatılmıştı. Henüz konuşamıyordu. Battaniyeye sarılmış haldeyken,
sadece yüzü görünüyordu artık--yaklaşık otuz beş yaşında,
ince hatlı, kalın kahverengi sakalı ve bıyığı olan, nem ve kirle
matlaşmış bir adamın yüzü. Güneşten yanmış yanaklar çökmüştü,
çukur göz yuvalarındaki gözler ateşin ateşiyle parlıyordu. Onu endişeyle izliyorlardı, acınası durumuyla ilgili endişeleri merakla karışmıştı. Bu adam ormanda tek başına ve silahsız bir şekilde nasıl dolaşabiliyordu?

"Zavallı vücut!" diye mırıldandı Mackenzie. "Ellerini fark ettin mi?"

"Yaprak gibi titriyorlardı," diye cevapladı Jackson. "Ay, ama kan!"

"Üzerlerinde kan var mıydı?"

"Ay, avuç içlerinde."

"Sürünerek ilerlerken dikenler tarafından parçalandı," dedi Forrester. "Şüphesiz ateşimizin parıltısını gördü ve sendeleyerek ona doğru yürüdü; hatırlarsınız, "Kendini toparla!" demişti.
Günlerdir kendini toparlıyormuş, görünüşüne bakılırsa - ve sonunda sürünmeye başladı! Takip
edildiğine dair hiçbir işaret yok, Sher?" diye sordu, şikari yaklaşırken.

"Hayır, sahib, ses yok."

"Ona bir doz daha ver," dedi Mackenzie.

Brendi ve kinin hasta adamın dudaklarının arasına döküldükten sonra, gözleri kapandı ve uyuyormuş gibi göründü.

"Gece onu sırayla izlemeliyiz," dedi Forrester, "ve yarın onu olabildiğince çabuk benim bungalovuma götürmeliyiz."

"Eğer uzakta değilse!" dedi Mackenzie, kasvetli bir şekilde. "Onun
görünüşünü hiç beğenmiyorum."

"En iyisini umacağız. Malcolm birçok kötü vakayı atlattı.
Her saat başı veya daha sık ona ilaç vereceğiz. Ben ilk nöbeti devralacağım; siz arkadaşlar
uyuyun. Üç saat içinde birinizi çağıracağım."

Kısa süre sonra kamp uykuya daldı; sadece Forrester uyanık kaldı.
Hastanın yanına oturdu, ateşten kızarmış yüzünde herhangi bir değişiklik belirtisi yakalamak için öne eğildi. Bir kez ateşi yenilemek için, bir kez de
battaniyenin üzerinde sürünen küçük bir böceği temizlemek için ayağa kalktı.
Bir çakalın ürkütücü
ağlaması gecenin daha az duyulan seslerinin üzerine hemen geldi; ama bu Assam'da o kadar yaygın duyuluyordu ki Forrester bunu
fark etmedi.

Bir saat sonra ilacın dozunu tekrarladı ve hasta adam gözlerini açıp bir isim söylediğinde istemsizce
irkildi.

"Beresford!"

Sesi ne kadar zayıf olsa da, içinde bir heves ve rahatlama notası vardı.
Forrester bir an için bu sanrıyı teşvik etmeyi düşündü, ama adamın
yalnız olmayabileceği aklına geldi. Arkadaşı ormanda mı kaybolmuştu? Öne eğilerek, sessizce şöyle dedi:--

"Benim adım Beresford değil, Forrester."

Adam ilk başta anlamamış gibi göründü, ama birkaç
dakika sonra gözlerinde bir korku ifadesi belirdi ve ayağa kalkmak için
zorlandı. Forrester onu yavaşça bastırarak, yavaş ve net bir tonla şöyle dedi:--

"Dostlarınla ​​birliktesin. Işığımıza doğru geldin, hatırlıyor musun?
Sakin
kalıp kendini toparlayıp bana bundan bahsetmeyecek misin? 'Kendini
topla,' anlıyor musun?"

"Kendini toparla!" diye tekrarladı adam, bir çocuk gibi.

Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı, hemen tekrar açtı ve
ateşe doğru çevirdi.

"Bir ışık!" diye mırıldandı, hevesle. "Son şansım! Kendine gel--ah!
Onu yakaladılar!" Titredi, sonra aniden kısmen bilincini
kaybederek devam etti: "Kaybedecek zaman yok. Onu yakaladılar!
Duymuyor musun? Onu yakaladılar! Kepenk! Yardım için geldim.
Bir şirket bunu yapacak; ama acele et, Tanrı aşkına! Elini
üzerimden çek, tazı!"

Ardından, Hindustani ve Forrester'ın bilmediği bir dilin şaşırtıcı bir karmaşası geldi. Forrester bir fincan alarak dereye koştu,
onu suyla doldurdu ve geri döndüğünde yabancının yanan alnını yıkadı.
Sersemlik sona erdi. Kısa bir sessizlikten sonra zayıf ses tekrar tutarlı bir şekilde konuştu, ancak konuşan kişi, kelimelerden de anlaşıldığı gibi,
konumunun farkında değildi.

"Beni bekleme. Tepelerde - dört gün; geceler daha iyidir; geceleyin insanlarla karşılaşmazsın. Ama gece gündüz yürü; kaybedecek zamanın yok, sana söylüyorum."

"Yolu nasıl bulacağız?" diye sordu Forrester, daha önce kullandığı sakin tonla.

"Sana göstereceğim," dedi adam, hevesle, tekrar ayağa kalkmaya çalışarak. "Hayır, bitkinim," diye ekledi, geriye düşerek. "Seni takip edeceğim. Bir not aldım; onları kaçıramazsın. Neyi bekliyorsun?"

"Kağıt. Nerede?"

Adam battaniyenin içinde kıvrandı ve çaresizliğini hissederken yüzünü bir acı ifadesi çarpıttı.

Forrester hızla sargıları çözdü.

"Hangi cep?" diye sordu.

Fakat bitkin adamın dudaklarından tutarsız gevezelikler dökülüyordu.
Forrester göğüs cebini yoklayıp küçük bir deri çanta çıkarırken pasif bir şekilde yatıyordu. Forrester kağıdı açtığında, katlanmış bir
kağıt buldu. Kağıdı açtı ve ilk başta sadece bir leke gibi görünen şeyi gördü. Ancak kağıdı ateşe daha yakın tuttuğunda bir desen fark etti. Hayal kırıklığıydı, kafa karıştırıcıydı.
Sol üst köşeden sayfanın ortasına doğru eğimli bir kalem çizgisi, sonra yatay olarak sağa doğru dallanıyordu. Kalem izleri adamın cebinde silinmiş ve lekelenmişti, ancak yakından bakınca,
Forrester çizgiye ek olarak birkaç kelime daha seçebildi. Açıda "Deve Kamburu"nu, sağdaki sonunda "Maymun Surat"ı okudu. Başka bir şey yoktu.

BÖLÜM II

SAVAŞ KONSEYİ

Forrester, hasta adamın kırık ifadelerinden ve kağıt parçasından öğrendiklerini düşünerek oturuyordu. Yeterince azdı. Yabancının arkadaşı Beresford, muhtemelen yerliler tarafından, dört günlük yürüyüş mesafesindeki tepelerde bir noktada yakalanmıştı. Arkadaşı yardım istemek için en az yüz mil vahşi araziden tek başına gelmişti. Kalemle çizilmiş çizgi onun yolunu gösteriyordu; isimler şüphesiz dönüşünde dönüm noktası görevi görecek belirgin doğal özellikleri kabaca tanımlıyordu. Peki, esir alanlar kimlerdi? Durance yeri neresiydi? "Panjur" derken neyi kastediyordu? "Maymun Surat" olarak adlandırılan rotadaki nokta hangi yöndeydi? Bu sorulara cevap verilmeden Forrester'a tutuklu adına hiçbir şey yapılamayacağı gibi görünüyordu. Hastaya şöyle bir bakınca ya uyuyordu ya da sersemlemişti. Forrester ayağa kalktı ve arkadaşlarını zamanından önce uyandırmak için bir o yana bir bu yana yürüdü. Yakınlarında birkaç kez tekrarlanan bir baykuşun kasvetli ötüşü sinirlerini bozdu; Yerliler kuşun
ölmek üzere olanları koklama gücüne sahip olduğundan şüpheleniyorlardı.
Bu tür batıl inançları araştırırken, Forrester kendini baskı altında ve huzursuz hissediyordu,
bu yüzden çadırın yanından geçerken Mackenzie'nin sesinin içeriden geldiğini duyduğunda gerçek bir rahatlama hissetti:--

"Tavukları alacağım!"

"Uyandın mı, Mac?" dedi, başını içeri sokarak.

"Bu ruhu dehşete düşüren gürültüde kim uyuyabilir?"

"Ne yumuşak ne de tatlı," diye mırıldandı Jackson. "Nasıl, Dick?"

"Şu anda uyuyor, ama konuşuyor. Sen uyanmışken kalk, sana
söyleyeyim."

Üzerlerine halılar atarak ona katıldılar ve üçü de ateşe geri döndüler. Forrester adamın sözlerini tekrarladı ve onlara kağıdı gösterdi.

"Sence de o develeri ve maymunlarıyla aptal değil mi?" Mackenzie dedi.

"Bu diyagramı çizerken aklı başındaydı," diye cevapladı Forrester.

Sırayla incelediler.

"Diyorum ki, kaçırdığın bir kelime var," dedi Jackson aniden. "Çok silik ve çok lekeli. Zor seçebiliyorum ama 'Şelale' değil mi?"

Kağıdı ateş ışığında hevesle incelediler.

"Haklısın," dedi Forrester. "Görünüşüne bakılırsa başlangıç ​​noktası bu: bir şelale ya da başka bir şey."

Yabancının cüzdanı, Forrester'ın kağıdı çıkardıktan sonra koyduğu yerde yerde yatıyordu. Mackenzie onu aldı.

"Yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Tek yol bu," dedi Jackson. "Kim olduğunu öğren ve geri döndüğümüzde onun hakkında soruşturma yap."

Mackenzie kutuyu açtı. Cebinden bir tomar ruble, bir diğerinden Peşaver'deki Yüzbaşı Redfern'e hitaben yazılmış birkaç mektup ve son olarak küçük bir not defteri çıkardı.

"Adı burada," dedi Forrester. "Not defteri bize yardımcı olabilir."

Ancak, bunu açtığında, sayfalarda yalnızca yabancı dillerde yazılmış kelime ve ifadelerin İngilizce karşılıklarıyla birlikte notlar olduğunu gördü. Hedefine veya yolculuğunun amacına dair hiçbir ipucu yoktu, arkadaşından da bahsedilmiyordu.

"Çok da ileri gitmiyoruz," dedi Forrester. "Yapılacak tek şey, yarın mümkün olan en kısa sürede eve varmak ve Sadiya veya Kalküta'ya telgraf çekmek. Birisi onun hakkında bir şeyler bilecektir. "

Birkaç dakika daha konuştular; sonra Forrester ve Jackson
çadıra geri döndüler ve Mackenzie'yi nöbet tutması için bıraktılar.

Kamp erkenden hareketlendi. Hamallar eşyalarını toplarken ve Hamid kahvaltıyı hazırlarken, Forrester Sher Jang'ı hasta adam için taşıyıcılar toplamak üzere yarım mil uzaklıktaki köye gönderdi. Bir saat sonra şikari
dört tane kıvrak, iyi gelişmiş genç Mishmi ile geri döndü; tek giysileri kollarına ve bacaklarına sarılmış bir
kabuk ve bambu şeritleriydi. Köylülerin insan yiyenin yok edilmesine duydukları minnettarlık, onları kurtarıcıları için herhangi bir hizmette bulunmaya yöneltti,
özellikle de bu hizmetin bir ücretle ödüllendirileceği zaman.

Kahvaltıdan sonra, bir battaniye ve derenin sınırından kesilmiş iki bambu sapından oluşan bir sedye hızla yapıldı. Bunun üzerine
Kaptan Redfern'ü yerleştirdiler; hala baygındı ve ikisi de konuşmuyordu ne de
hareket etti; ve saat sekizde kervan hareket halindeydi.

Yolları onları köyün içinden geçirdi. Burada, minnettarlığının bir göstergesi olarak onlara bir dizi kümes hayvanı
sunulan muhtarın teşekkürlerini almak için beklediler. Bir grup adam tahtırevanın etrafında toplandı,
heyecanla şarkı söyler gibi gevezelik ediyorlardı. Sher Jang hemen
Forrester'ı bir kenara çekti.

"Mahkumlardan bahsediyorlar, sahib," dedi fısıldayarak. "İki
yabancı var; bunlardan biri kaptan sahib'in arkadaşı olabilir mi?"

"Muhafazaya sor," dedi Forrester hevesle.

Şikari'nin sorusu muhtarda biraz utanç yaratmış gibiydi. İlk başta genç adamlarının dedikodularında herhangi bir gerçek payı olduğunu reddetti,
ama Sher Jang'ın ısrarı üzerine, Forrester'ın pek de hoş görmeyeceği tehditlerle, bir gece önce köye iki yabancının getirildiğini itiraf etti. Köylülerden bir grup, Brahmaputra'nın yaklaşık on beş mil ötesinde bir geziye çıkmıştı.
(Gezinin amacını açıklamadı, ama şikari
bunun kafa avcılığıyla ilgisiz olmadığını tahmin etti.) Ormanda yürürken aniden bir hışırtı duydular ve saklandılar. İki adam göründü, bekledikleri gibi çıplak Abors değillerdi, giyinik yabancılardı. Onları zorlanmadan yakalamışlardı, çünkü adamların silahı yoktu ve içlerinden biri sağ kolunu kaybetmişti ve onları köye geri getirdiler.

"Neredeler?" diye sordu Forrester, Sher Jang bu hikayeyi ona anlattığında.

"_Moshup'ta_," diye cevapladı muhtar, köyün kalbindeki geniş bir binayı işaret ederek. Kazıklar üzerine inşa edilmişti, duvarlar ve eğimli çatı, bir Avrupa evinin kiremitleri gibi üst üste konmuş muz yapraklarından yapılmıştı. Orada, cemaatin işleri gündüzleri tartışılıyordu ve bekar erkekler geceleri uyuyordu.

"Onları görmeme izin ver," dedi Forrester, garip bir tesadüf eseri, Kaptan Redfern'in esaretten kaçan arkadaşının da aynı yöne doğru
dolaşmış olmasını umarak.

Muhtar, sahib'e ona kızmaması için yalvardı. Yabancıların varlığı onun için bir sorundu, çünkü onlarla ne yapacağını bilmiyordu. Onların dilini konuşamıyordu ve korkuyordu. Genç adamlarının giyinik adamlara el kaldırmaması gerekirdi.
Forrester özürlerini kısa kesti ve kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine söz verdi; Bunun üzerine reis, yukarıda belirtilen binaya bir haberci gönderdi,
tutukluları getirmek için.

İngilizler onların gelişini karışık umut ve endişeyle beklediler.
Sonra binadan iki figür çıktı.

"Çinliler, jinks!" diye bağırdı Jackson.

Umutlarının suya düşmesinden hayal kırıklığına uğrayan üçü, yolculuklarının
geciktiği Mishmi'lerin tutsaklarıyla artık pek ilgilenmiyorlardı. Ancak Çinlilerin yaklaşım tarzındaki belli bir
tuhaflığı fark etmekten kendilerini alamadılar. Açık alanda, korkunç bir kaderden aniden kurtulmuş olan adamların hevesli yürüyüşüyle ​​acele etmediler (çünkü köylülerin Çinlilerin kafalarını koleksiyonlarına ekleyerek
sonunda ikilemlerini çözecekleri konusunda pek şüphe yoktu). _Moshup_'tan ayrıldıktan ve uzakta İngilizlerin belirgin biçimlerini gördükten sonra, iki adam durdu ve birbirlerine danışıyormuş gibi göründüler. Sonra, bir çobanın yalnız bir koyunu gütmesi gibi, birbiri ardına yavaşça ilerlediler.

İlk gelen genç bir adamdı, iyi yetişmişti ama yürüyüşü ve duruşu garip bir şekilde gevşekti. Başı biraz öne eğilmişti; kolları gevşekçe yanlarına sarkmıştı; ve yaklaştıkça, İngilizler gözlerinde uyuşuk ve uykulu bir ifade fark ettiler. İkinci adam çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu. Yaşı elli ile altmış arasındaydı ama bir ok kadar dikti; ve yüz hatları, gözleri, tüm tavırları
enerji ve kararlılıkla ısmarlamaydı. Ceketinin sağ kolu boştu ve
göğsüne iğnelenmişti.

Köylülerden oluşan gürültülü bir kalabalığın eşliğinde Çinliler, İngilizlere doğru geldiler ve selamlaşmak için eğildiler. Sonra, Forrester bir kelime
söyleyemeden, genç adam nefes nefese, ürkek bir şekilde konuşmaya başladı,
tuhaf bir şekilde Çinlilerle ilişkilendirilen
ağırlıktan farklıydı.

"Yardımınızı istiyoruz beyler," dedi iyi bir İngilizceyle; sadece
hızlı tonu, "r" harfiyle ilgili olağan zorluk ve ifadedeki belli bir resmiyet onu bir Çinli ilan ediyordu. "İsyanla
suçlanarak Yunan'dan Tibet'e küçük bir kervanla gidiyorduk;
ama bir hafta önce Hükümet birlikleri tarafından takip edildik ve zorlukla
kaçtık, adamlarımızı ve depolarımızı arkamızda bıraktık."

Bu, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi hızla söylendi. Cümlenin sonunda, arkadaşına dik dik bakarken duran yaşlı adama çekinerek baktı. Gözlerinde, genç adamın sarkmış gibi göründüğü sert, metalik bir parıltı vardı. Tekrar İngilizlere dönerek devam etti:--

"Sınırın yakınında düzenli birliklerin varlığıyla rotamızdan saptık, güneybatıya, Assam sınırlarına doğru saptık.
Ama Tibet'e doğru tekrar kuzeybatıya doğru yol aldığımızda, bu insanların eline düştük ve bizi korkunç durumumuzdan kurtardığınız için size çok teşekkür ediyoruz."

"Önemli değil," dedi Forrester, İngilizlerin her zamanki gibi herhangi bir duygu gösterisinden kaçınmak için endişeli bir tavırla. "Arkadaşınız İngilizce konuşuyor mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi adam bir anlık enerjiyle. "Ben kendim----"

Birdenbire sözünü kesti, arkadaşına endişeyle baktı, o konuşmamıştı ama gözleri genç adamın yüzünden hiç ayrılmamıştı.
Aceleyle devam etti:--

"Bu insanlar bizi aradılar ama taşıdığımız az miktarda altını bulamadılar ve buldukları banknot destesi onlar için hiçbir değere sahip değil, yine de
bize geri vermediler. Eğer güvenliğimizden emin olursak yolumuzu ödemek için bolca para var ve yolculuğumuza devam edene kadar size eşlik etmemize izin verilmesini istiyoruz."

"Elbette," dedi Forrester. "Banknotlarınızı geri alacağım. Muhtara küçük bir hediye vermenizi öneririm, o da şüphesiz
sizi hiç rahatsız etmeden bizimle gelmenize izin verecektir."

Forrester ile muhtar arasında Sher Jang aracılığıyla kısa bir konuşma geçti. Banknotlar teslim edildi; Mishmi'ye birkaç madeni para verildi; Çinliler İngilizlerin partisine katıldılar ve yürüyüş yeniden başladı.

"İyi konuşuyor," dedi Mackenzie Forrester'a, "ama şu Çinlilerde bir tuhaflık var."

"Yaşlı adam diğerine çok fazla şey açıklamamasını söyledi sanırım," dedi Forrester. "Ama bizden korkmalarına gerek yok. Siyasi mülteciler İngilizlerle güvende."

"Dostum, belki de katillerdir," dedi Mackenzie.

"O zaman dikkatli olsan iyi olur," diye cevapladı Forrester gülerek.

"Neyse, gençte bir sarkık köpek bakışı var," dedi Jackson.
"Kırbaçlanmaktan korkan bir köpek yavrusu gibi. "

Yolculuk sırasında birden fazla kez genç Çinliyle sohbet etmeye çalıştılar, ancak ondan bir iki kelimeden fazlasını alamadılar. Yaşlı adam onun yanından ayrılmadı ve İngilizler, iyi niyetli sözlerinin genç adamın acı dolu gerginliğini daha da artırdığını görerek, girişimden vazgeçtiler ve Çinlileri kendi hallerine bıraktılar.

Forrester'ın çalıştığı plantasyona vardıklarında gün batımına doğru yaklaşıyordu. Sıcak ve nemli havada uzun yürüyüş hepsini yordu ve hasta adamın durumu endişe verici hale gelmişti. Plantatörün geleneksel misafirperverliğiyle, müdür Bay Paterson, kaptanı Forrester ile paylaştığı bungalovda kabul etmeyi hemen ayarladı ve Çinlilere geceyi ambarlarından birinde geçirmeyi teklif etti. Yaşlı adamın isteği üzerine genç adam kibarca ama açıkça isteksizce bu teklifi reddetti ve Dibrugarh'a doğru yola devam etmeyi tercih etti, sadece birkaç mil ötede.
İngilizler onlara baskı yapmadı; bahçelerin tıbbi görevlisi Dr. Malcolm'un,
hastanın iyileşme şansı hakkında
mümkün olan en kısa sürede fikrini almak için can atıyorlardı.

"Eh, dostum, bu çok kötü bir vaka," dedi blöfçü İskoç cerrah muayenesini yaptıktan sonra. "Sıtma yeterince kötü, bildiğiniz gibi, ama
bunun orman ateşi olduğunu söyleyemem. Ancak, asla ölme demeyin;
elimden geleni yapacağım."

Ertesi sabah erkenden Forrester Dibrugarh'a gitti ve
Bay Paterson'ın Kalküta'daki bir askeri arkadaşına telgraf çekerek
Yüzbaşı Redfern hakkında bir şey bilinip bilinmediğini sordu. Müdür, bürokrasiden kaçınmak ve
zaman kazanmak için yetkililerle iletişim kurmaktansa bu yolu tercih etmişti. Birkaç saat içinde cevap geldi:--

Redfern Yüzbaşı Bengal Fusiliers, gömülü şehirleri keşfetmek için izinli
Çin Türkistanı Beresford arkeologuyla.

Forrester coğrafyada çok iyi değildi, ancak Çin
Türkistanı'nın Dibrugarh'tan en az bin mil uzakta olması gerektiğini biliyordu.
Kaşifleri çalışmalarının yapıldığı yerden bu kadar uzağa getiren şey neydi? Ancak, acil soru Beresford'un nerede olduğuydu.
Forrester zaman kaybetmeden ilk trene binip Sadiya'ya gitti, sınır köyü, dağ kabilelerini gözetlemekle görevli Siyasi Memur'un ikamet ettiği yer.

"Adamınız, işi olmayan bir yerde," dedi o beyefendi, Forrester'ın yetersiz hikayesini duyduğunda. "Sanırım, Tibet'in güneyinde bir yerlerde dağlılar tarafından yakalanmış - benim yetki alanımın oldukça dışında."

"Yüz mil kadar kuzeyde bir şelale hakkında bir şey biliyor musun?" Forrester sordu.

"Şüphesiz bol miktarda şelale var," diye cevap verdi; "ama Brahmaputra'nın sağ kıyısındaki ülke neredeyse keşfedilmemiş. Brahmaputra'nın rotasının bir kısmı bilinmiyor."

"Redfern çılgına dönmeden önce arkadaşını kurtarmak için bir birlik göndermekten söz etti."

"Sevgili dostum, kafasından uyduruyordu. Bu tamamen söz konusu bile olamaz. Hükümet, bir gezgin kaşifin dünyada hakkı olmadığı bir bölgede başına bir şey geldiğinde, dağlıların genel bir ayaklanmasını kışkırtma riskini göze alamaz. Bu, çok paraya mal olan ve İşçi Partisi Üyelerini havlatan o küçük sınır savaşlarından biri anlamına gelir."

"Ama kesinlikle bir şeyler yapılmalı - bir İngiliz için yapılabilir," diye ısrar etti Forrester.

"Merkezle iletişime geçip sonucu bildireceğim; ama
sana söz veriyorum ki bu iyi bir şey değil. Ülke bir nevi kimsenin toprağı değil.
Lhasa ve Pekin'deki temsilcilikler eşit derecede işe yaramaz; Çin
ve Tibet de meseleden elini eteğini çeker. Ayrıca,
Hükümet çarkları yavaş döner, adam herhangi bir hareket yapılamadan
biter; çoktan bitmiş bile olabilir. Onun için üzgünüm ama
sadece kendisi suçlanabilir."

Forrester, resmi duyarsızlık olarak gördüğü şeye çok öfkelenerek gitti, ancak Siyasi Görevlinin iddiasının sağlamlığını kabul etti. Abor seferini hatırladı, büyük bir askeri kuvvetin iki İngiliz'in öldürülmesinin intikamını almak için ormanda altı ay boyunca ilerlediği. Beresford'un nerede olduğuna dair belirsizliği de hatırlayınca, Hükümetin sonu öngörülemeyen bir girişime girişmekten makul bir şekilde çekinebileceğini kabul etmek zorunda kaldı. Plantasyona döndüğünde ve arkadaşlarına yolculuğunun sonuçlarını anlattığında, heyecanlı ve çabuk sinirlenen Jackson, odada aşağı yukarı
dolaştı, Hükümetlere, Siyasi Görevlilere ve genel olarak insanlığa hakaret etti. Öte yandan Mackenzie, sessizce ve düşünceli bir şekilde piposunu
tüttürerek oturdu. Birkaç dakika içinde, Jackson buharını attığında, İskoç sessizce şöyle dedi:--

"Şimdi gevezelik etmeyi bıraktın, Bob, beni dinle. Bunu kendimiz yapacağız."

"Ne?"

"Ay!"

"Ne demek istiyorsun, Mac?" diye sordu Forrester.

"Sana söylüyorum. Assam Hafif Süvarilerinden bir veya iki tanesi----"

"Ah, fareler!" diye bağırdı Jackson sabırsızlıkla. "Hükümet bunu üstlenmezse, bir sürü amatörün ortalıkta dolaşmasına izin mi vereceklerini sanıyorsun? Bizi oradan çıkarmak için bir Saha Gücü göndermeleri gerekecek.
Bu saçmalık."

"Başımı uçurma. Başka bir teklifim var. İznim konusunda seçici değilim. Üçümüz ne yapabileceğimize bakalım."

"Ciddi misin, Mac?" diye bağırdı Forrester.

"Ay!"

BÖLÜM III

MÜLTECİLER

Önümüzdeki iki gün boyunca yapılan düzenlemelerin kredisi Mackenzie ve Sher Jang arasında paylaştırılmalı. İlki, arkadaşlarının şüphelenmediği bir örgütlenme kapasitesi gösterdi.

"Sadece beni dinleyin," dedi, onlara sunduğu teklifi tartışırken. "Size hiçbir şey söylemezsem, yalan söylemek zorunda kalmayacaksınız, biliyor musunuz? En ufak bir şüphe ve iznimiz
kesilecek. Bilmeniz gereken tek şey, tatilimize ciddi olarak başlamadan önce özel bir av gezisine çıkacağımız ve bu kesinlikle doğru olacak. Sher Jang ve ben aramızda her şeyi hazırlayacağız."

"Bu, dudaklarından duyduğum en uzun konuşma, Mac," dedi Forrester gülerek.

"Belki," diye cevapladı Mackenzie.

Ayaklarının altında ot büyümesine izin verecek adam değildi. Bir saat içinde Sher Jang tanıdığı bazı Nagalarla görüşmeye gitti - zaman zaman av gezilerinde vurucu olarak görev yapmış ve cesaret ve kararlılıkları için güvenilebilecek aktif orman yerlileri. Shikari'nin görevi, alınması gereken erzaklar için taşıyıcı olarak yarım düzine kişiyi işe almaktı. Yolda karşılaşabilecekleri yerlilerle ilgili zorluklara karşı silahlı olacaklardı, ancak Mackenzie görünüşte bir av partisinin geçişiyle herhangi bir düşmanlığın uyanmayacağını umuyordu. Bu arada Mackenzie, Dibrugarh'da yerel bir yerli müteahhit aradı ve onu Brahmaputra'nın yaklaşık on iki mil kuzeyindeki bir köye iki gün içinde dikkatlice hesaplanmış miktarda yiyecek teslim etmesi için işe aldı. Tanıdıklarının arasında dolaşarak, kuzeydeki ülke hakkında sahip olabilecekleri herhangi bir bilgiyi gizlice almaya çalıştı; ancak hiçbiri o yönde yirmi milden fazla yol kat etmemişti, bu yüzden dikkatli soruşturmalarının pek bir sonucu olmadı. Yüzbaşı Redfern hala ateşin verdiği sersemlik içinde olduğundan, keşif liderlerinin Beresford'un esaretinin yerini keşfetmek için kendilerine güvenmeleri gerekeceği açıkça ortaya çıktı. Redfern'in "Deve Kamburu" ve "Maymun
Yüzü" olarak işaretlediği noktaları bulmakta pek zorluk çekmeyeceklerini tahmin ettiler, çünkü geçtikleri ülkede dağlar binlerce fit yüksekliğe kadar yükseliyordu ve özel isimleri davet edecek kadar belirgin olan yükseklikler şüphesiz çok uzak bir mesafeden bile göze çarpacaktı. Belirlenen günde üç genç adam Sher Jang ve Hamid Gul ile yola çıktı. Ayrılışları hiçbir şüphe uyandırmadı, sadece tatilleri henüz gelmemiş olanlar arasında hafif bir kıskançlık uyandırdı. Buluşma noktasına vardıklarında, yarım düzine Naga'nın onları beklediğini ve erzakları olan Assamlı müteahhidi buldular. Köye girdiklerinde, Jackson irkilerek arkasını döndü.

"N'aber, Bob?" diye sordu Forrester, arkadaşının gözlerinde garip bir şaşkınlık ifadesi fark ederek.

"Hiçbir şey. Bilmiyorum," diye cevapladı Jackson yavaşça. "Çok
huysuz bir his vardı içimde--sanki biri beni çağırıyormuş gibi."

Forrester güldü.

"Sinirli, ihtiyar," dedi.

Birlikte yola devam ettiler, daha fazla düşünmediler. Nagalar kısa süre sonra yüklerini omuzladılar, bu yük hafif kamp ekipmanı ve bir miktar yiyecekten oluşuyordu. Forrester yola çıkma emrini vermek üzereydi ki,
köyün uzak tarafındaki bir kulübeden,
daha önceden tanıdıkları iki Çinli geldi, ardından da paketler taşıyan iki Naga geldi.
Adamlar ilk karşılaşmalarındaki gibi aynı sırayla yaklaştılar ve genç adam her zamankinden daha perişan görünüyordu.
İngilizlere yaklaşarak,
istediği gibi tatsız bir görevi yerine getiren birinin tavrıyla, duraksayarak onlara seslendi.

"Alçakgönüllü bir şekilde özür diliyorum beyler," dedi, "ama sizden bir iyilik rica ediyorum.
Bu yöne doğru seyahat ettiğinizi öğrendiğimizden,
yollarımız ayrılana kadar size eşlik etmemize ve korumanızın
faydasından yararlanmamıza izin vermenizi rica ediyoruz."

"Aman Tanrım, bu adam sanki sızlanacakmış gibi görünmese," diye fısıldadı Jackson, Mackenzie'ye.

"Tamam; özür dileme," dedi Forrester. "Oldukça acelemiz var;
Umarım seni ayaklarından ayırmayız."

Çinli ona teşekkür etti ve gözleri sabit bir şekilde yüzüne dikilmiş tek kollu arkadaşıyla birlikte geri çekildi. Mackenzie Assamlı müteahhite doğru yürüdü.

"Seni geveze aptal!" dedi. "Sana dilini tutmanı söylememiş miydim?"

Assamlı büzüldü ve ellerini küçümseyerek birbirine sürttü.
Çinli beyefendilerin evinde konakladıklarını ve
sadece bir av partisi için erzak sağladığından söz ettiğini açıkladı.

Çok takdir ettiği bir onurdu.

"Eh! Defol!" diye haykırdı Mackenzie iğrenerek. "Dilini tutamayan bir adam çok zavallı bir bedendir. Hemen uzaklaşmalıyız," diye ekledi arkadaşlarına hitap ederek. "Bu zavallı yaratık konuşuyorsa,
yetkililer belki bundan haberdar olmuştur ve peşimizden göndereceklerdir."

Durdurulma riskinden kaçınmak için bir dakika bile kaybetmediler.
Bölük yürüyüş düzenine geçip yola koyuldu. Forrester ve
Mackenzie, Sher Jang ile birlikte önde gidiyordu; Nagalar onları takip ediyordu: sonra Hamid Gul
ve Çinliler ve hizmetkarları, Jackson arkadan geliyordu.
Nagalar, yaklaşık beş fit boyunda, kahverengi tenli, parlak gözleri dumanla renklenmiş, sağlam, ufak tefek adamlardı, yüklerinin altında neşeyle dışarı çıktılar. Bunlar omuzlarından sarkan konik sepetlerde taşınıyordu ve alınlarının etrafına dolanmış örülmüş bir
kamış bandıyla sabit tutuluyordu.

Yol, sürünen sarmaşıklar ve bataklık parçaları arasında açık otlaklardan geçiyordu. Böcekler etrafta vızıldayarak sokuluyor, sokmak için içeri dalıyor ve sülükler beyaz adamların giysilerine ve yerlilerin çıplak vücutlarına yapışıyordu ve ancak yanan bir sigara ucuyla yerinden çıkarılabiliyorlardı. Dereler, sekiz veya dokuz fit yüksekliğe kadar yükselen sazlık ve bambu yataklarından geçilerek geçilmek zorundaydı. Hava sıcak ve nemliydi ve beyaz adamlar, hafif giyinmiş olmalarına rağmen, kısa sürede terden sırılsıklam oldular; ancak öğlene kadar cesurca direndiler, sonra hafif bir yemek yediler ve ardından birkaç saat dinlendiler.

Öğleden sonra, Mackenzie Çinlilerin kendilerine ayrılan pozisyonun ötesine ilerlediklerini ve Nagaları geride bırakarak liderlerin birkaç metre uzağına kadar yaklaştıklarını fark etti.

"Yerinize dönün," dedi.

Adamlar hemen geri çekildiler ve günün geri kalanında düzen bozulmadı.

"Oldukça sert konuştun, Mac," dedi Forrester.

"Ay. Dilenciler konuşmamızı duymak istediler."

"Öyle mi düşünüyorsun? Hiçbir yük taşımıyorlar ve tabii ki Nagalardan
daha hızlı yürüyorlar."

"Bu doğru, ama onlara güvenmiyorum."

"Sadece arkadaş istiyorlar sanırım. Zavallılar Tibet'e ulaşana kadar
kendini güvende hissetmeyecek. Çin işkencesi hakkında okudum ve eğer
siyasi mültecilerse düşmanlarının
ellerine düşmekten ölümcül bir korku duyacaklar."

"Belki," diye cevapladı Mackenzie. "Gitmeleri gereken uzun bir yol var."

"Bak, şüpheleniyorsun," dedi Forrester. "Aklından ne geçiyor?"

"Özellikle hiçbir şey. Ama onları çok yakınımda görmek istemiyorum."

Akşam karanlığına doğru oldukça açık bir alanda kamp kurdular ve Mackenzie
Çinlilere duymayacakları bir yer verdi.

Ertesi gün yürüyüşlerini daha zor buldular. Ülke yavaş yavaş yükseliyordu, birçok keskin yokuş ve eğim sunuyordu, orman
çıplak taşlık alanlarla dönüşümlü olarak. Zorlu yollarına devam ederken
Kaptan Redfern'in tek başına, silahsız ve bu izsiz ülkede bulabildiği yenilebilir bitkiler dışında
yiyecek olmadan seyahat ederken yapmış olması gereken muazzam çabaları fark ettiler.
Hiçbir insanla karşılaşmadılar; Sher Jang insan izleri gördüğünde her zaman yana döndü.
Ama filler, yaban domuzları ve spor içgüdülerine hitap eden diğer av hayvanlarını gördüler. Ancak, becerilerini denemek için gecikmeyeceklerdi: belki de geri dönüş yolunda, görevleri tamamlandığında,
avın ganimetlerini güvence altına alabilirlerdi.

Geç saatlerde İkinci günün öğleden sonra kamplarını, çimenli kıyılar arasında hızla akan küçük bir dağ deresinin birkaç yüz metre ötesindeki kayalık bir yamaçta kurdular. Nagalardan biri yemek pişirmek için su almak üzere yamaçtan aşağı indi; günlük yürüyüşten yorgun düşen beyaz adamlar çadırlarının yanında uzanmış, sessizce sigara içiyorlardı.

Aşağıdan gelen bir bağırışla, yardım için acı dolu bir çığlıkla aniden rahatsız oldular. Bunu, beyaz adamların daha önce hiç duymadığı ama şikari'nin heyecanla ayağa fırlamasına neden olan

titreyen bir ses izledi.

"Fil, sahib!" diye bağırdı.

Neredeyse aynı anda, gözleri dehşetle şişmiş olan Naga, derenin kenarındaki uzun otların arasından fırladı ve yamaçtan yukarı kampa doğru koştu. Birkaç metre arkasından, hortumu havaya kalkmış, öfke çığlıklarıyla havayı dolduran devasa bir fil geldi.

Beyaz adamlar silahlarını aldılar. Fakat aralarında ve fil arasında, ilk alarmda çadıra doğru
hızla koşan Nagalar vardı. Onlara isabet etmeden ateş etmek imkansızdı. Beyaz adamların
bağırmalarına aldırmadan, yana dönmediler ve böylece ateş etmek için
açık bir alan bıraktılar.

"Kesip kaçmalıyız," diye bağırdı Forrester.

Üçlü, dehşete kapılmış yerlilerin arasında döndüler ve tüm grup
tepeye doğru her yöne dağıldı. Fil hücum etti,
çadıra çarptı ve onu yerle bir etti ve
kaçanları takip etmek için öfkeli kükremelerle koştu.

Anın telaşı ve heyecanı içinde, Forrester grubun geri kalanına hiç aldırış etmemişti. Canavarca canavarın ortaya çıkışı o kadar
ani ve beklenmedik, gürleyen başlangıcının öfkesi o kadar
tehlikeliydi ki,
en deneyimli avcılar bile dehşete ve şaşkınlığa uğrayabilirdi. Ancak, grubun dağılması sırasında, genç Çinlinin, ister kazara ister kasıtlı olarak, kendisinden birkaç adım uzakta olduğunun farkına vardı ve kendisi gibi, biraz yukarıdaki ağaçlardan oluşan bir kuşağın sığınağına doğru ilerliyordu. Neredeyse yan yana içeri girdiler ve
Forrester aklını toplayarak, ağaçların arasında içeri ve dışarı kaçmaya başladı, çünkü filin hantal yapısı nedeniyle onu takip etmekte büyük bir dezavantaja sahip olacağını biliyordu.

Birkaç dakika Çinliyi düşünemeyecek kadar meşguldü.
Ama büyük toynakların sesi giderek zayıflarken, hareketsiz durdu ve genç adamın başına ne geldiğini görmek için baktı. Dehşete kapılarak, gencin ormanın içinden, filin hantal vücudunun pek de vaat etmediği bir hızla onu hızla geçtiği açık kayalık bir alana doğru koştuğunu gördü. Çinlinin güvenliği için endişeyle aptallığına duyduğu rahatsızlık arasında kalan Forrester, en azından canavarı oyalayıp kaçağa bir şans vermek umuduyla ormanın içinden hızla koştu. Çinlinin şansı ona karşıydı. Fillerin bir yamaçtan yukarı doğru eğik bir şekilde koşmakta zorluk çektiğini bilmeden, hayvanın tiz bir şekilde çığlık atarak sadece birkaç metre geride olduğu
yokuş yukarı doğru koşuyordu. Forrester, çok kısa bir süre içinde talihsiz gencin, eğer fil hemen kontrol altına alınmazsa, kaçınılmaz olarak ezilip çiğneneceğini anladı. Aniden durdu, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Merminin sert deriye bir bezelye kadar az etkisi oldu. Ne rapor ne de çarpma filin savrulmasına neden oldu.

[Resim: Dehşete düşen Çinli tepeye doğru koştu, fil tiz bir şekilde çığlık atıyordu, hemen arkasındaydı. Forrester tüfeğini kaldırıp ateş etti, ancak o sert deride merminin etkisi olmadı.]

"Kulağın arkasına!" diye kendi kendine söyledi Forrester, tüfeği ikinci bir atış için kaldırırken ve dikkatlice nişan almak için kendini sabitlerken. Ateş etti ve
gözlerine inanamadı, kocaman yaratık öne doğru sendeledi,
kendini toparladı, sonra yana doğru yuvarlandı ve yere uzandı.

Nefes nefese, çabalarından titreyerek, Forrester hareketsiz yığına bakarak durdu. Grubunun ormanın ötesinde ve tepenin yukarısında bağırışlarının zar zor farkındaydı. Ancak bir anda kısa süreli dalgınlığından
uyandı. Genç Çinli, korkulacak hiçbir şey olmadığını görerek hızla geri döndü. Kurtarıcısına hevesle yaklaştı ve alçak, heyecanlı bir sesle konuşmaya başladı.

"Efendim--efendim," diye yutkundu, nefesini geri kazanmaya çalışıyordu; ve Forrester, üzerindeki değişime
şaşırdı. O uyuşuk
sarkıklık, çekingen tavır, gözlerindeki gizlice büzülen ifade gitmişti. Çocuk
dik durdu; gözleri parlıyordu; dudaklarından kelimeler, bir dersi tekrarlayan birinin şarkı
söyleyişiyle değil, kendiliğinden gelen enerji ve dolu bir kalbin modülasyonlarıyla akıyordu.

"Efendim, efendim," dedi, "hayatımı iki kez kurtardınız. Bana tekrar yardım etmeyecek misiniz? Beni bilmediğim bir şeyden kurtarın. Göründüğüm gibi değilim, o korkunç adamın hizmetkarıyım. Mülteci değiliz. Babam bir mandarin, Sichuan valisi; ben onun en büyük oğluyum. Altı ay önce o adam, Wen Shih, babamın hizmetine girdi; çalışkan bir hizmetkardı ve herkes ona güveniyordu. Güvenimi kazandı; çok
birlikteydik. Bir gün bana bir yolculuğa çıkmamı söyledi ve ben geldim ve kaçamıyorum. Nereye gideceğimizi bilmiyorum ama korkuyorum, korkuyorum! Beni tutuyor, bana emrediyor, beni çağırıyor!"

Bu son sözlerde tonu bir mırıltıya dönüştü, çenesi düştü ve gözlerine bir dehşet ifadesi geldi.

"Devam et; bana daha fazlasını anlat," dedi Forrester, Çinliyi kolundan tutarak.

"Beni çağırıyor," diye mırıldandı genç adam tekrar, ama yaşlı arkadaşı görüş alanında değildi ve sesi de duyulmuyordu. Yavaşça döndü ve başı öne eğik, kolları önünde uzanmış bir şekilde, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir adamın tavrıyla, kampa doğru yürümektense sendeledi.

BÖLÜM IV

DAHA FAZLA SIR

Forrester'ın dikkati, şanslı atışının sesiyle koruluktan geçen arkadaşlarının
görünmesiyle Çinliden uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jackson, yanlarına geldiklerinde, "Onu öldürdün!"

"Hayatımda hiç böyle bir şans eseri yapmadım," diye cevapladı Forrester. "Gel ve
ona bir bak."

Kulağının arkasına giren merminin hayvanın beyninden
temizle geçtiğini gördüler.

"Dişlerini _almalısın_," diye devam etti Jackson. "İlk filinizin kupalarını eve götürmemek
sadece aptallık olurdu. Bu
Sher Jang'ın işi. "

"Nerede o?" diye sordu Forrester.

"Ay, nerede?" diye tekrarladı Mackenzie. "Bir filden kaçacak kadar tuhaf bir şikari."

"Bu yüzden ona taş atamayız," diye belirtti Forrester gülerek. "Hadi kampa geri dönelim ve onu yukarı gönderelim. Adamların akşam yemeğinde fil eti yemeyi çok seveceklerini söyleyebilirim."

Kampa doğru döndüklerinde, Çinlinin garip sözleri Forrester'ın aklına geldi.

"Diyorum ki, arkadaşlar, o Çinlilerde çok tuhaf bir şeyler var," dedi. "Genç çocuk benimle koşuyordu ve fili vurduktan sonra bana bir şeyler anlatmaya başladı -- Bob'un sızlanma tarzıyla değil; tamamen yeni bir adam gibi görünüyordu. Hiç de siyasi mülteci olmadıklarını söyledi."

"Eh! Ben de öyle düşündüm," diye araya girdi Mackenzie. "Onlar suçlu."

"Bilmiyorum. Yaşlı adamın babasının evinde bir hizmetçi olduğunu ve babasının bir mandarin, bir yerin valisi olduğunu söyledi.
Hizmetçinin adam üzerinde bir tür etkisi var. Ama tam hikayesinin en ilginç kısmına
gelirken aniden
durdu, adamın onu çağırdığını fısıldadı ve
sanki bir hayalet görmüş gibi dehşete kapıldı. Devam etmesini istedim ama o arkasını döndü,
ellerini öyle uzattı," hareketi örnekledi, "ve
kör bir adam gibi sendeleyerek geri gitmeye başladı. Koruluktan geçerken onu
görmedin mi?"

"Onu gördüm ama özellikle fark etmedim," dedi Jackson. "Ne düşünüyorsun? Çatlak mı?"

"Vay canına, ben de öyle düşünmeliydim, sadece yeterince mantıklı konuşuyordu. Şimdi ondan daha fazlasını alıp alamayacağıma bakacağım. Diğer adam İngilizce bilmiyor, bu yüzden genç olan bize istediği her şeyi
anlatabilir, kendisi daha fazla bilgi sahibi olmadan."

Koruluktan çıktıklarında Nagaların tepede bir grup halinde toplandığını gördüler, görünüşe göre tüm tehlikenin
geçtiğine dair güvence bekliyorlardı. Hamid Gul, Sher Jang'a düzleştirilmiş çadırı yeniden kurmasında yardım ediyordu.
Yakınlarda, yaşlı Çinli bir kayanın üzerinde bağdaş kurmuş oturuyordu ve genç olan
bir yalvaran tavrıyla onun önünde duruyordu.

Üç adam çadıra yaklaşırken, Sher Jang yanlarına geldi.

"Fili vurdum," dedi Forrester ona. "Hemen yukarı çık ve onu
kes. Dişleri bizde kalacak. Neden benimle gelmedin?"

"İzledim, sahib," diye cevapladı adam.

"Ama izlemek bir şikari için iş değildir."

"Bazen öyledir, sahib. Oradaki yabancı neden diğerleriyle birlikte
koşmadı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu anda oturduğu kayanın üzerine oturdu, sahib. Fil birkaç adım
yakınından geçti, ama o kıpırdamadı. Orada oturdu ve
gözleri cam gibi sabitlendi. Düşündüm: Neden bu kadar hareketsiz, taştan bir
Buda gibi? Ve onu izlemek için kaldım; bana iyi geldi, sahib."

"Peki ne gördün?"

"Söylediğimden daha fazlasını değil, sahib, ancak şu anda genç
yabancı, çarşıda yolunu yoklayan kör bir dilenci gibi geri döndü. Sonra yaşlı adam gülümsedi ve gülümsemesi bir
kaplanın sırıtışı gibiydi. Hepsi bu kadar, sahib."

"Hadi, çadırı kur. Direk kırıldı mı?"

"İple birleştirdik, sahib. O budala," Hamid'i işaret ederek,
"ellerini ovuşturdu ve direğin işe yaramadığını söyledi, ama ben ona yolu gösterdim."

Üç adam Çinlilere doğru yürüdü. Yaklaştıklarında, yaşlı adam arkadaşına sert ve buyurgan bir tonda birkaç kelime söyledi, sonra ayağa kalkıp beyaz adamlara saygılı bir selam verdi. Forrester bunu kabul etti ve hemen genç adama dönerek, aniden yarıda kestiği hikayeye devam etmesini istedi. Çocuğun gözlerine acınası bir sıkıntı ifadesi geldi; dudakları hareket etti, ama ses çıkmadı.

"Gel, korkulacak bir şey yok," diye ısrar etti Forrester. "Oldukça serbestçe konuşabilirsin."

"Söylediklerimi unutun, efendim," diye mırıldandı çocuk. "Yalandı. Yalvarırım
benim nazik arkadaşım hakkında kötü düşünme."

Sesi bir fısıltıdan daha yüksek değildi; her kelime ondan
zorla çıkarılmış gibiydi.

"Ama kesinlikle bunda bir şeyler var," diye ısrar etti Forrester. "Arkadaşın babanın evinde hizmetçi miydi? Bunu sen uydurmadın mı?"

Çocuk arkadaşına korku veya endişe olarak yorumlanabilecek bir bakış attı. Yaşlı adam bakışına karşılık vermedi, ancak sabırlı bir tahammül veya hatta akılsızlığı ima eden bir tavırla yanında durdu.

"Ne dediğimi bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı genç adam, uykuda konuşan biri gibi. "Kurtulduğum büyük tehlikeden sonra heyecanlıydım, aklım karışmıştı ve dilim aptalca şeyler söylüyordu. Affedersiniz, rica ederim."

Çocuktan daha fazla bir şey çıkarılamayacağını gören Forrester arkadaşlarıyla birlikte döndü.

"Burada biraz gizem var," dedi, kulak mesafesinin dışına çıktıklarında.
"Sorun ne, Bob?" diye sordu, Jackson'ın yüzünde garip bir ifade fark ederek.

"Bilmiyorum: Sanki bunların hepsi bir rüyaymış gibi hissediyorum - kafamda tuhaf bir bulanık his."

"Yeterince şaşkınım," dedi Forrester. "Bu adam neden yalan söylediğini
söylesin ki? Diğer adamdan ölümcül derecede korkuyormuş gibi görünüyor,
ama anlayamıyorum, çünkü adam İngilizce bilmiyor ve
ne söylenirse söylensin anlamayacak. Ne diyorsun, Mac?"

"Bir şey söylemeye gerek yok," diye cevapladı Mackenzie.

"Kurnaz İskoç var," dedi Forrester gülerek. "Daha da fazla düşüneceksin, sanırım."

"İzlemeye değer olduklarını düşünüyorum," oldu Mackenzie'nin cevabı.

Ertesi sabah yürüyüşün düzeninde ufak bir değişiklik yapıldı.
Mackenzie, Jackson'dan Forrester ile ilerlemesini istedi, kendisi de arkadan geliyordu.

"Önemsemiyorum, ama senin nedenin ne?" Jackson sordu.

"Sadece Çin'i arkadan seyretmek istiyorum," diye cevap verdi.

Mackenzie, muayenesinin sonucu ne olursa olsun, bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Öğleye doğru, grubun önünde karla kaplı bir dağ sırasının zirveleri açıldı; açık havada sadece birkaç mil uzaktaymış gibi görünseler de, en yakın olanı muhtemelen elli mil uzaktaydı. Aradaki bölge, bir dizi engebeli, çıplak kaya parçasıydı,
burada ve orada derin çatlaklar, sık ormanlık vadiler ve yoğun ormanlarla dönüşümlüydü. Dibrugarh'dan ayrıldıklarından beri grup sürekli olarak tırmanıyordu ve ne kadar yükseğe çıkarlarsa, ilerlemeleri çalılıklar tarafından o kadar az engelleniyordu; ve daha düşük sıcaklık, çabalarını daha az yorucu hale getiriyordu. Ancak beyaz adamlar, Kaptan Redfern'in bu vahşi bölgeyi geçerken gösterdiği cesaret ve dayanıklılıktan giderek daha fazla etkileniyorlardı.

Onlara verdiği isimlere uyan tepeleri dikkatle izliyorlardı, çünkü rotalarını yönlendirecek başka bir işaret noktası yoktu. Bu kadar uzaktaki karlı sıradağların zirveleri olduğuna inanmak imkansızdı: Dört gün bu kadar büyük bir mesafeyi kat etmek için yeterli olmazdı. Forrester tepeleri ayırt etme olasılığından zaten çok şüphe ediyordu ki, Sher Jang aniden belki yirmi mil ötedeki manzarayı geçen daha küçük bir sıradağın doğu ucunu işaret etti. İki veya üç bin fit yükseklikten aniden genel seviyeye doğru alçalan bir uçurumdu ve uçurumun hatları bir maymunun yüzüne çok benziyordu. Forrester gözlerini sıradağ boyunca doğudan batıya doğru gezdirdi ve batı ucunda bir devenin hörgücüne benzeyen yuvarlak bir çıkıntıyı fark ettiğinde sevinçten bir çığlık attı. "Doğru yoldayız," dedi. "O sıradaki dağları dolaşıp
şelaleleri bulmak için kuzeye doğru ilerlememiz gerekecek. Muhtemelen
keşfetmeleri o kadar kolay olmayacak."

"Deve Kamburu'na ulaşmamız yarın geceyi bulacak," dedi Jackson. "Şelaleler bir günlük yürüyüşten daha uzakta olamaz, yoksa Redfern
dört günde bunu başaramazdı."

"Yüklerimiz nedeniyle ondan daha yavaş gidiyoruz. Sadece birkaç yerliyle
karşılaşsaydık onlara yolu sorabilirdik, ama bütün ülke
ıssız görünüyor."

Kamp kurmak için durduklarında Mackenzie şöyle dedi:--

"Az önce genç Çinli'yi Hamid Gul'la konuşurken yakaladım ve onu durdurdum. Hamid bana adamın nereye gittiğimizi ve neden av aramadığımızı sorduğunu söyledi. Cevabı engellemek için zamanında yetiştim."

"Çok doğal sorulardı," dedi Forrester. "Bir av partisi olmamız gerekiyor."

"Ay, ve Çinlilerin siyasi mülteci olması gerekiyor ama benim
şüphelerim var. Onların arkasını görmek istiyorum. O bulanık hissin bir geri dönüşü oldu mu, Bob?"

"Hayır. Sende olmadı mı?"

"Bende olmadı. Peki ya sende, Dick?"

"Bulaşıcı mı olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Forrester gülerek. "Kafam
çok açık, teşekkürler."

Ama birkaç saat sonra, üçü de çadırın kapısında sigara içerken, Forrester aniden ayağa kalktı, şaşkın bir şekilde etrafına
baktı, sonra Çinlilerin uzandığı yere doğru bir adım attı. Mackenzie ceketini kavradı ve onu
geri koltuğuna çekti.

"Ne yapıyorsun, dostum?" diye sordu.

Forrester bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:--

"Çok tuhaf. Oraya yürümem gerektiğini hissettim, Tanrı bilir
neden. His şimdi geçti. Benim sorunum ne?"

"Sıtma, kesinlikle," dedi Mackenzie. "Al, sert bir doz
kinin al. Elimizde bir sakat istemiyoruz."

Forrester, eğer öyleyse, garip baş dönmesinin geri dönmediğini gördü ve
akşam yemeğinden sonra, anlık zayıflığı için kendine güldü.

Ertesi günün öğleden sonrasına kadar Deve Kamburu'nun etrafından dolaştılar
ve kuzeye döndüklerinde, önlerinde yoğun bir çalılık alanı uzanıyordu, bunun ötesinde uzakta karlı sıradağların zirveleri yükseliyordu. Gün batımına kadar yürüyüşlerine devam etmeye karar verdiler,
çalılıkların arasında uygun bir kamp yeri bulabileceklerini umarak.
Geçit artık o kadar zordu ki, grup şimdiye kadar olduğundan daha fazla
bölündü; ancak arkadakilerin önlerinden geçenlerin izlerinden ayrılmamaları emri verildiğinden, kimsenin sapma tehlikesi yoktu.

Zamanla Sher Jang oldukça açık bir alana ulaştı ve bir mola
verildi. Nagalar içeri girdi, Hamid Gul onları takip etti ve Mackenzie
göründü son olarak. Arkadaşları birkaç dakika boyunca, gruplarının azaldığını fark edemeyecek kadar meşguldüler, ancak Forrester,
etrafına bir göz attıktan sonra, bağırdı:--

"Çinliler nerede, Mac?"

"Burada değiller mi?" diye karşılık verdi Mackenzie.

"Bilmeliydin--sırtlarını inceliyordun," diye belirtti Jackson.

Onlardan hiçbir iz yoktu. Forrester, Naga taşıyıcılarını çağırdı ve
Sher Jang onları sorguladı. Adamlar hiçbir bilgi veremediler. Bir veya iki kez, çalılıkların onları görüş alanından gizlemesi nedeniyle Çinlileri gözden kaybetmişlerdi.

Bunu hiç düşünmemişlerdi.

Üç beyaz adam birbirlerine baktılar.

BÖLÜM V

GÖZ

Sessizliği ilk bozan Forrester oldu.

"Biraz yoldan çıktılar," diye önerdi. "Çadırı
kurduğumuzda, burada olacaklar."

Ama dakikalar geçti ve adamlar görünmedi.

"Gidip onları arasak iyi olur," dedi Jackson.

"İyi bir kurtuluş," diye cevapladı Mackenzie.

"Ama onları ortada bırakamayız," dedi Forrester. "Vahşi hayvanlara karşı
kesinlikle hiçbir savunmaları yok. Hadi gelin! Üçümüz
Sher Jang ile birlikte çalılıklara geri dönüp orayı döveceğiz. Birbirimizle
bağlantımızı kaybetmemeliyiz. Her adam birkaç saniyede bir çınlasın."

Öneri yerine getirildi. Dört adam dağıldı ve gün ışığı neredeyse
kaybolana kadar çalılıkların arasından geri döndüler.
Çinlilerden hiçbir iz bulunamadı.
Forrester yoldaşlarını yanına çağırdı.

"Bence bir kaçamak yaptılar," dedi. "İzleri kaçırmış olamazlar. Ama nereye gitmiş olabilirler? Tibet hala
çok uzakta ve ülkeden silahsız
geçerken sonsuz risklerle karşı karşıyalar."

"Bu mahallede arkadaşları olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Jackson.

"Eh, konuşmanın ne faydası var?" diye cevapladı Mackenzie. "Gittiler ve
benim açımdan onları bir daha görmek istemiyorum."

"Yine de, taşıyıcıları olmadan ve tek kelime etmeden aniden gitmeleri tuhaf," diye belirtti Forrester. "Bize katılmalarına izin
vermek için yeterince naziktiler."

"Ay, onlarda gizemli bir şeyler var; tetikte olmalıyız,"
dedi Mackenzie. "Buraların yerlileriyle işbirliği yapmaları pek olası değil, ama asla bilemezsiniz."

"Tek kollu adamın tarihini öğrenmek için her şeyimi verirdim," dedi Jackson düşünceli bir şekilde.

Ertesi gün, çalılıklardan çıktıklarında, grup kendilerini aşağıda geniş ve yoğun ormanlık bir vadinin uzandığı çıplak kayalık bir sırtta buldu. Daha uzak tarafta zemin, karlı sıradağların eteklerine doğru dik bir şekilde yükseliyordu. Çukurlar, çıplak kahverengi kayaların arasında koyu yeşil yamalar oluşturan bitki örtüsüyle kaplıydı.

"Şimdi hangi yöne gideceğiz?" dedi Forrester, ülkeyi incelemek için sırtta dururken.

"Camel's Hump ve Monkey Face tamamen gözden kayboldu," dedi Jackson,
arkasına bir bakış attıktan sonra. "Yapabileceğimiz tek şey kuzeye doğru düz gitmek. Şelaleler bir nehrin parçası olmalı ve biraz daha yükseğe çıktığımızda
ülke boyunca kıvrılarak gittiğini görebiliriz. Eğer biraz büyükse, şelaleleri bulana kadar
yolunu takip etmeliyiz."

"Ay, başka çaremiz yok," dedi Mackenzie. "Zor bir işi
üstesinden geldiğimizi düşünmeye başlıyorum."

"Bir süredir bunu düşünüyordum," dedi Forrester. "Ancak, bunu başaracağız. Şimdi ilk yapmamız gereken bu vadiyi geçmek. Önderlik et, Sher Jang."

İngiltere'deki dikenli çalılıkları anımsatan, dolambaçlı çalılıkların arasından dik yamaçtan inmek uzun ve meşakkatli bir işti. Zeminin yüzeyi o kadar engebeliydi ki, önce çalılıkları bir dayanak noktası bulmak için yoklamadan adım atmaya cesaret edemiyorlardı. Her birkaç metrede bir ayak bileği burkulması veya boyun kırılması riski vardı. Dibe ulaşmaları öğle vaktiydi ve daha sonra daha uzak taraftaki tırmanış daha da meşakkatliydi, ancak daha az tehlikeliydi. Gün ilerledikçe hava boğucu ve bunaltıcı hale geldi, bir fırtına habercisiydi ve grup yağmur başlamadan önce kamplarını kurmak için olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Öğleden sonra geç saatlerde Sher Jang aniden bir ormanlık alanda durdu ve üzerinde açıkça balta izleri olan bazı ağaç kütüklerini işaret etti. Forrester'a "Buralarda adamlar var, sahib," dedi. "Çok şükür!" diye bağırdı Mackenzie. "Şimdi, belki de bize yolu gösterecek
birini buluruz."

"Ama dikkatli ol," dedi Jackson. "Bir eşek arısı yuvasına
düşmek istemiyoruz."

İlerledikçe daha fazla kütük ve bir noktada yeni kesilmiş bir kütük yığını fark ederek dikkatli bir şekilde ilerlediler. Ağaçlar sık ​​ve hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşmıştı, böylece loş bir alacakaranlıkta yürüdüler. Şu anda, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan, geniş bir açık alana geldiler, bu alanın uzak tarafında birkaç küçük, koyu tenli, yarı çıplak insan
tencerelerin etrafında toplanmıştı. Arkalarında, ormanın kenarında bir sıra çimen kulübe vardı. Forrester, Naga taşıyıcılarından insanları
tanıyıp tanıyamayacaklarını öğrenmek niyetiyle açıklığın
kenarında durdu. Ancak yerliler tarafından hafif bir ses duyulmuş olmalı ki, aniden ayağa fırladılar; kadınlar ve çocuklar
kulübelere koştular ve erkekler uzun yaylarını ve oklarını alıp
tehlikeli sesi duydukları tarafa doğru durdular.

Korkularını yatıştırmak için beyaz bir adamın görünümüne güvenerek,
Forrester ormanın karanlığından dışarı doğru bir adım attı.
Eylemi
tam olarak amaçladığının tam tersi bir etki yarattı. Onu ilk
görür görmez küçük adamlar vahşi bir uluma sesi çıkardılar ve ağaçların arasına
kaçtılar, kadınlar ve çocuklar da onları takip etti, onlar da korku çığlıklarıyla kulübelerinden dışarı
çıktılar.

"Seni bir korkuluk sanıyorlar, Dick," dedi Jackson. "Belli ki daha önce hiç beyaz adam görmemişler. "

"Ne yapacağız?" diye sordu Forrester Sher Jang'a.

Şikari, Nagaların yerlilerle iletişim kurabileceğini ve onları rahatlatabileceğini söyledi. Buna göre baş taşıyıcı, yükünü
bırakarak açıklığa çıktı ve "He-hoh!" diye bağırdı. "He-huh!" yarım mil öteden duyulabilecek bir tonda. Bağırışlarının bir sonuç vermesi biraz zaman aldı; sonra birkaç adam geri döndü, ağaçtan ağaca son derece dikkatli bir şekilde kaçarak.

Naga silah taşımadığını göstermek için kollarını açtı; sonra
açıklığın ortasına çömeldi ve ara sıra elini işverenlerine doğru sallayarak müzikal bir şarkı söylemeye başladı. Ne dediğini bilmiyorlardı, Sher Jang da bilmiyordu, ancak kendi dilinde konuşabiliyordu; ancak köylüler tarafından anlaşılmasını sağlamayı başardığı açıktı, çünkü köylüler ikili üçlü gruplar halinde geri dönüyorlardı, ta ki görünüşe göre tüm nüfus bir kez daha
bir araya gelene kadar.

Forrester, Naga'yı onlara bir dizi küçük hediyeyle gönderdi ve
onun aracılığıyla geceyi açıklıkta kamp yaparak geçirmelerine izin verilmesini istedi.
Aralarında biraz tartıştıktan sonra, bu izin kabul edildi,
yabancıların karşı tarafta kalması şartıyla. Bazıları
açıklığı geçip çadırın kurulmasını ve beyaz adamların diğer hareketlerini izlemek için cesaret topladı; ve rahatsız edilmediklerini
gördüklerinde, her operasyonu canlı bir merakla takip ederek
yerde bir halka halinde çömeldiler; bu merak, tek heceli haykırışlarda ve boğazlarından gelen tıkırtı seslerinde ifadesini buldu.

Beyaz adamlar akşam yemeklerini yediklerinde, bu barışçıl köylülerin
dostluğundan yararlanmaya karar verdiler.
Palaver yapmak zor bir mesele olacaktı, çünkü Sher Jang, Forrester'ı Naga'ya tercüme etmek zorundaydı ve Naga da köyün muhtarına tercüme etmek zorundaydı. Ancak
hedeflerine dair bir ipucu elde etme fırsatı ihmal edilemeyecek kadar iyiydi. Karşı taraftaki kamp ateşleriyle
aydınlanan o ormanlık alanda garip bir sahneydi. Üç beyaz adam çadırın önünde oturuyordu, takipçileri kanatlarda sıralanıyordu. Birkaç metre ötede, köyün ileri gelenleri yarım daire şeklinde çömelmişti. Arkalarında, genç ve yaşlı topluluğun geri kalanı, kocaman gözlerle
adamların başlarının üzerinden bakıyordu. Herkes, beyaz ve esmer, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, pipo içiyordu. Sher Jang ve Naga, beyaz adamlar ve köylüler arasında duruyordu, ilki her zamanki gibi sarsılmazdı, ikincisi komik bir şekilde önemli bir hava takınıyordu ve arada sırada hayranlıklarını
arkadaşlarına yöneltiyordu. Konuşma soru-cevap şeklindeydi.

"Buralarda bir şelale biliyorlar mı?" diye sordu Forrester.

"Evet," diye cevap verdi. "Yakınlarda küçük bir şelale var; ama
orada, nehrin bulutlardan yeryüzünün derinliklerine
akıştığı dağlardaki şelalenin yanında hiçbir şey."

"Hiç oraya gittiler mi?"

"Hayır, ama uzaktan görmüşler."

"Yakınlarında insanların yaşayıp yaşamadığını biliyorlar mı?"

Bu soru üzerine küçük adam tereddüt etti ve arkadaşlarına birkaç kelime
söyledi. Sonra şelalenin yakınında yaşayan insanlar olduğunu itiraf etti.

"O zaman neden hiç oraya gitmediler?" diye sordu Forrester.

"Hiç cesaret edemediler."

"İnsanlar onların düşmanı mı?"

Bu soru da diğerleri kadar çabuk cevaplanmadı.
Sonunda cevap geldi: İnsanlar tam olarak düşman değildi ama Göz vardı.

"Ne demek istiyor? Göz nedir?" diye sordu Forrester.

"Göz nedir?"

Naga soruyu tekrarladı. Köylü tereddüt etti. O anda
uzakta hafif bir gök gürültüsü duyuldu ve adam
geriye doğru sıçradı, kollarını açtı. İkinci ve daha yüksek bir uğultu geldi ve sonra bir şimşek çaktı. Adam ve arkadaşları öne doğru eğildiler, başları yere değene kadar, gözlerini elleriyle kapattılar. Hayret dolu seslerle dudaklarından birkaç kelime döküldü.

"Ne diyorlar?" diye sordu Forrester. "O Göz, sahib," diye cevapladı Sher Jang, Naga'ya soru sorduktan sonra.

Sonra gök gürültüsü tam tepede yankılandı, alkışlar birbirini izledi ve
şimşekler an be an açıklığa kör edici bir parıltı
yaydı.

Kadınlar çığlık atarak kulübelerine kaçtılar, erkekler yere sindiler
ve korkunç bir dehşet belirtisi gösterdiler, beyaz adamların, kelimeleri anlamasalar da, merhamet
yakarışları olarak tanıdıkları acıklı çığlıklar
çıkardılar. Küçük sözcü Naga tercümanına bir iki kelime söyledi, sonra arkadaşlarıyla birlikte açıklığın üzerinden geri koştu.

Hepsi evlerine kayboldu.

"Ne dedi?" diye sordu Forrester.

"'Konuşuyor! Konuşuyor!'"

"Gök gürültüsünü öfkeli bir tanrının sesi sanıyorlar," diye önerdi Jackson.

"Belki," dedi Mackenzie, "ama bizim Nagalarımız korkmuyor ve onlar bu insanlara benziyorlar."

"Belki de beyaz adamlarla ilişkileri olduğu içindir," dedi Forrester. "Böyle bir batıl inancı besleyecek olanlar yalnızca eğitimsiz vahşilerdir. Her neyse, bu gece onlardan daha fazla bir şey alamayacağımız açık. Sabah tekrar denesek iyi olur."

Gök gürültüsü ve şimşekle haber verilen fırtına kısa süre sonra kampın üzerine
çöktü. Yağmur seller halinde yağdı, yangınları birkaç saniyede söndürdü ve
ovanın oyuk merkezini bir göle çevirdi. Kuzeydoğu Hindistan'ın şiddetli yağmurlarına alışkın olan gezginler
yanlarında mazot tulumları ve lastik örtüler getirmişlerdi; ama bunlar bile onları
korumaya yetmedi. Yerli takipçileri ormanda kısmi bir sığınak aradılar ve fırtınanın şiddeti azalıncaya kadar orada kaldılar. İngilizler ıslak zeminde rahatsız edici bir gece geçirdiler ve tropikal iklimlerde rutubete maruz kalındığında sıklıkla görülen sıtma ateşini savuşturmak için kendilerine kinin verdiler. Sabah güzel ve güneşliydi ve dağlardan sert bir soğuk rüzgar esti. Havanın değişmesiyle köylüler cesaretlerini yeniden kazandılar ve önceki akşam gösterdikleri merakla gezginlerin etrafında toplandılar. Bazı adamlar Naga taşıyıcılarıyla kaynaştı, onlarla yiyecek alışverişinde bulundu ve serbestçe konuştu.

Forrester, arkadaşlarıyla kahvaltıda otururken onları izlerken, "Onları bizi şelaleye götürmeye ikna edebileceğimizi düşünüyorum," dedi.

Jackson, "Ama adam, Göz yüzünden, her neyse, oraya gitmeye asla cesaret edemediklerini söyledi," dedi.

"En azından bizi doğru yöne koyacaklar," dedi
Forrester. "Eğer bizi görüş alanına getirirlerse, bu yeterli olacaktır."

"Nagalarımıza ne diyorlar?" dedi Mackenzie. "Şunlara bak!"

Taşıyıcıların yüzlerinde tedirginlik ifadesi vardı ve
işverenlerine bir hatanın farkında olan adamların yan yan gizli bakışlarıyla baktılar.

"Bize hemen rehberlik etme konusunda soru sorsan iyi olur," dedi Jackson.

Forrester, önceki akşamın sözcüsü ve tercümanlık yapan Naga için Sher Jang'ı gönderdi. Kısa sürede bir pazarlık yapıldı. Köylü, kamp ekipmanlarından birkaç önemsiz şey karşılığında, grubu
şelaleye doğru yönlendirmeyi kabul etti. Ödemenin bir kısmı hemen verildi ve yürüyüş için olağan hazırlıklar yapıldı. Ancak, Forrester yükleri omuzlama emrini verdiğinde,
şaşkınlığına Nagalar hiç hareket etmedi. Somurtkan bir inatçılık havasıyla geri çekildiler, kendi kendilerine mırıldandılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Forrester Sher Jang'a.

"Daha fazla ileri gitmeyeceklerini söylüyorlar, sahib," diye cevapladı şikari.

"Saçmalık! Neyin var?"

"İş için anlaştılar," diye ekledi Mackenzie. "Eğer geri çekilirlerse maaşlarını kaybedeceklerini söyle."

Fakat Nagalar kendilerine söylenen her şeye aynı şekilde kayıtsız davrandılar.
Sher Jang onları maaşlarını kaybetmekle tehdit ettiğinde, içlerinden biri daha kuzeye gitmektense bagajları bedavaya geri taşıyacaklarını söyledi.

"Ama neden?" diye haykırdı Forrester öfkeyle. "Onları ne üzdü?
Neyden korkuyorlar?"

"Göz diyorlar, sahib," diye cevapladı Sher Jang, adamlara soru
sorduktan sonra.

"Yine Göz!"

"Şüphesiz az önce konuştukları şey buydu," dedi
Mackenzie.

"Onlara bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyle, Sher Jang," dedi Forrester.
"Onlara zarar verebilecek hiçbir göz yok ve silahlarımız onları
koruyacak."

Nagaların buna cevabı, orada durup bakan köylülere bağırmak oldu. Bunlardan ikisi açıklığı geçip kulübelerden birine girdi.

"Göreceksin diyorlar, sahib," diye açıkladı Sher Jang.

"Sanırım bu saçma bir batıl inanç," dedi Forrester. "Bir şekilde onu
ezmemiz gerekecek, yoksa mahvoluruz."

Birkaç dakika içinde köylüler kulübeden çıktılar ve uzun saçları ve sakalı tüm bakımların ihmal edildiğini gösteren yaşlı bir adamı götürdüler. Sağ kolu yoktu ve gözleri yarım akıllıların donuk, zavallı, hüzünlü bakışına sahipti. Rehberleri onu beyaz adamlara birkaç metre yaklaştırdılar ve Nagalar vahşi bir heyecanla ona işaret ettiler ve sürekli olarak şöyle haykırdılar:--

"Göz! Göz!"

[Resim: Yaşlı adam öne doğru götürülürken Nagalar vahşi bir heyecanla ona işaret ettiler ve sürekli olarak şöyle haykırdılar: "Göz! Göz!"]

Forrester, Sher Jang'dan insanlardan bu yaşlı adamın Nagaların yürüyüşü reddetmesiyle bağlantısına dair bir açıklama almasını istedi. Köylü tarafından Naga reisi aracılığıyla anlatılan hikayeye göre, tek kollu gri sakallı gençliğinde cesur bir savaşçıydı ve yıllar önce büyük şelalenin ötesine geçmeye cesaret eden bir savaş ekibinden biriydi. Hepsinin arasında, sadece o sağ kolu olmadan geri dönmüştü. Halkı ona yoldaşlarına ne olduğunu ve kolunu nasıl kaybettiğini sorduğunda, tek cevabı "Göz!" oldu. O zamandan beri, aklı boştu. Onlara hiçbir şey anlatamıyordu, ne olduğunu hatırlamıyordu; ve halk onu yanlarında tutuyordu, ona basit ırkların genellikle yarım akıllılara gösterdiği saygıyı gösteriyordu. Beyaz adamlar şaşkına dönmüştü. Hikaye inanılmaz görünüyordu, ancak bunun kanıtı olarak adam vardı.

"O zamandan beri hiç kimse şelalenin ötesine geçemedi mi?" diye sordu Forrester.

"Hiçbirimiz," diye cevap verdi, "ama bazen giden adamlar gördük ve geri döndüklerini hiç görmedik. Evet: geri dönen biri vardı. Bu lordlar gibi beyaz tenliydi ve onlar gibi giyinmişti. İki kişi gitti ama sadece biri geri döndü. Halkımızdan bazıları onu şelalenin yakınındaki göl kenarında aceleyle yürürken gördü ve küçük adamlar onun peşinden
koşuyordu ama o onlardan
kaçtı ve ormana gitti."

"Küçük adamlar kim?" diye sordu Forrester.

"Onlar maymun gibi adamlar," diye cevapladı adam, boylarını belirtmek için elini yerden yaklaşık dört fit yukarıda tutarak. "Onlar odunu bizden alan adamlar."

Daha fazla soru sorulunca, adamlar şelalenin ötesindeki bölgenin büyük ağaçlardan yoksun olduğunu ve küçük adamların ormandan kesilen kereste için köylülere
para ödediğini açıkladılar. Bu kereste şelaleden biraz uzaktaki belirli bir noktaya taşındı ve oradan küçük adamlar tarafından dağlardaki evlerine götürüldü, ki köylüler
hiç görmemişti.

"Beyaz adam ne kadar zaman önce görüldü?" diye sordu Forrester.

Adam ellerini parmaklarını açarak kaldırdı.

"Redfern, kesinlikle!" diye haykırdı Jackson. "Devam etmeli ve bu gizemin dibine inmeliyiz. Beresford'a ne olabileceğini düşünmek korkunç."

"Ay, ötesinde ürkütücü bir şey var," dedi Mackenzie düşünceli bir şekilde.

"Göz'den ne anlıyorlarsa anlasınlar, küçük adamlar arasında korkunç bir şeyler olduğu açık," dedi Forrester. "Bunun için yapılacak tek şey
ilerlemek ve bizim için bir şans hayaleti varsa onlarla mücadele etmek.
Ne diyorsun? Nagaları gelmeye ikna edemesek bile, buna sadık kalmaya
cesaret ediyor musun?"

"Evet, devam etmekten yanayım," dedi Mackenzie.

"Ben de," dedi Jackson. "Sadece deneyebiliriz ve sanırım küçük adamlar, kim olurlarsa olsunlar, tüfekleri yoktur. Hemen başlayalım."

VI. BÖLÜM

DEMİR PANJUR

"Bizimle mi geliyorsun, Sher Jang?" diye sordu Forrester.

"Sahip, ben senin hizmetkarınım," diye cevapladı adam, basitçe.

"Ya sen, Hamid?"

Aşçı sinirlice sakalını çekti, gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırdı,
şikari'ye vahşi bir bakış attı, sonra tüm kararlılığının titremesini engelleyemediği bir sesle şöyle dedi:--

"Efendim, ben bir erkek gibi dışarı çıkıyorum. Bir gönüllü tonlarca preslenmiş sığır etine bedeldir."

"Bu da şu aptal taşıyıcılar olmadan hafif seyahat etmek zorunda kalacağımız anlamına geliyor," dedi Forrester. "Sadece iki gün yetecek kadar yiyecek hazırla; bir şekilde
aramızda taşıyacağız. Çadırı Nagalarla birlikte terk etmeliyiz. Onlar
biz dönene kadar burada kalsalar iyi olur."

"Daha fazla yiyecek alamaz mıyız?" diye sordu Jackson.

"Eğer iki gün içinde yapmazsak hiç yapmayacağız, bu yüzden
kendimizi aşırı yüklemenin bir faydası yok. Elbette çadırı kaybetme riskimiz var ama buna
elbette çare yok."

Hazırlıkları hızla yapıldı ve sabah henüz
gençken yola koyuldular. Hamid Gul yemek pişirme kaplarını, tabaklarını, bıçaklarını
ve çatal bıçaklarını ve diğer eşyalarını taşıdı; Sher Jang, içine bir miktar mühimmat sardığı
battaniyeleri omuzladı ve üç beyaz adam
yiyecekleri aralarında paylaştılar. Grubun her birinin tüfeği sırtına asılıydı.

Köylülerden oluşan bir düzine rehberleri, kendilerini ağaç gövdelerine bağladılar ve onları ormanın içinden ve ötesindeki kayalık yamaçtan aşağı sürüklediler. Yola çıkmadan önce beyaz adamların biraz uzaktan takip etmeleri kararlaştırılmıştı, böylece yerliler, ihtiyaç halinde, onları tanımayı reddedebilir ve yabancıları şelalenin yakınlarına getirme sorumluluğundan kurtulabilirlerdi.

Eğimin eteğinde bir dereye geldiler. Naga reisi Sher olmadan Jang köylülerle sözlü bir iletişim kuramadı; ancak köylüler ona bahsettikleri
daha küçük şelalelerin akıntının biraz aşağısında olduğunu;
daha büyük şelalelerin ise diğer yönde çok daha uzak bir mesafede olduğunu iletmeyi başardılar.
Birkaç dakika kereste yığınlarını bir sal haline getirmekle geçti.
Bu iş bittiğinde yerlilerin yarısı sala bağlı ipleri taşıyarak
daha uzak kıyıya yüzdü ve ardından iki bölüm mallarını yavaş akıntıya karşı çekerek, atalarının birkaç nesli tarafından
ayaklanılmış olması gereken çekme yollarında yürüdüler.

Önümüzdeki görüş, kıvrımlı derenin kenarına kadar büyüyen ağaçlar tarafından engellendi; ancak rehberlerinin yaklaşık yarım mil gerisinde yürüyen beyaz adamlar, ilerledikçe an be an daha da yükselen donuk bir uğultuyu fark etmeleri uzun sürmedi.

"Bu şelale!" diye bağırdı Jackson. "Çok uzakta olamayız."

"Sesi oldukça büyük," diye belirtti Forrester. "Küçük şelaleler bir tür çarpma sesi çıkarır - bu daha çok bir kükreme. Belki de ikinci bir Niagara buluruz."

"Aklım başım döndü!" dedi Mackenzie, önemsiz bir şekilde.

"Ne oldu?"

"Şu Göz hakkında. Görüyorsunuz ya, bu insanlar fırtınadan dehşete kapılmışlardı: 'Konuşuyor,' dediler. Eh, o gök gürültüsüydü. Filozofların akıl yürütme eşitliği dedikleri şeye göre, Göz şimşektir. Eh, şimşek bir adamın kolunu koparabilir ve onu sersemletebilir veya öldürebilir; peki ya şuradaki küçük adamlar? Onlar da Göz'e mi bakıyor? Göz'ün Beresford'la ne alakası var?"

"Bir İskoç'un soru sormasına güvenin!" dedi Jackson. "Ama sen bunu mantıkla
çözemezsin, Mac; bir İngiliz gibi beklemek zorunda kalacaksın."

"Ah, dostum! Ben gerçekler istiyorum. Bana gerçekleri ver, ben de kendi
sonuçlarımı çıkarayım."

"Bu sıra bir gerçek ve şaşırtıcı bir gerçek," dedi Forrester. "Böyle bir kargaşaya neden olan şelaleyi görmemizin zamanı geldi."

Ama birkaç saat boyunca hiçbir şelale veya akıntının hızlandığını görmeden yürüdüler. Gürültü giderek
muazzam bir uğultuya dönüşmüştü ve nihai görevlerine dair düşünceler, hevesle önlerine düşen su kütlesine bakarken heyecanla bastırılmıştı. Sonunda ormanlık alan aniden sona erdi ve geniş, kayalık bir ovaya baktılar, ortasında çevredeki ülkenin seviyesinin oldukça altında görünen muazzam bir göl vardı. Oradan, takip ettikleri dere ve sağda daha büyük bir dere akıyordu.

Ovanın ötesinde, uzak mesafedeki karlı sıradağların zirvelerine kadar zirveden zirveye yükselen dağlar yükseliyordu. Üç adam, hem manzaranın ihtişamından hem de seslerini neredeyse bastıran sağır edici kükremeden etkilenerek istemsizce durdular.

"Adamım, muhteşem!" diye bağırdı Mackenzie.

"Ama nerede?" diye bağırdı Forrester kulağına.

Etrafa baktılar, ama bu gürültülü gürültüyü açıklayacak hiçbir şey göremediler. Gökyüzü bulutluydu ve bir sis tabakası alt etekleri gizliyordu, ancak ötedeki yükseklikler gri kütlelerini millerce yukarıda açık dalgalanmalarla kaldırıyordu. Ayakta dururken, bir güneş ışını bulutların arasından süzüldü ve bir gökkuşağı neşeli kemerini tam önlerindeki ovaya fırlattı.

"Orada yağmur var," dedi Jackson, sesinin en yüksek seviyesinde.

"Sadece sis!" diye bağırdı Forrester karşılık olarak.

Birkaç dakika boyunca ilgisini ve hayranlığını asla kaybetmeyen bir manzaraya sessizce baktılar. Sonra Mackenzie uyluğuna vurdu ve coşkuyla bağırdı:--

"Adamım--bu Sonbahar!"

Güneş güçlendikçe sis dağıldı, ancak gökkuşağı
solmadı, aksine belki de bir milin sekizde biri kadar bir alanda her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı. Ve sonra izleyiciler, şimdiye kadar sisli kıyının bir parçası gibi görünen şeyin aslında görünmeyen dipten yüzlerce fit yukarı fırlatılan su sıçramasıyla karışık devasa bir su akıntısı olduğunu gördüler. Sessiz bir hayranlıkla izlediler. Köylüler bunu bulutlardan yeryüzünün derinliklerine doğru düşen bir şey olarak tanımlamışlardı. Sözleri tam anlamıyla doğruydu. Sekiz mil genişliğindeki sel, bir yaylanın kenarından aşağı dökülüyordu - Tibet platolarına tırmanışta tek bir büyük adım. Sis hala üzerinde asılıydı, muazzam bir püskürtme perdesi alt kısmını gizliyordu ve hala ondan uzakta oldukları için izleyiciler ancak muazzam su hacminin hareketini ayırt edebiliyorlardı.

Rehberleriyle, adamlar kerestelerini teslim edip geri dönene kadar şelaleyi ilk gördükleri noktada kalmaları kararlaştırılmıştı. Gecikme onlara yemek yeme fırsatı verdi. Yemeklerini yerken şelalenin yüksekliğini tahmin ederek eğlendiler. Forrester, şelalenin St. Paul's kadar yüksek olduğunu öne sürdü; Jackson bu tahminin çok düşük olduğunu düşündü; Mackenzie ise Ben Lomond kadar yüksek olduğunu söyleyerek diğerlerini şaşırttı.

Yerlilerin geri dönmesi üç saat sürdü ve beyaz adamlar, gölün etrafından dolaşmak ve şelalenin batı tarafındaki tepelerin eteğine ulaşmak için sabırsızlıkla yola koyulduklarında, şelaleye ulaşmadan önce yaklaşık iki mil daha gitmeleri gerektiğini şaşkınlıkla fark ettiler.
Sonra, manzaranın tüm ihtişamı karşısında dilsiz kaldılar.
Sprey, devasa bir kazandan çıkan buhar gibi, St. Paul's yüksekliğine ulaştı. İki İngiliz, şelalenin tepesinin Ben-Lomond'un zirvesinden bile daha yüksek olduğunu kabul etmeye hazırdı;
ama Mackenzie'nin hesapçı gözleri gerçeğe daha yakın bir şekilde ölçüyordu.

"İki bin fit veya biraz daha fazla derdim," dedi ve
arkadaşları böyle bir bağlantıda "çiş" kelimesinin uygunsuz kullanımına güldüler.

Selin aktığı uçurumun her iki tarafta millerce uzandığını gördüler. Neredeyse dik görünüyordu, ancak sola doğru
daha da kırılmıştı. Sağda, bir veya iki dik ve engebeli çıkıntı dışında, tek bir kesintisiz kaya duvarı vardı. Gölün batı kıyısı boyunca takip ettikleri yol onları akan bir derenin üzerinden geçen küçük bir ahşap köprüye getirdi. Bu köprü, iyi bilinen söğüt deseninde çizilmiş köprüye benziyordu. Kereste salı buraya bağlanmıştı. Açıkça, tepe topluluğunun gizliliğini korumak için alıcılar ve satıcıların mümkün olduğunca nadiren temas kurması planının bir parçasıydı; ya da belki de oduncuların Göz'den duydukları korku onları "küçük adamların" meskenine yaklaşmaktan alıkoyuyordu. Hiç şüphe yok ki kereste yakında alınacak ve dere boyunca göle ve oradan da varış noktasına çekilecekti. Üç adam etrafa insan yerleşimine dair bazı işaretler aradılar ama bulamadılar. Ancak, engebeli bir yol köprüden uçurumun tabanı boyunca yaklaşık yarım mil uzaklıkta görünen şelaleye doğru uzanıyordu. Kısa bir istişareden sonra bu yol boyunca ilerlemeye karar verdiler. Olası bir tehlikeye hazırlıklı olmak için önce impedimentalarını bıraktılar ve tüfeklerini çıkardılar. Sonra yola koyuldular, Forrester şikari ile önde gidiyordu.

Bir süre sonra patika uçurumun yüzünde biraz dik bir şekilde yükseldi ve
çok geçmeden şelalenin altından geçtiğini gördüler, su akıntısı devasa bir kemer oluşturuyordu. Bunun altına vardıklarında
kendilerini loş bir alacakaranlıkta buldular, su kemerinin camsı deniz yeşili yüzeyi yüzlerinde soluk bir renk yansıtıyordu.
Şelalenin tabanından üzerlerine sıçrayan birkaç su damlası dışında
tamamen kuruydular. Bu noktada, öfkeli bir deniz gibi
kaynayıp köpüren gölün yüzeyinden üç veya dört yüz fit yüksekteydiler. Gürültü müthişti; en yüksek bağırış bile
zor duyulabilirdi.

Bu segmental tünele ilk girişlerinde Hamid Gul, gürültüden, düşen sudan ve yüzlerce fit aşağıdaki kaynayan kazandan yükselen devasa, yırtık pırtık su sıçramasından dehşete düşerek geri çekildi. Ancak işverenlerinin öne doğru bastırdığını görünce kendini toparladı ve Mackenzie'nin peşinden hızla yaklaştı. Yolun genişliği çıplak üç ayağa düşmüştü ve grup yolda sürünürken içgüdüsel olarak sol ellerindeki kaya duvarına tutundular. Sağ taraflarındaki düşen suyun pürüzsüz kemeri garip bir çekim yaratıyordu; bu, çoğu insanın baş döndürücü yüksekliklerden aşağı bakarken deneyimlediği türden bir baş dönmesine neden oluyordu. Böylece tünelin bir fersah kadarından geçtiler. Doğu ucundan yaklaşık yüz metre ötede yol, diğer tarafta tırmandığı kadar dik bir şekilde aşağı doğru eğimlenmeye başladı ve kısa bir mesafede grup kendilerini bir kez daha neredeyse göl seviyesinde buldu. Sonra
yol aniden sona erdi ve dik uçurumun tabanını yıkayan
suda kayboldu. Burada durdular; sanki daha fazla
gidemeyeceklermiş gibi, adımlarını geri çekip
diğer yöne doğru keşfetmeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Birbirlerine seslerini duyuramadılar, ancak Mackenzie
diğerlerine sabit durmaları için işaret etti; arkalarındaki köprünün ötesinde gölün kenarından geçen yol dışında bir yol olmadığını hatırladı ve
geldikleri yolun sonuçta bir yere
gitmesi gerektiği gibi makul bir çıkarım yaptı. Suyun derinliğini test etmek aklına geldi. İki fitten fazla olmadığını görünce
botlarını çıkardı, macunlarını yuvarladı ve yürümeye başladı. Birkaç saniye sonra
döndü ve arkadaşlarını çağırdı. Onlar da onun örneğini izlediler ve
yanına geldiklerinde uçurumun keskin bir köşesine geldiğini gördüler, bu noktada olağanüstü bir yarık vardı. Girişte belki kırk fit genişliğindeydi. Kenarları daha düzdü ve
gölün sınırındaki uçurumun yüzünden daha dikine yakındı.
Şaşkınlıkla yukarı baktılar, muazzam yüksekliğe.
Tepesi o kadar yukarıdaydı ki, kenarlar neredeyse birbirine değiyordu,
sadece dar bir yarık bırakıyordu. Yarığa baktıklarında, ilk yüz metreden ötede hiçbir şey göremediler. Tepedeki açıklıktan çok az ışık sızıyordu ve yarığın tabanı, kenarlar birleştikçe giderek daha da belirsiz bir şekilde aydınlanıyordu.

Grubumuz orada sessizce hayretle duruyordu. Mackenzie, jeoloji hakkında bir şeyler bilen tek kişiydi: Bir İskoç her zaman her şey hakkında bir şeyler bilir; ve yarığın, çok uzun zaman önce dünyanın Titanik bir şekilde parçalanmasının sonucu olduğunu tahmin etti. Sanki katı kaya kütlesi, Thor'un İskandinav mitlerinde kullandığı türden bir çekiçle itilen devasa bir kama tarafından parçalanmış gibiydi.

Yarığa girmenin pek bir faydası yok gibiydi. Hiçbir ölümlü insan orayı mesken edinemezdi. Ancak girişin ötesine geçince, gölün kenarı boyunca daha fazla geçişin imkansız olduğunu gördüler. Su hala uçurumun yüzüne kadar geliyordu ve yürüdükleri patika -eğer bir patikaysa- yüzeyin altında daha da derinlere batıyordu. Yüzmeye hazır değillerse geriye dönüp düşünmekten başka çareleri yoktu. Jackson, muhtemelen yarıktan çıkan bir yan yolun, bu garip uçurumun zirvesine dik bir zikzak tırmanışla gittiğini söyledi. Adımlarını buna göre geri takip ederek yarığa döndüler, botlarını giydiler ve ilerlediler. Zemin hafifçe yukarı doğru eğimliydi, duvarlar birleşti ve aralarındaki boşluk girişteki boşluğun neredeyse yarısı kadardı. İlerledikçe, yarıkların inandıkları gibi düz olmadığını fark ettiler. Keskin bir viraj onları durmalarına, gergin bir şekilde yukarı ve önlerine bakmalarına ve tüfeklerini daha sıkı kavramalarına neden olan bir manzaraya getirdi. Üç kano, yarığın sağ tarafına paralel uzanıyordu - kendi başlarına zararsız nesnelerdi, ancak
bir yerlerde insanların
olduğunun işaretleri olarak oldukça rahatsız ediciydi. Açıkça, şelalenin altından geçme zorunluluğu olmadan
kişileri gölün karşısına taşımak için tasarlanmışlardı. Loş ışıkta, yarık düz olsaydı bile, girişten neredeyse görünmezlerdi; viraj onları etkili bir şekilde
gizliyordu.

Grup bir kez daha durdu. Yüksek, yakın duvarlar tarafından
kapalı oldukları için, şelalenin sesi artık onlara sadece donuk bir
gümbürtü olarak geliyordu; ancak konuştuklarında fısıltılar halindeydi. Görünmeyen bir düşman tarafından
duyulma riski bir yana, zihinlerine baskıcı bir şekilde
baskı yapan gizemli ve müthiş bir atmosfer vardı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Jackson.

"Devam et!" diye cevapladı Forrester kararlı bir şekilde. "Bizi neredeyse hiç kimse göremez. Kenarlar o kadar pürüzsüz ve düz ki, köşeler hariç, kimse bize
konaklayıp saldıramaz. Orada dikkatli olmalıyız."

"Ama burada kesinlikle kimse yaşayamaz! Hiçbir şey yetişemez; kayanın üzerinde yosun bile yok gibi görünüyor ve hava bir mağaradaki kadar havasız."

"Dostum, tartışma!" dedi Mackenzie. "Dümdüz ileri!"

Yollarına devam ettiler. Arada sırada yarık keskin bir şekilde bir tarafa veya diğer tarafa dönüyordu ve gevşek kayalar veya kayalar tarafından engellenmeyen pürüzsüz zemin, ilerledikçe giderek daha dik bir şekilde yükseliyordu. Garip bir şekilde, ne kadar yükseğe çıkarlarsa hava o kadar boğucu oluyordu ve baskı hissi veya daha doğrusu belki de sinirsel gerginlik hissi o kadar derinleşiyordu. Bir zamanlar Lanarkshire'daki bir kömür madeninde bulunmuş olan Mackenzie, zehirli gazların varlığından şüpheleniyordu.

"Ateş nemi olamaz," diye mırıldandı, "ama karbonik asit olabilir.
Ben kibrit çakarken biraz bekle."

Ancak alev bir iki saniye parlak bir şekilde yandığında bu korku dağıldı.
Ansızın söndürdü.

"Uuu! Ben bir eşeğim!" dedi. "Birisi ışığı görmüş olabilir; ve eğer
etrafta erkekler varsa, önce onları görmeyi tercih ederim, onlar bizi görmeden."

Jackson, "Tenim sanki bir pilin terminallerini tutmuşum gibi karıncalanıyor," diye belirtti.

"Bu ürkütücü ve bu bir gerçek," dedi Mackenzie. "Ama bak, dostum!
Bu ne?" diye ekledi, şaşkın bir fısıltıyla, Forrester'ı bir eliyle kolundan tutup diğer eliyle ileriyi işaret ederek.

Yoldaşları ona yaklaştılar ve yarı belirsizliğe baktılar, başları neredeyse birbirine değiyordu. Onların biraz yanında Sher Jang duruyordu,
her zamanki gibi duygusuzdu, tüfeğini iki eliyle tutuyordu ve kasları bükülmüş bir yay kadar gergindi. Arkalarında, Hamid Gul'un bir gözü yuvasından fırladı, efendisinin omzunun üzerinden bakmak için ayak ucunda yürüyordu.

Önlerinde birkaç metre ötede yarık, yolunun garip özelliklerini oluşturan ani virajlardan birini yaptı. Sağa doğru keskin bir açıyla çarptı, böylece sol taraflarındaki duvar yürüyüş çizgilerine neredeyse dik oldu. Pürüzsüz kayalık yüzünde, yerden yaklaşık on sekiz veya yirmi fit yukarıda,
olağanüstü bir alay, sağdan sola, bir ekrana hafifçe düşen gölgeler gibi, görüş hatlarında hareket ediyordu. Önde gelen figür, turist kostümü giymiş bir adama benzeyen sisli bir gövdeyle giyinmiş bir iskeletti: uzun bir yapı, kemikler belirsiz bir yarı gölgenin ortasından siyah bir kabartmayla
dikkat çekiyordu. Bunun arkasında, her biri omuzlarında bir mızrak taşıyan, dört fitten daha uzun olmayan, neredeyse çıplak cücelerin iskelet formları dörtnala koşuyordu. Arkada, bir sıra çocuğun kuyruğunda bir okul müdürü gibi uzun adımlar atan ikinci bir tam boy figür vardı. İskeletinin gölgeli çevresi, akademik bir cüppe gibi dibe doğru genişledi. İzleyiciler, soluk şekillerin tuhaflığına ve daha da fazlası, ilerleme biçimlerine hayret ederek nefeslerini tuttular. Kayalığın karşısında hiçbir basamak görünmüyordu, ancak
alayın yürüyüşü, dik bir
merdivenden inen adamların yürüyüşüydü. Ayak ayak, çapraz yollarında aşağı doğru hareket ediyorlardı; birer birer yarık tabanına ulaştılar; sonra, seyircilere doğru yürümek yerine,
yeryüzüne inmiş gibi göründüler ve birkaç dakika içinde görüş alanından kayboldular. Onlara hiçbir ses eşlik etmemişti; ayak sesleri, silahların çarpışması yoktu.

Uzun bir nefes alan, gergin ve dikkatli beyaz adamlar,
yeniden ortaya çıkışlarına dair bir işaret için biraz beklediler, ancak başka hiçbir şey görülmedi.
Eğer garip insanlar izleyici grubunu gözlemlemişlerse, onlara hiç aldırmamışlardı. Sonunda, Mackenzie,
basamakları ve erişim sağladıkları yeraltı geçidini aramak için aceleyle öne çıktı. Diğer
grup onu takip etti, Hamid Gul hariç, o da tek bir kişi olarak kaldı, hayretle titredi.

Duvara geldiklerinde tam bir dehşet
durumuna düştüler. Kayanın yüzeyi tamamen bozulmamıştı;
ne merdiven ne de yere giden bir geçit vardı - uçurum cilalı granit kadar pürüzsüzdü. Yukarıya, yarık boyunca sağa baktılar;
ellerini kayanın yüzeyinde gezdirdiler, oraya buraya
vurdular, tüfekleriyle zemini yokladılar - her şey görünüşe göre sağlamdı. Üzerlerine rahatsız edici bir ürperti hissi çöktü. Dağdaki bu kasvetli yarıkta hangi gizemli
sır gizleniyordu?

Hiçbiri henüz tek kelime etmemişti. Forrester konuştuğunda, bir fısıltıydı.

"Gölgeler miydi?" diye sordu.

Döndüler ve yarık boyunca geriye baktılar. Duvarlar arasında
hiç ışık yoktu. Çok yukarıda, güneş ışığı zirvelerini aydınlatıyordu, karanlıkta parlak bir çizgi. Ama hiçbir gölge bu kadar alçakta olamazdı.

"Ah!" diye haykırdı Mackenzie, kendini sallayarak. "Şuranın dibine
inemeyiz. Hadi uzaklaşın!"

Her biri, diğerlerine itiraf etmeden, orman köyünde duydukları
tuhaf şeyleri düşünüyordu.
Zihinleri
köylülerin batıl inançlı korkusuyla ezilmişti; yürüyüşe devam etmek için bir çaba gerekiyordu ve bu tuhaf olay
açıklanmadan kalmıştı. Ama Mackenzie'nin sözleriyle kendilerini hazırladılar. Alayın açıklaması ne olursa olsun, yarıkta veya çevresinde kendilerinden başka varlıkların varlığını savunuyordu; ve görevlerinin hatırlanması onları devam etmeye teşvik ediyordu. Eğer Yüzbaşı Redfern'in talihsiz yoldaşı gerçekten de bu gizemli bölgede tutsak edilmişse, düz bir dövüşten daha fazlasını dört gözle bekliyor olmalılardı; ancak hayaletler tarafından korkutulmalarına izin veremezlerdi, sonuçta basit bir açıklaması olabilirdi. Yürüyüşlerine devam ettiklerinde, öncekinden daha dikkatliydiler. Kendilerine rağmen, izleniyormuş gibi, yaklaşan bir şeymiş gibi, neredeyse çaresizlik gibi bir his duyuyorlardı, bu his sağlam Batılı zihinlerine garip gelse de. Neredeyse bilinçsizce, bir yandan tüfeklerini hazır tutuyor, diğer yandan da revolverlerini çözüyorlardı. Sadece Hamid Gul tek başına yürüyordu. O,
titreyen dizleriyle birkaç metre geride takip etti, girişe geri koşmak için
yeterince cesareti olmasını dileyerek, en azından alan ve
havanın olduğu yere.

Yarıkla sağa döndüler. Kısa süre sonra duvarlar birleşmeye başladı ve alacakaranlık giderek daha da loşlaştı. Bir noktada
geçit neredeyse sekiz fit genişliğindeydi. Bunun ötesinde tekrar genişledi ve
ışık düzeldi. Sonra, şaşırtıcı bir anilikle, arkalarındaki sessizlik, onları bir endişe
tisi içinde zıplamaya
neden olan sert bir sesle bozuldu. Ağır zincirlerin şakırtısı gibiydi,
ardından yüksek bir gıcırdama sesi geldi ve bir iki saniye sonra dar yarıkta
tehlikeli bir şekilde yankılanan metalik bir çınlama geldi. Yankılar
sönüverdi; her şey tekrar sessizliğe büründü.

Mackenzie çoktan geri dönmeye başlamıştı, olan bitene dair belirsiz bir sezgi
onu iliklerine kadar donduruyordu. Yarı karanlıkta Hamid Gul ile çarpıştı, o da bir çığlık attı ve tüfeğini düşürdü, tüfek
gürültülü bir şekilde yere düştü. Diğerleri Mackenzie'nin peşine takıldı. Kısa süre önce ayrılan dar geçide ulaştı ve burada, daha büyük karanlıkta, yolunu
kapatan bir engele doğru tüm hızıyla ilerledi. Tüfeği ona çarptı ve arkadaşları ona katıldıklarında, kaçışlarının geçidin tüm genişliğini
dolduran
büyük bir demir kepenk tarafından kesildiğini gördüler. Mackenzie bir kibrit çaktı ve onu havaya kaldırdı. Dehşete düşerek kepengin en az yirmi fit yükseklikte olduğunu gördüler.
Her iki taraftaki ve altındaki zemindeki oluklara
uyuyordu, karanlık birkaç dakika önce yanından geçtiklerinde görmelerine
izin vermemişti. Yüzeyi, baskın notası, desenin birkaç yerinde tek bir şekilde uğursuz bir etkiyle parlayan
ucuz bir göz olan ayrıntılı ve fantastik bir tasarımla süslenmişti. Kepenk üst kısmı, yarığın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki ağır zincir kabloya bağlıydı. Bu kablolar yaklaşık yirmi fit yukarıdaki duvarların içine doğru kayboluyormuş gibi görünüyordu; ancak sıkışmış grubun konumundan, kibrit ışığının zayıf yardımıyla, zincirlerin kayaya girdiği noktaların ötesini görmek imkansızdı. Ancak Mackenzie birkaç kibriti birlikte yakarak onları başının üzerinde tuttu ve alev, kepengin tepesinden aşağı bakan koyu bir yüzün üzerinde bir an parladı. Sadece bir an için görünür oldu, sonra kayboldu; ancak o anda üç adam şaşkınlığın doruk noktasını hissetti. Bu özelliklerde -yüksek elmacık kemikleri, eğik gözler, uzun, ince, gri bıyık- yürüyüşlerinin yoldaşı olan iki Çinlinin yaşlısının yüzünü tanıdıklarını düşündüler - şaşkın çocuğun Wen Shih dediği adam. [İllüstrasyon: Alev, kepenk üzerinden onlara bakan
karanlık bir yüzün üzerinde bir anlığına parladı. Sadece bir anlığına görülebildi,
ama üçü şaşkınlıkla Wen
Shih adlı adamın yüzünü tanıdılar. ]

BÖLÜM VII

ÖTANAZİ

"Şu gördün mü?" diye bağırdı Mackenzie, diğerlerine dönerek.

"Çinli!" diye soludu Jackson, kendi kendine.

"Ah, dostum! Sesini yumuşatmana gerek yok. Uğraşmamız gereken hiçbir
cin veya doğaüstü varlık yok, sadece
uzun zamandır şüphelendiğim o serseri adam var. Bu
yerleşik bir gerçek."

Mackenzie yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde konuştu; kendi huzursuzluğunun
hatırlanması onu gerçekten biraz üzmüştü. Pratik zihnine göre,
gizli merdiven ve gizemli alay, güvenmediği
Çinli'nin burada olduğu gerçeğine karşı hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Bizi içeri kapattı," diye ekledi. "Eh, belki de pişman olmuştur.
Biz de çete halinde devam edelim, çocuklar."

"Peki ya geri dönmeye ne dersin?" diye sordu Jackson.

"Eh, şimdi! Bu pratik bir soru değil. Kepenk bir tür
giriş kapısı, diyebilirsiniz, bir tür kaleyi savunuyor. Pekala, bu Beresford'lu adamın kalede bir mahkum olduğunu varsayacağız. Onu
çıkartmak için ilk şey kendimiz içeri girmekti. Bunu yaptık.
Dahası, şu anda dışarı çıkamayız ve kendi adıma konuşursam,
Beresford hayattaysa, o olmadan dışarı çıkmam."

"Seninleyim, Mac," dedi Forrester. "Ama sonuçta, Beresford'un burada olduğunu
bilmiyoruz."

"Bilmiyoruz ama şüphelenmek için iyi bir gerekçe var. Ne düşündüğümü biliyor musun? Beresford ve diğer adam burada bir sırra
rastladılar ve sakinler -görünüşe bakılırsa Çinliler- sırrın dışarıya sızmasını önlemek için onları tasmaladılar. O kabadayı, yürüyüş hattımızdan buraya geldiğimizi tahmin etti, belki de meraktan, çünkü Beresford hakkında hiçbir şey
bilemezdi----"

"O sırada burada değilse ve Redfern'in kaçışından sonra ayrılmışsa,"
Forrester önerdi.

"Ah! Bu aklıma gelmedi. Neyse, eğer gelirsek karşılamamıza hazırlanmak için bizi çalılıklarda
attı ve karşılamamızın doğasının tatsız bir
sürpriz olduğunu kabul ediyorum."

"Beresford'u tutuklamanın sebebi ne olursa olsun, bu bizim için de geçerli," dedi Forrester.

"Doğru ve bu nedenle dikkatli olmalıyız. Zor bir
durum."

"Bizi aç bırakabilirler, öldürebilirler veya başka bir şey yapabilirler," dedi Jackson, biraz gergin bir şekilde.

"Buna karşı tek bir şey var," diye karşılık verdi Mackenzie, "o da
taşıyıcılarımızın bizimle olmaması. Çinli bunu biliyor;
onların oradaki köyde bizi beklediklerini tahmin edecek veya keşfedecek ve eğer geri dönmezsek Dibrugarh'a geri dönüp alarm vereceklerinden korkacaklar."

"O zaman ne yapacağını düşünüyorsun?" diye sordu Forrester.

"Aç kalana veya boyun eğmeye zorlana kadar bizi burada tut ve sonra hiçbir şey söylemeyeceğimize dair bir yeminle gitmemize izin ver. Ama spekülasyon yapmanın bir faydası yok.
Şatodayız; ilk yapmamız gereken onu keşfetmek. Gel!"

Yapılacak daha iyi bir şey yok gibiydi. Grup kepenklere sırtlarını döndü ve bir kez daha yarık boyunca yürüdü. Son yarım saatin olayları Mackenzie'yi kabul etmek istediğinden daha fazla tedirgin etmişti; ancak grubun en aklı başında olanı olarak arkadaşlarının moralini yüksek tutmanın gerekliliğini hissetti ve tereddütlerini kararlı bir şekilde yenmeye çalıştı. Yarıktan geçerek ilerlediler, her iki taraftaki duvarda bir çıkış belirtisi aradılar; ancak kaya hala eskisi kadar pürüzsüzdü. Sonunda alışılmadık derecede keskin birkaç viraj onları arkalarındaki gibi demir bir kepenkle kapatılmış başka bir dar geçide getirdi. Bununla kontrol altına alındıktan sonra, birkaç dakika boyunca mutlak bir sessizlik içinde durdular, endişelerini gizlemeye çalışmadan birbirlerine baktılar. İki kepenk arasındaki mesafe belki de 120 yardaydı. Her iki tarafta da aşılması imkansız bir duvar yükseliyordu. Sanki bir kuyunun dibinde tutukluydular.

Sessizlik Hamid Gul'un feryadıyla bozuldu. Beyaz adamları
güçlendirmeye yaradı.

"Whisht!" diye haykırdı Mackenzie. "Ben bir ışık yakana kadar bekle."

Bir kibrit yaktı ve başının üzerine kaldırdı.

"Bu kepenk diğeri kadar yüksek değil," dedi. "Sadece
üzerinden tırmanmamız gerekiyor."

"Nasıl?" diye sordu Forrester. "On iki veya on dört fit yüksekliğinde ve bir tahta kadar
pürüzsüz. Üzerinde duracak hiçbir şey yok."

"Omuzlarımız hariç," diye karşılık verdi Mackenzie. "Buraya, Sher Jang, sen
en geniş olanımızsın. Gel ve tam şuraya dikil. Ben sana bineceğim; sonra,
Bob, sen en zayıf olansın, sen yukarı tırman. Omuzlarımda
aşağıyı görebileceksin. Kibritleri al. Dikkatli ol, Dick ve yukarıda birinin kötülükle tehdit ettiğini
gördüğünde, sadece tabancanı ateşle - ona
vurmak için değil, anlıyor musun. Diplomasi savaştan önce gelir."

Sher Jang eğilirken Mackenzie sırtüstü yattı, sonra yavaşça
tam yüksekliğine ulaştı. Mackenzie ellerini kepenk üzerine koydu ve Jackson
insan kaidesine tırmandı ve demir kapının tepesini kavradı.

Bir sonraki anda bastırılmış bir çığlıkla geriye düştü. Mackenzie onu
kollarıyla yakaladı; ancak ağırlığı sütunun dengesi için çok fazlaydı.
Sallandı ve üç adam da yere serildi.

"Tepesi kıpkırmızıydı!" diye bağırdı Jackson, kendini kaldırıp dirseğini ovuşturarak.

"Ellerini kaldır, dostum!" diye bağırdı Mackenzie, düşmüş kibrit kutusunu alarak. Bir ışık yaktı ve Jackson'ın avuçlarını inceledi. "Sinirlerin
parçalanmış," diye ekledi. "Kıpkırmızı değilsin, yoksa ellerin
kabarır ve kırmızıya boyanırdı. Ama içinde bir şey var. Şuraya bak,
Dick!"

Her elin parmaklarının ortasında yaklaşık bir inç genişliğinde soluk mor bir çizgi gördüler.

"Şimdi herhangi bir ağrı var mı?" diye sordu Forrester.

"Hayır; sadece bir tür karıncalanma," diye cevapladı Jackson, kendinden biraz utanarak. "Şaşırdım ama gerçekten sıcak."

"Bir deneyeyim," dedi Forrester. "Tekrar ayağa kalk, Mac."

Mackenzie bir kez daha şikari'nin omuzlarına çıktı ve Forrester, Jackson'ın yaptığı gibi
tırmandı. Önceden uyarıldığı için, deklanşörün tepesine dokunduğunda geriye doğru sıçrayıp dengeyi bozmadı; ama parmaklarını hemen çekti ve kesinlikle çok sıcak olduğunu söyledi - kendini çekerken tutamayacağı kadar sıcaktı. Aşağı kaydı,
Mackenzie yere atladı ve birbirlerine bir tür
çaresizlikle baktılar.

"Kartuşlarımızla deklanşörü patlatamaz mıyız?" diye sordu Forrester sonunda.

"Başarılı olamayabiliriz ve zaten çok geçmeden çok ihtiyacımız olacak bir mühimmat kaybı olurdu," diye cevapladı Mackenzie.

"Ne yapacağız şimdi?" diye mırıldandı Jackson, endişeyle etrafına bakarak.

"Gerçek şu ki----" Forrester başlıyordu; ama o anda
hepsi ürkmüş, ama yine de rahatlamışlardı, üstlerinden gelen bir insan çığlığını duydukları için.

"Kim o?" diye seslendi Mackenzie, başının üstüne yanan bir kibriti kaldırarak.
Bir an boşuna kayanın yüzünü aradılar; ama sonra ışık, sanki otuz fit yukarıdaki katı duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan bir kafaya belli belirsiz vurdu. Ne şeklini ne de özelliğini ayırt edebiliyorlardı, ama kibrit sönmeden önce, birincisinin hemen yanında, Gotik bir duvardan bir gargoyle gibi çıkıntı yapan ikinci bir kafa gördüler.

"Kim o?" diye tekrar seslendi Mackenzie.

"Beyler!"

Kelime ürkütücü bir şekilde aşağı doğru süzüldü; sanki bir gargoyle konuşuyordu;
ve ses tanıdıkları genç Çinlinin sesiydi - tiz, ama alçak tonlu, neredeyse bir fısıltıdan daha fazla değildi.

"Beyler," dedi, "Ağustos ve Saygıdeğer sizi kutsal alanına
hoş geldiniz. Davetsiz geldiniz, ama yine de hoş geldiniz.
Ağustos ve Saygıdeğer size imkanları dahilindeki
misafirperverliği gösterecektir. Ancak silahlı grupların kutsal bölgeye girmesi uygun değildir. Bu nedenle memnun olun; alt kapıya çekilin ve silahlarınızı orada bırakın. Geri döndüğünüzde, bu üst kapı size
açılacak ve sizi
Varlık'la tanıştırma onuruna ve ayrıcalığına sahip olacağım. "

Bu konuşma, genç adamın filin elinden kurtarılmasından sonraki birkaç gergin dakika hariç, tüm ifadelerini karakterize eden donuk, hayalperest, ifadesiz tonda yapıldı - bir çocuğun gergin bir şekilde bir dersi tekrarladığı monoton şarkı.

"Sanırım 'Varlık', yanındaki tek kollu serseri," diye fısıldadı Forrester. "Zavallı ot, kendisine söyleneni söylüyor. Bizim cevabımız ne?"

"Tuhaf bir durumdayız," diye başladı Jackson, ancak Mackenzie sözünü kesti.

"İşler o kadar umutsuz değil," dedi hemen. "Silahlarımızdan -tek korumamızdan- ayrılmayacağız. Onlara ne zaman ihtiyacımız olacağını bilmiyoruz. Ben de ona cevap vereceğim." Sesini yükselterek şöyle dedi: "Silahlarımızı bırakmayı reddediyoruz. Düşmanca bir niyetimiz yok - kuzular kadar uysalız - ama kapıları kapatmak tamamen düşmanca bir hareket ve
bizi hoş karşılanmamız konusunda fazlasıyla şüpheye düşürüyor. Bu kapıyı kaldırın ve bizi
Ağustos ve Saygıdeğer'in huzuruna götürün. Onunla bir görüşme talep ediyoruz."

Yoldaşları daha uzlaşmacı bir tavır ve daha resmi ifadelerin kendilerine daha iyi hizmet edebileceğini düşündüler, ancak hiçbir şey söylemediler. Yukarıdan hiçbir yanıt gelmedi; genç Çinlinin efendisine tercüme ettiğini varsaydılar, ancak hiçbir ses duymadılar. Yapay ışık olmadan kafaları görmek için çok karanlıktı; ve bir iki dakika sessizlik içinde geçtikten sonra Mackenzie bir kibrit çaktı ve ışığı şekillerin görüldüğü
noktaya düşecek şekilde tuttu. Ancak duvar boştu; gargoyle'lar kaybolmuştu.

"Şimdi neler oluyor?" diye mırıldandı Forrester.

"Belki de makineleri çalıştırması için birini gönderiyorlar," diye yanıtladı Mackenzie.

Sessizce beklediler, her an yükselen kepengin sert gıcırdamasını ve zincirlerin takırtısını duymayı beklediler. Ancak dakikalar geçti ve Hamid Gul'un sert, soluk soluğa nefesleri dışında hiçbir ses duyulmadı.
Ancak yavaş yavaş Garip bir baskı hissinin bilincindeydiler. Yarığa girdikleri andan beri hissettikleri küflü hava, ince bir yeni kokuyla
dolmuştu. İlk başta buna pek dikkat etmediler, sadece birbirlerine yorum yaptılar. Ancak kısa süre sonra Jackson ayaklarının üzerinde sallanmaya başladı.

"Kendimi garip hissediyorum," dedi yavaşça. "Çok - korkunç - uykulu oluyorum."

"Dur bakalım dostum!" dedi Mackenzie sertçe, Jackson ona doğru sendeleyerek yürürken. "Dick, kolundan tut; gezdirelim."

"Eğer yapabilirsem," diye karşılık verdi Forrester. "Ben de alışılmadık derecede uykulu hissediyorum."

Jackson'ı kollarından tuttular ve yarıktan aşağı, ilk kepenk yönünde götürdüler. Birkaç metre ötede, yerde rahatlamış uzuvlarıyla yatan Hamid Gul'un yanından geçtiler. Mackenzie giderek artan bir endişeyle
hızlanmaya çalıştı, ancak arkadaşları an be an
ellerine ağır gelmeye başladı. Bir iki dakika sonra Jackson'ın kolunu
farkında olmadan bıraktı. Birkaç saniye sonra Forrester'ı tutuşu
gevşedi ve tek başına iki veya üç adım yürüdü. Sonra o da
atmosferin baskın etkisine kurban gitti.

[İllüstrasyon: Jackson'ı kollarından tutarak onu yarıktan aşağı götürdüler
ve birkaç metre ötede, yerde rahatlamış uzuvlarıyla yatan Hamid Gul'a rastladılar.]

"Durun, size söylüyorum!" diye mırıldandı, sendeleyerek ve ellerini uzatarak.

Bir sonraki an, kendi isteği dışında yere oturdu,
yarı sarhoş bir adam gibi dik durmaya çalıştı ve
kendisine "oldukça iyi" olduğunu söyledi. Ama elleri gevşekçe yanlarına düştü, vücudu hafifçe sallandı, başı sallandı ve birkaç saniye içinde,
diğerleri gibi, baygınlık içinde yere serildi.

BÖLÜM VIII

GÖZÜN KANUNU

Yaklaşık iki saat sonra, Mackenzie derin bir iç çekerek uyandı.

"Hech! Ama sabah başım ağrıyor," diye mırıldandı, etrafına bakarken uykulu gözlerle gözlerini ovuşturdu. Resimli gazetelerden renkli levhalarla süslenmiş bungalovunun duvarları yerine çıplak boş duvarların görüntüsü, aniden doğrulmasına ve tekrar gözlerini ovuşturmasına neden oldu. Tam bilincine varması ve son olayların
anısı ona geri dönmesi bir iki dakika sürdü. Sonra
son uyanık anlarını yarıkta geçirdiğini hatırladı; ama
küp şeklinde ve her boyutu on fit olan taş duvarlı, taş zeminli bir hücrede uyanmıştı.

Hala uyuyan yoldaşları, her iki yanında yerde uzanmış yatıyorlardı.

"Eh, Dick! Bob! Uyandırın kendinizi," diye seslendi.

Hiçbir tepki gelmedi.

Ayağa kalktı, sendeleyerek Forrester'a doğru yürüdü ve
kaburgalarını dürttü.

"Uyan!" diye tekrar seslendi. "Dostum, sana ne oldu?"

Arkadaşının yüzüne endişeyle baktı, Forrester gözlerini yavaşça açtı. Arkasını dönüp Jackson'a doğru koştu, onu dürttü, kulağına
bağırdı, nabzını kontrol etti; sonra ölmediğinden emin olarak, korkmaya
başladığı gibi onu kollarının arasına aldı ve şiddetle salladı.

"Top sende değil, seni pislik!" diye geveledi Jackson.

"Bu rugby değil, ihtiyar," dedi Forrester hafifçe gülerek, yanına
geldi. "Uyan ve dilencilerin bizi nereye götürdüğünü gör."

Jackson diğerlerinden daha geç kendine geldi.

"Yüzü yeşil," diye fısıldadı Forrester huzursuzca.

"Seninki de öyle," dedi Mackenzie.

"Ve seninki de, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Forrester, ona iyice baktıktan sonra.
"Bize ne kötülük yaptılar?"

"Söyleyemem. Başımın ağrıdığını biliyorum."

"Başım ağrıyor, demek istediğin buysa," dedi Forrester.

"Ben de, çatlayarak," diye ekledi Jackson, doğrulup ellerini hala
yerde tutarak. "Aman Tanrım, taş sıcak!"

"Öyle," dedi Mackenzie, hissederek. "Görünüşe bakılırsa, üşütmememizi istiyorlar."

Dar odalarının etrafına baktılar. Duvarlar ve zemin sağlam kayadan yapılmış gibi görünüyordu. Bir duvarın ortasında, kilidi veya kulpu olmayan
sağlam bir ahşap kapı vardı. Diğerinin yükseklerinde, ortaçağ kalelerindeki ok yarıkları gibi, beyaz bir ışığın süzüldüğü bir açıklık vardı.

"Sırtıma bin, Dick ve uzak dur," dedi Mackenzie.

Bir anda Forrester bindi.

"Yirmi fit ötede boş bir duvardan başka bir şey göremiyorum," diye seslendi aşağı. "Ve
o kadar da değil. Yarık duvarı gibi görünüyor. Sana ne diyeyim:
bu oda bu taraftaki duvardan kesilmiş olmalı. Ona
kale dediğinde, bildiğinden daha iyi konuştun, Mac."

"Evet, öyle görünüyor," diye cevapladı Mackenzie, Forrester aşağı atlarken. "Ama
ben oldukça şaşkınım. Oda mükemmel derecede aydınlık, ancak şu yarık on ikiye ikiden daha büyük değil. Işık nereden geliyor? Ayrıca yeşilimsi, bu da hassas ten rengimizi açıklıyor. Ve bak! Bunu
gördün mü?"

Pencerenin karşısındaki duvardan geçen dördüncü bir insan figürünün belirsiz gölgesini işaret etti. Kendi gölgelerinin arasından uçup gitti.

Bir anlık bakış, dışarıdan bir yerden gelmediğine onları ikna etti;
ancak duvar sağlam görünüyordu, hiçbir şekilde şeffaf değildi.

Odada hiçbir mobilya yoktu. Sessizce yere oturdular,
duvarı gergin bir şekilde gizemli, açıklanamayan
gölgenin geri dönmesini beklediler. Ama tekrar belirmedi. Garip ışık, daha
yabancı hayalet, yarığın içine girdiklerinden beri, özellikle de duvardaki hayalet alayını gördükten sonra, hissettikleri huzursuzluğu iki katına çıkardı. O anda,
sihir sanatı akıl almaz dehşetlerle kendini gösterebilecek bir
nekromanserin meskeninde yattıklarına inanabilirlerdi.

"Bize hokus pokus yapmış olmalılar," diye mırıldandı Forrester sonunda, düşünceleri yarıktaki son bilinçli anlarına geri dönerek.

"Ay, bizi biraz narkotik gazla uyuttular," dedi Mackenzie. "Şimdi ne yapacaklar?"

"Adamlarımıza ne yaptılar?" dedi Jackson.

"Keçileri koyunlardan ayırdılar," diye yanıtladı Mackenzie alaycı bir şekilde. "Onlar açıkça kişilere saygı duyuyorlar!"

"Ama----"

Forrester'ın sesi kesildi. Kapı açıldı ve içeri
iki küçük siyah adam girdi, neredeyse tamamen çıplak, kaba vücutları,
iğrenç yüz hatları ve vahşi domuz ırklarının kaba yünlü saçları vardı. Her biri
büyük bir kase taşıyordu, biri su, diğeri lapaya benzeyen yapışkan bir karmaşa
ve üç kaşık. Açık kapıdan, daha parlak yeşilimsi bir ışıkta, tutuklular, alaydaki cüceler gibi kısa mızraklar ve bıçaklarla silahlanmış bir grup benzer zenciyi gördüler. İki yiyecek taşıyıcısı kaseleri bıraktı ve
sessizce dışarı çıktı, kapı açıldı, yuvalarında bir sürgü gıcırdadı ve tutuklular yine yalnızdı.

Forrester büyük kaseye eğildi, içindekileri kokladı.

"Sizce zehirli mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Mackenzie. "Bizi zehirlemek için hayatta tutmazlar. Denemekten yanayım. Öğleden beri hiçbir şey yemedik."

Bir miktar şeyi kaşıkladı ve tadına baktı.

"Yapışkan ama fena değil: bir tutam tuz daha iyi olurdu. Açlık
en iyi sostur; kaşıklarınızı daldırın."

Yemeklerini bitirip her iki kaseyi de boşalttıklarında
gün ışığı kaybolmuştu ve pencere yarığı simsiyahtı. Yine de odaya
dolaşan yeşilimsi ışınlar her zamanki kadar güçlüydü. Garip fenomeni tartışarak oturdular. Mackenzie kayanın
fosforesan olduğu teorisini öne sürdü ve Jackson, elini sıcak zemine sürttükten sonra parmaklarından hiçbir ışık
çıkmadığını görünce bunu çürüttüğünü iddia etti. Şu anda, yorgun ve sıcak, yakın havanın verdiği uyuşuklukla
uyuyakaldılar.

Kendilerini hafifçe sarsılmış halde bularak uyandılar. Kapı
sessizce açılmıştı ve odada iki ziyaretçi vardı. Mahkumlar
onları hemen tanıdılar. Onlar,
unutulmaz bağları olan iki Çinliydi.

"Kalkın!" dedi oğlan, kısık ve titrek bir tonla. "Kalkın! ​​August
ve Venerable sizi huzuruna çağırıyor."

"August ve Venerable sonuçta bu tek kollu kötü adam değil," diye fısıldadı Forrester. "Onlarla gitmeliyiz: bunun için çare yok."

Tek kollu adamın elbisesini değiştirdiğini fark ettiler. Şimdi
uzun, beyaz, uzun kollu bir giysi giyiyordu ve beline yeşil bir kuşak sarmıştı.
Onlara açık kapıdan önden geçmeleri için işaret etti. Odaları gibi, katı kayadan oyulmuş gibi görünen tonozlu bir koridora geçtiklerinde, daha önce gördüklerine benzer bir düzine küçük siyah adamın kendilerini beklediğini ve benzer şekilde silahlandığını gördüler. Onları koridorlar boyunca takip ettiler, zeminleri kademeli olarak yukarı doğru eğimliydi, sonra bir tür ön odaya ve
son olarak büyük dikdörtgen bir salona girdiler. Yeşilimsi ışık ilerledikçe daha da güçlendi ve salon parlak bir şekilde
aydınlandı, ancak ışığın görünür bir kaynağı yoktu. Dağınık gün ışığı gibi, güneş battığında, belli bir yönden gelmiyordu: her yerdeydi.

İlk başta üç beyaz adam önlerindeki sahnenin hiçbir ayrıntısını fark etmedi. Parlaklıktan gözleri kamaşmıştı, bir gizem duygusuyla, ne olduğunu bilmedikleri bir endişeyle, hakim olan ölüm sessizliğiyle ezilmişlerdi. Ancak ilk hisleri geçtiğinde, etraflarına karıncalanan bir merakla baktılar. Her yeri kaplayan yeşilimsi ışıkla
parlayan duvarlar, Çin tasarımlarıyla dekore edilmişti. Şemanın baskın özelliği, ilk bakışta geleneksel Çin ejderhasıyla karıştırılabilecek bir figürdü; ancak, daha
yakından incelendiğinde, izleyicilere, Avrupalı ​​zoologların fosil keşiflerine dayanarak denediği
tarih öncesi bir deniz canavarının yeniden inşasına daha çok benziyordu. Figürler düzenli bir sıraya göre düzenlenmişti. Bazıları büyük, bazıları küçüktü,
ama hepsi aynı tipteydi ve gözleri salonu dolduran ışıktan çok daha yoğun bir yeşil ışıkla parladığı için daha canlı,
aynı zamanda daha çirkin görünüyorlardı.

Her ne kadar sessiz olsa da, salon bomboş değildi. İki hilal sıra halinde dizilmiş, heykeller gibi hareketsiz duran, belki de iki yüz Çinli, genç ve yaşlı. Hepsinin yanakları tertemiz tıraşlıydı, ama
ilk iki sıra arasında farklılıklar vardı.
İlk sıradakilerin başları kesinlikle kılsızdı: kafa derileri eski cilalı fildişi toplar gibi parlıyordu. Uzun, kolsuz, altın kenarlı, beyaz, kilise cüppelerine benzeyen cüppeler giymişlerdi ve duvarlardakilere benzer, sırtın ortasından geçen büyük mavi bir canavar vardı.
İkinci sıradaki adamlar bıyıklıydı ve tepelerinde bir tutam saç vardı. Başlıca giysileri, yine beyaz, ancak herhangi bir
işleme içermeyen uzun kollu bir tunikti. Tek kollu Çinli Wen Shih, genç yurttaşını ve üç İngiliz'i kapının hemen içine bıraktıktan sonra kendini bunların arasına yerleştirdi.

Sessiz topluluk, salonun en uzak ucunda, yerden altı veya sekiz fit yükselen büyük bir kürsü veya tahtla karşı karşıyaydı. Çin tasarımıydı; yapıldığı malzeme altın gibi parlıyordu; ve
yüzeyi, yüksek kabartma olarak
yontulmuş sembolik canavarın görüntüleriyle işaretlenmişti.

İngilizler, tahtın hemen karşısında, bölük saflarında sekiz veya on adım genişliğinde bir boşluk olduğunu fark ettiler. Bu boşluğun ötesinde, yani girdikleri salonun sonuna daha yakın bir yerde, bir heykelin kaidesi gibi alçak bir kaide duruyordu. Ancak
üzerinde bir heykel yoktu. Taht da işgal edilmemişti. Sessiz kalabalığın gözleri, aslında, tahtın arkasındaki ve üzerindeki duvardaki bir kapıya dikilmiş gibiydi. Altınla işlenmiş canavarlarla süslenmiş, zengin bir malzemeden yapılmış krem ​​rengi bir
askı ile örtülüydü. Ondan tahtın arkasına kadar geniş bir merdiven uzanıyordu.

Tüm topluluğun üzerinde hüküm süren beklenti sessizliği üç yabancıyı ele geçirdi. Büyülenmiş gözleri, manyetik bir çekimle perdeli kapıya doğru çekildi. Hiçbiri konuşmaya
cezbetmedi: ibadet edenleri büyük bir
katedralde tutanla aynı türden bir korkuya kapılmışlardı.

Şu anda, tahtın hemen üzerindeki havada, bazen hareketsiz bir lokomotif motorunun hunisinin üzerinde görülen titremenin farkına vardılar. Tahtın önünde, muslin kadar narin bir sis perdesi oluştu ve ana hatları
bulanıklaştı ve sonunda tamamen silindi. Uzun bir kıyıda dalgaların kırılması gibi anlık bir hışırtı duyuldu; sonra aynı ölümcül sessizlik; Çinliler aynı anda
eğitimli askerlerin hassasiyetiyle öne eğildiler, ta ki kaşları yere değene kadar. Salondaki tüm adamlardan sadece en uçtaki üç İngiliz
ayaklarının üzerinde dikiliyordu.

Bu olağanüstü sahnenin açıklanmasını gergin bir şekilde bekleyerek sessiz bir hayretle bakıyorlardı. Şu anda parıldayan
ekrandaki altın parıltısını yakaladılar; sis yavaşça dağıldı; tahtın ana hatları bir kez daha belirgin ve belirgindi; ve tahtta hareketsiz oturan dikkat çekici bir figürü gördüklerinde elektrik şokuyla
birlikte heyecanlandılar.

Bu, çok yaşlı, alçak boylu, eğilmiş ve zayıf ama belli bir etkileyicilik ve ihtişamla dolu bir adamın figürüydü. Uzun fildişi renginde, altınla sertleşmiş ve mor canavarlarla süslenmiş bir başlık ayaklarına kadar iniyordu ve üç izleyicinin zayıf ve sıska olduğunu tahmin ettiği bir çerçeveyi gizliyordu. Başı, piskopos başlığına benzeyen, ancak daha yüksek, fantastik biçimli ve altın ve mücevherlerle parıldayan, yüksek bir başlıkla örtülüydü. Ancak bakanların gözleri, muhteşem süslemelerinden yüzüne doğru çekildi. Fildişi renginde soluk, yaşlılıkla çizgili ve buruşuk, gençliğin parlaklığı ve ışıltısıyla
parlayan gözler tarafından garip bir şekilde etkileyici hale getirilmişti. Bakışları meclisin yere serilmiş formlarının üzerinden geçti ve kısa bir an için
salonun sonundaki üç dik figüre takıldı. Sonra bu kadar yaşlı bir adam için şaşırtıcı olan net
çan benzeri bir sesle tek bir kelime söyledi. Altında yere serilmiş adamlar ayağa kalktı; kısa bir duraklama oldu;
sonra birkaç dakika boyunca bir tür litani söylendi,
yaşlı adam bir cümleyi tekrarladı, diğerleri tekdüze bir şekilde karşılık verdi.
Dudaklarının hareketleri dışında hiçbir jest, hiçbir hareket yoktu.

Litani sona erdiğinde, yaşlı adamın bir sözü üzerine Wen Shih ikinci sıradaki
yerini terk etti ve İngilizlere yaklaştı. Onlara işaretlerle tahtın ayağına kadar eşlik etmeleri gerektiğini anlattı. Büyülenmiş gibi hareket ederek,
etraflarındaki adamların gözlerinin neredeyse farkında olmadan, aralıktan geçtiler ve oturan patriğin birkaç adım ötesinde durdular. Wen Shih yerine döndü.
Her şey
mezar kadar sessizdi.

Yaşlı adam bir an onlara dik dik baktı ve
bir kartalınki kadar parlak, ama soğuk ve felç edici bakışları onları ürpertici bir önseziyle doldurdu. Dudakları hareket etti ve
ilk kelimeleri duyduklarında şaşkınlıkla irkildi.

"Sizi buraya getiren şey nedir?"

[İllüstrasyon: Dudakları hareket etti ve
ilk kelimeleri duyduklarında şaşkınlıkla irkildi: "Sizi buraya getiren şey nedir?"]

Yüz Çinliydi, hata olasılığı yoktu; ama kelimeler İngilizceydi, yavaşça konuşuluyordu, sadece belli belirsiz bir yabancı aksan izi vardı.
Ton otoriterdi, ikna ediciydi, itiraz edilemeyecek birinin tonuydu. Üçünün arasında her zaman en hazır olan Forrester, içgüdüsel olarak hiçbir kaçamağın işe yaramayacağını, önlerindeki her türlü çileden güvenle çıkmanın en iyi şansının kusursuz bir
açık sözlülükte yattığını hissetti. Sesini düzeltip yaşlı adamın yüzüne baktı, o kadar hızlı bir şekilde anlattı ki, sanki sözcükleri birbirinin üzerine
düştü, yoldaşlarıyla birlikte bu bölgede tutsak olduğuna inandıkları bir yurttaşını kurtarmak için geldiğini ve tutuklunun teslim edilmesini ve herkesin huzur içinde gitmesine izin verilmesini rica etti.

Yaşlı adamın yüzü tamamen ifadesizdi. Aklından geçenleri maskelemekten başka bir şey yapmıyordu. Forrester, biraz soluk soluğa bitirdikten sonra, alçak, yumuşak ses tekrar konuştu.

"Herkes Göz Tapınağı'na hoş geldiniz. Kimseyi geri çevirmiyorum, kimseyi davet etmiyorum.
Kendi seçimleriyle gelenler veya Kaderin eliyle buraya getirilenler, kendi seçimlerine veya Kaderin kararına uymalıdır. Bundan sonraki
yaşamlarının geri kalanını Tapınağın hizmetinde,
en uygun olabilecekleri görevleri yerine getirerek geçirmelidirler. Bu Gözün Yasasıdır."

Söyleyişi yavaş ve dikkatliydi, bir zamanlar tanıdık ama şimdi yarı unutulmuş
kelimeler arayan bir adamınki gibi. Soğuk, tarafsız tonlar dinleyicilerin kalplerinde bir ürpertiye neden oldu.
İçlerinde kesinliğin, amansızlığın tınısı vardı: Yaşlı adam, Kaderin kıyameti ilan eden sözcüsü olabilirdi.

Üç adam tartışmanın veya itirazın mutlak umutsuzluğunu hissetti.
Ruhları, o sakin gümüş sesin büyüsü altında, içlerinde öldü. Wen Shih onları eski konumlarına geri götürmek için tekrar yanlarına geldiğinde, ona darağacına götürülmek üzere uyuşturulmuş adamların trans halindeki uysallığıyla eşlik ettiler.

Salonun sonuna ulaştıktan birkaç dakika sonra, ilk sıradakiler gibi iki kel beyaz giysili Çinlinin arasında götürülen küçük siyah bir adamın
görünmesiyle sersemliklerinden uyandılar. Uzuvları
titriyordu, dişleri takırdıyordu; dik dik bakan gözleri, tahttaki korkunç Varlığa, bir yılanın uğursuz gözüne
büyülenmiş bir kuş gibi aynı çaresiz dehşetle bakıyordu. Göz rahipleri onu boşlukla aynı hizada kaideye kaldırdılar ve çöken
bedenini kaideden yukarı doğru kaydırdıkları hafif bir çerçeveye dik olarak sabitlediler. Sonra kendilerini iki tarafa yerleştirdiler ve tahttaki saygıdeğer figüre üç kez alçak
hüküm verdiler.

Soldaki adam Çince birkaç cümle söyledi ve tekrar eğildi.
Arkadaşı bir iki kelimeyle onu takip etti. İngilizlere,
üstlerindeki kaidede titreyen figüre karşı tanıklık ettikleri gibi geldi.
İkinci adam durdu ve eğildi;
sonra ikisi de boşluğun yakınındaki ön sıranın uçlarına sessizce yerleştiler.

İngilizler, eğer suçluysa, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek için çağrılacağını
bekliyorlardı. Fakat yaşlı adam tek kelime etmedi. Nefes nefese bir sessizlik içinde yavaşça ve
görkemli bir şekilde ayağa kalktı. Kararını mı verecekti? İngilizler cezanın ne olacağını merak ettiler. Çin işkencelerinin dehşetini hatırlamaları onları titretti; ancak işkence aletlerine dair hiçbir işaret yoktu, sessiz saflarda hiçbir hareket yoktu, sadece dönüp kurbana baktılar. Giysileri hışırdadı, sonra her şey eskisi gibi hareketsizleşti. Yaşlı adam başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi, hareketleri o kadar hafifti ki onu üç İngiliz'den daha az yakından gözlemleyen herhangi biri tarafından fark edilmeden geçebilirdi. Kısa süre sonra tüm hareketler durdu. Sessizlik eskisinden bile daha derin görünüyordu. Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, yaşlı adamın başlığındaki bir noktadan, kaşının tam ortasından, ince, parlak yeşil bir ışık huzmesi koridorda, boşluğun üzerinden, kaidenin yanından geçerek duvara çarptı. Bir anda kayboldu. Nefes almaya benzer alçak bir ses mecliste yankılandı. Çinlilerin donuk yüzlerinde bir duygu kıpırtısı belirdi; dehşet dolu bir bakış, zenci muhafızların daha ifadeli yüzlerini çarpıttı. Ve İngilizler aniden kaidenin boş olduğunu fark ettiler. Topallayan küçülen form kaybolmuştu; havada sadece biraz toz vardı. İngilizler hala şaşkınlık içindeyken, sıralar tekrar
karşı karşıya geldi ve kurbanı oraya götüren iki rahip, rahip yardımcılarının ciddi yürüyüşüyle ​​oraya yaklaştı. Biri altın bir
mala, diğeri küçük altın saplı bir fırça taşıyordu. Kaidenin iki yanında duran biri, yüzeyindeki bir miktar tozu diğerinin tuttuğu
mala içine süpürdü. İkincisi, malayı önünde kol boyu mesafede tutarak yavaşça tahta doğru taşıdı ve derin bir saygıyla yaşlı adama uzattı ve geri çekildi. Yaşlı adam zayıf sağ kolunu kaldırarak mala toplanmış rahiplere doğru uzattı, bir yandan diğer yana hareket ettirdi, tozu hafifçe yere serpti ve soğuk, berrak sesiyle etkileyici bir dikkatle tek bir cümle söyledi. Meclis bir kez daha yere kapandı, tahtın üzerindeki hava titredi ve sis yavaş yavaş tahtın önünde yükselerek tahtı ve hareketsiz oturanı görüş alanından
sildi.

IX. BÖLÜM

DUVARDAKİ CANAVAR

Üç arkadaş yaşlı adamın kaybolmasının ardından olanları zar zor fark etti. Rahipler sessizce dışarı çıktı, her sıra ayrı bir kapıdan geçti. Sadece Wen Shih kaldı. Yavaşça salonun sonuna geldi, yere baygın bir şekilde düşen merhum arkadaşına küçümseyici bir bakış attı ve İngilizlere kendisini takip etmeleri için işaret etti. Negrito muhafızlarının eşliğinde salondan ayrıldılar ve
tonozlu koridorlardan geri yürüdüler. Ancak,
son zamanlarda ayrıldıkları odaya götürülmediler. Mackenzie,
kendisi tarafından biraz daha küçük bir hücreye götürüldü ve oraya kilitlendi, bu arada Jackson ve
Forrester muhafızların sorumluluğunda bırakıldı. Onlar da
sırayla ayrı ayrı hapse atıldılar. Hiçbiri Sher Jang ve Hamid Gul'un kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Az önce tanık oldukları sahne, son birkaç saatin gizemli olaylarının zirvesi, onları tamamen bunaltmıştı. Direnme, itiraz etme, hatta düşünme yetileri yoktu: her şey ürpertici bir dehşete boyun eğmişti. Mackenzie, üçünün de daha önce işgal ettiği odadan iki açıdan farklı bir odada buldu kendini: büyüklüğü ve duvarlarından birinin süslemeleri. İlk başta bunun pek farkında değildi; ancak, yalnız hücresinin sessizliğinde yavaş yavaş kendine geldiğinde, pencere aralığının karşısındaki duvarda, salonun duvarlarında tasvir edilen garip canavarın bir tasvirinin olduğunu fark etti. Ancak, burada da bir fark vardı. Çirkin yaratığın, normalde yerleştirilmiş iki gözüne ek olarak, alnının ortasında, yok edici ışık huzmesinin hızla geldiği yaşlı adamın başlığındaki noktayla aynı konumda, üçüncü bir gözü daha vardı. Hücre gizemli yeşil ışıkla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak canavarın üçüncü gözü parlak yeşil bir eşkenar dörtgen şeklinde parlıyordu.

Mackenzie, sonunda, köylülerin Göz hakkındaki belirsiz ifadelerinin açıklamasının veya daha doğrusu onayının geldiğini düşündü. Bu, bu dağ topluluğuna hükmeden gücün bir simgesiydi.
Dağların Yaşlı Adamı'nın başlığında eşkenar dörtgen şeklinde bir süs gördüğünü hatırladı; ışık huzmesi bu süsten fışkırmış gibi görünüyordu. Peki bu gizemli ışığın kaynağı neydi? Küçük siyah adamı tek bir anda birkaç avuç toza
parçalayan muazzam yıkıcı gücünün sırrı neydi?

Mackenzie sahneyi hatırladığında ürperdi. Bir sisin içinde beliren ve sisin içinde kaybolan, bir tanrı olarak saygı duyulan, bir yargıç ve cellat olan bu buruşuk yaşlı adam kimdi? Berrak gümüşi sesinin sesi Mackenzie'nin kulaklarında hâlâ yankılanıyordu. Konuşmasının soğuk ve acımasız sözlerini hatırlıyordu. Göz Tapınağı'na gelen herkes hayatının geri kalanını onun hizmetinde geçirmeye mahkûmdu! Bu ne anlama geliyordu? Böyle bir efendiye hayran olan talihsiz sefillerden ne gibi bir hizmet bekleniyordu? Yaşlı Adam'ın, Forrester'ın, kendisinin eline düştüğü öne sürülen İngiliz'e yaptığı göndermeyi tamamen görmezden geldiğini de hatırlıyordu. Beresford'un parçalanmış bedeninin tozu bu korkunç tapınağın zeminine çoktan mı saçılmıştı, yoksa o da ömür boyu bir hizmet için mi saklanmıştı? Belki de şu anda bir hücrede, tek başına, ruhu ezilmiş bir şekilde yatıyor ve kendine aynı cevapsız soruları mı soruyordu? Mackenzie dayanılmaz bir şekilde heyecanlanarak ayağa kalktı ve odada volta attı. Yürürken, kendini canavarın yeşil gözüne gittikçe daha sık ve her seferinde daha uzun süre bakarken buldu. Gözü bir basilisk çekiciliği yaratıyordu: zamanla bakışlarını ondan çekemedi. Başka yerlere bakmaya, başka şeyler düşünmeye çalıştı; ama gözleri her zaman aynı noktaya geri döndü. Bir tür hipnotik hayranlıkla ona parlıyordu, sanki ona sırıtıyordu, onunla alay ediyordu, umutsuzluğunun sessiz, gözünü kırpmayan bir tanığıydı. İşkenceye dayanamayarak sırtını ona döndü, kendini yere attı ve yüzünü kavuşturduğu kollarının arasına gömdü. Ve sonunda orada, bedeni ve zihni bitkin bir halde, korkunç rüyalarla bölünen bir uykuya daldı. Uyandığında eli alışkanlıkla saatini almak için cebine gitti. Saat gitmişti. Tüm ceplerini yokladı: boşalmışlardı. Geriye sadece giysileri kalmıştı. Pencere yarığına baktığında,
güneş ışığının içeri aktığını gördü; yeşilimsi renk neredeyse kaybolmuştu.
Ayağa kalktı ve güçlü bir irade çabasıyla
canavarın resmedildiği duvara doğru dönmeye zorladı kendini.
Üçüncü gözün hala parıldamasına rağmen, gecekinden çok daha sönük olduğunu keşfettiğinde neredeyse
rahatlayarak haykırdı. Güneş galip gelmişti;
gözün uğursuz çekiciliği gitmişti. Hemen ardından negrito muhafızları ona su ve önceki günküyle aynı yapışkan lapadan oluşan kahvaltısını getirdiler. Önce onlarla İngilizce, sonra Hindustani konuştu ama hiçbir şey söylemediler; eğer onu anlıyorlarsa bile, buna dair hiçbir işaret vermediler. Bir veya iki saat sonra, yanlarında tıraşlı rahiplerden biriyle birlikte geri döndüler ve rahip, onları takip etmesi gerektiğini söyledi. Reddetmenin boşuna olacağını biliyordu; ama geceki gibi bir sahneye daha tanıklık etmek için çağrılmaktan korkarak titriyordu. Ancak korkularının haklı olmadığını gördü. Muhafızları onu, her zaman yükselen, kayaya oyulmuş dar koridorlardan millerce uzağa götürdüler ve hemen güneş ışığının
içinden aktığı bir kemere getirdiler. Açık havaya çıktığında, yarık yüzüne oyulmuş dik bir merdivenin dibinde olduğunu şaşkınlıkla gördü. Yaklaşık bir ayak genişliğindeki basamaklar, belki de yüz ayak yukarıdaki zirveye çıkıyordu. Bir tür korkuluktan aşağı taşınan bir ip, yolcu ile bin ayak aşağıda uzanan uçurum arasına giriyordu.

Muhafızlar, merdivenleri çıkmakta özgür olduğunu belirtip onu bıraktılar. İlk başta tırmanmaya çalışmaktan çekindi;
deneyimleri ve huzursuz gecesi, onu sağlam sinirler gerektiren herhangi bir göreve uygun değildi. Ancak Mackenzie kararlı bir adamdı; özgürlük, temiz hava, saf güneş ışığı onu destekliyordu; merakı keskindi; ve sonunda, gözlerini aşağıdaki baş döndürücü derinlikten kararlılıkla kaçırarak ve ipe sıkıca tutunarak merdivene tırmanmaya başladı.

Zirveye ulaştı ve beklenmedik bir manzara meraklı gözleriyle karşılaştı. Önünde ve her iki yanında, karlı sıradağların dağlarına doğru uzanan geniş bir plato uzanıyordu. Zirveleri millerce yükseklikteydi ve güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Onu en çok şaşırtan şey platonun ekili olmasıydı. Her türden ürünün yetiştiği ve sığır sürülerinin otladığı birçok dikdörtgen tarlaya bölünmüştü. Bitki örtüsünün taze yeşili, son zamanlarda dinlendikleri çorak kayanın griliğinden sonra gözlerini ferahlatıyordu. Şimdi topluluğun neden dışarıdan odun tedarikine ihtiyaç duyduğunu anlamıştı. Hiçbir kereste ağacı yoktu. Sağ tarafında geniş bir meyve bahçesi vardı ama hiçbir yerde yakacak veya inşaat için kesilebilecek ağaçlar yoktu. Üç yönde kulübe grupları vardı ve insanlar tarlalarda hareket ediyordu. Belli ki birçok ırktan geliyorlardı. Tapınak muhafızları, Çinliler, Tibetliler, Nagalar ve diğer dağlılar gibi cüce negritolar vardı. Kadınlar ve çocuklar vardı, ama bunların hepsi 
negritos veya dağlı halk gibi görünüyordu: aralarında hiçbir Çinli kadın yoktu.

Mackenzie birkaç dakika boyunca kaya merdiveninin tepesinde kaldı,
tüm manzarayı taramıştı. Tamamen yalnızdı, görünüşe göre istediği yöne
hareket etmekte özgürdü. Kimse onu fark etmemişti.
En yakın kulübe grubuna doğru birkaç adım attığında,
birisinin onu gözetlemesi için
gönderildiğini umarak etrafına baktı.
Böyle bir şeyin olmaması, tam bir umutsuzluk hissi uyandırdı. Eğer
korunmuyorsa, bunun nedeni kaçmasının imkansız olmasıydı. Ama
kendisine, özgürlüğü böyle tanındığında,
platoyu iyice keşfedene ve daha büyük dünyaya bir çıkış yolu olmadığına
güvenene kadar dinlenmeyeceğine söz verdi.

Sher Jang'ın elinde kürekle ona doğru yaklaştığını görünce
şimdiye döndü ve
genellikle ifadesiz
yüz ifadesi onu görünce aydınlanan şikari ile buluşmak için acele etti.

"Hayatta olduğunuzu görmek güzel," dedi. "Sana ne yaptılar?"

"Beni sıcak bir odaya kilitlediler, sahib, ve bu sabah beni
buraya getirdiler. Kırpılmış bir kafalı bu küreği elime tutuşturdu ve kazmamı söyledi. Kastımı
kaybettim; ölmek daha iyi olurdu: ama bana bir köle olduğumu ve
hayat sürdüğü sürece köle olarak kalacağımı söyledi."

"Peki Hamid Gul?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sahib. Aşağıdaki çukurdan ayrıldığımızdan beri onu görmedim. Burada birçok vatandaşım var; hepsi esaret altında; Göz'den bahsederken titriyorlar ve titriyorlar."

"Merak etmiyorum," diye mırıldandı Mackenzie. "Göz hakkında ne diyorlar?"

"Ondan bilinmeyen bir dehşetmiş gibi bahsediyorlar, sahib. Kimse görmedi:
hiçbir adamın görüp de yaşamadığını söylüyorlar. Tek kollu yabancının, sizin ve benim gibi iki kolu olduğunu söylüyorlar; bir gün iki kolu vardı,
sonra, yukarı çıktığında sadece bir kolu vardı. Ayrıca, buradan aşağı, derinliklere giden adamların olduğunu ve bir daha
görülmediklerini söylüyorlar. Kader bu: Kim buna karşı koyabilir?"

Bu anda, Tapınak'taki ikinci sırayı oluşturanlar gibi giyinmiş bir Çinli Mackenzie'nin yanına geldi, bir kürek uzattı ve komşu bir tarlada kazı yapan bir grup adama katılacağına dair
imza attı. Mackenzie ellerini ceplerine soktu ve adama sırtını
döndü. Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir ısrar, hiçbir zorlama girişimi yoktu: rahip, kendisinin zannettiği gibi, tek kelime etmeden
gitti. Sonra Forrester'ın merdivenlerin başından kendisine doğru aceleyle geldiğini gördü.

"Bob nerede?" Forrester'ın ilk sözleriydi.

"Sana bunu soracaktım," diye cevapladı Mackenzie. "Onu görmedim."

"Beni tek başıma kilitlediler," diye devam etti Forrester, "ve bundan daha korkunç bir gece geçirmedim. O göz!"

"Canavar duvarda mı?"

"Evet. Sende de var mıydı? Ondan gözümü ayıramıyordum: ne kadar uğraşsam da,
bu korkunç şey gözlerimi iradem dışında ona çekiyordu. Bize
hangi isimlendirilemeyen şeytanlığı yapıyorlar?"

"İyilik mi yapıyorlar!" diye cevapladı Mackenzie, ağzını kasvetli bir şekilde sıkarak.
"Dağın Yaşlı Adamı hayatlarımızın geri kalanını burada geçirmemizi söyledi: bizi korkutup diz çökmemizi istiyor. Ama yemin ediyorum----"

"Her ne pahasına olursa olsun hiçbir şey söylemeyin," diye yalvardı Forrester içtenlikle. "Sanki
hava bizi gözetliyormuş gibi hissediyorum; ve kim bilir, eğer ona
karşı bir şey
söylersek, o zavallı titreyen
sefil adamı yaptığı gibi bizi de toza çevirmez!"

"Kolay bir ölüm: ömür boyu kölelikten daha iyi. Etrafta gördüğün
bu insanların hepsi köle."

"Ama neden buraya gelmemize izin verdiler?"

"Kaçamayacağımızı kanıtlamak için, şüphesiz. Ama ben yapmayacağım----"

"Şşş! Şu herifin yanından gizlice geçtiğine bak!" diye bağırdı Forrester acil bir
fısıltıyla.

Meyve bahçesine doğru yürüyen tıraşlı rahiplerden biriydi.

"Onu takip edelim," dedi Mackenzie. "Üzerimizde hiçbir kontrol yok; hâlâ özgür insanlarız."

Sher Jang kazmaya geri dönmüştü. İki arkadaş rahibin ardından hızla
yürümeye koyuldular. Rahip, hiçbir şekilde korkulukla çevrili olmayan meyve bahçesine girmedi, ancak üst ucunun etrafından dolaşarak, birkaç adım arayla açık kapıları olan uzun, alçak bir taş binaya yaklaştı. Mackenzie'ye kendi ülkesindeki mühendislik çalışmalarının yakınında sıklıkla görülen, birbirine bağlı evlerin sırasını hatırlattı, ancak biçim ve dekorasyon olarak karakteristik bir şekilde Çin'e özgüydü. Rahip kapılardan birine girdi ve
kayboldu. Geçerken, binanın içinden donuk, aralıksız bir çekiç sesi duydular.

"Bir demirci dükkanı gibi görünüyor," dedi Forrester. "Acaba orada neler oluyor?"

Binanın biraz ötesinde, üç kat yüksekliğinde bir tür pagoda yükseliyordu,
ama Çin'de sıklıkla görülen anıtlar kadar piramit şeklinde değildi. Duvarlarla çevrili bir muhafazayla çevriliydi, duvar çok yüksekti
ve onlar göremiyordu bitti.

"Tapınak olmak için yeterince büyük değil," diye belirtti Mackenzie. "Sanırım
Ağustos ve Saygıdeğer'in ikametgahı. Devam edeceğiz; belki
Tapınağı daha sonra görürüz."

"Görmek istemiyorum," dedi Forrester ürpererek. "Bir daha asla
görmek istemiyorum."

"Eh, ama istiyorum," diye karşılık verdi Mackenzie. "Bu yer hakkında
bildiğim her şeyi bilmek istiyorum. Dışarıdan görünenin bize hiçbir zararı olamaz."

Ama böyle bir bina görünmüyordu. Dikkatlerini çeken tek şey
plato boyunca kuzeyden güneye akan bir dereydi. Pagodanın duvarlı muhafazasından geçti ve şelalenin yönü olduğunu düşündükleri yerde setlerin arasından aktı. Onun yolunu takip etmeyi düşünürken, uzaktan bir boru sesi duyuldu. İşaretle rahipler evlerinden çıktılar ve sıra halinde merdivenlere doğru yürüdüler. Mackenzie ve Forrester meraktan onları takip ettiler. Merdivenlerden tek tek indiler. Kısa bir süre sonra, bıyıklı rahiplerden oluşan başka bir sıra, karşı yönden geldi. Hiçbiri, onları izlemek için bir kenarda duran iki genç adama bakmadı bile. Herkes aşağı indiğinde, Sher Jang efendilerinin yanına geldi ve onlara boru sesinin öğle yemeği için işaret olduğunu söyledi. Yemek yemek istiyorlarsa, aşağı inmeleri gerekiyordu çünkü platoda aşağıdaki adamlara yiyecek verilmiyordu. Mackenzie kararlı bir şekilde, "Gerekene kadar aşağı inmeyeceğim," dedi. "Bu temiz havayı ve güneş ışığını aşağıdaki yakın atmosferle değiştirmek için - hayır, bunun yerine gün boyunca oruç tutacağım."

İkisi günün geri kalanında yiyeceksiz kaldılar. Kimse onlara karışmadı.
İstedikleri yerde dolaştılar. Arada sırada topluluktaki Kızılderililerden biriyle konuşup, oraya nasıl geldiklerini ve deneyimlerinin ne olduğunu sordular. Birkaçı
kazara yarığa rastlamıştı; çoğu rahipler tarafından tuzağa düşürülmüş,
kaçırılmış veya kandırılmıştı. Hepsinin ruhu tamamen kırılmıştı ve söylentilerin bahsettiği ama kimsenin görmediği gizemli ve korkunç Göz'ün her saatinde dehşet içinde yaşıyorlardı.

İngilizlerin hitap ettiği kişiler arasında, birkaç yıl önce köyünün dışında küçük kızıyla birlikte yakalandığını söyleyen yaşlı bir Kızılderili vardı. Bir zamindardı, varlıklı ve eğitimli bir adamdı. İki adamı kulübesine davet etti.

"Lilavanti!" diye seslendi içeri girerlerken.

Daireyi bölen bir perdenin arkasından on altı veya on yedi yaşında uzun boylu, güzel bir kız çıktı. Peçe takmamıştı. Vücuduna beyaz bir
dhoti sarılmıştı. Simsiyah saçları incilerle
bağlanmıştı ve boynundan bir inci dizisi sarkıyordu. Babası ziyaretçileri İngiliz sahipler olarak tanıtırken derin bir şekilde eğildi,
onlar için yastıklar koydu ve sonra mütevazı bir şekilde bir köşeye oturdu.

"Kendim için hiçbir umudum yok ama kızımın esaretten
kurtulabileceğini hâlâ hayal ediyorum," dedi zamindar, kıza gururla bakarak. "Kötü muamele görmüyoruz, anlıyor musun; bu konuda hiçbir şikayetimiz yok. Köleler kendilerine verilen görevleri yerine getirdikleri sürece rahiplerin elinden hiçbir şey
çekmiyorlar. Ama hayatımız
geleceğin ne getireceğine dair bir belirsizlik bulutuyla
gölgeleniyor."

"Bütün bunların anlamı ne?" Forrester sordu.

"Hiç kimse bilmiyor, ama size söyleyeceğim, sahibler, vardığım bazı sonuçlar var. Bu platonun orijinal sakinleri olan negritolar azalan bir ırktır. Toprağın işlenmesi için yeterli bir nüfus sağlamak için taze kana ihtiyaç vardır. Mahkumlar buraya bu amaç için ve bilmediğim başka bir amaç için getirilir. Düzensiz aralıklarla adamlar şuradaki basamaklardan aşağı indirilir: onları bir daha asla
görmeyiz. Garip olan şey, hiçbir Kızılderilinin bu şekilde götürülmemesi, sadece
Çinlilerin ve negritoların götürülmesidir. Ve bir başka garip şey daha var:
Alçakgönüllü rütbeli Çinli mahkumlar tarlalarda çalıştırılır ve
asla yeraltına götürülmezler; ama bazen uzun, bazen kısa aralıklarla, asil doğumlu ve yüksek eğitimli genç adamlar buraya getirilir.
Başlangıçta günlerini burada, sizin bugün yaptığınız gibi, yukarıda geçirirler ve
gün batımında aşağı inerler; ama er ya da geç, son kez indikleri ve bir daha
görünmedikleri bir zaman gelir. Ve ilk olarak
uyuşuk, sersem, neredeyse akılları başında değiller. Konuşurlarsa, sanki
başkalarının sözcüsü gibiler. Bazıları benimle kendi
dilimde konuştular; ama onlardan geçmiş yaşamlarının veya gecelerini geçirdikleri yeraltı yerlerinin doğasının ayrıntılarını asla öğrenemedim. Her zaman rahiplere karşı en büyük saygıyla konuşurlar, onların nazik dostları olduklarını
söylerler."

"Genç Çinlimiz gibi," diye belirtti Forrester Mackenzie'ye.

"Ay; o son kurban gibi görünüyor. Burada hiç vatandaşlarımızdan birini gördün mü?" diye sordu Mackenzie.

"Sadece bir tane. Sana söylemekten çekindim. Sekiz veya on gün boyunca her gün geldi: Onunla birçok konuşma yaptım. Onu gördüğümden beri dört gün geçti: Bir daha asla göremeyeceğim."

"Adını biliyor musun?"

"Hiç bahsedilmedi: O bizim için sadece Sahib'di."

"Beresford, hiç şüphe yok," dedi Forrester arkadaşına. "Ve
bu platodan kaçmanın bir yolu yok mu?"

"Yok. Denemeyi düşünürsen, emeğini esirgeyebilirsin. Platoyu bir köşeden diğerine geçtim. Arkasında
dağlar var; eğer tırmanabilirsen sadece soğuktan ve
açlıktan ölürsün. Ortada uçurumun kenarından akan güçlü bir nehir var. Onu geçmek imkansız. Diğer yönde plato binlerce fit derinliğinde dik bir uçurumda son buluyor. Gördüğün
yarık. Tek giriş ve çıkış bu. Yukarıdan zemine
nasıl ulaşıldığını bilmiyorum: Orada aşağıda baygın hale getirildim ve
canlandığımda buradaydım."

"Ve hiç kimse, kesinlikle hiç kimse, hiçbir zaman aşağıdaki bölgelerden kaçıp buraya dönmedi mi?" diye sordu Mackenzie.

Zamindar, sanki duvarların onu duymasından
korkuyormuş gibi endişeyle etrafına baktı. Konuştuğunda sesi fısıltıdan biraz daha fazlaydı.

"Siz bir İngilizsiniz," dedi. "Size güvenebilirim. Bir adam kaçtı;
sadece bir kişi: bir negrito: beş gün önceydi. Bir gece barınmak için kulübeme geldi. Onu tanıyordum. Bir yıl önce buradan ayrıldığında gençti,
tombul ve parlak gözlüydü; döndüğünde yaşlı bir adam gibiydi.
Çılgındı. Dilinden bir şeyler öğrenmiştim ama
söylediklerinden pek bir şey anlayamıyordum, sözleri o kadar vahşi ve kırıktı ki. Açıkça
anlatılamaz dehşetler içinde yaşadığı belliydi."

"Ona ne oldu?" diye sordu Forrester.

"Kızım ve ben tarlada olduğumuzda rahipler gelip
onu aldılar. O gitti: Onu bir daha asla göremeyeceğiz ve ben sürekli olarak onu barındırdığım için acı çekeceğimden korkuyorum. Sayıklamalarında
Göz'den bahsetti ve titreyen bir adam gibi titredi."

İki İngiliz birbirlerine baktı. İkisinin de aklına aynı şey gelmişti: Bu, Göz'ün cezasını çektiğini gördükleri zenciydi.

"Ona söyleyelim mi?" diye sordu Forrester.

"Hayır, hayır: Yaşlı adamı korkutmayalım," diye cevapladı arkadaşı. "Bilinmeyene karşı duyduğu korku zaten yeterince iç karartıcı: Ona Göz'den bahsedersek, hayatının her anı bir işkence olurdu."

Hala konuşuyorlardı ki bir boru üç kez çaldı. Zamindar
koltuğundan kalktı.

"Bu, aşağı dönme işareti," dedi. "Güneş batıyor. Umarım yarın sizi görebilirim, sahipler."

Ziyaretçileri kulübeden ayrılmak için ayağa kalktılar ve genç kıza eğildiler.
Zamindar onları nazikçe kapıya kadar eşlik etti. Forrester bir iki adım gerideydi. Kolunda bir dokunuş hissetti, eline küçük bir nesne kaydırıldı ve Kızılderili kız Hindustani dilinde fısıldadı:--

"Gözden kurtarıyor, sahip. Küçük siyah adam bana verdi."

[İllüstrasyon: "Gözden kurtarıyor, sahip."]

Perdenin arkasına gizlice kaçtı ve Forrester, bir anlık duraklamadan sonra hediyeyi cebine koydu ve arkadaşını açık havaya
takip etti.

"Aşağı inmeyi reddedelim mi?" dedi.

"Eğer inersek yiyecek alamayız. Ayrıca, Bob ve Hamid'in başına ne geldiğini öğrenmeliyiz. Şu anda beynim bir girdap içinde; her şey
çok şaşırtıcı; belki de ışık yakında doğacak."

Merdivenlerin başında iki rahip onları bekliyordu. Biri
Mackenzie'ye inmesini işaret etti ve onu takip etti. Görüş alanından çıktıklarında,
diğeri Forrester'ın aşağı ineceğini belirtti. Tek başlarına sessiz koridorlardan geçtiler ve hücrelerine kilitlendiler, her biri tek başına.

BÖLÜM X

YER ALTI DÜNYASI

Bu arada, Jackson ve Hamid Gul'a ne oldu?

İlki, arkadaşlarından her ikisinden de daha gergin ve gergindi,
canavarın gözünün kötü etkisinden daha da fazla acı çekmişti. Onlar gibi, o sabah merdivenin dibine götürülmüştü,
ama baş döndürücü tırmanışın görüntüsü onun için
çok fazlaydı. Bununla yüzleşmeye kendini getiremedi ve hücresine geri döndü,
tüm gün boyunca sefil bir yalnızlık içinde kalmıştı, yemekleri ara sıra ona getiriliyordu.

Bilincini kaybeden ilk kişi olan Hamid Gul, aynı zamanda
uyanan ilk kişiydi. Kendisine ayrılan hücreye doğru koridor boyunca taşınırken kendine geldi ve hemen merhamet dilemeye başladı.
Sadece bir hizmetçi, sadece mütevazı bir aşçı olduğu gerekçesiyle. Hindustani'yi anlayan rahiplerden birinin, adamın becerisini test etmek için kendi nedenleri vardı. Buna göre Hamid, bir gece yalnız kaldıktan sonra, platodaki rahip binalarına bağlı mutfağa götürüldü ve en iştah açıcı yemeklerinden birini hazırlaması emredildi.
Adam, korkak olduğu kadar zekiydi de. Birçok yerli hizmetçi gibi,
efendisine karşı köpek gibi bir bağlılık besliyordu ve anında, tüm grubun lehine olacak şekilde, esir alanların gözüne girmek umuduyla en büyük sanatını kullanmaya karar verdi.
Forrester'ın en sevdiği yemeklerden birini, rahibin gözü önünde hazırladı ve rahibin, zehire karşı bir önlem olarak ona bir porsiyon yedirdikten sonra, kalanını
taşıdı. Hemen geri döndüğünde, "İyiyim," dedi ve Hamid'e, en azından geçici olarak, mutfak personeline bağlı olduğunu düşünmesi gerektiğini bildirdi. Hamid başarısından çok memnundu ve
akıllıca yemek pişirmesinden kaynaklanacak olan
dikkat çekici olayları önceden görebilseydi, inanılmaz derecede mutlu olurdu.

Forrester, gecenin yaklaşmasından, tekrar göz kamaştıran bakışlarla karşılaşmak zorunda kalacağı zamandan korkuyordu.
Daha önce olduğu gibi, iki negrito'nun getirdiği yemeği bitirir bitirmez ve içeri kilitlenir kilitlenmez,
Hintli kızın ona verdiği küçük eşyayı cebinden çıkardı.
Sıkıca katlanmış bir kağıt parçasına benziyordu, gri renkteydi.
Elinde hafifçe hışırdadı. Açtığında, yaklaşık on sekiz inç karelik, tanıdık olmayan bir maddeden yapılmış ince bir tabaka olduğunu gördü.
Karşılaştırabildiği tek malzeme mikaydı; ama onu
gözleri ile batmakta olan güneşin yansıyan parıltısının geldiği pencere arasında tuttuğunda,
mikadan daha şeffaf ama camdan daha şeffaf olduğunu keşfetti. Başından beri Kızılderili kızın ifadesine pek güvenmiyordu. Eğer bu garip madde Göz'e karşı bir savunmaysa, küçük zenci neden onu kendisi için saklamamıştı? Şimdi şeffaflığı kanıtlandığına göre, kızın sözlerinin ilham ettiği
ufak umudunu bile kaybetmişti. Eğer gün ışığına geçirgense, bu incecik çarşaf Göz'den
yayılması gereken hesaplanamaz güce karşı nasıl bir koruma sağlayabilirdi?

Karanlık çöktüğünde ve duvardaki canavarın gözünden gelen yeşil parıltı küçük daireye hakim olduğunda, Forrester, ekranın etkinliğine olan inancından ziyade meraktan dolayı onu gözlerinin önünde tuttu. Şaşkınlıkla, kesinlikle etkiliydi. Parıltı zayıf bir
aydınlığa dönüştü. Tüm arayıcı parlaklığı,
zorlayıcı gücü gitmişti. Ekranı kenara çekti ve ışığın
hala orada olduğundan, başka bir
ajan tarafından
gölgelenmediğinden emin oldu. Hemen aldanmadı ve ekranı tekrar
gözleri ile canavarın arasına tuttu. Ona daha da dikkat çekici gelen şey, artık ışıktan korunduğu için, önceki gece kendisine işkence eden o korkunç ruh çöküntüsünü pek hissetmemesiydi. Mackenzie'nin önerisi aklına geldi. Canavarın gözü, Dağın Yaşlı Adamı'nın kurbanlarının ruhlarını ezmek için kullandığı korkunç makinenin bir parçasıydı. Er ya da geç, zihinlerini kendi zihnine tamamen tabi kılmak için etkisine güvendi. Forrester, bir gecelik deneyiminden, istenen etkinin geç değil, kısa sürede ortaya çıkacağını hissetti: Hiçbir ölümlü, göz kamaştırıcı gözün kendisine uyguladığı gizemli güce uzun süre dayanamazdı. Hemen, eğer uygulanabilirse, ertesi gün perdeyi üç parçaya bölmeye ve her birine gizlice bir tane vermeye karar verdi, Jackson'ın platoda belirdiğini varsayarak. Parçalar, irade güçlerinin kademeli olarak çökmesini durdurmaya yarayabilirdi. Ertesi sabah erkenden, planını gerçekleştirmeye çalışmadan önce, kapı açıldı ve muhafızlar onu takip etmesi gerektiğine dair işaretler yaptılar.
Tekrar merdivenlere götürülmeyi bekleyerek, çevik bir şekilde ayağa kalktı. Fakat
rehberleri kısa süre sonra önceki gün geçtiği koridordan ayrılan bir geçide saptılar ve Tapınağa erişim sağlayan ön odayı
şu anda fark ettiğinde yüreği kuşkuyla
battı.

Mackenzie ve Jackson ona katılana kadar birkaç dakika orada tutuldu.
Sonraki adamın görünümü ona endişeli bir önsezi verdi.
Jackson ölümcül derecede solgundu: yüz hatları çökmüştü, gözleri donuktu ve
koyu gölgelerle çevriliydi.

"Göz!" diye mırıldandı ve bir ürperti onu sarstı.

Aralarında konuşmaya vakit yoktu. Rahiplerin daha önce olduğu gibi iki sıra halinde toplandığı Tapınağa götürüldüler.
Aynı sessiz bekleme süresi vardı; Aynı
sis tahtın önünde yükseldiğinde yere secde etme;
Ağustos ve Saygıdeğer'in aynı kademeli ifşası. Tekrar
ciddi litanyayı söylediler ve gösteri sırasında İngilizler, daha önce tanık oldukları gibi
korkunç bir sahnenin ardından gelmesinden endişe ederek bayıldı.

Son cevap söylendi; uğursuz bir sessizlik ortalığı kapladı; sonra Mackenzie ve Forrester, ilerleyen iki rahibin arasında, Lilavanti'nin küçülen bedenini dehşetle titreyerek gördüler. Kaideye kaldırıldı ve sessizce çerçeveye bağlandı; sonra solundaki tıraşlı
şekil diz çöktü ve suçunu ilan etmeye başladı.
İngilizler, elbette, onun anlattıklarından tek kelime anlamadılar; gerçekten de
sanki donup kalmışlardı. Ancak ilk
suçlayıcı sona erdiğinde ve meslektaşı hikayeyi ele almadan önce tahttaki korkunç figüre üç kez eğildiğinde, kız başını hafifçe çevirdi ve Forrester'a son bir
acı dolu yardım yalvarışı okuduğu bir bakış attı. İçinde sıcak bir ürperti hissetti; yanaklarının kızardığını hissetti; yumruklarını sıkarak rahiplerin
sıraları arasındaki boşluğa doğru sıçradı ve hızla tahta doğru yürüdü.

"Dur! Dur!" diye bağırdı, ellerini yukarı kaldırarak.

Rahipler arasında hiçbir hareket yoktu. Öyle iyi disiplinliydiler ya da geleneksel düzenin herhangi bir ihlali durumunda ne olacağından öylesine korkuyorlardı ki, her adam yerinde sabit kaldı. Eğer biri bu küfürbaz küstah yabancıya
baktıysa, bu onun göz ucuyla bakmış olmalı.

Forrester'ın dürtüsel hareketiyle Mackenzie,
arkadaşını desteklemek için içgüdüsel bir dürtüyle bir iki adım öne çıktı. Ancak düşünce
onu durma noktasına getirdi. Şu anda hiçbir şey yapamazdı: ihtiyatlı olan
Forrester'ın müdahalesini beklemekti: belki de yardımı
daha sonra daha değerli olurdu.

Forrester neredeyse koşarak başlamıştı, tahttaki Yaşlı Adam'ın hareketsiz
yüzüne bakıyordu. Ancak ona yaklaştıkça
o kadar yavaşladı. O delici gözlerin sabit bakışları altında cesaretinin
kaybolduğunu hissetti; neredeyse amacını unutuyordu. Kendisini
üzerine sinsice
yayılan felce karşı mücadele etti; ama,
tahtın hemen altında durup kollarını kaldırmaya çalıştığında,
kolları gevşekçe yanlarına düştü; dudaklarında yakıcı yalvarış sözcüklerini
söylemeye çalıştığında, sadece mırıldanıp geveleyebildi. Ve
August ve Venerable yavaşça yerinde kalktığında ve Forrester, başındaki eşkenar dörtgen şeklindeki süslemeyi, yıkıcı ışının
parladığı yerden daha önce olduğundan daha net gördüğünde, ruhunun derinliklerinde Kızılderili kızla aynı
yok edici felaketi
paylaşmak üzere olduğunu hissetti.

Tapınağı nefessiz bir sessizlik kapladı. Sonra Yaşlı Adam konuştu ve
sözleri Forrester'a buz gibi su damlaları gibi geldi,
başına düşen.

"Kızın yerine kendini yargıya mı sunuyorsun?"

Forrester'ın bilmediği şey, böyle bir ikamenin Çin'de sıklıkla uygulandığıydı. Duyduklarının anlamını pek anlayamamıştı.
Sesini zorlayarak fısıldadı:--

"Onu bağışla! Ona zarar verme!"

Ateşli gözler onu delip geçti; ancak Yaşlı Adam'ın sesi, tekrar konuştuğunda, her zamanki gibi soğuk ve duygusuzdu.

Tapınağın sonundaki Mackenzie, tahttaki buruşuk figürün damarlarında en ufak bir sıcak kan damlası, insanlığın en ufak bir kalıntısı olup olmadığını merak etti.

"Çelimsiz gücünü Göz Yasası'na mı karşı koyuyorsun?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Forrester. "O genç bir kız; ona merhamet et!"

"Göz Yasası merhamet bilmez," diye devam etti sakin ses. "Kim
günah işlerse, gençliğinin baharında bile kesilmeyecek mi?
Bilgisizliğin yüzünden bu kutsal yeri kirlettin: Yasa, cahilin
bilge olana kadar cezalandırılmasını emreder. Yasaları
nesilden nesile, dünya dağılana kadar yerine getirilecektir. Bilge olacaksın ve bilgelik senin olduğunda,
bir kez daha ve yalnızca bir kez, Gözün Gücünü göreceksin. O güzel kızlık çiçeğinin
solup toza dönüştüğünü göreceksin; sonra sen de aynı cezayı çekeceksin ve tozun onunkiyle karışacak."

Konuşamayan, büyülenmiş Forrester, sanki büyülenmiş gibi, Lilavanti'nin affedildiğinin
farkında bile olmadan duruyordu. Titreyen perde gözlerinin önünde yükseldi; Yaşlı Adam'ın figürü titreyip içinde
eridi. Arkasında olup bitenlerden habersizdi - kızın kaideden indirilip dışarı çıkarıldığını; arkadaşının dinlenmesine duyduğu sevincin geleceğe dair dehşet ve korkuyla yutulduğunu; Mackenzie'nin hücresine götürüldüğünü; Jackson'ın baygın bir şekilde taşındığını; rahiplerin sessiz bir alay halinde bayıldığını - bir tanesi hariç.

Şu anda bir elin dokunuşuyla ayağa kalktı. Sendeleyerek ayağa kalktığında, geniş odanın yanındaki rahip dışında boş olduğunu gördü.

Direnmeden, koridordan geçerek ön odaya götürülmesine izin verdi, orada her uzvu titreyen negrito muhafızları onu bekliyordu. Önünden koridora çıktılar ve o da onları takip etti, kendisini hücresine geri götürdüklerini sanıyordu.
Dikkatsizce, sürgülü kapısının önünden geçtiklerini bilmiyordu. Ancak
geri çekildiklerinde ve loş yeşil ışıkta, önündeki kayadan aşağı inen bir merdiven gördüğünde,
kendisine kısmen yabancı bir yerde olduğunun farkına vardı. Arkasını dönüp rahibe nerede olduğunu sordu.
Dilsiz, hareketsiz figür sadece bir kolunu kaldırdı ve
aşağıdaki merdiveni işaret etti.

[İllüstrasyon: Dilsiz, hareketsiz figür sadece bir kolunu kaldırdı ve
aşağıdaki merdiveni işaret etti.]

Forrester direnmekten, itiraz etmekten, itiraz etmekten acizdi.
Kendini bir çocuk gibi çaresiz hissediyordu, daha güçlü bir iradenin emrine itaat etmek zorundaydı.
Yavaşça merdivenlerden inmeye başladı. Negritolar bir sıra halinde takip ediyorlardı,
mızrakları omuzlarına eğikti ve geniş, uçuşan cübbesiyle rahip arkadan geliyordu. Forrester, eğer düşünebilseydi, yarık duvarının üzerinden gölgeler gibi geçen böyle bir alay gördüğünü hatırlayabilirdi.

Aşağı, her zaman aşağı, belki de yüz
basamak bastıktan sonra, uzun, pürüzsüz, merdivensiz bir yamaca gelene kadar yürüdüler, yürüme hızının istemsiz bir koşuya dönüşmemesi için çaba gerektirecek kadar dik.
Şu anda daha fazla basamak vardı. Bu ikinci merdivenin dibinde, dar, sığ tünel -çünkü artık yoktu- keskin bir şekilde sola döndü ve zemin yine eğimliydi, ama bu sefer yukarı doğru. Başka bir dizi
merdiven belirdi. Forrester, sonunda çevresine uyandığında, yeşilimsi ışığın belirgin şekilde
daha parlak hale geldiğini fark etti. Başka bir eğimden yukarı doğru yürüdü, zemini çatıdan düşen tozdan oluşan
gevşek bir tortuyla kaplıydı. Bir dizi basamağa daha tırmanmak gerekiyordu. Sonra tünel aniden sağa doğru açıldı ve birkaç adım daha
Forrester, aklını tamamen topladıkça daha da şaşkına dönerek, solundaki büyük bir mağaranın girişine ulaştı.

Girişe baktı ve yeşilimsi parıltıda hafifçe dalgalanan ve görüş alanının ötesine uzanan bir su tabakasını görünce şaşırdı.
Su duvarları yıkadı; ancak soldaki duvarın etrafında
açıkta duran dar bir kaya çıkıntısı vardı. Forrester bu çıkıntı boyunca devam edip etmeyeceğini sormak için döndü ve
negritos'un yaklaşık yirmi adım gerisinde durup tüneli tıkadığını keşfetti. Arkalarında rahibin daha uzun boylu figürü,
kolunu mağaraya doğru uzatmış şekilde duruyordu.

Bunu devam etme emri olarak algılayan Forrester, döndü ve
çıkıntıya doğru yürüdü, ötesindeki soluk yeşilimsi sisin içinde ne olduğunu ve refakatçisinin neden ona eşlik etmediğini hasta bir endişeyle merak etti. Çıkıntıya ulaştığında sağa baktığında, mağaranın girişini kontrol eden bir girintide, bir grup silahlı negrito ve arkalarında duran bir rahip gördü.
Bir muhafız olarak oraya yerleştirildiklerine şüphe yoktu: girinti bir tür muhafız odasıydı.

Çıkıntı boyunca ilerledi ve yaklaşık yirmi yarda ileride, göle bakan tarafında bir tırabzan bulunan geniş bir tahtayla köprülenmiş bir boşluğa geldi.
Bunu geçti, çıkıntının daha uzak tarafındaki devamı boyunca yürüdü ve aniden ilkinden daha büyük ve daha yüksek, bir katedralin nefi gibi tonozlu bir çatıya yükselen başka bir mağaranın girişine geldi. Kaya tabanı göl seviyesinden bir veya iki ayak yüksekteydi. İçeri girdiğinde, diğer uçta oturan birkaç insan figürü gördü. Bir tanesi bir yabancıyı görünce ayağa kalktı ve kısa bir tereddütten sonra aceleyle ona doğru ilerledi. Bir yudum ve yarım
anlaşılır çığlıkla Forrester adımlarını hızlandırdı ve birkaç dakika içinde
sağlam bir eli kavradı ve hayretle bir İngiliz yüzüne baktı.

BÖLÜM XI

SİMYA

"Redfern geçti mi?"

Bu hevesli soru Forrester'ın yüreğine saplanan bir bıçak gibiydi.

"Evet, Redfern geçti," diye tekrarladı yorgunca. "Adınız
Beresford mu?"

"Öyle. Redfern nerede? Yukarıdaki o eski korkuluğu
attınız mı?"

"Ben de sizin gibi bir tutsağım."

Yaşlı adam soluk soluğa kaldı.

"Hepinize büyü mü yaptı?" diye bağırdı. "Bir sihirbazlık numarasıyla fethedilen
bir İngiliz kuvveti mi? Tanrı aşkına açıkla kendini."

"Hiçbir İngiliz kuvveti yok. Sana anlatmam gereken uzun bir hikaye."

"O zaman buraya gel. Seni benden başka _anlayabilen_
sadece bir zavallı aptal var ve o da o kadar umutsuzca korkmuş ki _anlayabileceğinden_ şüphe ediyorum. Şimdi otur, buraya: üşütmeyeceksin: her yer
sıcak, sanırım keşfettin."

Beresford'un sert tavırları, hızlı konuşması ve güçlü kişiliği Forrester'a bir ilaç gibi etki etti. Kendini çoktan canlanmış hissediyordu. Bu yerin gizemi, bu güçlü İngiliz için açıkça korkutucu değildi. Forrester
arkeologun yaşlı, kuru, kambur ve gözlüklü olacağını belirsiz bir şekilde tahmin etmişti: gerçek adam orta boylu, atletik yapılı,
kırk yaşın altında, kalın kahverengi sakal ve bıyığı ve aynı anda hem istekli hem de düşünceli bir zihnin göstergesi olan büyük, derin gözleri vardı.

Kayalık zeminde yan yana çömeldiler. Onların ötesinde, Forrester
genç Çinlinin, Wen Shih'in arkadaşının ve açıkça tutsak olan birkaç yaşlı Çinlinin sarkık figürünü gördü. Mağaranın girişinin yakınında mızraklı iki negrito ve pagoda şeklindeki bir nöbetçi kulübesinde ikinci dereceden bir rahip vardı.

"Ben arkadaşlığımı seçmedim," dedi Beresford gülerek. "Hadi, ilerleyin; elimden gelirse sizi rahatsız etmem."

Kısa süre sonra, bu aceleci ruh için uzun süre sözünü kesmeden dinlemenin
imkansız olduğu ortaya çıktı. Forrester, Redfern ile tanışmasının garip şeklini anlatırken yeterince sabırlıydı,
sadece
kaptanın hastalığını duyduğunda "Zavallı sevgili ihtiyar!" diye bağırdı.
Ama Forrester, seferin ön aşamalarını anlatırken, sözünü kesti:--

"Eğer sakıncası yoksa, kes şunu.
Yarıklığı keşfettiğinde tekrar katıl."

"Evet; arada epey bir mesafe var, ama--peki, buradaki insanlar Wen Shih tarafından
geldiğimiz konusunda uyarıldı, o da----"

"Wen Shih! O kim? Sanırım atladığın kısma giriyor.
Ama bekle: İsmi biliyorum. Elbette; oradaki kalbi kırık genç adam ondan bahsetti; ondan nefret etmek mi yoksa onu sevmek mi konusunda iki arada bir derede kalmış gibiydi. Ama daha dün burada: genç ve ben onu daha bir adam
yapmayı umuyorum. Ama sözünü kesiyorum: lütfen devam et."

Forrester bu neşeli varlıktan o kadar memnundu ki,
acele ettirilmekten rahatsız olmadı. Grubun yarıktan geçişinin, yukarıdaki kaya odasında uyanmalarının ve Tapınak'taki korkunç törenin
son sahnelerini anlatmaya devam etti. Işık huzmesinden ve etkisinden bahsederken sesi titriyordu.

"Ah! Bu benim için yeni," dedi Beresford, daha önce hiç konuşmadığı kadar ciddi bir şekilde. "Bu çok kötü. Bunun bir Maskelyne ve Devant
hilesinden olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Bundan şüphe yok."

"O zaman Göz'den kastettikleri şey bu. Duvardaki o
gülünç yaratığın gözü olduğunu düşündüm. Yukarıdaki o eski kötü adam
benim düşündüğümden daha
zeki. Onu sadece zeki, kemik torbası, ciddi bir suratı olan bir tür müzikhol komedyeni olarak gördüm. Ama lütfen devam et."

Forrester'ın hikayesinin geri kalanı kısa sürede anlatıldı.

"Pekala, moralini bozma," diye haykırdı Beresford, dost canlısı bir ayının
sert gücüyle omzunu kavrayarak. "August ve Venerable beni de buraya gönderdi, bilgelik öğrenmem için: birlikte öğreneceğiz. Üç gündür buradayım----"

"Negritos ve bir rahiple birlikte bir merdivenden mi indin?"
Forrester, yarık duvarındaki garip alayı hatırlayarak sordu.

"İndim. Başka yolu yok. Ama neden sordun?"

"Çünkü sizi gördük--yarı giyinik iskeletlere benzeyen, duvardan aşağı doğru eğik duran. Duvarın basamaksız, sağlam olduğunu gördüğümüzde,
şaşkına döndük."

"Sanırım," diye karşılık verdi Beresford gülümseyerek. "Burada, yukarıdaki kadim dostumuzun tahmin ettiğinden daha fazla
bilgelik öğreneceksin!"

"Ama neden bizim hissettiğimiz kadar korkunç bir ürperti hissetmedin?"

"Sana söyleyeyim. Bunun sebebi _yaşlı kötü adamın ne yapmak istediğini bilmemdi_.
Bu bilgi onun hilelerine karşı harika bir tılsımdı. Ve dahası, _benim bildiğimi bilmiyordu_, ya da, bana katil Gözü hakkında anlattıklarından sonra, şüphesiz bundan önce moleküllere
dönüşmeliydim. Senin gibi, her gün platoya çıkmama izin verildi - bu arada, orada inanılmaz derecede etkili bir yoğun yetiştirme sistemi kullanıyorlar - senin gibi ben de kazmayı reddettim. Ne yazık ki bir gün kel kafalı rahiplerinden birine sinirlendim:
nedeni önemli değil; ve adamı yere serdim. Beni Tapınağa
sürüklediler ve bahsettiğin o kaideye kaldırmaya çalıştılar, şüphesiz ki
yeşil gözlü canavar ve çevresi
beni buruşturmuştu--mesela o sis, muhteşem bir sahne yönetimi. Ama adamlardan birini sağımla, diğerini de solumla döndürdüm ve doğruca tahtın yanına yürüdüm--bu arada
taht saf altındı--ve yumruğumu August ve Venerable'ın yüzüne doğru salladım,
ona kendisi ve mürettebatı hakkında ne düşündüğümü söyledim. Bunu iyi karşıladığını söylemeliyim. Gözünü bile kırpmadı;
şaşırtıcı derecede iyi bir İngilizceyle, Göz Yasası hakkında saçma sapan şeyler anlatırken gümüş rengi yaşlı sesinde tek bir titreme yoktu. Ona Göz Yasası için bir tenekecinin laneti kadar bile umursamadığımı söyledim. Bu onu uyandırmaya yetti, ama
harika yaşlı yaratık uyandırılmadı. O sadece
bilgelik öğrenmek ve Gözün Gücü hakkında saçmaladı, kendini
buharına gömdü ve dağılan bir görüntü gibi kayboldu. Sonra
buraya getirildim."

"Acaba geldin mi!" diye haykırdı Forrester, konuşmacının
cesaretine imrenerek ve sırrını duymak için yanıp tutuşarak.

"Eh, görülecek her şeyi görmek istiyordum," diye cevapladı Beresford
basitçe. "Elbette geri dönemeyeceğimi bilmiyordum; ve eğer
benim yararıma Gözün Gücünü
gösterseydi farklı davranabilirdim: Sanırım o anda
elinde bir suçlu yoktu. Buraya gelir gelmez, bana dehşetlerinden daha güçlü bir doz vermek istediğini gördüm; cezalarda mükemmel bir gurmedir.
Ama paniğe kapılmak için bir sebep yoktu. Redfern'i yirmi küsur yıldır tanıyorum: okulda ibnemdi: ve bir şekilde
endişeleneceğine, bir yardım ekibi göndereceğine
ve o yaşlı serseriye ne olduğunu söyleyeceğine dair uzun bahse girerdim. Şimdi bile
yaşadığı sürece bunu yapacağına dair tüm güvenim var. Burada beklediğimden daha uzun süre kalabiliriz; ama
iki yıl, belki üç yıl dayanabiliriz."

"Yani, yukarı çıkarılıp toz haline getirilmesek bile, burada ölümcül bir tehlike altındayız mı?" diye sordu Forrester.

"Elbette; ama kendimizi aptal yerine koymadığımız sürece anında ölme tehlikesi yok.
Sürecin uzunluğu sizin bünyenize bağlı.
Şu zavallılardan hiçbiri dört yıldan fazla burada kalmadı ve
bu istisnai bir durum. O genç adam, son gelen -bu arada adı Wing Wu: hiç böyle bir isim duydunuz mu?- bir yıldan fazla dayanamaz: buna gücü yok."

"Peki gizem ne o zaman?" diye sordu Forrester, bu korkusuz adamın kesin bir ölümü nasıl sakince hayal ettiğine şaşırarak. "İnsanlar yeraltında dört yıldan çok daha uzun yaşadılar."

"Böyle bir zindanda asla. Benimle gel."

Forrester'ı mağaranın içinden geçirerek, zeminin dik bir şekilde duvara doğru
alçaldığı bir noktaya
geldi. Duvarın zeminin genel seviyesinin altında kalan kısmı parlak bir şekilde ışıklıydı ve Forrester yeşil yüzeyinde, bir ekrandaymış gibi, balıkların ve suda yaşayan sürüngenlerin gölgeli şekillerini
buraya buraya uçuşurken gördü. Onları
merakla izlerken, aynı anda, bazıları sağa, bazıları sola doğru dehşet verici bir hızla
dağılmalarına şaşırdı. Bir an için ekran boş kaldı; sonra
üzerinde, Tapınağın duvarlarında ve kendi hücresinin duvarında tasvir edilen fantastik
yaratıklara biraz benzeyen, korkunç iskeletleşmiş bir şekil belirdi. Timsahın, gergedanın ve köpek balığının en iğrenç özelliklerinin hepsini tek bir şekilde birleştiriyordu.
Forrester istemsizce geri çekildi Şekil
duvara yaklaştı ve
bir akvaryumdaki balıkların
tanklarının camından bakması gibi,
duvarın içinden bakıyormuş gibi göründü. Ama sadece bir şekildi;
gözleri görülemiyordu.

"Nedir o?" diye sordu Forrester fısıldayarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Bu şimdiye kadar gördüğüm ichthyosaurus türlerinden biri değil; ama bilinen diğer yaratıklardan daha çok
sürüngene benziyor."

"Ama o soyu tükenmiş değil mi? Sadece fosil kalıntılarını mı buluyorlar?"

"Kim herhangi bir yaratığın neslinin tükendiğini söyleyebilir? Bir yıl bile geçmeden
bir kaşif, ihmal edilmiş uzak bir bölgede, kendisi için yeni bir tür olan, ama gerçekte, şüphesiz, hesaplamaların ötesinde bir
zamana dayanan bir şey bulur. Bu iğrenç yaratık türünün son örneği gibi görünüyor; bir eşe dair hiçbir işaret görmedim; ve onun neslinin tükenmesi çok da büyük bir
kayıp olmaz."

"Onu duvardan nasıl görebiliriz ki - tıpkı üç gün önce buraya indiğinizi gördüğümüz gibi?"

"Aklınıza hiçbir açıklama gelmiyor mu?"

"Elbette X-ışınlarını ve bu tür şeyleri duydum;
ama----"

"Kesinlikle. Sözümü kesmeme izin verin, ama ne söyleyeceğinizi
biliyorum. Katotlardan, vakum tüplerinden ve
fosforesan ekranlardan bahsedecektiniz ve----"

"Ben konuşmadım," dedi Forrester: "Hiç duymadım."

"Aynı şeye geliyor," diye devam etti Beresford sakin bir şekilde; ve
Forrester neşeli, iyi arkadaşlıklar kuran adamın
zamanla bilim adamı olmasına biraz üzüldü. "Burada deneycinin
geleneksel aparatlarından hiçbiri yok; ama Doğa
sayılamaz çağlar boyunca deneyler yapıyor. Bilim adamlarımız
X-ışınlarının gerçek doğası hakkında ne biliyor? Neredeyse hiçbir şey.
Onları üretebilirler, hepsi bu. Ve burada, gözlerimizin önünde, insan tarafından değil, evrenin Büyük Zanaatkarı tarafından
üretilmiş fenomenler görüyoruz. O
yaratıklar az önce geçtiğiniz gölde yüzüyorlar.
Görüntüleri duvarın bu özel bölümüne harikulade bir şekilde yansıtılmış. Açıklamayı sizden daha fazla bilmiyorum ama... Sevgili dostum, beni affedin: burası bir ders odası değil. Gel, sana
göstereceğim daha fazla şey var."

Mağarayı tekrar geçtiler, mağara yüksek olduğu kadar genişti ve
bir köşeyi döndüklerinde, bir geçidin kemerli açıklığıyla karşılaştılar.
Bu, içinden çıktığı mağaradan çok daha parlak bir şekilde yeşil ışıkla aydınlatılmıştı. Kemerin altından geçen iki adam, her birkaç metrede bir sağa sola kıvrılan ve giderek yukarı doğru eğimli olan
geçitten hızla yürüdüler.

"Kendimi çok huzursuz hissediyorum," dedi Forrester bir süre sonra: "şiddetli bir fırtınadan önce hissettiğin türden bir karıncalanma."

"Ben de hissediyorum," diye cevapladı arkadaşı: "belki senin kadar yoğun değil.
Önemli olan, kendini olabildiğince sıkı tutmaktır -- yukarıdaki o yaşlı günahkar seni hipnotize ettiğinde yapman gerektiği gibi."

"Ama----"

"Şimdi konuşma. Onu, hipnozu ve bin bir şeyi tartışmak için bolca fırsatımız olacak. Kendine hakim ol ve mefitik etkinin seni etkilememesini _iste.
Tamamen başaramayacaksın, ama çaban iyi olacak."

Gerginlik hissi ilerledikçe arttı. Forrester'a
sanki şakaklarının etrafında sıcak bir bant sıkışıyormuş gibi geldi; ama o
sessiz kaldı. Beresford'a baktığında yüzünde sert, neredeyse vahşi bir kararlılık ifadesi gördü. Yürüdüler, geçit an be an daha da aydınlandı, ta ki birkaç yüz metre yürüdükten sonra,
tamam, bıraktıkları yerden çok daha az geniş, ama öğle vakti açık arazi kadar hafif bir mağaraya doğru genişledi. Beresford mağaranın kenarında durdu.

"Burada dur ve izle," dedi.

Zeminin ortasında, gri bir maddeden yapılmış büyük, kare bir levha vardı--mağaradaki yeşil ışınların
sızmadığı tek nokta. Her iki yönde yaklaşık üç fitti ve yerden
birkaç santim yukarıdaydı. Üzerinde ince sarı-yeşil bir zincir halkası, bakır pası renginde, devasa bir pirinç bekçi muhafızı gibi ve aynı renkte, yaklaşık bir ayak uzunluğunda dikdörtgen bir çıkıntı vardı. Birkaç ayak yukarıda, mağaranın duvarından çıkıntı yapan kalın bir sarı metal çubuk, serbest ucunda, levhanın tam ortasında, bir başka zincirin asılı olduğu bir tekerlek vardı.

Bu nesneler ilk önce Forrester'ın dikkatini çekti, şüphesiz ki çıplak bir zeminin ortasında bir grup oluşturdukları için; ama onu sadece bir iki an tuttular. Gözleri canlı bir figüre çevrildi.
Sol elindeki şimdiye kadar fark edilmemiş bir girintiden, çok yaşlı görünen, eğik, harap, ölü bir Çinli çıktı, kirli yeşilimsi gri renkte ince bir kare tabak taşıyordu. Ne sağa ne de sola bakarak levhaya doğru yavaşça yürüdü, levhayı üzerine koydu ve levhanın ortasındaki bir delikten, yukarıda adı geçen metal parçasında küçük bir kanca gibi görünen şeyi geçirdi. Bunu, tekerleğin üzerinden sarkan zincire bağladı.

Bunu yaptıktan sonra bir kenara çekildi ve levhadan yaklaşık on fit uzakta durarak, üzerinde yatan ve Forrester'ın şimdi gördüğü gibi üst kenarındaki sağlam bir halkaya tutturulmuş olan zinciri çekti. Levha menteşeler üzerinde yavaşça Çinliye doğru hareket etti ve yerden yükselirken, parlaklığıyla kör edici soluk yeşil bir ışık huzmesi, on dört veya on beş fit yukarıdaki çatıya fırladı ve iki İngiliz'in geri çekilmesine ve geçide doğru birkaç adım geri çekilmesine neden oldu. Forrester, sinirsel heyecanının yoğunlaştığının farkındaydı. Kulakları uğulduyordu; cildi sanki elektrikli bir banyodaymış gibi karıncalanıyordu; dürtüsü gözlerini kapatmak ve korkunç parıltıdan ve onun ruhsal eşlikçiliğinden kaçmak için hızla koşmaktı. Ancak Beresford'un yavaş yavaş geri döndüğünü görünce, iradesini sonuna kadar kullandı ve onu takip etti. [Resim: Parlaklığıyla kör edici soluk yeşil bir ışık huzmesi
çatıya fırladı.]

Muhtemelen başlangıçta onlardan daha az gergin bir şekilde organize olmuş olan ve kesinlikle koşullara alışmış olan Çinli, ağırlıklı plakasıyla birlikte zinciri tekerleğin üzerinden zemindeki bir deliğe dikkatlice
boşaltıyordu. Forrester'ın şimdi anladığı gibi, iki zincir birdi ve
sarıldığında göründüğünden çok daha uzundu. Tam uzunluğuna gerildiğinde, levhadan çubuğa doğru dikey olarak yükseldi, birkaç ayak boyunca buradaki kancalardan geçti, sonra
dikey olarak tekerleğin üzerinden indi. Çinli geri çekildi ve bekleyen birinin rahat tavrıyla
duvara yaslandı. İngilizlere göre, bu ezici atmosferde, hareketsizlik süresi
bir saat gibi geldi: aslında yaklaşık beş dakikaydı. Sonra Çinli
zincir yaklaştı, delikten olabildiğince uzak kalmaya dikkat etti ve bunu yaparken geriye doğru hareket etti. Forrester, tekerleğin üzerinden santim santim geçerken ateşli bir sabırsızlıkla bekledi. Sonunda kare levha tepeye geldiğinde, Çinli levhanın altından geçmesi için yer kalana kadar onu kaldırdı ve zinciri duvara takarak tekerleğin üzerinden kaymasını engelledi, ancak zincirin büyük kısmını serbest bıraktı.

Sonra, şimdiye kadarki yavaş hareketleri nedeniyle daha da şaşırtıcı bir hızla, eğik başıyla levhaya doğru koştu, onu kuvvetlice itti ve duvara geri fırladı, levhanın şiddetle düşmesini önlemek için zinciri zamanında yakaladı. Levha yerine oturduğunda ve kör edici parıltı söndüğünde, yaşlı adam muazzam çabalardan sonra dinlenmek ister gibi yere çöktü.

Forrester ilk başta donuk bir hayal kırıklığı hissetti. Kesin bir beklentisi olmadan, bu ayrıntılı performansın
sonucunda çarpıcı bir fenomeni
beklemişti. Üst yüzeyi ona doğru olan
tabağın, uzun inişinden sonra
tam olarak eskisi gibi olduğu görüldü: Hiçbir değişiklik yoktu ve
içine daldırıldığı çukurdan hiçbir şey
çıkarmamıştı. Ancak birkaç dakika geçtikten sonra Çinli onu çevirdi ve Forrester alt yüzeyin renginin değiştiğini fark ederek hafifçe şaşırdı. Şimdi zincir, çubuk ve makinenin diğer tüm parçaları gibi yeşilimsi sarıydı. Yarı sersemlemiş haliyle dönüşümün sıra dışı karakterinden şüphelenmiyordu. Çinli plakayı ters çevirip tekrar zincire bağladı ve daha önceki gibi aynı dikkatli hareket serisini uyguladı. İkinci bekleme süresinde, arkadaşının teşvikiyle Forrester, gözleriyle ışık şaftının delikten çatıya doğru olan dikey yolunu takip etti. Orada deliğe denk gelen büyüklükte bir açıklık fark etti. Bu açıklıktan bacadan gelen is gibi küçük bir toz düşüyordu, çukurun ağzına ve etrafına, minik parçacıklar dans ediyor ve güneş ışınındaki zerreler gibi parlıyordu. Tabak ikinci kez geldiğinde, rengi her iki tarafta da aynıydı. Çinli onu çözdü, mağaranın içinden geçerek girintiye taşıdı ve ilk tabak gibi donuk ve mat bir tabakla tekrar belirdi.

Beresford, Forrester'ı çekip aldı ve onu koridordan geri götürdü,
daha büyük mağaraya ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra durdu,
Forrester'ın ceketinin yakalarını kavradı ve şöyle dedi:--

"Peki, sen buna ne diyorsun?"

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Forrester, arkadaşının tavırlarındaki bir şey onu aptallıkla suçluyordu.

Beresford gülümsedi.

"Şaşmıyorum," dedi. "Trismegistus'tan Roger Bacon'a kadar simyacıların
keşfetmek için hayatlarını sonuçsuz çabalarla harcadıklarını ve Paracelsus'un dünyayı görmek için neler vereceğini gördünüz. Kurşunun altına dönüştürüldüğünü gördünüz! İşte
Dağların Yaşlı Adamı'nın sırrı. Benim özel köşeme gelin: Size bildiğim her şeyi
söyleyeceğim."

BÖLÜM XII

AÇIKLAMALAR VE KEŞİFLER

"Keşke pipom olsaydı," diye homurdandı Beresford, Forrester mağaranın duvarına yaslanmış bir şekilde yanına otururken. "İyi kesme çubuğu yukarıdaki kurumuş eski anatomide boşa harcanıyor. Ancak! ... Redfern ve ben, bildiğiniz gibi, birkaç ay kazı yapmak için Çin Türkistan'ına gitmiştik. Hotan'ın kumla kaplı kalıntılarını duymuşsunuzdur. Hayır mı? Pekala, bizden yedi veya sekiz yüz mil kuzeybatıda, uçsuz bucaksız Taklamakan çölü ile buzlu Kara-Kaş sıradağları arasında, doğudan batıya yaklaşık üç yüz mil uzanan, Hotan vahası olarak bilinen bir vaha var. Bir vahayı, cesaret edip, yemyeşil, güzel bir yer olarak düşünebilirsiniz. Hotan öyle değil. Yeşillik var: insanlar ürün yetiştiriyor; ancak bölgenin büyük bir kısmı sadece toz. Uzun süreler boyunca çölün kumu onu süpürdü, bir zamanlar gelişmiş bir medeniyetin gelişen merkezleri olan şehirleri yok etti ve yine de korudu....
Bu daha çok Dershane, korkarım. Ders vermek benim
dükkanım, tabii ki.

"Sizi sıkmak istemem ama, Hotan'da kazılar devam ediyor,
son derece sanatsal nesneler ortaya çıkarılıyor - vazolar, freskler, madeni paralar,
fildişi dişleri vb. - bunlar uzun zaman önce bir Hint Budist medeniyetinin merkezi olduğunu kanıtlıyor. Redfern ve ben
ilginç bulgular
yapmayı dört gözle bekliyorduk, ama
gerçekten yaptığımızı hiç hayal etmemiştik. Çürümüş çöp ve humus yığınının arasında, çanak çömlek parçaları, hayvan kemikleri, çürümüş
tahta parçaları, bakır paralar ve benzeri şeyler arasında dolaşırken, aniden daha önce hiç rastlamadığımız
bir şeye benzeyen boyalı bir tablet gördüm. Onu aldım ve onu çirkinleştiren silisli madde birikimlerini kazıyarak -sevgili dostum, bunun düşüncesi bile beni şimdi bile çileden çıkarıyor- o katmanın altında, diyorum ki, yaklaşık sekiz inç x üç inçlik bir kağıt şeridi buldum, bir köşesi yırtılmıştı ve üzerinde Orta Asya Brahmi dilinde el yazısı dediğimiz birkaç satır yazı vardı. "En az bin iki yüz yıllık güzel bir örnekti ve bu açıdan yeterince değerliydi; ama onu çözmeye başladığımda - eğer insan
kendinden çıkabiliyorsa, neredeyse öyle yapıyordum. Görünüşe göre babadan oğula yazılmış bir mektuptu, bir tür ölüm döşeği veda mektubuydu ve Himalayalar'ın uzak tarafına - yani güney tarafına - kurşunun altına dönüştürüldüğü bir yere yapılacak bir yolculuk için ayrıntılı talimatlar veriyordu! Redfern bunu önemsemedi, bir okul çocuğu gibi 'Rowley, Powley, jambon ve ıspanak' diye bağırdı ve içinde bir şey olabileceğini ima etmeye cesaret ettiğimde o kadar kaba davrandım ki ona yirmi yıl önce ibnem bana yanaşsaydı ne yapmam gerektiğini hatırlattım. Ancak çok sabırlıydım ve çok ikna ettikten sonra hikayenin bundan daha fazlası olma ihtimaline karşı oraya gitmeye karar vermesini sağladım. bir
masal.

"Türk yerlilerinden oluşan çeşitli bir mürettebatla yola çıktık, gazetenin çok açık talimatlarını takip ettik. Ancak ülke o kadar
olağanüstü zordu ve seyahatin zorlukları o kadar büyüktü ki,
eskortumuz birbiri ardına kaçtı. Mümkün olduğunca onları, yolda aldığımız, çoğu Tibetli olan arkadaşlarla değiştirdik; ancak bunlar da,
Himalayalar'ın geçitlerini geçmeye gelince, işi bozdular ve
sonuçta tek bir takipçimiz, bir Tibetli, sıradan bir
tuğla adamla baş başa kaldık.

"Size neler yaşadığımızı anlatmayacağım; sonuçta, bir yürüyüş bekleyemezdik! Ne yazık ki, dediğim gibi, kağıt köşeden yırtılmıştı ve eksik kısmın, gitmekte olduğumuz noktanın tam yerini tarif ettiğine inanıyorum. O olmadan ne yapacağımızı bilemezdik ve birkaç mil daha güneye doğru yürüdük, ta ki devasa bir şelalenin ötesindeki gizemli bir bölgeden bahseden küçük orman insanlarıyla karşılaşana kadar. Göz yüzünden buna yaklaşmaya korkuyorlardı. Bu umut verici görünüyordu! Tıpkı sizin yaptığınız gibi, şelaleye doğru izler bıraktık; yarığı bulduk, yukarı doğru yürüdük, kanoları gördük ve çok geçmeden eski efsaneyi doğrulayacak veya çürütecek bir konumda olacağımızı düşünerek kendimizi övdük.

"Ben önden gittim; Tibetlimiz sonra geldi; Redfern arkadan geldi. Elbette, iyi bir gözetleme yaptık; ama arkamdaki kepengin sesini duyana kadar tehlikeden şüphelenmedim. Bir dakika
erken düşürmüşlerdi. Tibetli ve ben içeride kapalıydık; Redfern dışarıdaydı; onu
görmemişlerdi, elli metre kadar arkamda, virajın arkasında.
Bunun ardından olanlar, sizin kendi deneyimlerinizi anlattığınız gibiydi.
Gaz beni ele geçirmeden önce, Redfern'in bir uyarı olarak anlayacağı şekilde tabancamı ateşlemek için tam zamanım vardı. Tibetlim çoktan
bilincini kaybetmişti: Onu bir daha hiç görmedim.

"Ertesi gün beni Tapınağa götürdüler ve August ve Venerable ile çok ilginç bir
görüşmem oldu. Size söylediğim gibi, Göz'ü benim yararıma
açmadı; aslında çok nazik ve kibardı ve
Göz Yasası'nı açıklamasına pek dikkat etmedim.
Sadece rahiplerinden birini devirmek gibi affedilmez bir suç işlediğimde ve beni buraya gönderdiğinde, onu
ogre eğilimleri olan makul bir yaşlı sahtekardan başka bir şey olarak düşündüm.

"Ne kadar hazırlıklı olsam da, yeşil gözle yaptığı küçük hipnotik numaralar
üzerimde hiçbir etki yaratmamıştı. Genel gizemli atmosfer ve platodaki insanlardan öğrendiklerim,
alt katta değerli bir sır sakladığına beni ikna etti ve altın tahtının görüntüsü
bunun doğasından şüphelenmeme neden oldu. Hayatımda hiçbir zaman
beni bilgelik öğrenmem için yeraltı merdivenlerinden aşağı indirdiklerinde bundan daha çok memnun olmamıştım! Ve ben daha buraya geleli bir saat bile olmamıştı ki şüphelerim kesinleşti.
Şu Çinli bütün gün kurşun levhaları çukura
indirip, onları saf altınla yukarı çekmekle meşgul olacak. Levhalar
yukarıdan getiriliyor: Eski kötülüğün pagodasının yakınındaki binadan duyduğunuz
vuruşları açıklıyorlar. Burada hiçbir tür araç yok:
Yiyeceklerimizi yemek için sadece yemek çubukları bile var; kurşunlar kesilip
üstteki tabaklara çekiçle çakılıyor. Platoda olduğum ilk gün, bazı tutukluların
ağır yüklerle o binaya doğru sendelediğini gördüm.
Yaşlı Adam'ın muhtemelen Çin'de bir yerlerde, ara sıra ona kurşun sağlayan ve karşılığında altın alan işbirlikçileri olduğunu tahmin ediyorum."

"İnanılmaz geliyor," diye haykırdı Forrester, arkadaşını ilk kez bölerek.

"İnanılmaz" kelimesi kelime dağarcığımızdan çıkarılmalı,"
Beresford kesin bir şekilde karşılık verdi. "Hiçbir şey inanılmaz değildir. Aynı şeyi sadece otuz yıl önce benzinli motorlar, kablosuz telgraf ve uçaklar için de söylerlerdi. Yüzlerce yıldır simyacıları şaşkına çeviren Felsefe Taşı'nın aranmasının, bize öğretildiği gibi saçmalık olmadığına ikna oldum. Çok uzak bir çağda, biri Doğa'nın kendisinin bu tabanı değerli metale dönüştürdüğünü keşfetti; bu gerçek yurtdışında söylentilere konu oldu, ancak dönüşüm sahnesinin bilinmesine asla izin verilmedi; ve simyacılar doğal süreçle zaten yapılmış olanı yapay olarak yapmaya çalışarak hayatlarını boşa harcadılar. Günümüzde kimyagerlerimiz neden aynı yönde el yordamıyla ilerlemiyor? Bize tüm dünyevi şeylerin aynı nihai elementin formları veya aynı nihai kuvvetin tezahürleri olduğunu söylemiyorlar mı? Her yeni keşif bu yöne işaret etmiyor mu?"

"Peki bu nasıl yapılıyor?"

"Bilmiyorum; Yaşlı Adam bilmiyor; kimse bilmiyor. Şu çukurda, hesapladığım kadarıyla, yüz elli fit derinliğinde, bu harikulade özelliğe sahip bir maddeden oluşan bir yatak var - isterseniz buna radyoaktif deyin. Radyum olamaz, çünkü radyumun yayılımları bildiğiniz gibi vücutta yaralar oluşturur ve bu zavallı Çinlilerin yaraları yoktur. Bana anlattığınıza göre - ve itiraf ediyorum ki haberiniz beni şaşırttı ve dehşete düşürdü - etkisi çok daha korkunç. Açıkça, doğrudan ışınına maruz kalmak anında yıkıma neden oluyor - yok olma kelimesi yeterli değil; toz kalıyor. Ona yakın olmak iradenin zayıflamasına neden oluyor; siz bunu hücrenizde hissettiniz; ben de hissediyorum. Şuradaki mağarada etki yoğunlaşıyor. Bu gizemli güç zihnin çürümesine ve vücudun solmasına neden oluyor. Çinlinin kaç yaşında olduğunu tahmin
ediyorsun?"

"Yaklaşık yetmiş gibi görünüyor."

"Yirmi sekiz yaşında! Kendisinden bilmiyorum; hafızası yok,
adını bile söyleyemem. Ama diğerlerinden biri onun
kuzeni -- kırk gibi görünüyor ve aslında yirmi iki yaşında. Bir
yıldır burada, diğerleriyle birlikte işte sırayla çalışıyor; her birinin bir günü var.
Ve tüm organizasyon hakkında şu anda kavrayamadığım bir gizem var. Burada korkunç işte çalışan tüm tutuklular iyi bir aileden gelen
genç Çinliler. Bana platoda bunun söylendiğini söylediler. Yaşlı kötü adam neden
sadece kendi vatandaşlarını işe alıyor? Bunu zamanla öğreneceğim; burada çok fazla şey öğrenecek kadar uzun süre kalmadım; zavallı
sefiller o kadar zihinsel olarak sefil ki onlarla birlikte yavaş gitmek zorundayım. Şunu biliyorum: hepsi ikinci dereceden rahipler tarafından getiriliyor. Biri öldüğünde -bedenleri çukura atılır-
hemen bir başkasıyla değiştirilir. Görünüşe göre bu rahiplerden bazıları
sürekli olarak ülkede dolaşıyor, burada ve orada olası kişileri kapıyor, bazıları platodaki işçileri işe almak için, diğerleri aşağıdaki
şeytani iş için. Yaşlı Kızılderilin bana ara sıra ikinci dereceden bir rahibin bıyığını ve başını tıraş ettiğini ve
birincinin saflarına katıldığını, bundan sonra asla dışarı çıkmadığını
söyledi. Bu, belirli sayıda mahkumu ele geçirdikten sonra terfi ettiklerini gösteriyor. Rahiplerin kendilerinin nasıl işe alındığını bilmiyorum. Hepsi bekar; sanırım Yaşlı Adam'ın misyonerlik yapmak için
elçileri var. Ama bunların hepsi varsayım: Kaçmadan önce kesin olarak daha fazla şey öğrenmeyi umuyorum. "

"Nasıl kaçacağını biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Forrester hevesle.

"Hiç düşünmedim!" sakin bir cevaptı. "İnancımı
yaşlı Runnymede'e bağlıyorum--Redfern, Ruddyweed, Runnymede; süreci anlayabiliyor musun?"

"Ama gelmezse?--ölürse?" diye haykırdı Forrester, gerçeklerle fazlaca
kaygılıydı, lakapların evrimiyle ilgilenmiyordu. "Negrito gibi buradan kaçsak bile
çatlağa inemeyiz."

"Hangi negrito?"

"Bilmiyor muydun? Geçen gün biri kaçtı, platoya çıktı ve
yaşlı zamindarın yanına sığındı. Yakalandı ve sanırım
Göz tarafından yok edildiğini gördüğümüz kişi oydu."

"Aman Tanrım! Bu çok dikkat çekici. Kaçmanın mümkün olduğuna dair en ufak bir fikrim
olmamıştı. Küçük adamın bunu nasıl başardığını keşfetmeliyiz, ancak öğrenmemiz gereken diğer şeylerin yanında önemsizdir. Örneğin, yeraltındaki o gizemli maddenin muazzam yıkıcı gücünden ne anladığımızı bildiğimiz halde, yukarıdaki yaşlı herif, kendisini atomize etmeden
mitrasının içine bir kısmını hapsetmeyi nasıl başardı? Açıkça, bunun etkilemediği _bazı_ şeyler olmalı -- şuradaki levha gibi."

"Aman, hatırlıyorum! Şuna bak!" diye haykırdı Forrester, hücresinde çok işe yaradığını
bulduğu buruşuk çarşafı cebinden çıkarırken.
Açtıktan sonra devam etti: "Bunu bana Kızılderili kız verdi, o da
negrito'dan aldı. Göz'den kurtardığını söyledi.
Gözlerim ve duvardaki canavar arasında tuttuğumda parlamayı zar zor görebiliyordum. Tanrı'nın bir lütfuydu."

"Harikalar harikası!" diye haykırdı Beresford, çıtırdayan çarşafı merakla karıştırarak. "Bunu araştırmalıyız. Ama akşam yemeği geliyor: bolca
vaktimiz olacak!"

BÖLÜM XIII

KURU BİR KEMİK

Öğle yemeğini içeren tabaklar,
çıkıntının diğer ucundaki muhafızdan alan iki negrito nöbetçisi tarafından tutuklulara getirildi.
Yeterince bol olan yiyecekler, İngilizlerin damak tadına
garip gelen ama
tatsız
olmayan çeşitli Çin yemeklerinden oluşuyordu.

"Yaşlı Adam bizi iyi besliyor," diye belirtti Beresford, yemek çubuklarını ustaca kullanarak. "Doğanın yıkıcı işini bizi aç bırakarak hızlandırmak istemiyor. Bu arada, içme suyu, köşeden göle akan küçük bir dereden sağlanıyor. İtiraf ediyorum ki, o tufan öncesi canavarın
kendini eğlendirdiği suyu içmek istemezdim. Şimdi ona bir göz atacağız - eğer bir şansımız olursa, çünkü oldukça utangaç görünüyor: Sanırım umutsuzca eski kafalı hissediyor veya belki de uzun
süreli geçmişinden dolayı aristokratça bir gurur duyuyor ve bu tür yeni yaratıkların arkadaşlığını sıradan insanlar olarak küçümsüyor."

"Neden burası olduğundan daha havasız değil?" diye sordu Forrester. "Hava
nereden
geliyor?"

"Bu beni ilk başta şaşırttı, ancak geçen gün gölün yüzeyinde, bu mağaradan geçerek ve size birazdan göstereceğim
dar bir yarığa doğru hafif ama oldukça algılanabilir sürekli bir hava akımı olduğunu keşfettim. Yukarı havaya bir geçit olmalı.
Sıcaklık bana göre oldukça yüksek; ama hava yeterince temiz ve ortaçağ kalelerindeki zindanların çoğu çok daha kötü yerlerdi - alttakilerin tuhaf baskıcı etkisi hariç... Çubuklarınızla pek iyi anlaşamıyorsunuz. Diğer her şey gibi, onlar da pratik gerektiriyor."

"Anlayamadığım bir şey, bize neden böyle bir özgürlük tanındığı.
İstediğiniz gibi hareket etme, tutuklularla konuşma özgürlüğünüz var gibi görünüyor - Çince mi konuşuyorsunuz?"

"Evet, ama sadece oradaki nöbetçi kulübesindeki rahibin duyamayacağı bir mesafede. Onun August ve Venerable'a gevezelik etmesini istemiyorum - belki de önemli değil. Özgürlüğümüzün açıklaması, elbette, bunun sadece
kuşların kafeste sahip olduğu özgürlük olmasıdır. Geldiğimiz geçit
muhafızlar tarafından kapatılmış. Silah olarak kullanılabilecek hiçbir alet veya araç yok; aslında, burada
kendimizden ve duvarın dibinde duran birkaç bambu çubuktan başka bir şey yok, sanırım
bunlar nöbetçi kulübesini tamirde tutmak için kullanılıyor olmalı. Rahip için oldukça sıkıcı bir iş,
bütün gün tek başına orada oturuyor ve annesi; her gün yeni bir adam geliyor."

Akşam yemeğinden sonra Beresford, Forrester'ı dönüşen mağaraya geri götürdü ve
oraya ulaştıkları yere benzer bir geçide girdi. Bir çıkmaz sokaktı, ancak diğer ucunda duvarda dar bir yarık vardı. Açıklık ancak bir ayak genişliğindeydi ve
kenarları sağlam kayadandı. Bir zamanlar
açığı yontarak genişletmeye çalışıldığını gösteren hafif izler vardı; ancak izler çok eskiydi ve eğer denenirse
bu görevin umutsuz olduğu açıktı. Yarık
hafif bir yukarı eğime sahipti, ancak Forrester boyunca baktığında
gün ışığının hiçbir belirtisini görmedi, ayrıca daha uzak uçtan da hiçbir ses duymadı, ki bu da görünmüyordu. İkisi de hiçbir insanın bu kadar dar bir geçitten
sıkıştırılamayacağı konusunda hemfikirdi.

Dış mağaraya geri döndüklerinde girişe gittiler ve
çıkıntıya bastılar dışarıda. Kasvetli gölün karşısına baktılar, ancak
duvarda taslağını gördükleri canavarı keşfedemediler.

"Bugün evde değil, belli ki," dedi Beresford. "Eh, ilgi çekici nesneleri tükettik: Günün geri kalanında yapabileceğimiz tek şey sığınaklarımızda oturup 'kralların ölümüyle ilgili hüzünlü hikayeler anlatmak' veya istediğiniz başka bir şey. Daha sonra tutuklularla tekrar ilgileneceğim. Onları biraz harekete geçirmeye ve konuşturmaya çalışıyorum, ancak şu ana kadar Wing Wu ve kuzeniyle pek başarılı olamadım. Çok korkunç derecede depresifler, zavallılar! Aman Tanrım! Keşke pipom yanımda olsaydı."

Zamanın nasıl geçtiğini tahmin etmek imkansızdı. Beresford'un açıkladığı gibi, ardışık günler yalnızca koruyucu rahiplerin gelişi ve gidişiyle ve daha küçük mağaradaki adamın işinin sona ermesiyle işaretlenmişti. Adam, kurşun levhaların belirli bir sayısı altına çevrildiğinde arkadaşlarının yanına döndü. Bunlar, ertesi gün görevden alındıklarında, zencilerin bunları kaldırmasını denetleyen görevli rahibin sorumluluğuna verildi. Beresford, o gece iki genç Çinlinin daha önce olduklarından biraz daha fazla iletişim kurduğunu gördü. Wing Wu, Forrester'la tekrar buluşmaktan gerçekten çok hoşnuttu ve onunla İngilizce olarak belli bir hevesle konuştu. Bir mandarinin en büyük oğlu olduğunu ve Oxford'da birkaç dönem geçirdiğini açıkladı. Çinli edebiyatçılara uygulanan sayısız sınavı başarıyla geçen Wen Shih, birkaç aydır babasının sekreteriydi. Genç adam üzerinde
bir şekilde etkili bir etki elde etmişti. Her zaman nazik ve hoş biriydi, efendisinin tam güvenini
kazanmıştı ve Wing Wu, hayatının her koşulunda, ne kadar önemsiz olursa olsun, giderek sekretere danışırken buldu kendini, ta ki tüm yargı bağımsızlığını ve hatta eylem bağımsızlığını kaybedene kadar. Wen
Shih'in emrindeydi, kendi isteği dışında bile onun emirlerini yerine getiriyordu ve Wen Shih'in söylediği kelimeleri dikte ettiğini ve düşüncelerini düzenlediğini hissediyordu.

Dikkatle dinleyen Beresford, "Yarı şüphelendiğim gibi," dedi, "bu gezgin rahipler yetenekli hipnozcular. Hipnotik
etki altında, hassas bir özne siyahı beyaz ilan edecek, kendi kanının mürekkep olduğuna yemin edecek ve kendini kendi büyükbabası veya başka bir saçmalık olarak hayal edecektir. Devam edin, lütfen."

Wing Wu, bir gün Wen Shih'in bir yolculuğa çıkacağını ve çocuğun ona eşlik edeceğini söylediğini anlattı. Emre
sorgusuzca itaat edildi. Yolculuğun tüm detayları, Wing Wu için
fil ile olan maceraya kadar boştu, bu da onu
geçici olarak aklını başına getirmiş gibi görünüyordu. Burada Forrester hikayeyi ele aldı, hem kendisinin hem de Jackson'ın yürüyüşte bir veya iki kez deneyimlediği tuhaf sersemlik hissini anlattı.

"Elbette güçlerini senin üzerinde deniyordu," dedi Beresford. "Arkadaşın Jackson üçünün en hassasıydı, Mackenzie ise en az hassasıydı. Wen Shih'in deneylerinin tüm ayrıntılarını yüce efendisine anlattığından emin olabilirsin ve yaşlı kötü adamın Mackenzie'yi, sizin en sertinizi sömürmekten şeytanca bir zevk aldığını hayal edebiliyorum. Mackenzie'yi buraya göndermemesine şaşırıyorum. Chung Tong'un bize daha fazlasını anlatıp anlatamayacağını göreceğiz."

Kuzenine Çince hitap etti, sonsuz bir sabırla zihnini şimdiki koşullardan geçmiş hayatına çekmeye çalıştı. Chung Tong'un hikayesi, duraksayarak anlatıldığı şekliyle, neredeyse her açıdan Wing Wu'nun hikayesine benziyordu. Beresford'un yakaladığı bir ayrıntı ekledi,
adamın dalgın dikkatini mümkün olduğunca sıkı bir şekilde üzerinde tuttu.
Sonuç olarak, uzun yıllar boyunca ailesinde ara sıra gizemli kayıplar yaşandığı ortaya çıktı. Yirmili yaşlardaki genç erkekler,
evlerini aniden terk etmiş, varış yerlerine dair hiçbir ipucu bırakmamış ve
asla geri dönmemişlerdi.

"Bir ışık doğuyor!" diye haykırdı Beresford, akademik olmayan bir heyecanla. "Yaşlı Adam'ın bu aileye karşı bir kini olmalı ve bunu, bu gençleri çalarak, onları bu ölümcül
laboratuvarında öldürerek onlara
yaptırıyor. Ama neden?--neden? Bu kadar korkunç bir
intikam almak için ne yaptılar?"

Ancak erken yaşlanan genç Çinliden daha fazla bilgi alınamadı. Zayıflamış beyni, geçmişe alışılmamış bir şekilde
dolaşmakla bitkin düşmüştü. Beresford ona baskı yapmadı, ancak uyumadan önce saatlerce
bir köpeğin kemiği karıştırması gibi sorunu düşündü.

Ertesi sabah, yeni gelen meslektaşıyla kısa bir sohbetin ardından görevi sona eren rahip, Beresford'un üst katlara dönüşünde ona eşlik edeceğini söyledi. Forrester anladığında sarsıldı.

"Gitmek zorunda mısın?" diye yalvardı, Tapınak'taki sahneler korkunç bir şekilde zihninin önünde belirdi.

"Gideceğim," diye sakin bir şekilde cevapladı Beresford. "Hadi canım.
August ve Venerable beni henüz yıkmayacak. Sanırım bu küçük bir
kedi-fare oyunu. Ya kediye zil çalsam!"

"Her neyse, ekranı da yanına al!"

"Kesinlikle. Bunu kaybetmek istemiyorum. Henüz sırrını
keşfetmedik. Eğer geri _dönmezsem_--peki, cesaretini koru.
İnancını Redfern'e bağla: Daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

Forrester elini sıktı ve onun yarı çıkıntıdan,
çılgın köprüden, çıkıntının geri kalanından ve ötesindeki geçide geçişini izledi.
Girişte Beresford döndü ve elini salladı,
zihni rahat bir adamın dinginliğiyle gülümsedi.

İki veya üç saat geçti. Forrester mağarada kontrol edilemeyen bir ajitasyonla aşağı yukarı yürüdü.
Bu neşeli yoldaşı kaybetme düşüncesi
işkenceydi.
Mackenzie ve Jackson'a ne olduğunu merak etti - ayrıca, aklına geldikçe
küçük garip ifadeleri neredeyse acıklı bir
kazanma hali alan sadık hizmetkar Hamid Gul'a da. Ama düşünceleri her zaman Beresford'a geri dönüyordu;
hayal gücü, altın tahtında Kaderin soğuk, amansız kişileştirilmesiyle yüzleşen o yalnız figüre odaklandı.

Birçok kez girişe gitti, nöbetçi kulübesindeki sessiz
heykelin onu duymaması, duymaması ve gölün ötesindeki açıklığa bakması. Bir sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca, kıvrak ve sağlam
şeklin hiçbir görüntüsü gözlerini sevindirmedi. Ancak bu durumlardan birinde, endişeli kulağı birçok ayağın donuk ayak seslerini yakaladı ve hemen ardından, bir zenci refakatçisinin başında, Beresford'un kendisi belirdi.

"Tekrar geri döndü!" diye bağırdı, güçlü sesi gölün üzerinden yankılandı.

Forrester onu mağaranın girişinde karşıladı ve elini gergin bir şekilde
kavradı.

[İllüstrasyon: Forrester onu mağaranın girişinde karşıladı.]

"Çok iyi vakit geçirdim," dedi Beresford, kollarını kavuşturarak. "Yaşlı
Adam, kötü yaşlı kafasını benim tabletim üzerinde kurcalıyor ve
kıyamete kadar benim için kurcalamaya devam edecek! Elbette, Göz Yasası hakkında ciddi bir şekilde nutuk çekti ve aslında söylemeden,
Yasanın Brahmi yazısının tam bir çevirisini talep ettiğini çok akıllıca ima etti. Ona
oldukça nazik bir şekilde, Eriha'ya gitmesini söyledim. O da oldukça nazik bir şekilde,
bilgelik öğrenme fırsatlarımı
bu kadar kötü kullandığım için pişmanlık duydu. Ona bir şok vermek için içimden gelen yaramaz bir dürtü
vardı, bu yüzden birkaç gerçek söyledim - Çince! İnanın bana,
bir saçını bile kıpırdatmadı:
Kavrayacak bir saçı olduğunu sanmıyorum. Orada sayı yaptı, ama
genel olarak bunun berabere bittiğini düşünebiliriz. Bana bilgelik arayışında sebat etmemi, sis battaniyesine sarılmamı,
ve şüphesiz hayal kırıklığına uğramış bir örümcek gibi ağına geri dönmemi tavsiye etti."

Ancak Beresford ertesi gün Yaşlı Adam'ın nezaketinin ters bir tarafı olduğunu gördü. Yeni rahip geldiğinde, İngiliz'in
iç mağarada bir günlük iş yapacağını bildirdi.

"Bu nezaketle söylenmedi," dedi Beresford Forrester'a, "ama bundan daha iyisini isteyemezdim. Çinlilerden daha hızlı çalışacağım ve tuğla hikayem tamamlandığında
günün büyük bir kısmını kendime ayıracağım. Bana şu paravanını ödünç ver, olur mu?"

Forrester sabırsızlıkla günün bitmesini bekledi. Beresford
çok bembeyaz ve yorgun bir şekilde geri döndüğünde şöyle dedi:--

"Sana anlatacak bir şeyim var. Akşam yemeğinden sonra bana kırk kez göz kırp ve bir tarla kuşu kadar
taze olacağım."

Biraz sonra, sessiz köşelerinde Beresford başladı:--

"Şu levha! Bunun sadece bir tür çimento olduğuna, çatıdan düşen tozdan yapıldığına ve bu paravanın da aynı
malzemeden olduğuna ikna oldum. Aşağıdaki gizemli gücün, kurşunu altına çevirirken, diğer tüm maddeleri ışınlarına maruz bırakan
toz haline getirdiğine inanıyorum. Bu toz artık onun etkisine maruz kalmıyor ve ona karşı bir kalkan oluşturuyor. Toz olmasaydı, asırlar önce çatıdan yukarı havaya kadar bir delik açmış olurdu; ancak boşluğun yanlarındaki ve çatısındaki toz kaplaması onu korumuş. Elbette, sürekli olarak meydana gelen ve bizim fark etmediğimiz hafif yer sarsıntıları, toz parçacıklarını aşağı doğru sallıyor ve kaya yüzeyinin bazı kısımlarını ışınların etkisine maruz bırakıyor. Yani çok
yavaş bir aşınma süreci devam ediyor ve zamanla mağaranın üzerindeki kaya tamamen delinmiş olacak."

"Anlıyorum," dedi Forrester. "Güç asırlardır hareket halinde olmalı,
bu yüzden deliğin açılması asırlar sürebilir. Neyse, bizim için önemli değil."

"Bundan o kadar emin değilim," diye karşılık verdi Beresford sessizce. "Eğer süreci hızlandırabilir ve bir merdiven alabilirsek, saygıdeğer ev sahibimize bu günlerde bir sürpriz ziyarette bulunabiliriz, çünkü buraya gelirken geçtiğimiz geçitlerin yönünü düşündüğümde,
Tapınağın hemen hemen altında olduğumuzdan oldukça eminim. Tapınağın kendisi yeraltında, yoksa
yeşil ışıkla parlamazdı; ve Yaşlı Adam'ın pagodasıyla bağlantılı olduğundan emin olabilirsiniz. Yalnızlığına
dalmam ve onu banyosunda görmem bana büyük bir mutluluk verirdi, tabiri caizse."

"Ona geniş bir alan bırakmayı tercih ederim," dedi Forrester. "Neyse, bu mümkün görünmüyor."

"Merdivenimiz yok ve kesinlikle Dünya'yı sarsan kişiyi taklit edip, özellikle kendi rahatımız için bir dizi hafif deprem tasarlayamayız.
Ah, neyse! Putperestler gibi, boş bir şey hayal ettiğimizi söyleyebilirim. Virgil'in o dizesi neydi?--_animum pictura_ ... pasajı hatırlarsınız;
Aeneas'ın Dido'nun sarayındaki fresklere baktığı, 've
boş bir resimle zihnini beslediği.' Peki, zihni bu zavallı Çinliler gibi aç bırakmaktansa, hayallerle bile beslemek daha iyidir. Ve şimdi
uyku için."

Yaşlı Adam'ın acımasızca Beresford'un cesaretini
kırmaya karar verdiği açıkça ortaya çıktı. Çinlilerle birlikte iç mağaradaki yorucu işte dönüşümlü olarak çalışmak yerine, Beresford'a her iki günde bir görev verildi. Güçlü ve büyük bir irade gücüne sahip olmasına rağmen, elektrikli atmosfer onun üzerinde cansızlaştırıcı bir etki yarattı ve Forrester bir hafta sonra mide bulandırıcı bir korkuyla gözlerinin daha az parlak, yanaklarının daha az yuvarlak ve sesinin daha az yankılı olduğunu fark etti. Rahip onun yerine birini getirme teklifini reddetti; Forrester kendisinin neden bağışlandığını merak etti.

Beresford işte yokken saatler çok ağır geçti.
Forrester'ın yapacak bir şeyi yoktu. Mağarada dolaştı, Wing Wu ile biraz konuştu, ara sıra Beresford'a baktı; ancak günün büyük bölümünde onu meşgul edecek tek şey düşünceleriydi. Ancak bir gün, yedek bambu direklerin yerleştirildiği yerden geçerken, aklına bir fikir geldi. Harika görünüyordu,
muhtemelen uygulanamazdı; ama en azından denenebilirdi: her şey
bu durgun ölüm hayatından daha iyiydi.

Aklına gelen planın başarısı veya başarısızlığı
Beresford'un mağara çatısındaki ışınların etkisiyle oluşan tozun kayayı daha fazla yıkımdan koruduğu teorisinin doğruluğuna bağlıydı. Eğer bu doğruysa ve toz temizlenebilirse,
taze yüzeyler ortaya çıkarsa, bacanın delinmesi normal hızının çok ötesinde hızlandırılabilirdi.
Yeterince uzun bir direkle,
ışınlar levha tarafından kesildiğinde toz kaplaması aşağı indirilebilirdi. Böyle bir direk bambu çubuklardan yapılabilirdi.

Mağaranın asla karanlık olmaması bir zorluktu.
Her zaman duvarlardan yayılan loş yeşil ışıkla doluydu. Ancak
çubuklar nöbetçi kulübesi tarafından kısmen gizlenmişti ve Forrester
gecenin karanlığında, rahip uyurken ve
negritolar az çok uykuluyken bambuyu çalmayı ve
iç mağaranın ötesindeki geçide taşımayı başarabileceğini düşündü.

Bu konuyu Beresford'a söylemeden, her şey sessizleşene kadar bekledi, sonra duvarın etrafından dolanıp çubuklara doğru gizlice yürüdü,
taşıyabildiği kadarını aldı ve belirlenen yere fark edilmeden gitti.
Bir sonraki gece aynı şekilde birkaç tane daha çıkardı. Görünen o ki,
kayboluşları rahip tarafından fark edilmemişti.

Ertesi gün Beresford'un görev sırasıydı. Sabahın erken saatlerinde,
yeni rahip geldikten sonra, Forrester arkadaşına ne yaptığını anlattı.

"_Fiat experimentum!_" diye haykırdı Beresford sevinçle. "Bu gece sana sonucu söyleyeceğim. Ama Wing Wu'ya tek kelime etmeyeceğim. Bu günlerden birinde Wen
Shih nöbet kulübesini işgal edebilir ve zavallı çocuk her şeyi gevezelik eder."

Beresford, tahsis edilen sayıdaki
plakanın dönüşümünü tamamlar tamamlamaz, bambu çubuklardan ikisini teleskopik olarak birbirine geçirdi,
ceketini kollarından bu şekilde oluşturulan direğin ucuna bağladı ve
bu tomarı boşluğa yerleştirerek çatısını iyice temizledi.
Döşemenin ve etrafındaki zeminin üzerine önemli miktarda ince toz düştü.
Daha sonra levhayı kaldırdı ve ışınların çatıda oynamasına
izin verdi, kurşun levhalar çukura batırıldığında olduğundan daha uzun süre. Bu işlemi, artan yorgunluğuna ve sersemletici baş ağrısına aldırmadan tekrar tekrar yaptı, ta ki Forrester aceleyle içeri dalıp rahibin, alışılmadık derecede uzun süren yokluğuna şaşırmış bir şekilde, açıklamasını almak için geçide doğru geldiğini söyleyene kadar. Beresford hemen ceketini çözdü, giydi, Forrester ise direği girintiye koydu; sonra, Forrester'ın kolunu tutarak, girişte rahiple buluştu, gerçekte hissettiğinden daha derin bir bitkinlik taklidi yaptı. Rahipler nadiren iç mağaraya girerdi; bu adam etrafına şöyle bir baktı ve hiçbir şeyden şüphelenmeden mahkûmları dış mağaraya kadar takip etti. Beresford her zamanki yerine vardığında "İşe yarıyor!" diye fısıldadı ve hemen derin bir uykuya daldı. Daha sonra Forrester'a deneyinin umduğundan daha fazla başarılı olduğunu söyledi.

"Sırıkla ölçebildiğim kadarıyla," dedi, "oyuk en az bir ayak kadar uzadı. Işınlar muazzam bir hızla etki ediyor.
Birkaç gün içinde, düşündüğümden çok daha derine inmezsek, Tapınak tabanının seviyesine kadar bir delik açmış olacağız."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Forrester umutsuzca. "Bunu sadece bize yapacak bir şey vermek olarak düşündüm - her şeyi sen yapıyorsun! - teorini kanıtlarsa seni neşelendirecek bir şey; ama bize hiçbir faydası olmayacak."

"En azından Yaşlı Adam'ı korkutacak. Dikkatli olursak, bununla bir ilgimiz olduğundan asla şüphelenmeyecek. Hatta eski leşi için artık yerin güvenli olmadığını düşünüp kaçabilir."

"Bizi yok olmaya terk ederek!"

"Eski bir söz vardır, 'Yağmuru aramak için asla bacalara gitme.' Olayları olduğu gibi ele alacağız. Bu arada, bu gece her şey sessizken bir tur atmaya hazır mısın? Zincirin şıngırtısı burada duyulmuyor ve bu işi hızlandıracak."

"Deneyeceğim," dedi Forrester hemen. "Seni işe alıp beni dışarıda bıraktıklarından beri kendimi kötü hissediyorum."

"Teşekkürler! Çok dikkat etmemiz gereken bir şey var: Mağaranın
yanlarındaki tozu süpürmek. Şüphe uyandırmamalıyız. Ayrılmadan önce bunu yapacak mısın? Tahmin edebildiğin kadar bir veya iki saatten fazla çalışma ve baygınlık hissedersen hemen geri dön. Direği
uzaktaki geçidin duvarına yasla; Çinliler asla oraya gitmez ve rahiplerin oradan utanması çok iyi, onlar için küçük bir suç!"

Böylece başlayan çalışma, sonraki gün ve gecelerde her fırsatta devam etti. Direk, başka bir çubuk eklenerek uzatılmak zorundaydı: baca ayak ayak kazıldı, genişliği zemindeki deliğin şekline göre aynı kaldı.

İngilizler her gece uyumadan önce gün boyunca kaydedilen ilerlemeyi konuştular.

"Keşke bir merdivenimiz olsaydı!" dedi Beresford bir keresinde. "Sana katılıyorum: bacanın kesilmesi bile boş bir zafer olacak. Enerjimizden yararlanmak istemiyorsak, düzgün bir şekilde oluşturulmuş insanlar olmamalıyız.
Çirkin olmayan her adam, bir zorluğun üstesinden gelir gelmez, bir başkasıyla uğraşmak için yanıp tutuşur. Kafamı karıştırdım ve karıştırdım ama bacayı bir kaçış yolu olarak kullanmanın hiçbir yolunu göremiyorum."

"Bambudan bir merdiven yapamaz mıyız?"

"Tamamen imkansız! Öncelikle, yeterince yok; sonra, hiçbir
aracımız yok. Aşırı derecede baştan çıkarıcı."

"Söylenecek bir şey var. Eğer geçebilsek bile, bu sadece
düşmanlarımızın ortasında kendimizi bulmak olurdu. Bu, ikimiz için de Göz anlamına gelirdi."

"Son zamanlarda bunun burada daha uzun süre kalmaktan daha iyi olup olmayacağını merak ediyordum. Forrester, Yaşlı Adam sonunda beni yendi. Beni tekrar çağırırsa, korkarım ki
aşağılık bir şekilde
boyun eğeceğim. O zavallı Çinlilere acımak, onların ne çektiklerine dair gerçek kişisel bir bilgimiz olmadığında bir şeydi. Bunu paylaşmak, birinin canlılığının sürekli olarak azaldığını hissetmek, birinin zihnine gelen korkunç
boşluk bambaşka bir şey. Hayatımda ilk kez Dev Umutsuzluğun pençesinde kıvranmanın ne olduğunu biliyorum."

Forrester, birçok boş anında, umutsuz durumlarını tamamen umutsuz bir ruh haliyle düşündü. Kendisini hasta ve perişan hissetse de, kendi durumu üzerinde değil, bir zamanlar neşeli kalpli olan hapishane arkadaşının üzerine
sürünen korkunç değişim üzerinde duruyordu. Neşesi gitmişti. Beresford için artık konuşmak bir çabaydı.
Yeşilimsi ışığın neden olduğu hastalıklı renk, yüzünde korkunç bir solgunluğa dönüşmüştü. Uzuvları titriyordu, yürüyüşü yavaş ve sendeliyordu, bir zamanlar dik olan yapısı yaşlı bir adamınki gibi eğilmeye başlamıştı.
İşten uzak olduğu günlerde bir kütük gibi yatıyor, uyuyor ya da sadece
ilgisizlik ve isteksizlik içinde var oluyordu. Yavaş bir gelgitte ölüme doğru sürüklenecek miydi?

Bir gece, Forrester yorgun bir şekilde direği dinlenme yerine koyarken,
yakınlarda aniden bir tık sesi duydu, sanki zemine sert bir maddenin düşmesinden kaynaklanmış gibiydi. Aşağı baktı, ama pürüzsüz kayada sesi açıklayacak hiçbir şey yoktu. Bir an sonra, görünüşe göre biraz daha yakın ve duvardaki yarık yönünden gelen ikinci bir tık sesi geldi. Merakı iyice uyanan
Forrester eğilip içeriye baktı. Yarıktaki ışık loştu, ama
birkaç saniye baktıktan sonra, belki on veya on iki fit uzaklıkta küçük bir nesne gördü. Daha önce yarığa bakarken fark etmemişti, ama bunun tek nedeni bir şey görmeyi beklememesi veya gerçekten de dikkatli bir inceleme yapmaması olabilirdi. Ama nesnenin hareket etmiş olması gerekiyordu; aksi takdirde
tık sesi pek açıklanamazdı; ve Forrester onu ele geçirmek isteyecek kadar ilgiliydi. Ulaşılması çok zordu; yarık başını ve omuzlarını kabul edemeyecek kadar dardı; ama daha kısa bambu çubuklardan birini yanlamasına deliğe sokabilir ve sonra nesneyi kavrayabilene kadar öne doğru itebilirdi.

Bu bir dakikadan az süren bir işti. Yoğun bir şekilde
mahcup olmasına rağmen,
elinde olduğunda, nesnenin sadece bir kemik olduğu ortaya çıktı.

Onu geri atmak üzereyken,
bu keşfin Beresford'un zayıflayan ruhuna
bir anlığına bir ivme kazandırabileceği fikri geldi aklına. Bu yüzden kemiği cebine koydu ve
dış mağaraya geri döndü.

Ertesi sabah, bazen yaptığı gibi, Beresford'a dönüşüm odasının girişine kadar eşlik etti ve onun günlük
görevine başlamasını izledi. O geceki olayı unutmuştu. Ama yer parlak ışınlarla
aydınlandığında, elini
cebine soktu, kemiği hissetti ve çıkardı, artık onu o kadar az düşünüyordu ki
onu açık çukura atmayı planladı. Ama elinde çevirirken, üzerinde ilk bakışta düzensiz ve tesadüfi görünen, ancak ikinci bakışta, ona
göründüğü gibi, adının baş harflerini oluşturan ince beyaz çizikler gördü, R.F.

Şaşkın ve biraz heyecanlı bir şekilde, daha dikkatli baktı. Eski bir kemik değildi; hala esnek olan bir tendon parçası ona yapışmıştı.
Ucundan incelediğinde, iç kısmının kurumuş ilik olabilecek ince bir maddeyle
dolduğunu gördü. Onu salladı; toz halindeki içeriğin bir kısmı yere düştü. Botuna vurdu ve
neredeyse şaşkınlıkla bağırdı: çünkü ayaklarının dibinde küçük bir kağıt parçası vardı, görünüşe göre pirinç kağıdıydı, çok sıkı sarılmıştı.

[Resim: Kağıdı salladı: tozlu içeriğin bir kısmı yere düştü.]

Artık heyecandan kızarmış olan adam, gergin parmaklarıyla kağıdı açtı ve
üzerinde, keskin bir çubuğun ateşten kararmış ucuyla yazılmış gibi görünen küçük karakterlerle, "Bana kemiğimi ver" kelimelerini gördü.

BÖLÜM XIV

BAŞ AŞÇI

Mackenzie ve Jackson, hatırlanacağı üzere, Yaşlı Adam'la sahnenin sonunda Forrester'dan önce Tapınak'tan çıkarılmışlardı.

Ayrı hücrelerine geri götürüldüler ve günün geri kalanında kilit altında tutuldular. Jackson'ın sinirleri tamamen sarsılmıştı;
daha güçlü fiziği daha az etkilenen Mackenzie,
Forrester'ın kaderi konusunda umutsuz bir endişe içindeydi. Berbat bir gün, daha da berbat bir gece geçirdi. Canavara sırtını dönerek o uğursuz gözün en kötü etkilerini savuşturmayı başardı; ancak onun arkasında, gözünü kırpmadan
bakan bakışlarıyla orada olduğunun bilinci sıkıntısını yoğunlaştırdı. Sabah olduğunda ve tekrar kaya merdiveninin dibine kadar götürüldüğünde, açık havada bir gün geçirme ihtimalinin sağladığı rahatlamayı memnuniyetle karşıladı ve Yaşlı Adam'ın yumuşamasını ve
Forrester'ın ona katılmasına izin vermesini umut etti.

Gece öğüt verir ve Mackenzie uzun kafalı bir İskoç'tu. Olanlardan sonra, plantasyonlarda çalışmayı reddetmeyi tekrarlamanın tam bir aptallık olacağına karar vermişti. Yalnızlığın ve gizemli ışığın iç karartıcı etkisine, şüphesiz Yaşlı Adam, tutuklularını uygun bir uysallığa getirmek için güveniyordu. Eh, Mackenzie, eğer kendisinde yoksa, bu erdemi varsayar ve arkadaşlarına, eğer gelirlerse, kendi planına uymalarını öğütlerdi: Görünüşte bir teslimiyetle çalışmak, ancak her zaman kendisine sunulabilecek herhangi bir kaçış fırsatını yakalamak için tetikte olmak. Bu nedenle, görev yöneticisi gibi davranan rahip tarafından kendisine bir kürek verildiğinde, onu kabul etti ve kendisine tahsis edilen arazi parçasında çalışmaya başladı. Ancak aletini çok fazla kullanmamaya dikkat etti, ara sıra durup alnını koluyla sildi ve zorla çalıştırılan bir işçiye yakışır şekilde iç çekti. Gün ilerledikçe ve arkadaşlarından hiçbiri görünmeyince, en kötüsünden korktu. Jackson'ın yokluğu, onun mizacındaki bir adam için doğal olan sinirsel bir çöküntüyle kolayca açıklanabilirdi; ancak Forrester, eğer bunu yapma özgürlüğü olsaydı gelirdi ve ya Göz tarafından yıkılmış olması ya da hala hücresine hapsedilmiş olması ya da muhtemelen Mackenzie'nin tahmin edemeyeceği başka bir cezaya mahkûm edilmiş olması çok olasıydı. Günün sonunda, rahibe bir soru yönelterek gerginliğini gidermeye çalıştı, ancak sadece taş gibi bir bakış aldı. Adamın onu anlayıp anlamadığını söyleyemedi. Birkaç gün aynı kasvetli, umutsuz şekilde geçti. Mackenzie, kızı kendisine geri verilmiş olmasına rağmen, henüz gelmemiş felaketlerin ürkütücü korkusuyla gözle görülür şekilde çökmüş olan yaşlı zamindardan uzak durdu. Sher Jang ile arada sırada sadece birkaç kelime konuşuyordu, bir durumda olduğu gibi diğerinde de, onlarla daha yakın bir ilişkiye girmenin
zararına yol açabileceğinden korkuyordu. Fakat bir sabah Jackson'ı merdivenin başında görünce hem şaşırdı hem de sevindi. Tırmanışta rahiplerden biri tarafından desteklenmiş, neredeyse yukarı itilmişti. Evcilleştirme süreci açıkça başarılı olarak kabul edildi. O zamandan sonra iki arkadaş sürekli olarak platoda kaldılar, rahiplerin konutlarına en yakın kümenin arasında küçük bir kulübe verildi. İçinde hiçbir mobilya yoktu; tek yatakları
kişi başına bir battaniyeydi.

Temiz havada ve Mackenzie'nin arkadaşlığının canlandırıcı etkisi altında, Jackson bir dereceye kadar toparlandı. İki arkadaş yan yana çalıştı. İlişkilerine hiçbir engel konulmadı; kaderlerine razı oldukları veya en azından korkularının fazlaca etkisinde kalıp sorun çıkardıkları varsayıldı. İlk günden sonra
birlikte Forrester'dan hiç bahsetmediler: kalplerinde
bir daha onu görmeyeceklerine inanıyorlardı.

Ama bazen Hamid Gul'un kaderi hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Yarıkta baygın bedeninin yanından geçtiklerinden beri onu hiç görmemişlerdi.

Bu kadar mütevazı bir grubun üyesinin Yaşlı Adam'ın
kötü niyetine kurban gitmesi korkunç görünüyordu; yine de,
nedeni ne olursa olsun, adamın ortadan kaldırıldığını tahmin edebiliyorlardı.

Bu yüzden onu bir gün
bir sebze yükü altında bir tarlada sendeleyerek yürürken gördüklerinde sevinçli bir şaşkınlık yaşadılar. Mackenzie ona seslendi, ama Hamid, çığlığı duymuş olsa da,
başını bile çevirmeden yoluna devam etti.

"Bunun bir nedeni var," dedi Mackenzie. "Hamid aptal değil."

Birkaç saat sonra, iş sona erdiğinde ve tüm köleler
kulübelerine döndüğünde, Mackenzie ve Jackson'ın
paylaştığı
kapının açık girişinde karanlık bir şekil belirdi.

"Forrester sahib nerede, lütfen söyleyin, sahibler?" Hamid Gul'dan bir fısıltıyla geldi.

"İçeri gel, dostum," diye bağırdı Mackenzie, "--eğer güvenliyse."

"Yağmur gibi, sahib," diye cevapladı Bengalli. "Çinli jossers
inan bana tek gözlü bir eşek. Ama Forrester sahib?"

"Bilmiyoruz: öldüğünden korkuyoruz. "

Hamid'in tek gözü ve çarpık yüz hatları üzüntüden çok öfkeyi anlatıyordu.
Kendi dilinde bir küfür seli döktü,
zalimlerin başlarına en
korkunç küfürleri ve
mezarlarının en
son derece kirletilmesini dile getirdi.

"Bunca zamandır neredeydin? Sana ne yaptılar?" diye sordu
Mackenzie.

"Ben baş aşçı ve şişe yıkayıcıyım, sahib--domuzların oğulları sonsuza dek yağda
kaynasın! Mutfağa yürüdüm, oradaydım, övgülerimi
bir hayli söylemiştim. Kendim ve efendi uğruna, duygularımı ve onurumu cebime koydum ve Forrester sahib'in çok
sevdiği o kuzu pilavını hazırladım. Kel kafalı bir adam beni gözetledi ve biraz yememi sağladı;
sonra tabağı götürdü ve zamanı gelince bana iyi olduğunu söyledi. O gittiğinde, Çinli aşçının domuzu burnunu soktu ve
aşırı derecede kaba davrandı, iftira niteliğindeki barbarca
birçok şey söyledi."

"Ama sen Çince anlamıyorsun!" diye araya girdi Mackenzie.

"Kesinlikle, kesinlikle öyle, sahib; ama bir yüzü vardı! Yüce çabam pastayı aldı, sahib. Bana hemen iş teklif ettiler. Her gün taze ve safralı bir şeyler yapıyordum ve ofisteki aşçı işe alınmadı. Yününü kaybetti, sahib ve bir gün bana diş ve tırnaklarını geçirdi ve kel kafalı bizi çekiç ve maşayla uğraşırken buldu. Çinli çantayı aldı ve ben
beşik aldım."

Hamid, merhemindeki sineğin işvereninin güven eksikliği olduğunu açıkladı.
Çalışmaları her zaman bir rahibin gözleri önünde yapılıyordu ve
her yemeği kaldırılmadan önce tatmak zorundaydı. Ayrıca, ne para ne de teşekkür aldığı için
iğreniyordu. Yiyeceklerini kimin tükettiğini hiç öğrenememişti; tabaklar her zaman boş geliyordu ve bilinmeyen efendisinin lezzetli yemeklere karşı keskin bir dişi olduğu belliydi.

Odası mutfağa bitişik bir sundurmaydı. Diğer tarafta
rahibin tabakları bir ileri bir geri taşıdığı kapı vardı.
Hamid bir gün rahibi güvenli bir mesafeden takip etme merakına kapılmıştı,
ama kapalı bir kapı tarafından
geri getirildi.
Geçidin duvarında, ona işvereninin çok zengin bir adam olması gerektiği fikrini veren bir parmaklık vardı, çünkü parmaklıkların
saf altından olduğu görülüyordu. Bir keresinde, Kirli su dolu bir kovayı genellikle döküldüğü tarlaya taşımanın zahmetine katlanmak yerine, onu ızgaradan boşaltmak üzereydi; ancak rahip o anda
gelmiş ve onu öyle şiddetle azarlamış ve Göz'ün cezası hakkında öyle korkutucu tehditler savurmuştu ki, bir daha asla emeğini kurtarmaya cesaret edememişti.

"Göz'ün cezası hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Mackenzie.

"Biraz şeytan, sahib. Tek bir optik özelliğim övünebileceğim tek özellik ve bunu kaybetmeyi göze alamam."

İngilizler Hamid'in minnettar olacağı çok şey olduğunu düşünüyorlardı.

Buradaki dehşetten şüphelenmediği açıktı ve onu aydınlatmak için
bir neden görmüyorlardı. Korkusu ne kadar az olursa, o kadar faydalı olabilirdi.

"Dostum, daha fazla durmasan iyi olur," dedi Mackenzie. "Ve
bir daha buraya gelme: gözetlenebilirsin. Ama gözlerini açık tutmanı istiyorum -birincisi ikisinden iyidir- ve öğrenebildiğin her şeyi öğren. Biz
kaçmak istiyoruz; ama bunun için hiçbir şans görmüyoruz. Belki bir gün onların yarığa nasıl indiklerini öğrenirsin. İletmek istediğin önemli bir şey yoksa bizi görmeye çalışma. Biz
her zaman tetikte olacağız. Bazen tarlalara gidiyorsun. Elini üç kez açıp kapattığını
gördüğümüzde, söyleyecek bir şeyin olduğunu anlarız ve seni duymanın bir yolunu buluruz; ama burada değil:
belki de güvenli değildir."

"Onu Yaşlı Adam'a karşı uyarsan iyi olur," diye önerdi Jackson.

"Ah, doğru! Yemeğin, Hamid, buranın efendisi, çok yaşlı bir Çinli için hazır. Onu asla göremezsin; görürsen, onu dikkatlice izle ve her şeyden önce, asla onunla karşılaşma. Şimdi git ve kendine dikkat et."

Mackenzie, Hamid Gül'e talimat verirken kesin bir ümide sahip değildi. Adam, içerideyken neredeyse mutfağına hapsedilmiş olduğundan, mekanın iç düzenlemelerini kendi kendine tespit edebilecek durumda değildi; ve kendi dili ve İngilizce dışında hiçbir dili bilmemesi, Çinliler arasında duyabileceği herhangi bir konuşmayı anlamasını engelleyecekti. Ancak, bu tür fırsatları en iyi şekilde değerlendirebileceğine güvenilebilirdi. Hamid'in verebildiği az sayıdaki bilgiyi düşünen Mackenzie, bir şüpheye kapıldı. Parmaklık!--burada, Avrupa kalelerinde olduğu gibi, ana odaların zemininin altında zindanlar olması muhtemel değil miydi? Forrester, parmaklığın erişim sağladığı
bir mahzende yeraltına hapsedilemez miydi? Keşke Hamid yanlarındayken bunu düşünmüş olsaydı ve parmaklığın yapısını ve kapattığı açıklığın boyutunu sormuş olsaydı. Rahip neden lavabo olarak kullanılmasına itiraz etmişti? Mahkumlara karşı herhangi bir şefkatten değil, eğer mahkûmlar varsa. Ya aşağıda, Yaşlı Adam'ın suyun zarar verebileceği bir hazinesi olmalıydı ya da -ve burada Mackenzie biraz heyecanlandı- mahkûmların bu açıklığın varlığını bilmemesi isteniyordu.

Hamid Gul'u sorgulamak için sabırsızlanan Mackenzie, onu her gün görmeyi umuyordu;

ancak ziyaretinden sonraki üçüncü sabah Bengalli, sırtında bir sepetle tarlalarda tekrar belirdi. İngilizlerden biraz uzakta geçti ve sol elinin üç kez açılıp kapandığını gördüler. Hiçbir rahibin nöbette olmadığından emin olmak için etrafına bakan Mackenzie, arazisinden ayrıldı, bir açıyla uzaklaştı ve
çay çalılarının olduğu bir plantasyonun etrafından kayarak Hamid'le, yer mantarı kazdığı
çevrede karşılaştı.

[İllüstrasyon: Mackenzie, yer mantarı kazdığı
çevrede Hamid'le karşılaştı.]

"Ee?" hevesle sordu.

"Bir zam aldım, sahib," diye cevapladı adam. "Tamamen fahri; ücret yok!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Zengin yiyecekler bazen kolik ve içsel endişelere neden olur, sahib. Dün akşam yemeğinden sonra kel kafalı yanıma geldi;--bir yüzü var, sahib!--ve
'Hai! gel!' dedi. Koşarak gittim, dizlerim kastanyet çalıyordu,
yüzünden dolayı mavi funk. Koridor boyunca, odaya, başka bir odaya, alçakgönüllü benliğimin şaşkınlığına; çünkü her yerde altından başka ne görüyorum:
altın masa, altın koltuklar, altın kadehler!

"Altın bir kanepede çok yaşlı bir adam vardı, maymuna çok benziyordu, yumurta kadar kel. Dizlerinin üstünde iki kel kafa ona: hai! ne yüzler! Dizlerinin üstüne çökmek zorunda kaldı;
yaşlı adam bana yanan kömürler gibi gözlerle baktı. Jöle gibi
titriyordum. 'Beni zehirliyorsun!' dedi. Şiva'ya yemin ettim, yeni doğmuş bir bebek kadar masumdum. Çok konuştum, ona kesinlikle cahil olduğumu söyledim, o çok yaşlıydı, İngiliz sahiplerinin domuz gibi küçük oğullarının devekuşu sindirimini bozacak şeyler yiyemeyecek kadar yaşlıydı. Büyük bir coşkuyla ilan ettim, eğer bilseydim, her şeyi bu kadar safralı yapmazdım. 'Doktor çağırın,' dedi. Başka bir kel kafalı geldi. Beni tekmeledi, yerime diz çöktü. Sürünerek uzaklaştım, erkekliğin onuruyla diken diken oldum, ama kalbimin masumiyetiyle sakindim ve doktor işini yaparken etrafıma baktım. Büyük yılanlar, sahip! Odanın bir ucunda, altın telden bir perdenin arkasındaki girintide, altın bir çiviye asılı muhteşem bir cübbe ve küçük altın bir masanın üzerinde en muhteşem başlığı gördüm. Yıldızlarım! Yaşlı Çinli, çorapları
Amerikalı milyonere verebilirdi."

"Gözü gördün mü?" diye sordu Jackson hevesle.

"Hangi göz, sahib? Yaşlı adamın gözleri bana yeter. Beni geri sürüklediler;
tekrar aşağı düştüm; gözleri beni titretti. "Git!" dedi.
Bir sorunu yoktu, sadece karaciğeri solgundu. Ama bu sabah kel kafalı bana
kendim yemek
taşımamı söyledi: gelecekte yaşlı adamın huzurunda tüm yiyecekleri tatmalıyım. Bu benim yükselişim, sahib."

"Eh, dostum, şanslısın," dedi Mackenzie. "Ama şimdi söyle bana:
Geçitteki parmaklıklar--nasıl bir şey?"

"İnce altın külçeleri, sahib."

"Ne kadar uzakta?"

"İki parmak genişliğinde, sahib. "

"Ve delik ne kadar büyük?"

"Uzanmış kollarım kadar uzun ve açık parmaklarımdan biraz daha geniş."

"İçinden sürünerek geçilebilecek kadar büyük mü?"

"Bir pisi balığı kadar düz olsaydın, sahib."

"Deliğin dibini görebiliyor musun?"

"Hayır, sahib: karanlık ve derin."

"Bir dahaki gelişinde, iki parmağından daha geniş olmayan küçük bir ilik kemiği getir. İçini kuru ilikle doldur, sıkıca bastır. Kağıt
bulabilir misin?"

"Mutfakta pirinç kağıdı var, sahib."

"Bana bir parça ve yazabileceğim bir şey getir - kararmış bir çubuk veya
biraz kömür. Hatırlayacaksın değil mi?"

"Bir kitap gibi, sahib."

Sakalını düşünceli bir şekilde karıştırarak uzaklaştı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Jackson, Mackenzie Hamid'in ona söylediklerini ve verdiği talimatları tekrarladığında.

"Kemik içine küçük bir not koy ve Hamid'in onu
ızgaradan aşağı atmasını sağla."

"Ama yanlış ellere geçerse ve Yaşlı Adam'a götürülürse? O İngilizce
konuşuyor: O da okuyabilir."

"Yazdıklarım onu ​​sadece şaşırtacak."

"Her neyse, ne işe yarar? Diyelim ki Dick orada. Nasıl bir
cevap gönderebilir?"

"Benim bu konuda bir fikrim var, Bob. Her şey Hamid'e bağlı; ama dediğim gibi,
o aptal değil; ona söylediğimizi yapacak ve her türlü özeni gösterecek. Keşke yarın olsaydı!"

"Beni şaşırtan şey Göz. Bu ne olabilir?"

"Bu beni şaşırtıyor. Bazen zararsız olduğu açık; Hamid fark etmemiş. Sanırım bir tür kutu, yoğunlaştırılmış bir şekilde
yıkıcı bir madde içeriyor. Yaşlı Adam'ın belli ki
kendisine zarar vermeden açmak için bir cihazı var. Bir şey çok açık."

"Bu ne?"

"Ah, dostum, bu yaşlı herif sonuçta çok insan olmalı, yoksa
mide ağrısı çekmezdi."

XV. BÖLÜM

KÖSTEBEKLER

"Bana kemiğimi verin!"

Forrester kelimeler üzerinde kafa yordu. Sadece saçma görünüyorlardı. Anlamları ne olabilirdi? Mackenzie veya Jackson'ın
yukarıda olduğunu ve hapishane yerini keşfettiğini bilmek bir zevkti; ama sonuçta bu konuda çok az şey biliyor olmalılar, yoksa onlara bir cevap göndermenin
imkansız olduğunun farkına varırlardı. Yine de bir cevap beklemeliydiler;
gizemli olsa da, en azından alındığına dair bir onay beklemedikleri sürece bir mesaj göndermezlerdi.
Çatlağın bir konuşma tüpü olarak kullanılabileceği aklına geldi: ama bir anlık düşünce, bunu sınamanın akıllıca olmayacağını söyledi.
Sesi bir düşman tarafından duyul!

Beresford, günün çalışmasından sonra o kadar bitkin düşmüştü ki Forrester o gece ona
garip keşfinden bahsetmedi. Fakat ertesi gün onun için
izin günüydü ve öğleden sonra, dinlenip
yemek yedikten sonra Forrester ona kemiği ve kağıdı gösterdi.
Etkisi elektrik gibiydi. Yorgun gözlerinde hevesli bir umut ifadesi belirdi.
Dudaklarından bir şükran mırıltısı yükseldi ve bir süre
düşünerek yattı.

"Yazabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok," dedi sonunda.

"Hiçbir şey. Ceplerim boş," diye cevapladı Forrester.

"Bir iğne bile yok mu?"

"Hayır. Ama durun!" Yeleğinin kenarını yokladı. "Evet, Tanrım! Tek bir iğnem var. Bunu doğal olarak gözden kaçırırlar."

"Kağıttan kelimeleri del."

"Ama hangi kelimeler?"

"Kağıt yanlış ellere geçerse hiçbir şey açığa çıkarmayacak bir şey. 'Bana kemiğimi ver!' Cevap ver, 'Al!' Kağıdı
kemiğe koy, tozla doldur ve fırsat bulduğunda yarığa geri koy. Gerisini yukarıdaki arkadaşlarımıza bırak."

Rahip ve negritos tarafından tutulan muhafız bir
formdan biraz daha fazlasıydı. Çinli tutukluların sefil durumu herhangi bir isyan olasılığını
engelliyordu. Sonuç olarak geceleri gerçek bir nöbet tutulmuyordu ve
tek risk, alışılmadık bir sesin girişteki üç uykulu figürden birini uyandırmasıydı. Forrester o gece yarığa döndüğünde çok sessizce hareket etmeye dikkat etti, ancak sonuçta iç mağaradan gelen hafif bir sesin rahibin kulaklarına ulaşma ihtimali çok düşüktü.

Yarığa ulaştığında orada bulmayı yarı yarıya beklediği ipi merakla aradı. Hayal kırıklığına uğramadı. Açıklıktan birkaç adım ötede, ancak kolayca erişebileceği bir mesafede, ipe bağlı başka bir kemik vardı. Bunu kağıdın olduğu kemikle değiştirdi ve arkadaşına geri döndü. İkinci kemikte hiçbir mesaj yoktu.

"Yarın onlardan tekrar haber alacağız," dedi Beresford umutla.

Ertesi gece, Forrester yarığı ziyaret ettiğinde, ipin ucundaki kemiği buldu, çözdü ve aceleyle Beresford'a geri döndü.
İçindekileri sallayarak, sivriltilmiş bir kömür çubuğunu saran biraz daha büyük bir kağıt vidası buldu. Üzerinde, açıldığında şunu okudu: "İp 65': delik 3' x 10": rendelenmiş: neredesin? Hemen cevap ver.
M."

"Açıkçası geceleri iletişimin güvenli olduğunu düşünüyor," dedi Beresford. "Ona her şeyi
söyleyemeyiz. Sadece şunu yaz: 'Mağara. Çatıdan geçen
sıkıcı baca. Yarın daha fazlası.'"

Forrester mesajı yazdı, 'B. burada' diye ekledi, kağıdı değiştirdi
ve yarığa geri dönerek kemiği tekrar ipe bağladı. Hafifçe
çekilmesi aklına geldi. İp hafifçe gevşedi, sonra
gerildi. Belli ki yukarıdaki bir şeye tutturulmuştu.

İngilizler o gece uykuya dalmadan çok önceydi.
Elde ettikleri bilgileri ve gelecekteki eylem planlarını fısıltıyla tartıştılar. Dar olsa da yarığın, zencinin kaçtığı yol olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadılar; ancak onun ufak tefek yapısına mümkün olan şey onlar için imkansızdı. Kaçışı keşfedildikten sonra, ikinci bir girişimi engellemek için muhtemelen parmaklık deliğin üzerine yerleştirilmişti. Yarığın dik olmadığı veya küçük adamın zorlukla tırmanabileceği açıktı. Eğiminin açısını belirleyebilirlerse, dikey mesafeyi ve iç mağaranın çatısından geçen bacalarının ne kadar uzun olması gerektiğini
öğrendiler. Onlar için çok faydalı olabilecek bu gerçeği keşfetmenin hiçbir yolu yoktu; ancak mümkün olan en dik eğimi hesaba katarak, bacanın yüzeye ulaşmadan önce en az kırk fit delinmesi gerektiği olası görünüyordu.

Bambu direği kademeli olarak uzatarak ve bacanın kenarlarındaki tozu temizleyerek, ışınların menzilini çatıdan yaklaşık yirmi fit ve mağaranın tabanından otuz fitten fazla uzatmışlardı. Artık bambu çubukları yoktu; direk daha fazla uzatılamazdı; üzerinde durulacak bir merdiven olmadan daha yüksek bir
yükseklikten tozu çıkarmak imkansızdı. Ancak, iletişim
açıkken, bir merdiven artık imkansız olmayabilirdi. Bir bıçak ve biraz kalın iple bambudan bir tane oluşturabilir ve yine de tozu temizleme çalışmalarına devam etmek için bir direk için yeterli miktarda bırakabilirlerdi. Forrester bu eşyaları ilk fırsatta istemeye karar verdi.

Beresford, Mackenzie'ye bacanın tamamlandığında yukarı havaya ulaşacağı noktayı bildirmenin önemini vurguladı.
Bu, düşmanın tam da bulunduğu yer olabilirdi. Bu durumda kaçma şansı gerçekten çok uzak görünüyordu. Ancak Mackenzie hem dikkatli hem de kurnazdı ve sahip olduğu bu gerekli bilgilerle kendi yolunu nasıl belirleyeceğini ve aşağıdaki arkadaşlarına ne tavsiyede bulunacağını bilirdi.

Buna göre, ertesi gün Forrester, iç mağaradaki yarık ile çukur arasındaki mesafeyi dikkatlice ölçtü. Geçidin kıvrımlarına olabildiğince dikkat ederek, uzunluğun düz bir çizgide yaklaşık elli yarda olduğunu tahmin etti. Gece, kemiğin içinde saklı kağıdı açtığında Mackenzie'nin onu önceden tahmin ettiğini gördü. "Yarık--?--> baca." diye okudu. Soruyu çizdi ve "50 yard" yazdı. : sağdaki yarık," diye ekledi: "Bıçak + kalın ip gönder."
Gece boyunca birkaç kez yarığa geri döndü,
istediği şeyleri bulma umuduyla; ancak ertesi geceye kadar
gelmediler: et kemiklerini çıkarmakta kullanılan türden büyük bir mutfak bıçağı ve
yaklaşık bir düzine metre ince kenevir ipi.

Bacadaki çalışmalar birkaç gün boyunca zorunlu olarak kesintiye uğramıştı,
bu da Beresford'un yararınaydı. İç mağaranın zehirli atmosferine daha az süre maruz kalması ve
yukarıda bir şeylerin devam ettiği bilgisiyle yüreğinde oluşan yeni umut, fiziksel ve ruhsal durumunda kesin bir iyileşmeye yol açtı. Şimdiki korkusu,
baca tamamlanmadan önce tekrar Yaşlı Adam'a çağrılması ve
ertelemesiz mahkum edilmesiydi. Eğer çağrılırsa, tableti tercüme etmeyi reddetmekte ısrar etmeye karar verdi,
Yaşlı Adam'ın onu daha fazla zorlama.

Forrester, bıçak eline geçtikten sonra mümkün olan en kısa sürede merdiven üzerinde çalışmaya başladı. Gece, geçitte, kısa bambu parçalarını
basamak olarak kesti ve bunları iple iki dikmeye sıkıca bağladı. En iyi ihtimalle çılgın bir yapıydı ve
düşerse, çukurun üzerindeki levhayı kırıp yerinden oynatması ve
anında toza dönüşmesi korkusuyla gergin bir korku duyuyordu. Ancak
duvara ve mağaraya doğru yaptığı deneysel bir tırmanış, merdivenin sağlamlığı konusunda onu biraz rahatlattı ve
üst kısmını çukurun üstündeki boşluğa yerleştirerek
çıktı ve
üstlerindeki tozu temizleme işine devam etti.

O andan itibaren kendilerini göreve amansız bir enerjiyle verdiler. Diğer mahkumlar ağır uykuda uyuşur uyuşmaz, bu onların kaderinin tek hafifleticisiydi, İngilizler yerlerinden
çıkardılar ve dayanıklılıkları tükenene kadar çalıştılar. Forrester
Beresford'u mümkün olduğunca esirgedi ve sıklıkla çift işi üstlendi, ışınları serbest bırakmak için levhayı dönüşümlü olarak kaldırdı ve alçaltıldığında tozu temizlemek için tırmandı. Her biri hayatını ellerinde taşıdığını biliyordu, çünkü merdiven tamamen gizlenemezdi. Herhangi bir rahip
gündüz onu koydukları geçidi ziyaret ederse, onu gözlemlemeden edemezdi ve o zaman kaderleri mühürlenmiş olurdu. Ancak,
geçmiş deneyimlere bakılırsa, bu risk önemsizdi; ve onu göz ardı etmek
başarının tek yoluydu.

Forrester arada sırada yukarıdaki arkadaşlarına ilerleme kaydettiğini bildiriyordu.
Bacanın uzunluğu günde ortalama on sekiz inç artıyordu; eğer hesapladıkları gibi, merdiveni inşa etmeden önce delmeleri gereken yirmi fit kaya kalmışsa, iki hafta içinde yüzeye veya çok yakınına varacaklardı. Bu arada, yer üstünde neler olduğuna dair hiçbir haber alamadılar. Mackenzie planlarını açıklamadı; belki de, diye düşündüler, hiçbir şey yapmamıştı, ancak baca neredeyse tamamlanana kadar zamanını bekliyordu. Mesajları kısa cesaretlendirici sözler, her şeyin yolunda olduğuna dair güvenceler ve Jackson, Sher Jang ve Hamid Gul ile günlük olarak iletişim halinde olduğu haberiydi.

Merdiveni ilk kullanışından bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra Forrester, uzatılmış direkle artık boşluğun tepesine ulaşamayacağı endişe verici keşfini yaptı. Bu, işin durması anlamına geliyordu, çünkü ne direk ne de merdiven uzatılamıyordu. Bu konuyu, bu zamana kadar baca üzerinde çalışmayı bırakmış olan Beresford'a açmadı. Gereken sayıda levhayı dönüştürdüğünde, daha fazla dayanamayacak kadar yorgundu ve Forrester, baca tamamen delindiğinde olabilecekler için gücünü koruması gerektiğine onu ikna etti. Onu geriye atabilecek her şeyden
kaçınılmalıydı.

Forrester, şimdi karşı karşıya olduğu şaşırtıcı sorun üzerinde kafa yoruyordu.
Birdenbire boşluğa bakarak,
tepeye ulaşmanın bir yolunu düşünmeye çalışıyordu. Olası bir çözüme
ulaşması iki gün sürdü. Bacanın duvarlarında çentikler açıp, bunlara bambu çapraz çubuklar yerleştirebilseydi, kendini art arda, yukarıdaki kayanın direğin erişebileceği
yüksekliklere kadar yükseltebilirdi. Çapraz çubuklar için malzeme elde etmek için direği kısaltması gerekecekti; zorluk çentiklerdi:
Bunlar bir bıçaktan başka bir aletle nasıl kesilebilirdi?
Merdivenin üzerinde durarak,
bıçağın ucunu kayaya değdirdi ve bunun çok sert olmasa da, bu kadar esnek bir aletle kazılabilecek kadar ufalanabilir olmadığını gördü.

Düşünceleri hemen Mackenzie'ye yöneldi: belki daha kullanışlı bir
araç bulabilirdi. O gece kemiğe şu notu
yerleştirdi: "Çalışma durdu: bir keski gönderin." Ertesi gece, yarığın dibinde bir keski değil, bir ucu hafifçe sivriltilmiş bir demir çubuk buldu. Yanında bir not vardı: "Umarım işe yarar. Yüzeye yaklaşınca bana haber ver."

Bu aletin amacına yeterince iyi hizmet ettiğini gördü.
Merdivenin en üst basamağındaki tünediği yerden, bacanın zıt taraflarındaki kayada iki delik açtı; sonra bıçakla bambudan uygun uzunlukta bir
kesti ve böylece aynı işlemi daha yukarıda tekrarlayabileceği bir çapraz çubuk oluşturdu. Bu şekilde, daha önce olduğu gibi, ışınların her kullanımından sonra boşluğun tepesindeki tozu fırçalayabilmesini sağlayan bir dizi basamak yaptı. Ancak o zaman
Beresford'a zorluğu ve üstesinden gelinen yöntemi
öğretti.

İşin ilerlemesi artık zorunlu olarak daha yavaştı. Çapraz çubuklar her
çıkıştan sonra çıkarılmalıydı; aksi takdirde çukurun bir sonraki
açılışında anında yok olacaklardı. Ancak delme işlemi istikrarlı bir şekilde devam etti ve Forrester, hesaplamaları çok yanlış olmadığı sürece, direğinin birkaç gün içinde bacanın çatısını deleceğinden ve hemen üstündeki odanın tabanındaki bir delikten çıkacağından emindi.

Bu iyi haberi öğrendiğinde Beresford, "Çok dikkatli ol," diye uyardı. "Erkenden içeri girmek hepimiz için ölümcül olabilir. Mackenzie'ye her şeyin nasıl olduğunu söyle ve talimat iste."

"Evet. Biz üzerimize düşeni yapmış olacağız. Gerisi ona kalacak. Acaba yaşlı Mac bu süre boyunca ne yapıyordu?"

XVI. BÖLÜM

DUVARDAKİ DELİK

Bu arada Mackenzie, Hamid Gul'un ürkek ama etkili yardımıyla, yer üstünde çok meşgul ve aynı zamanda çok gizli bir rol oynuyordu. Geceleyin, her şey sessizken, mutfaktan gizlice koridora giren ve ipi altın parmaklığın bir çubuğuna o kadar ustaca bağlayan kişiydi ki, ancak yakından bakanlar bunu fark edebilirdi. Bu cihaz sayesinde Forrester'ın yerini ve Beresford ile birlikte girdikleri kazma işini öğrendikten sonra, Mackenzie sakin ve akıllıca tavrıyla bu işi hesaba katmak için bir plan düşünmeye başladı. İlk başta Hamid Gul'u yalnızca postacı olarak işe almaya karar verdi. Yaşlı Adam'ın aşçısından şüphelenmemesi hayati önem taşıyordu. Hamid'in parmaklıktaki gece çalışmasının fark edilme riski çok azdı. Bir Hintli hizmetçi bir kediden daha sessiz hareket eder. Öte yandan, eğer o, yarığın erişim yollarını veya Mackenzie'nin merak ettiği diğer ayrıntıları keşfetmek amacıyla pagodada veya çevresinde dolaşıp dolaşırsa, neredeyse kesinlikle Çinlilerin dikkatini çeker ve her şeyi mahvederdi. Aynı sebepten dolayı Mackenzie, Hamid ile gerekli toplantılarının günün farklı saatlerinde, farklı noktalarda ve son derece gizlilik içinde gerçekleşmesine dikkat etti. Kendi eylemleri kurnazca bir politika tarafından dikte edildi. Başlangıçta, Jackson'a daha fazla bir şey söylemedi, ona güvenmediğinden değil, rahiplerin herhangi bir nedenle hipnotik güçlerini tekrar ona uygulamaları durumunda bir şeyi ifşa etme olasılığından korktuğunu söyledi. Sonra, halk içinde, tamamen korkmuş, irade gücünden yoksun, sadece kendisine verilen görevi tamamlamak için yaşayan ve efendilerinin onayını kazanmaktan başka bir amacı olmayan bir kölenin tavrını takındı. Rolünü o kadar iyi oynadı ki, birkaç günlük gözlemden sonra, rahipler evcilleştirme süreçlerinin tamamen etkili olduğu sonucuna vardılar ve ona, platoda çalışıp iç çeken diğer adamlardan daha fazla dikkat etmediler. Mackenzie'nin taklit ettiği umutsuzluğun Jackson'ın durumunda gerçek olması, onların yanılgılarını doğruladı. Bu arada Sher Jang, görevlerini felsefi bir itaatle yerine getirdi; ancak kalbinin derinliklerinde, hareketlerini göze çarpmadan izlediği sahiplerin bir gün Çin köpeklerini yeneceğine inanıyordu ve kesinlikle geleceğini hissettiği çağrıya anında itaat etmeye hazırdı. Mackenzie, iyi eğitilmiş olarak kabul edildiğinden emin olduğunda, geceleri pagodanın çevresinde dolaşmaya başladı. Zaten zihninde, çatlağa giden yolun yalnızca pagodadan veya komşu binalardan birinden geçebileceği fikri yerleşmişti ve başlıca amacı bunu keşfetmekti. Ayrıca bacanın toprağı keseceği yeri mümkün olduğunca yakın bir şekilde bulmak da hayati önem taşıyordu; bu keşfe doğru atılan bir adım, tabanının çatlaktan elli yard ve dolayısıyla muhtemelen geçitteki ızgaradan uzakta olduğu bilgisiydi. Meyve bahçesinin arkasındaki alçak binadan gündüzleri gelen neredeyse aralıksız vurma seslerinden çok etkilenmişti, ancak kendisi ve arkadaşları için bu konuyu önemsiz olarak değerlendirdi. Pagodayı ve eklentilerini çevreleyen duvar on iki fit yüksekliğindeydi: üzerinden bakılamayacak kadar yüksek, tırmanılamayacak kadar pürüzsüzdü. Hamid'in tarlalara girdiği kapı bir rahip tarafından açıldı ve ardından kilitlendi. Mackenzie duvarın içine girmeyi planlıyordu. Belki bir merdiven yapmak zor olmazdı ama bunu ele almadan önce daha az gösterişli bir giriş yolu olup olmadığına bakabilirdi.

Karanlık bir gecenin geç saatlerinde meyve bahçesinin arkasında dolaşırken, akan suyun sesiyle Forrester ile birlikte platodaki ilk günlerinde gördükleri dereye doğru yönlendirildi. Derenin yolunu takip etti ve derenin duvarın altındaki bir menfezden kuzey tarafına girdiğini keşfetti. Karanlık, kemerin genişliğini ve derinliğini gözle ölçmeyi imkansız hale getirdi ama eğilip taş işçiliği boyunca hissettiğinde derenin bir demir ızgaradan geçtiğini gördü. Su tamamen berrak olduğundan, ızgara bir süzgeç olarak değil, izinsiz girişe karşı bir savunma olarak tasarlanmış olmalıydı. Yaşlı Adam belli ki mahremiyet konusunda çok titizdi.

Mackenzie, sıkıca sabitlenmiş olup olmadığını anlamak için parmaklığı itti ve salladı.
Sıkı tutundu, ancak elini suyun altına kaydırdığında,
su altındaki kısmın uzun süreli korozyondan dolayı aşınmış olduğunu ve
demirin tamamen paslandığı yerlerde birkaç boşluk olduğunu keşfetti. Biraz çabayla,
su altındaki parmaklığın önemli bir kısmını kırmayı başardı ve
bir adamın sürünerek geçebileceği kadar büyük bir alan bıraktı. Hemen,
bunun içeri girmenin bir merdivenden daha güvenli bir yolu olduğu aklına gelmişti, çünkü bu, binalardan o tarafa bakan herkes için
her zaman göze çarpan bir nesne haline gelirdi.

Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktu. Mackenzie, giysilerini çıkarmadan,
dereye girdi, düz bir şekilde yayıldı ve
uzun bir nefes alarak,
kemerin içinden suyun altından kıvrandı. Ayağa kalktığında,
ızgaranın tepesinin başından epeyce yüksekte olduğunu,
ama başının her iki taraftaki derenin toprak setlerinden daha yüksekte olduğunu gördü. Suyun derinliği üç fitten fazla değildi; ancak setler şüphesiz dağlardaki eriyen karla
kalan derenin bir sele dönüştüğü mevsimlerde binaları selden korumak için tasarlanmıştı.

Akan suyun içinde durarak sağındaki setin üzerinden baktı. Pagoda gökyüzüne karşı biraz uzakta siyah bir şekilde yükseliyordu.
Pagoda ile kendisi arasında çok daha alçak binalar vardı. Hiçbir ışık görünmüyordu.
Her yer sessizdi. Keşfini daha da ileriye götürmek isterdi, ancak
yer hakkındaki bilgisizliği nedeniyle hata yapma ve
tespit edilme riskinin çok büyük olduğunu hissetti. Hamid'in işbirliği, gizli girişinden faydalanmak istiyorsa gerekliydi ve ertesi gece için aşçıyla bir anlaşmaya varmaya karar verdi.

Aynı yoldan kulübesine dönerken, ıslanmış
giysilerini çıkardı, kuruması için arkada, gözden uzakta yere serdi,
battaniyesine sarındı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

"Odanız duvardan ne kadar uzakta?" diye sordu ertesi gün Hamid'e,
onu ahududu kamışlarının arasında bularak.

"Otuz iyi adım, sahib," diye cevapladı adam.

"Bu gece benimle duvarda, derenin altından aktığı yerde buluşmanı istiyorum. Bir saatin var mı?"

"Kum saati, sahib."

"O zaman kilitlenmeden iki saat sonrasına denk getir. Ve yanına bir
battaniye al."

"Ben senin hizmetkarınım, sahib, ama alçakgönüllülükle sorabilir miyim----"

"Hiçbir şey sorma. Sessizce dışarı çıkabilir misin?"

"Gerçekten, sahib, ama kel kafalı beni yakalarsa----"

"Hech! Korkuyor musun? Bunlardan herhangi birini gece yarısından sonra gördün mü?"

"Her iki soruya da olumsuz cevap ver, sahib."

"Nerede uyuyorlar?"

"Yaşlı Adam'ın evinin diğer tarafında, sahib; ayrıca soldaki bahçenin karşısında."

"Pekala o zaman. Dilediğin zaman odasından gizlice çıkabilirsin--öyle mi?"

"Tamam, sahib."

"Pekala. Kilit altında kaldıktan iki saat sonra şu kemerde ol, koyu renk bir
battaniyeyle, aklında olsun."

"Ben senin hizmetkarınım, sahib."

Ama Hamid, Mac
Sahib'in aklından ne geçtiğini çok sıkıntılı bir şekilde sordu.

Jackson'ın merakı, Mackenzie'nin önceki geceki uzun süreli yokluğuyla
uyanmıştı.

"Nereye gidiyorsun, Mac?" diye sordu, arkadaşının tekrar karanlığa
çıkmaya hazırlandığını görünce.

"Sana cevap vermeden önce biraz çiş yapacağım, Bob. Yardım edemezsin ve eğer
bir pislik
yaparsam, bunun hakkında ne kadar az şey bilirsen o kadar iyi."

Menfeze ulaştığında, tüm giysilerini çıkardı ve onları bir
çalının altına koydu. Çok fazla ıslanmanın, rahiplerin dikkatini
çekecek kadar görünüşlerini değiştireceğini düşündü. Çıplak bir şekilde suya
kaydı, kemerden geçti ve hafifçe doğrulunca, Hamid'in setin altında çömeldiğini gördü. Dereden
çıktı, Bengallinin getirdiği koyu mavi battaniyeyi üzerine
attı ve parmaklarını dudaklarına götürerek Hamid'e onu su yolu boyunca
yürütmesini işaret etti.

[Resim: Kendini kaldırdığında, Hamid'in setin altında çömeldiğini gördü.]

Hamid şaşkınlık ve gerginlikle titriyordu, ancak tamamen sessizce itaat etti. Yavaşça derede yürüdüler, derenin gürlemesi kendi hareketlerinin sesini bastırdı. Şu anda, arazinin bir bölümünden diğerine giden alçak bir köprüden kaçınmak için eğildiler.
Ayak seslerinin boğuk sesi onları aniden durdurdu ve
köprünün altına çömeldiler, yürüyenin başlarının üzerinden geçmesini endişeyle dinlediler. Bir ışık parıltısı yakaladılar ve ayak sesleri
geri çekilirken, Mackenzie dışarı baktı ve küçük bir fener sallayan bir rahibin sol taraflarında epeyce bir mesafedeki bir binaya doğru hareket ettiğini gördü. İçeri
girdi ve kayboldu.

"Son adam çıktı!" diye fısıldadı Hamid.

Birkaç dakika bekledikten sonra, dere boyunca yollarına devam ettiler. Geniş bir iç muhafazadan akıyordu, burada yazlık evler gibi bir dizi küçük yapı
dağılmıştı. İki hafif köprü
dereyi kaplıyordu ve orada burada karanlıkta açıkça ayırt edilemeyen düzensiz kütleler vardı, ancak
kayalık gibi görünüyorlardı. Garip biçimli çalılar, uzaktaki binaların duvarlarına karşı koyu biçimlerini çiziyordu. Mackenzie, bunun
ya Yaşlı Adam'ın özel bahçesi ya da rahiplerin bahçesi olduğu sonucuna vardı. Hamid
ona söyleyemedi; bu yöne doğru sapması veya hatta çevreyi
çeviren alçak duvarın üzerinden bakması kesinlikle yasaktı.

Su yolu düz değildi. Bazen sağa, bazen sola dönüyordu; genel akışı onu bahçenin üzerinden eğik bir şekilde,
duvarın açısına doğru taşıyordu. Bu nedenle sağdaki binalar onunla
paralel değildi. Mackenzie, yönünü belirlemek için durdu. Hamid, kendi odasını, bitişiğindeki mutfağı ve Yaşlı Adam'ın meskenine bağlanan geçidin duvarını işaret etti. Pagoda, diğer binaların çok üzerinde yükseliyordu. Onun ötesinde, birinci sınıf rahiplerin kışla benzeri konaklama yerleri vardı; ikinci sıradakiler muhafazanın karşı tarafındaydı ve köprüler aracılığıyla yaklaşıldı.

"Parmaklık geçidin ne kadar ilerisinde?" diye sordu Mackenzie fısıltıyla.

"Yaklaşık yarı yolda, sahib."

"Ve hangi tarafta?"

"Bize en yakın taraf, kesinlikle sahib."

"Burada beni bekle ve bunu tut."

Hamid'in ellerine bir ip bobininin ucunu koydu, setin üzerinden
tırmandı ve gizlice, tahmin edebildiği kadarıyla, geçit duvarının orta noktasına doğru
yol aldı, giderken ipi
boşalttı. Duvara ulaştığında, hızla geri döndü ve ipi parmağına doladı. Hamid'in yanına geldiğinde, duvarla setin bu noktası arasındaki mesafenin
altmış yardadan biraz fazla olduğunu biliyordu. Arkadaşlarının
kestiği baca,
duvarın ortasının merkez olduğu bir dairenin
çevresinde bir yerde yüzeye ulaşacaktı ve bu da
şu anki pozisyonuna yaklaşık on yarda mesafede olacaktı. O, o
hayali çizgiyi gözüyle takip etti. Yazlık evlerden birinin
yakınından geçti, bir bitki yatağının üzerinden geçti, sonra üzerinde yürüdüğü
çimlerin üzerinden geçti, bunun eğik rotası nedeniyle
birkaç metre sağdaki sete dokundu ve sonunda aşçının kulübesinin kapısının
yakınındaki bir noktaya ulaştı. Bacanın konumunu daha kesin olarak ölçmek
imkansızdı çünkü, geçidin yakın tarafında olduğunu bilmesine rağmen,
ızgaradan elli yarda uzaklıkta olduğundan başka bir şey bilmiyordu.

Bir ara delinecek deliğin yerinin bulunduğu çevrenin rotasını aklında tutarak, birkaç dakika pagodanın kapısına doğru gizlice gidip, korunup korunmadığını keşfetmeye çalışıp çalışmamayı düşündü. Ama bu sırada soğuktan titriyordu. Keşfi sonuçsuz kalmamıştı ve hemen kulübesine dönmeye karar verdi. Hamid'den menfezde ayrıldı, battaniyeyi ona uzattı, tekrar soğuk banyosuna girdi ve giysilerini alıp, hafifçe yere doğru koştu. Ormandaki köyden ayrıldığından beri sadece o iki gecelik keşif gezisinde giysilerini çıkarmıştı. Ertesi sabah Hamid ona kemiğe çizdiği bir not verdi. Şimdiye kadar aldığı en uzun nottu: Forrester belki de zamanla daha cesur, daha pervasız olmuştu. Şöyle yazıyordu: "Aşağıda her zaman ışık var. Dışarının ne zaman karardığını anlayamıyorum. Bize bir işaret ver."

"Her şey hareket ediyor," diye düşündü. "Gün ışığında geçmekten korkuyorlar. Onlara nasıl bir işaret verebilirim ki? Hamid her saat
kemiği aşağı indiriyor. Ah, iyi, bunu düşünmeliyim."

BÖLÜM XVII

ETÇİL

Forrester bacaya doğru daha yükseğe tırmanırken, giderek artan bir dikkatle çalışıyordu. Her şey yukarıdaki arkadaşlarıyla ortak eylem için hazır olmadan ışınların bir geçit açmasına izin vermek
felaket olurdu. Başka bir olası talihsizlik daha da endişe vericiydi. Zemin kendi ağırlığıyla veya üzerinden geçen birinin ağırlığıyla erken çökebilirdi. Sonuç, onu aşağıdaki
zayıf perdeye ve
içinden çukura fırlatmak olabilirdi.

Bu tür kazalara karşı önlem almak için, koruyucu tozu temizlemeden önce her tırmanışta dikkatle dinliyordu. Bir keresinde
uzaktan gelen ayak seslerini duyduğunu düşündü; bir başka sefer akan suyun sesini. Mackenzie'nin
yaptığı şey ve keşfettiği şey hakkında daha fazla iletişim kurmasını diledi; ancak arkadaşının sessiz kalmasının sebebinin, İskoç kurnazlığıyla, herkesin iyiliği için
olabildiğince az risk almaya kararlı olması olduğunu düşündü.

Karanlığın açıkta ne zaman çökeceğini anlayacağı işareti sabırla bekledi. Kemik, şüphesiz, ancak fırsat sunulduğunda belirsiz aralıklarla düşürülebilirdi. Tam gün batımı saatinde indirileceğini bilse bile, yarıkta nöbette olduğundan emin olamazdı, çünkü iç mağaraya girmek onun görevi değildi; oradaki gizli çalışması yalnızca gardiyanlar ve mahkumlar uyurken yapılmıştı ve bu muhtemelen gün batımından çok daha sonraydı. Bir gün, Beresford, çukurdaki görevini bitirmeden hemen önce ve Forrester onu dış mağarada beklerken, iç geçitten kendisine doğru akan bir su sızıntısı fark etti. Hâlâ şaşkınlıkla ona bakarken, nereden geldiğini merak ederken, aniden gelen bir dalgayla güçlendi ve bu küçük dereyi mağaranın tabanından doğrudan açık çukura doğru taşıdı. Kıyıya ulaştığında neredeyse enerjisini tüketmişti; ancak bir kısmı yavaşça aktı ve taştı. Anında, şişirilmiş devasa bir çantanın patlaması gibi müthiş bir patlama oldu ve buna, o an için yeşili tamamen fetheden beyaz bir ışık parıltısı eşlik etti. Beresford mağaranın duvarına fırlatıldı ve kendini toparladığında, sarsıntının gücünün, dönüşüm sürecindeki plakanın asılı olduğu altın zinciri kavrayarak, perdeyi çukurun üzerine kapattığını gördü. Her şey bir anda bitti; ancak Beresford, Forrester, Wing Wu ve sorumlu rahiple birlikte, patlamayı takip eden toz bulutunun içinden aceleyle mağaraya girdiğinde, duyularını daha yeni toparlamıştı. Forrester, bir uyarıda bulunmak için tam vaktindeydi. Rahip geldiğinde, Beresford, Çince olarak, çukurun ağzından kapak kaldırılırken, yüksek bir
patlama olduğunu açıklayacak kadar aklı başındaydı. Su akışından bahsetmedi; artık akmayı bırakmıştı ve görünüşü onu şaşırtmış olsa da, yarı sersemlemiş haliyle buna kesin bir anlam yüklemese de, içgüdüsel olarak bunun kendisi ve diğer mahkumlar için bir anlamı olduğunu hissetti.

Rahip şaşkın görünüyordu. Toz onu öksürtmüştü. Duvarların arasından baktı, çukurdan belli bir mesafede kalarak, böylece diğer taraftaki azalan sızıntıyı fark edemedi. Mağaranın her zaman tatsız ve baskıcı olan atmosferi artık boğucuydu. Birkaç dakika içinde herkes dış mağaraya doğru geçitten geri çekiliyordu, Beresford sadece zinciri serbest bırakmak, tabağı çekmek ve görünüşte zarar görmemiş olan
paravanı sıkıca yerine indirmek için kalmıştı. Negritolar akşam yemeğini getiriyorlardı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Forrester endişeyle.

"Belki biraz çürümüş; ciddi bir şey yok."

"Patlamaya ne sebep oldu?"

"Çukurdaki bir damla su. Nereden geldi----"

"İşte işaret buydu!" diye haykırdı Forrester yüksek sesle, rahibin onu
anlayamayacağını bilerek. Ama Wing Wu anladı.

"Ne işareti, efendim?" diye sordu hevesle.

"Ona söyleyelim mi?" dedi Beresford.

Forrester bir an tereddüt etti.

"Henüz değil," diye cevapladı.

Wing Wu içini çekti ve arkasını döndü. Girişteki rahibe, gölün ötesindeki muhafız odasından gelen gürültüden etkilenen ikinci bir rahip katıldı. Birkaç dakika konuştular, sonra ikinci adam ayrıldı.

"Yaşlı Adam'a söyleyecektir, şüphesiz," dedi Forrester arkadaşına.

"Evet; işler bir krize giriyor. Su bizim işaretimizdi, şüphesiz.
Bu kesinlikle kazara olmuş olamaz. Mackenzie ızgaradan bir veya iki kova
atmış olmalı. Son yemeğimizi yediğimiz sırada dışarısı karanlık."

"Rahiplerin bizden şüphelendiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Çinli zihinlerinde neler olup bittiğini kim söyleyebilir? Adam suyu görmedi: bu oldukça kesin. Ama endişeliyim. Bacadan
yukarıdan akan su sesi duydun, öyle mi dedin?"

"Neredeyse eminim--belki de platodan geçen dere."

"Bacamız yatağını delerse, mahvoluruz. Bizim için
en ufak bir şans
yok. Duyduğunuz patlama, mağaranın
su altında kalması durumunda ortaya çıkacak sonuçla karşılaştırıldığında,
tüm bir Dreadnought silahına atılan bir pop-gun kadar
etkili olacaktır. Çukura düşen suyun ışınlar tarafından
anında ayrıştırıldığını düşünüyorum. Sadece biraz
sızmıştı; yine de
patlama beni
duvara fırlatmaya yetecek kadar güçlüydü. Eğer su herhangi bir hacimde aşağı akarsa, tüm yer
parçalanacak ve anında tek bir büyük alevle yakılacağız."

"Hemen bacaya tırmanıp haklı olup olmadığımı görecek misin?" diye sordu Forrester, bu felaketin düşüncesi karşısında dehşete düşerek.

"Deneyeceğim. Senin sayende birkaç gün önce olduğum kadar
çarpık değilim. Ama her zamankinden biraz daha uzun bekleyeceğiz, böylece
rahip şüphelenirse sakinleşmesi için zaman tanıyacağız... Bu arada, Wing Wu'ya bir şeyler açıklamama izin vermemekte oldukça haklıydın. O
o kadar
kolay hipnotize oluyor ki ilk soruda bize ihanet edebilir. İşimiz
bittiğinde ona söylemek için yeterince zaman olacak."

Birkaç saat sonra, iç mağaraya gizlice girdiler ve
Forrester çapraz çubukları yerleştirdiğinde, Beresford merdivene
çıktı ve bacaya bir çubuktan diğerine zahmetle tırmandı. Dikkatlice çatıyı yokladığı sivri demir parçasını
taşıdı. Aleti geri çekerek, parmaklarını sivri uçtan aşağıya doğru
üzerinde gezdirdi.

"Yüzeye çok yakınız," diye seslendi yumuşak bir şekilde. "Bütün
kayayı
yok ettin. Demir iki veya üç inçlik kilden geçti ve sonra gevşek toprağa dönüştü. Tekrar ışınları
kullanma riskini alamayız. Eğer yukarıdaki toprak topluca çökerse, perdeyi
parçalayıp bizi çukura sürükler. Demirle
yavaş yavaş bir delik açmalıyız."

"Peki ya su?" diye sordu Forrester.

Beresford dikkatle dinliyordu, Forrester aşağıda elini merdivene koymuş bir şekilde duruyordu.

"Evet," dedi Beresford uzun süre, "haklısın. Ama
bir tarafta, tam tepede değil gibi görünüyor. Ah! Ayak sesleri var. Dinle!"

Mutlak bir sessizlik içindeydiler. Başlarının üstünden gelen donuk ayak sesi
açıkça duyulabiliyordu. Forrester arkadaşına baktı, yukarıda belli belirsiz
görünüyordu. Dikkati o kadar yoğundu ki, arkadan gelen hafif bir ses
ani bir irkilmeyle yerinden sıçramasına neden oldu. Ve orada, mağaranın girişinde, rahibi gördü, merdivenin
dayandığı deliğe doğru bakıyordu.

[Resim: Orada rahibi gördü, merdivenin
dayandığı deliğe doğru bakıyordu.]

Sonraki yıllarda Forrester, bir sonraki kalabalık dakikada olayların karmaşık dizisini bir araya getirmeye çalışırken nabzının sık sık hızlandığını hissetti. Çinli dönüp
geçit boyunca geri koşmadan önce arkadaşını uyarmak için bağırmış mıydı, yoksa Çinli önce kaçmış ve ardından çığlığı mı gelmişti, hiçbir zaman net bir şekilde hatırlayamıyordu. Hatırlayabildiği tek şey, rahibin yakalanması ve susturulması gerektiği yönündeki içgüdüsel bir hisle,
bir kaplan gibi davetsiz misafire doğru
sıçramasıydı. Muhtemelen gerçek şuydu ki,
rahip tetikte olduğu için, Forrester onun peşinden
koşmadan önce çoktan dönmüştü, çünkü dar geçitte birkaç metre öndeydi.

Forrester ikisinin arasında daha genç ve daha çevik olanıydı. Yeraltı dünyasının mefitik atmosferinde geçirdiği haftalar, kaslarını gevşetmiş ve sinirsel enerjisini düşürmüştü; nefesi kısaydı; ancak bu
tehlikeli krizde, geçmiş yıllarda futbol sahasında kendisine çok iyi hizmet etmiş olan tüm atletik gücünü yeniden kazanmış gibiydi.
Rahip dış mağaraya
koştuğunda, Forrester sadece birkaç metre gerideydi.

İlk rahip, artık başa çıkması gereken çaresiz adamlar olduğunu hiç şüphe etmeden,
doğruca girişe koştu, orada kendisini desteklemeye hazır negrito muhafızlarını bulmayı bekleyebilirdi. Ancak küçük adamlar, daha önce hiç görmedikleri bir manzara karşısında
şaşkınlıktan ürkmüş bir şekilde, balık gibi dikilip, hızla yaklaşan iki figüre hayretle bakıyorlardı. Onlara ulaştığında,
Çinli adam, bu kadar felçli adamlara güvenemeyeceğini hemen anlamış gibiydi. Aralarından fırladı, sağa döndü ve uzun cübbesinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, gölün diğer tarafındaki koğuş odasına giden çıkıntı boyunca koştu.

Mağarayı geçerken Forrester ona yetişmişti. Girişte,
sadece iki yarda gerideydi. Şaşkın negritos'un yanından hızla geçti, çıkıntıya doğru döndü, tahta köprüye ulaştığında avıyla birlikte geldi ve ileri doğru bir sıçrama yaparak, oval topun peşinde birçok adamı yakaladığı gibi, belinden yakaladı. Çinli,
ancak, daha az çevik olmasına rağmen, daha iri yapılıydı ve sadece
güç ve ağırlığıyla Forrester'ı köprü boyunca, meslektaşının ve zenci muhafızların çoktan toplandığı
diğer çıkıntıya doğru çekmeye başladı.

Forrester ona çaresizce tutundu, tahtaya
etkisiz topuklarını
gömerek onu sürüklemeye çalıştı; ancak sağında mağara duvarı ve
manevra yapabileceği sadece iki ayaklık tahta parçası varken, santim santim tehlikenin çenelerine doğru çekildiğini fark etti. Çinli, inatçı
kavgacısını
çekmek için çılgın korkuluğa tutunuyordu. Birkaç saniye içinde Forrester ya onu serbest bırakmalı ya da
acımasız ellere esir düşmeliydi. Umutsuzluk, kararan zihninde bir kıvılcım çaktı. Tek bir şans vardı --tek bir şans ve daha fazlası yok!

Sağ bacağını destekleyerek Çinlinin ve kendisinin tüm ağırlığını
korkuluğa fırlattı. Korkuluk gıcırdadı; kırılan kerestenin
çatırtısı duyuldu. Forrester adamını bıraktı ve hızla geri çekildi.
Rahip büyük bir sıçramayla gölün yeşil yağlı sularına düştü.
Bu sırada çıkıntının uzak ucundaki şaşkın topluluk ilerlemeye başlamıştı. Bir mızrak Forrester'ın kulağının yanından vızıldayarak geçti. Kendini
korumak için kırık korkuluğun bir parçasını kopardı. Bu
sopayla bir füzeyi savuşturabilir veya bir kafatasını çatlatabilirdi. Düşmanla yüzleşerek, köprü boyunca temkinli adımlarla geri çekildi. Rahip, negritos'unu
öne sürerek çıkıntı boyunca yürüdü, parşömenimsi yüz hatları öfkeyle
yüzünü buruşturdu.
Forrester her uzvuyla titriyordu. Aniden gelen sıçrama, kas gerginliği, zayıflamış vücuduna ağır bir darbe indirmişti. Ve yine umutsuzluk
ruhunu ele geçirdi, çünkü çabalarının
boşa gittiğini fark etti. Çok geçmeden onu tehdit eden rahip, Yaşlı Adam'a bu tutuklu isyanını bildirmek için acele edecekti. Onlar
yukarıya çıkarılacaklardı ve sonra - Göz!

Ancak tüm spekülasyonlar, beklenmedik, korkunç bir
sonuçla aniden aklından silindi.

Çinli hala köprünün altında çırpınıyordu.

Gölün kasvetli boşluklarından hızla ve sessizce,
büyük ve iğrenç bir şey kaydı - bir Şekil. Zalim gözlerde yeşilimsi bir ışık parıltısı; mamut köpek balığınınki gibi çenelerde parlayan dişlerin parıltısı; dehşet ve umutsuzluk çığlığı; sonra sessizlik ve suların yavaşça
çalışması. Canavar kadim hakkını talep etmişti!

BÖLÜM XVIII

YILDIZLARIN ALTINDA

Forrester ve düşmanları, trajik sahnenin dehşetiyle bir anlığına felç olmuşlardı. Akıllarını başlarına toplamadan
Beresford arkadaşının arkasına koştu ve ona tahtayı
parçalamasını haykırdı. Sadece olayı gerçek anlamda görmemiş olan biri böyle bir anda müdahale edebilirdi.

"Çabuk ol, dostum!" diye bağırdı Beresford, diğerinin uyuşukluğuna şaşırarak.

Kendini toparlayan Forrester eğildi ve Beresford'un tahtayı çıkıntının kendi tarafına çekmesine yardım etti, böylece aralarında ve düşmanları arasında geçilmez bir boşluk
kaldı. Artık sadece yüzerek ulaşılabiliyordu ve Forrester, mide bulantısının geri dönmesiyle, rahibin, az önce aldığı dersten sonra, böylesine korkunç bir riskten geri çekileceğini hissetti.

"Tahtayı mağaraya geri getirin," dedi Beresford. "Kaybedecek
zaman yok."

Aceleyle geri döndüler. Beresford, Forrester'ın bağırışını duyduğunda, pervasız bir hızla şafttan aşağı indi ve onun ardından geçitten
hızla geçti. Mağaraya ulaştığında ve takip eden kişi girişten
kayboldu. Onların ardından koşarak, artık uyuşukluklarından uyanan iki zenciyi, sağa sola vurarak yere serdi. Daha sonra bunun korkunç derecede haksız olduğunu söyledi - çocuklara vurmak gibi. Rahibin kaderine tanıklık etmek için çok geç kalmıştı, Forrester'ın aşırı
çabalayan zihninden kaçan şeyi fark etti - sadece köprünün yıkılması onları Yaşlı Adam'ın ani intikamından kurtarabilirdi. Bunun tam ve nihai kurtuluşlarıyla sonuçlanıp sonuçlanmayacağı tanrıların dizlerindeydi. Mağaraya geri döndüklerinde, negritoların mızraklarını yakaladılar ve onları ve tahtayı
diğer taraftaki alışılmış yerlerine taşıdılar. Çinli tutuklulardan sadece Wing Wu ve kuzeninin, son birkaç dakikadaki sıra dışı olaylarla ilgilenmek için yeterli ruhu kalmıştı: diğerleri uykularında bile kıpırdamamışlardı.

"Uzan, oğlum," dedi Beresford nazikçe, Wing Wu onu karşılamaya geldiğinde,
gözleri uzun zamandır görülmeyen bir ışıkla parlıyordu. "Bütün
gücünü isteyeceksin. Hemen şimdi her şeyi öğreneceksin."

Konuşurken, Forrester'a doğru sendeledi, Forrester onu kollarından yakaladı ve
yavaşça yere indirdi.

"Kesinlikle sersem," diye mırıldandı bitkin bir gülümsemeyle. "Sana böyle
bir rahatsızlık verdiğim için üzgünüm, ihtiyar. Bana bir iki dakika ver: sonra--George adına! Konuşacağım!"

Gözlerini kapattı ve bir süre sırtüstü sessizce yattı, soluk soluğa kalan burun delikleri zayıflamış vücuduna ne kadar büyük bir yük bindirdiğini anlatıyordu.

Bir süre sonra yanına yaslanmış olan Forrester'a baktı.

"Tanrıya şükür, beynim temiz!" diye başladı. "Ne kadar saçma bir şey
birinin bedeni! ... Şimdi, ya köprüyü yeniden inşa edip bize saldıracaklar,
ya da hiçbir şey yapmayacaklar ve bizi aç bırakacaklar. Yaşlı Adam'ın Göz'ü kullanmadan bizi söndürme düşüncesine
dayanıp dayanamayacağına bağlı! Her iki durumda da,
mahvolduk--eğer dışarı çıkmazsak. Bu, hemen dışarı çıkmamız gerektiği anlamına geliyor. Çıkmalıyız! Ve yukarıdaki arkadaşlarımıza ne zaman bizi bekleyeceklerini bildirmeliyiz. Mackenzie'ye bir not karala, o zaman: yarın gece bacadan
çıkacağız."

"Mümkün mü?" diye sordu Forrester.

"Başaracaksın. Yanılmıyorsam, demirle birkaç saatlik çalışma
yüzeye kadar ulaşacaktır. Sadece en büyük özeni göster."

"Peki sonra?"

"İşte buradayım! Hiçbir fikrim yok. Ama şunu düşünmeye meyilliyim ki
sizin kurnaz, yakın İskoç'unuz bizim için hazır, kampanya planını
tamamen planlamış. Ona daha çok güveniyorum çünkü bize
hiçbir şey söylemedi. Peki, sen önce bin--korkarım ki bu kaçınılmaz----"

"Elbette----"

"Sen söylediğinde ben de katılırım ve sanırım buradaki iki genç Çinli
dostumuz bize katılmak için yeterince adam olacak. Dört kişiyiz: Mackenzie
Jackson'ı ve senin şikari'ni alacak, sanırım; aşçın bir dövüşçü olarak işe yaramaz mı?"

"Evet, korkarım ki öyle. Oldukça ürkek bir yaratık."

"Ve benim cesur küçük Tibetlim--bizden biri olabileceğini düşünmekten mutluluk duyarım.
Ama bunların hepsi tahmin işi: sadece altı veya yedi kişiden emin olabiliriz.
Açıkçası altı veya yedi kişi iki veya üç yüz iyi beslenmiş Çinli ve birkaç zenciyle başa çıkamaz. Mackenzie belki de
yarığın içine giden yolu keşfetti ve karanlıkta kaybolmamızı istiyor.
Yine tahmin işi! Hadi bütün bunları bırakalım. İyi bir uyku çek; sonra
kemerini sık ve o demir parçasını bizim geçişimizi delmek için kullan. Lütfen
Güçler, yirmi dört saat dolmadan Tanrı'nın havasına gireceğiz."

Zamanı söylemenin bir yolu olmadığı için, Forrester kesik kesik uyuyordu ve
gün doğmadan çok önce işe koyuldu. Düşen topraktan gelebilecek tehlikelere karşı korunmak için, Wing Wu'ya nöbetçi kulübesini yıktırdı ve
malzemeyi çukurun örtüsüne ızgara deseninde
döşetti. Sonra,
bacaya tırmanarak, kili parça parça çıkardı ve
sonra da üstündeki ufalanan toprağı, deliği dar bir koni şekline
kesti.

Çalışma ilerledikçe, akan suyun sesi giderek daha belirgin hale geldi. Forrester, dere yatağı delinirse,
sıkıntılarının hızla sona ereceğini biliyordu. Sadece
en iyisini umabilir ve sebat edebilirdi. Ne kadar çalıştığını hiç bilmiyordu; o kadar
dalmıştı ki hiç yiyecek yemediğini bile hatırlamıyordu. Orada kesintiye dair hiçbir işaret yoktu. Beresford, Yaşlı Adam'ın hizmetkarlarının, Göz Yasası'nın bakanlarının ayak seslerini dinleyerek dış mağarada nöbet tutmaya devam etti. Ancak gölün yönünden tek bir ses bile duyulmuyordu. Yaşlı Adam'ın zamanını beklemekten memnun olduğu anlaşılıyordu.

Forrester demiri yukarı doğru toprağa
sokarken aniden hiçbir direnç olmadığını hissettiğinde çok mutlu oldu. Demiri geri çektiğinde, koninin tepesinde ince bir beyaz ışık yarığı belirdi. Yüzeyi delmişti ve büyük bir sevinç onu heyecanlandırdı, çünkü dereye
dokunmadığını biliyordu. Ancak anında çifte bir tehlikenin farkına vardı. Delik, ne kadar küçük olursa olsun, görülebilirdi. Görülmese bile, yoldan geçen biri üzerine basıp geçebilirdi. Acaba
Şans, diye düşündü, onların dostu olur muydu? En azından, gün ışığı varken daha fazla riske girilemezdi.

Aşağı indi ve Beresford'a harika haberi vermek için acele etti. Beresford elini sıktı.

"Bu gece!" dedi. "Şimdi buradaki delikanlılar için."

Sessizce, sanki bir hikaye anlatıyormuş gibi, iki genç Çinliye
üst dünyaya giden bir yolun açıldığı gerçeğini bildirdi.

"Bize katılır mısınız?" diye sordu. "Yukarıda dostlarımız var. Önümüzde ne olduğunu
söyleyemeyiz: Hayatımız için savaşmamız gerekebilir. Riskleri
alır mısınız?"

Wing Wu hevesle kabul etti; rahiplerin egemenliğinden kurtulmuşken
farklı bir varlıktı. Kuzeni daha az hazırdı; merdiveni ve neredeyse kaybolana kadar birbirinin üstünde yükselen çapraz çubukları gösterdiğinde başını iki yana salladı ve gereken
başarı için gücünün olmadığını söyledi. Diğerleri onu zorlamaktan kaçındı.

"Geri kalanımızın yukarı çıktığını gördüğünde deneyecek," diye belirtti Beresford güvenle. "Planımız hazır mı? Önce sen bin; senin işaretinle biz takip
ederiz. Sen ve ben negritoların mızraklarını alırız. Diğer tek
silahlar demir çubuk ve bıçaktır. Wing Wu çubuğu alabilir; diğer adam bıçağı. Biz sadece karanlığı bekleriz."

Bekleme süresi hepsi için zordu. Forrester her seferinde
iç mağaraya girdi ve dik tünelden yukarı doğru baktı
küçük ışık çizgisine. Yaşlı Çinliler, donuk bakışlı ve isteksiz,
sadece yiyecek için ağladılar. İki zenci, daha büyük mağaranın etrafında huzursuzca dolaşıp, tekrar tekrar girişten çıkıntının daha uzak ucuna doğru baktılar, şimdi sessiz ve ıssızdı. Forrester, son mesajının
çizilip çizilmediğini görmek için birden fazla kez yarığa gitti; ancak kemik bıraktığı yerde kaldı. Bu, onların endişesini on kat artırdı, çünkü arkadaşlarının işbirliği olmadan
bir çölde kaybolmuş adamlar gibi olacaklardı. Baca, aslında,
açık havaya, çatılı bir odaya değil; ancak hangi noktada,
çevrelenmemiş bir tarlada mı, yoksa duvarla çevrili bir bahçede veya avluda mı olduğunu
söyleyebilecekleri bir yol yoktu. Bir rehber olmadan, Minos'un labirentinde olabilirlerdi. Ancak, bir düşünce diğerlerinin hepsinden daha ağır basıyordu: aşağıda kalmak açlıktan ölmek demekti; yer üstünde, en azından
savaşarak ölebilirlerdi.

Sonunda Forrester'a yukarıdaki çizginin
sönükleştiği göründü. Yukarıya baktı, ta ki akşamın gölgelerinin
düştüğüne şüphe bırakmayacak şekilde ikna olana kadar. Işık hızla söndü. Her yer karanlıktı.

Beresford'a söylemek için mağaraya koştu, sonra aceleyle geri döndü, iskeleye
çıktı ve mızrağıyla tepedeki deliği hafifçe
genişletti. Suyun şırıltısı kulağına daha yüksek sesle çarptı. Bir ayak sesi
onu ürküttü ve ölümcül keşfin
yapıldığına dair mide bulandırıcı bir korkuyla elini tuttu. Ses geçti ve kayboldu, ancak korku
daha sonraki işleri daha sonraya, düşmanın
derin uykuda olduğunu varsayacağı zamana ertelemesine neden oldu.

Her dakika bir saat gibi göründüğünde, zamanın uçuşunu ölçmek imkansızdı. Ancak, sabırsızlıklarına tüm hoşgörüler sağlandığında, Beresford operasyonlara
devam etmenin artık güvenli olduğunu öne sürmeden önce üç veya dört saat geçtiğini düşündü. Forrester bir kez daha deliği kazıdı. Yıldızların parıltısı ona cesaret ve umut verdi. Santim santim toprak kaydı; elini içeri soktu; sonunda, titreyen bir
durumla, başını. Aşağıdaki iğrenç atmosferden sonra ona şampanya gibi gelen tatlı havadan büyük yudumlar aldı. Ve hevesli gözlerle, yerden biraz yüksekte, etrafına baktı.

Çok karanlıktı; sadece yıldızlardan gelen hafif bir parıltı karanlığı inceltti. Hemen hemen hemen önündeki manzaranın engelsiz olmasına rağmen, arkasında bir toprak yığınıyla kapatıldığını fark etti.
Bunun ötesinden, derenin yavaşça aktığını duydu ve demirin kanaldan, görünüşe göre santim santim kaçmış olmasına
şükranla soluk soluğa kaldı.

Görünürde sadece çalıların, çardakların ve ötesindeki binaların
yığınının karanlık şekilleri vardı. Kendini dimdik tutuyor, sesleri dinliyor, ne yapması gerektiğini düşünüyordu ki, hafif, yavaş bir tıslama kulağına çarptı. Sadece esintinin hışırtısı mıydı? Tekrar geldi. Mesajı alınmamıştı; hiçbir arkadaş onu bekliyor olamazdı; eğer ses insansa, düşmandan başkasından gelebilir miydi?

Gergin, dikkatli, neredeyse nefes almadan bekledi. Sonra başladı, birkaç metre ötede, setin dibinde, karanlık bir şekil kıpırdıyordu. İçgüdüsel olarak mızrağı daha sıkı kavradı, ancak
sadece başı yerden kalktığı için kendini
savunmak için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Tek önlemi, sadece gözleri ve
kafa derisi yüzeyin üzerinde kalana kadar aşağı inmekti.

Henüz şeklin bir hayvana mı yoksa
bir insana mı ait olduğunu ayırt edemiyordu. Kendini kaldırdı, yavaş yavaş dikleşti ve çok
yavaş, neredeyse fark edilmeyecek şekilde ona doğru hareket etti. Sonra şekilde tanıdık ve dostça bir şey tanımaya başladı; başını biraz kaldırdı; sıcak kan akışı başını döndürdü; ve neredeyse bayılacaktı
anlatılamaz bir sevinç ve minnettarlıkla yaşlı Mac'in iyi bilinen
sesinde bir fısıltı duyduğunda.

[İllüstrasyon: Sıcak kan akışı onu sersemletti ve neredeyse bayılacaktı
yaşlı Mac'in iyi bilinen
sesinde bir fısıltı duyduğunda.]

"Dick!"

"Dikkatli ol!" diye mırıldandı Forrester endişeyle. "Çok yaklaşma.
Ağırlığın dışarı çıkabilir. "

"Hadi, çabuk! Kaç kişi toplayacaksın?"

"Beresford ve iki Çinli. Başkaları da var--çaresiz."

"Öyleyse! Sağlam olanları getir ve şu yazlık eve doğru git;
görüyorsun!--bir iki metre ötede. Beni orada bekle."

Mackenzie sessizce uzaklaştı: asla kelime israf etmezdi. Ancak
sonradan Forrester, sabırlı İskoç'un aslında meydana gelen bir olaya karşı korunmak için her gece arazide nasıl dolaştığını öğrendi: Mahkumların aniden yer üstünde belirmesi. Hamid Gul, bir çubuğa bağlamaya çalışırken ipi yanlışlıkla kafesin
üzerine düşürmüştü ve başka ipi olmadığı için ne bir mesaj gönderebildi ne de alabildi.

Forrester başını geri çekti ve omuzlarının geçebileceği deliği
genişletmek için çalışmaya koyuldu. Beklenmedik derecede yavaş bir süreçti. Üzerine bir toprak kütlesi düşmesinden veya setin delinip bir sel basmasından korktuğu için
güçlü bir şekilde kesmeye cesaret edemedi.
Ama aralık tırmanıp geçilebilecek kadar genişleyene kadar sabırla ilerledi.

Sonra uzun zamandır beklenen kelimeyi söyledi ve kendini yüzeye çıkardı.
Tüm dikkatine rağmen, Toprak parçası kenardan koptu ve bacadan aşağı düştü, kırıldı ve levhanın üzerine serilmiş bambuların üzerine dağıldı. Beresford bir iki dakika bekledi; sonra kazara
bindi ve ardından Wing Wu geldi. Üç adam deliğin yakınında çömeldi, Chung Tong'un
görünmesini beklediler. Asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Zaman uçuyordu; şafak çok uzakta olamazdı. Şu anda Çinlinin onları takip etme korkusuyla
birer birer parmaklıklara tırmanırken yükselen bir iç çekiş sesi duydular, her yukarı hareketinde bir iç çekiş vardı. Başı ortaya çıktığında, Forrester ve Beresford
omuzlarından yakaladılar ve onu, ekranda ancak duyulabilen, uğursuz
gümlemelerle düşen toprak parçalarını rahatsız etmeden
kaldırdılar.

Forrester, Mackenzie'nin işaret ettiği yazlık eve gizlice yol gösterdi. Orada Mackenzie ve Jackson, Hamid Gul ile birlikte onları
bekliyordu. Birkaç dakika boyunca yeniden bir araya gelen arkadaşlar arasında sözsüz selamlaşmalar geçti; kalpleri doluydu; duygular kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yoğundu. Mackenzie sonunda konuştuğunda, sesinde alışılmadık bir boğukluk vardı.

"Hadi, dinleyin, hepiniz. Bir bahçedeyiz; etrafında yedi fitlik bir duvar var. Duvarın ötesinde daha büyük bir muhafaza var. Binalar orada. Dick, sen ve ben Hamid'in odasından ve mutfaktan pagodaya doğru gidiyoruz. Göz'ü yakalayacağız!"

Hepsini bir heyecan sardı.

"Hamid nerede olduğunu biliyor. Eğer yapamazsak, Yaşlı Adam'ı yakalayıp rehin tutarız. Dairelerine giden antrede bir nöbetçi var.
Şuradaki muhafazaya açılan ana dış kapıda bir nöbetçi daha var. Muhtemelen derin uykudadırlar.
Ana kapıdaki adamla
münasebetsizliğe düşmeyeceğiz. Diğeri--onunla
ilgilenmek zorunda kalacağız. Bir alarm varsa, geri kalanınız sadece şu kapıya
kaçıp rahiplere karşı elinizden geleni yapın. Eğer nöbetçi
içeri girmişse, bir veya ikiniz onu takip edin. Bir çeşit silahınız var: Eğer daha çok beğenirseniz, onları getirdiğimiz iki-üç şeyle değiştirebilirsiniz. Tehlike ve gidiş var, biliyorsunuz. Hızlı ve emin olmalıyız.
Yüzlerce kişiyle savaşamayız; ama şu yaşlı de'il'in Gözü elimizdeyken,
ona meydan okuyabilir ve rahipleri de. Bob, sen burada sorumlu olacaksın ve
bu beyefendi -sanırım Bay Beresford- sana her türlü yardımı yapacaktır."

"Bundan emin olabilirsin," dedi Beresford.

"Eh, hepsi bu. Botlarımızı çıkaracağız. Sonra Hamid, sen önden git."

Mackenzie bir banktan bir çapa aldı; Hamid bir mutfak
savarıyla silahlanmıştı. Dışarı çıktılar, ardından mızrağıyla Forrester geldi.
Gizlice bahçeyi geçerek duvarı aştılar, hafifçe
çimenlere indiler ve Hamid'in odasının kapısına doğru süründüler. Buradan mutfağa ve oradan da geçide geçtiler.

Diğer tarafta üzerinde büyük bir kilit bulunan bir kapı vardı. Ancak Hamid'in
iç dairelere yaptığı günlük ziyaretlerde fark ettiği gibi, kilit
uzun zamandır bakımsızdı ve içeriden çalışan tek bir mandalla değiştirilmişti - Göz'ün yarattığı korkunun anlamlı bir kanıtı. Forrester'ın mızrağının ucu, kapı ile yan direk arasındaki boşluktan geçerek mandalı kaldırmaya yetti. Mackenzie, kapıyı hafifçe gıcırdatmadan dikkatlice itti ve Hamid'e önünden geçmesi için işaret etti.

Sahiblerin varlığından rahatsız olan aşçı, onları küçük oryantal lambalarla loş bir şekilde aydınlatılmış bir koridora götürdü. Çıplak ayaklarla duvardan gizlice geçerek, diğer uçtaki kapıya doğru ilerlediler. Bir rahip, dizleri yukarıda ve başı eğik bir şekilde orada çömelmişti. Mackenzie cebinden yünlü bir ped çıkardı - battaniyesinden ödünç alınmıştı - ve iki veya üç kısa ip parçası. Bunları anlamlı bir
bakışla Forrester'a uzattı. Sonra, Hamid'in önünden gizlice geçerek, uyuklayan nöbetçiye doğru
süründü ve aniden bir hamleyle boğazını kavradı,
bir ses çıkarmaya fırsat bulamadan. Hemen arkasında olan Forrester eğildi
ve ağzındaki tıkacı ağzına soktu. Onu yüzüstü çevirdiler
ve ipin birkaç hızlı dönüşü onu kapı girişindeki bir kümes hayvanı gibi bağladı.

Üzerinden atlayarak kapıyı nazikçe ittiler. Mackenzie
kenarından baktı. İçerideki bekleme odası boştu. Buradan ayaklarının ucuna basarak geçtiler.
Diğer uçtaki kapı dokunuşlarına boyun eğdi ve ilkinden daha fazla lambayla
aydınlanan ikinci bir bekleme odasına geçtiler. Kapı açıldığında duyulan hafif ama uzun süreli bir gıcırtı neredeyse onları mahvedecekti, çünkü otuz fit ötede, Yaşlı Adam'ın dairesinin girişinde, Mackenzie'nin varlığını kabul etmediği ikinci bir nöbetçi oturuyordu; ve bu ses onu uykusundan uyandırdı. Tembelce, herhangi bir endişe belirtisi göstermeden kalktı, belki de dışarıdaki meslektaşının onunla bir saat geçirmesini belirsiz bir şekilde bekliyordu. Ancak Mackenzie, durumu ancak aşırı hızlılığın kurtarabileceğini fark etti ve adama saldırmak için öne atıldığında, adam yüksek sesle bir endişe çığlığı attı. Bu onun ilk ve son çığlığıydı. Mackenzie, haftalarca kürekle çalışarak sertleşmiş kaslarının tüm gücüyle ona doğru ilerledi ve bir kütük gibi yere yığıldı.

Bu arada Hamid, Forrester'ın hemen arkasında, iç odaya, yani Dağın Yaşlı Adamı'nın uyuduğu, yemek yediği ve Göz Yasası üzerinde meditasyon yaptığı kutsal alana koşmuştu. Tüm yaşlı adamlar gibi o da hafif uyuyan biriydi. Görevlisinin haykırışı onu uyandırmıştı ve iki adam içeri daldıklarında, zayıf, buruşuk, neredeyse hortlaksı vücudunun altın yatağından yarı yarıya kalktığını gördüler. Lamba ışığı, şaşkınlık, kızgınlık ve Forrester'ı gördüğünde öfkeyle kocaman açılmış, parlayan gözlerine düştü. Hamid, felç edici bakışları karşısında küçüldü, ancak titreyen kolunu kaldırıp, arkasında, kendi özel lambasıyla aydınlatılmış, fantastik başlığın bulunduğu altın kafese işaret edecek kadar zihnini korudu. Yaşlı Adam hareketi gözlemledi. İfadesi değişti; O soğuk, maskeli
yüzden, o an için dehşetin konuştuğu söylenebilirdi. Bu kadar bitkin bir figürde şaşırtıcı bir çeviklikle
yatağından fırladı ve kutsal girintiye doğru fırladı. Fakat Forrester ondan
fazla
hızlıydı. Duvara sıçradı, kafesi tamamen örtmek için sırtını döndü ve beklenen
saldırıyı karşılamak için mızrağını kaldırdı.

[İllüstrasyon: Duvara sıçradı ve beklenen
saldırıyı karşılamak için mızrağını kaldırdı.]

Yaşlı Adam bir an için ona bıçak gibi
kesen gözlerle baktı. Sonra, Forrester'ı tamamen şaşırtan ani bir hızlı hareketle, bitişik duvarı kaplayan zengin yaldızlı bir perdeye doğru sıçradı. Forrester kafesin kapağını açtı, başlığını kavrayıp emin oldu ve bir an için dikkatsizce tutmasının onu toza çevirebileceğinin farkında olmadan, geri çekilen figürün peşinden koştu. Asılı olan şey yana doğru sallandı ve hemen Çinlinin arkasına
kapandı. Forrester hafif bir tıkırtı duydu ve
perdeyi çektiğinde,
panellenmiş ahşaptan yapılmış çıplak bir lambriden başka bir şeyle karşılaşmadı. Yaşlı Adam gitmişti.

BÖLÜM XIX

PAGODA'DAKİ KAVGA

"Şunu yere bırak! Onu yere bırak!" diye bağırdı Mackenzie, içeri koşup
Forrester'ın elindeki başlığı görünce.

"Ama----"

"Evet, biliyorum; ama onu yere bırak! Her an Göz açılabilir! Dikkatli ol, şimdi! Ah!"

Forrester başlığı altın masanın üzerine koyduğunda rahat bir nefes aldı.

"Yaşlı Adam nerede?" diye devam etti.

"Oradan geçti," diye cevapladı Forrester, yeri işaret ederek.

"Gizli bir kapı! Eh, onu aramakla vakit kaybetmeyeceğiz. Bırakın beklesin.
Göz'ü nasıl çalıştırdığını keşfetmeliyiz."

"Rahiple ne yaptın?"

"Onu kendi kuşağıyla bağladık. Başkalarını uyandıracak kadar
gürültü yaptığımızı sanmıyorum. Hamid, hemen mutfağa git ve kapıyı kapat."

"Ve eğer yapabilirsen bana yiyecek bir şeyler getir," diye ekledi Forrester. "Açlıktan ölüyorum: Yirmi dört saatten fazla bir şey yemedim: Hiçbirimiz yemedik."

"Ah, bu kötü. Aç karnına çalışamazsın.
Ne kadarını getirebilirsen getir, Hamid ve hemen yap... Hadi dostum, Göz için! Eğer bir şeyin nasıl çalıştığını öğrenebilirsek, bütün her şey bizim merhametimize kalmış olur."

"Altın kafese doğru çevir; altını yok etmeyecek, bunu biliyorum," dedi Forrester. "Ve kaza durumunda arkasında kalsın."

Başlığın üzerinde durup, önce sadece gözleriyle incelemeye başladılar. Sonra Mackenzie parmaklarını tabanında gezdirmeye cesaret etti, Göz'ün deklanşörünün veya göz kapağının açıldığını varsaydığı yayı veya gizli düğmeyi nazikçe hissetti. Yavaş yavaş yukarı doğru çalışarak, birkaç dakika içinde Göz'ün kendisi dışında hiçbir yerini dokunmadan bırakmadı, ki onu da her zaman dikkatli bir şekilde kaçınmaya çalışıyordu.

"Bu şey nasıl çalışıyor?" dedi sonunda, ellerini ceplerine sokup şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.
"Bunu, benim düşünceme göre, parçalara ayırmadan öğrenemeyeceğiz."

"Önemi var mı?" diye sordu Forrester. "Önemli olan, bizim onu ​​bulmuş olmamız ve
Yaşlı Adam'ın olmaması. Ayrıca, dışarıdaki adamlar endişelenmeye başlayacak. Bu arada Sher Jang nerede?"

"Kulübesinde. Keşke onu da getirebilseydim ama kulübeyi üç kişiyle paylaşıyordu ve geceleyin onu dışarı çıkarmaya cesaret edemedim, çünkü
bir fare kokusu alıp onu takip ederlerse diye. Başlangıçta ne kadar az olursa o kadar iyi."

"Diyorum ki, neredeyse sabah oldu. Bak!"

Duvarın yükseklerindeki pencerelerden hafif bir ışık sızıyordu. Zaman, onların farkında olduğundan daha hızlı geçmişti. Yakında Yaşlı Adam'ın hizmetçileri lambaları söndürmek için gelecek ve rahipler evlerinden çıkıp günlük işlerine devam edeceklerdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Forrester.

"Adamlarımızı içeri sokmalı, kapıyı kilitlemeli ve aşağıdaki yolu
aramalıyız. Eğer Göz'ü bir kez ele geçirirsek, her an geri gelip
tüm tutukluları serbest bırakabiliriz."

"O zavallıları mağarada açlıktan ölmeye bırakamayız. Ah!
Dinle!"

Dışarıda bir yerden bir gongun sert sesi duyuldu.

"Kalkma işareti!" dedi Mackenzie. "Kaybedecek zaman yok. Göz olsun veya olmasın, harekete geçmeliyiz. Şu küçük kapı girişe açılıyor, şüphesiz. Burada kalıp başlığı gözetlesen iyi olur. Ayrıca Yaşlı Adam'ın buradan aşağıdaki yargı
kürsüsüne nasıl gittiğini keşfetmeye çalışabilirsin. Bir yerlerde bir merdiven olmalı. Ben öne doğru
gideyim ve diğerlerini içeri alayım."

"Yaşlı Adam veya rahiplerinden biri geri gelirse?"

"Ah, onlara Göz'ü göster! Bunun yeterli olacağından şüpheliyim. Mızrağını da aldın. Adamlarımızı olabildiğince çabuk buraya getireceğim ve kendimizi
barikat altına alıp çıkış yolunu bulmak için nefes alabileceğimiz bir alan yaratacağız. Hamid'i arkamdan gönder."

İçeri girdiği odanın karşısındaki odanın sonundaki kapıdan aceleyle içeri girdi. Geniş bir merkezi salona açılıyordu.
Yanlarda sıralanmış, zengin bir şekilde altınla süslenmiş, tuhaf bir şekilde oyulmuş sandalyeler vardı.
Duvarlar Canavarın kakma figürleriyle süslenmişti -ya da daha doğrusu, belki de
şekilsizleştirilmişti-. Salonun yarısında,
solda, yeraltı Tapınağı'ndakine benzer devasa bir altın taht vardı.

Görünürde kimse yoktu. Diğer uçtaki bir kemer geniş bir koridora
ve büyük merkezi kapıya açılıyordu. Bir rahip kapıyı
açıyordu. Yarı karanlıkta, gözleri rahibe dikilmişken,
Mackenzie merkezi salonla giriş lobisi arasında birkaç adım olduğunu fark edemedi. Kaydı ve kendini
anında toparlasa da, ses rahibin dikkatini çekmeye yetti
ve arkasını döndü. İç kutsal alandan elinde çapayla ona doğru koşan beyaz bir adamın görüntüsü onu bir anlığına felç etti. Sonra döndü ve açık kapıdan
uçan eteklerle kaçarak, bağırarak kaçtı.

Mackenzie onu yakalamak için özel bir istekten değil, yazlık evde bekleyen küçük grup için endişelenerek peşinden hızla koştu. Kapıdan çıktığında, rahibin bahçe duvarındaki bir kapıya doğru koştuğunu gördü. Kapıya ulaşmadan önce, ikinci dereceden bir rahip tarafından
iç taraftan açıldı. Koşan adam
koşarak içeri girdi, yanından geçerken meslektaşına bağırdı. Meslektaşı başını kaldırdı, Mackenzie'yi birkaç metre ötede gördü ve topuklarının üzerinde dönerek
tam hızla kaçtı, kapıyı açık ve anahtarı da kilitte bıraktı.
Birkaç dakika içinde her iki rahip de köprüden koşarak geçti ve
diğer taraftaki açık kapıdan kayboldu.

Mackenzie doğruca yazlık eve yöneldi.

"Gel!" diye bağırdı, Jackson'ın kapının etrafından baktığını görünce. "Hepiniz! Şu kapıdan geçin!"

Dördü de Jackson'ın önderliğinde dışarı fırladı. Chung Tong diğerlerinden daha yavaş hareket etti. Mackenzie onu boynundan yakaladı ve itti. Kapıyı kapatıp kilitlemek için durakladı, sonra grubu avludan pagodanın ana girişine doğru sürdü. Herkes içeri girdiğinde kapıyı
açtı, kilitledi ve sürgüledi ve şöyle dedi:--

"Şimdi, Bay Beresford, sizden burada nöbet tutmanızı isteyeceğim. Açsınız, biliyorum; size yiyecek bir şeyler
göndereceğim. Geri kalanımız sadece yarığa giden yolu
bulacağız. İtiraz etmiyor musunuz?"

"Emrinize amadeyim," diye cevapladı Beresford. "Forrester güvende mi?"

"Üç dakika önceydi. Ben gidiyorum!"

Forrester'ın istemeden Göz'ü açması düşüncesi onu bir tazı hızıyla koridordan geçmeye zorladı. Jackson ve Wing Wu onu takip etti:
Chung Tong giriş lobisini çevreleyen altın koltuklardan birine ağır ağır çöktü ve homurdandı.

Yaşlı Adam'ın dairesinde Forrester, Hamid'in mutfaktan dolu bir tepside getirdiği bir tür köfte yiyordu.

"Kapıdaki Bay Beresford'a biraz yiyecek götürün - biraz da su," diye bağırdı
Mackenzie. "Her şey sessiz, Dick?"

"Evet. Nasıl olduğunu bulamıyorum----"

"Bunu senin için yapma, dostum," diye araya girdi Mackenzie. Heyecan anlarında yerel deyimine geri dönmeye meyilliydi. "Bob ve sen, beyefendi, merdivenlerden aşağı doğru bir tur atın. Ben mutfağa gidiyorum. Giderken yiyin."

Hamid'in arka girişi güvence altına alıp almadığını görmek için aceleyle oradan uzaklaştı.

"Hech! Şişko!" diye haykırdı, aşçının sadece
kapıyı sürgülediğini gördüğünde; ve etkili bir
barikat için malzeme aradı. Sobanın yakınındaki bir girintide birkaç odun kütüğü vardı.
Bunları dışarı sürükleyerek, kapı ile dar geçidin karşı duvarı arasına
sıkıştırdı.

"Bu onlara biraz iş çıkaracaktır," diye düşündü.

Sonra arkadaşlarının yanına geri koştu. Forrester hala ateşli bir şekilde
Göz'ün nasıl çalıştığını keşfetmeye çalışıyordu. Jackson yoktu.
Bir köfte
yiyen Wing Wu, binada hızlı bir
koşmadan yeni dönmüştü.

"Ee?" diye bağırdı Mackenzie.

"Efendim, ne kapıları ne de merdivenleri bulamıyorum," dedi Çinli. "Adam var mı?"

"Yerdeki iki rahipten başkası yok."

"İyi. Merhaba, Bob!"

Jackson bir silah yükü altında sendeleyerek içeri giriyordu. Harekete geçme çağrısı onu
çok farklı bir adam yapmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mackenzie. "Onları nerede buldun?"

"Ötedeki küçük bir odada. Her türden bir kalabalık var - mızraklar, kılıçlar, küçük bir cephanelik."

"Çok güzel bir keşif!" diye haykırdı Mackenzie, "Ama bizim tüfeklerimiz yok!"

"Hayır; görmedim. Bu eski tüfekler için cephane yok ama belki de sopa olarak işe yarayabilirler."

"Hiç şüphe yok," dedi Forrester, başlığından başını kaldırarak.
"Kavgaya geliyormuş gibi görünüyor, Mac."

Dışarıdan uzak seslerin donuk gürültüsü geliyordu. Tüm topluluğun uyandığı açıktı. Duvardaki pencereler, gruptan herhangi birinin dışarıda neler olup bittiğini görebilmesi için çok yüksekti, ancak artan gürültü rahiplerin evlerinden ayrıldığını söylüyordu ve Mackenzie, kilitli kapının ötesindeki bahçede toplandıklarını tahmin etti. Pagodanın içinde neler olduğunu bilmiyorlardı.
Şüphesiz şaşkın ve endişeliydiler, August ve Venerable'ın kutsal zeminlerini kirletmeye cesaret eden yabancıların neden anında her şeye gücü yeten Göz tarafından toza dönüştürülmediğini merak ediyorlardı.

"Duvarı tırmanıp bize saldıracaklar mı?" diye sordu Jackson.

"Belki, ele geçirdiğimizi anladıklarında," dedi Mackenzie.
"Ama şu anda sadece dolaştıklarından emin olabilirsiniz. Yaşlı Adam'dan haber alana kadar ne yapacaklarını bilmiyorlar. Ona ne oldu?"

Bu anda şiddetli bir öfke uluması duvarları deldi.

"Ne haber?" diye haykırdı Forrester. "Sırtıma bin, Mac ve pencereden dışarı bak."

Mackenzie bindi. Gürültü bir kargaşaya dönüşmüştü.

"Bütün çete şuradaki bahçede," dedi. "Çatıya doğru bakıyorlar, şeytanlar gibi bağırıyorlar; bu kadar çirkin
yüzlerde hiç böyle bir öfke görmedim. Kapıya koşup onları neyin çileden çıkardığını göreceğim."

Bir dakika sonra sessizce avluya çıktı, aradaki bahçe duvarı tarafından rahiplerden gizlenmişti. Pagodanın tüm üst kısmının görülebildiği bir noktaya
hızla koştu, yukarı baktı. Çatı, üst üste üç büyük katmandan oluşuyordu. İkinciden üçüncüye doğru dönen bir merdiven zirveye çıkıyordu, üzerinde süslemeli altın işlemeli bir korkulukla çevrili küçük kare bir platform vardı. Zayıf yaşlı bir adamın eğilmiş hali son birkaç basamağı acı içinde tırmanıyordu. Mackenzie onu izliyordu. Tepeye ulaştı, dinlenmek için bir anlığına
korumaya yaslandı, sonra ellerini kaldırarak, fildişinden oyulmuş
tuhaf bir figür gibi uzağa baktı. Kel saç derisinin hiçbir koruması yoktu; buruşuk yüz hatları acı ve umutsuzlukla bükülmüştü. Ve
Yaşlı Adam orada, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, iki yüz rahibinin
yukarı dönük yüzlerine bakıyordu.

Mackenzie geri kaydı. Kapıyı tekrar kilitlerken, Beresford sessizce şöyle dedi:--

"Ben panik yaratan biri değilim; ama biliyor musun, eğer oradaki bağıran
sıçanlar deliğimizden içeri girerse, birkaç saniye içinde hepimiz
göklere uçacağız?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mackenzie dehşet içinde. "Ve onları
engelleyemeyiz!"

"Sadece onları uyararak. Ben Çince konuşuyorum: Dışarı çıkıp onlara söyleyeceğim."

"Hiçbir zaman şansın olmayacak. Daha tek kelime etmeden seni parça parça ederlerdi. Ama sana söylüyorum, şimdi. Burada bir adam var.
Gel!"

Beresford'u koridordan ve Yaşlı Adam'ın odasından aceleyle kapıya doğru götürdü, kapının dışında bağlı rahip hala yatıyordu.

"Şu Çinliye söyle," dedi: "o zaman onu dışarı atarım."

Beresford titreyen Çinliye dikkatsiz bir adımın sonucunun ne olacağını çok ciddi bir şekilde açıkladı ve deliğin üzerine bir muhafız koymasını tavsiye etti. Sonra adam dışarı atıldı ve kapı tekrar
sürtüldü.

Mackenzie gördüklerini anlattı.

"Yaşlı Adam onları dövüşmeye mi teşvik ediyordu?" diye sordu Forrester.

"Hayır; bitti! Görünüşe göre tekme bile yememiş. Göz olmadan
sadece zavallı bir beden. Ne yapacaklarını söyleyemem; ama bu arada
merdivenleri tekrar arayacağız."

Forrester'ı hala Göz sorunuyla boğuşurken bırakarak, Mackenzie
ve Jackson duvarlardaki kapılar veya zeminlerdeki gizli kapaklar aramak için binanın bir ucundan diğerine dolaştılar. Birkaç sonuçsuz
dakikadan sonra kutsal alana dönüyorlardı ve aniden dışarıdaki
gürültünün azaldığını fark ettiler.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Jackson.

Kelimeler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, koridorun sonundaki büyük kapı yüksek ve şiddetli bir vuruşla
çınladı.

"Savaş anlamına geliyor, sanırım," diye cevapladı Mackenzie. "Git ve Bay
Beresford'a katıl, Bob. Diğerlerini de bulduğun o kollardan birkaçıyla getireceğim. Çinlileri her ne pahasına olursa olsun uzak tutmalıyız."

İç odaya geri koştu. Forrester çoktan başlığını çıkarmıştı ve eski bir mızrak yakaladı.

"Hayır, hayır, Dick!" diye bağırdı Mackenzie. "İşine devam et, dostum. Ben
bilmecelerde iyi değilim. O Göz'e ihtiyacımız olacak! Hamid, sen ve baltan,
mutfak kapısına doğru gidin. Geçit dar olduğu için o yoldan
gelmeyeceklerinden şüpheliyim. Eğer gelirlerse, baltanı biraz kullan, sonra koş
ve bana söyle. Hadi! Sen, beyefendi" (Wing Wu'ya hitap ederek), "şu tüfeği, ya da bir pala, ya da en çok ne istiyorsan onu kaldır ve gel. Rahipleri ve onların
sihir numaralarını unut; senin bir kolun var; sonra
de'il gibi dövüş."

Konuşurken bir kol dolusu silahı kavradı ve Wing Wu'nun hemen arkasında büyük kapıya doğru yol aldı. Jackson gibi,
genç Çinli de artık rahiplerin
zararlı etkisine maruz kalmadığı için yeni bir adamdı.

"Al, istediğini seç," diye haykırdı Mackenzie diğerlerine ulaştığında,
silahları göstererek. "Şans eseri kapı kalın; epeyce
darbeye dayanabilir. Bayım, şu arkadaşınızın elini tutamaz mısınız?"

Hamid Gul'un getirdiği yiyecekleri dikkatle
işlemek için kendini toparlayan Chung Tong'u işaret etti. Wing Wu ona seslendi,
silahını seçmesi için onu teşvik etti, yalvardı; ama donuk bir bakış attı
ve yemeye devam etti.

"Bana bir araba ver, Mac," dedi Jackson. "Ne yaptıklarına bakacağım."

Mackenzie'nin omuzlarında bir pencereden baktı.

"Bahçe onlarla kaynıyor," dedi. "Birbirlerini
duvarın üzerinden yukarı kaldırıyorlar. Her türlü şeyle silahlanmışlar - kazmalar,
tırmıklar, çekiçler, kılıçlar, bıçaklar; bazılarının elinde altın külçeleri var gibi görünüyor! Hepsi kapıya doğru gidiyor."

"Bizim deliğimizden mi kaçıyorlar?" diye sordu Beresford endişeyle.

"Evet; üzerinde duran iki adam var, koşarak geçerken diğerlerini uyarıyorlar."

"Patlamadan ne kastettiniz efendim?" diye sordu Mackenzie Beresford'a.

"Mağarada bir çukur var. Oradan Göz'den gelenlere benzer ışınlar çıkıyor. Suyu parçalıyorlar: aşağı gönderdiğin şey neredeyse sonumuzu getirecekti.
Daha büyük bir miktar tüm yeri atomlarına kadar titretirdi."

Mackenzie derin bir nefes aldı.

"Çok şükür biliyorlar!" dedi. "Yeni bir şey var mı Bob?"

"Hayır: hala bu tarafa doğru koşuyorlar. Kapının yakınında göremediğim
birileri olmalı. Hepsi bir şey olmasını bekliyormuş gibi görünüyor."

Son sözler binayı sarsan bir patlamayla bastırıldı.

"Barut! Kapı!" diye bağırdı Mackenzie.

Jackson aşağı atladı. Hepsi tehlikeden uzak olmak için kapıdan yeterince uzaktaydı. Tahtada çatlaklar vardı ama hala bir arada duruyordu.
Dışarıdan yüzlerce gırtlaktan öfke ve şaşkınlık dolu bir uluma yükseldi.

"İçeri girmeye çalışacaklar," dedi Mackenzie. "Ben solu alacağım: sen
ortada, Bob: Bay Beresford sağda. Bay Çinli," diye ekledi kasvetli bir gülümsemeyle, "yedek olarak hareket edecek."

Kendilerini yerleştirdiler, saldırıyı beklediler. Birkaç dakika geçti.
Dışarıda karışık ve huzursuz bağırışlar duyuldu. Sonra birdenbire
kapı ağır bir darbeyle gıcırdadı.

"Bir koçbaşı!" diye bağırdı Jackson.

"Ay! Uzak durun!"

Darbe tekrar tekrar tekrarlandı. Parçalar ve tahta levhalar içeriye doğru düştü; ve her ardışık gedikte dışarıdaki kalabalığın zafer çığlıkları yükseldi. Ateşli silahlar olmadan savunucular yıkımı engellemek için hiçbir şey yapamadılar. Sonunda kapının kalıntıları içeri çarptı ve saldırganlar sıkışık bir kitle halinde girişi doldurdular. Sabahın tüm ışığı arkalarındaydı: savunucular, sadece dış duvarın yukarısındaki birkaç dar pencereyle aydınlatılan koridorun loşluğunda biraz daha avantajlıydı. Kısa süre sonra rahiplerin silah kullanmaya alışkın olmadıkları da ortaya çıktı. Kuşkusuz nesiller boyunca Göz'ün hizmetkarları yeterli savunmaları olarak buna güvenmişlerdi. Ama onlar Çinliydi, öfkeli, pervasızdı; vahşetleri beceriksizliklerini telafi ediyordu ve tiz çığlıklarla, ele geçirebildikleri
silahları kullanarak geldikçe, İngilizler insan selini durdurmak için tüm güçlerine, deneyimlerine ve kaynaklarına ihtiyaçları olduğunu fark ettiler.

Mackenzie'nin ağır bir tüfeği, Jackson'ın antika bir kılıcı, Beresford'un bir mızrağı vardı - hepsi de alışılmadık silahlardı. Ama bilimin sergilenmesi için yer yoktu, buna sahip olsalar bile. Çinliler
şiddetli darbeler ve geniş kesikler attılar. Beyaz adamlar kasvetli bir sessizlik içinde
savundular, ittiler, dürttüler, vurdular, öyle bir amaçla ki birkaç dakika içinde kendileriyle uluyan düşmanları arasında
eğik figürlerden oluşan bir bariyer oluştu. Ve bu arada, onlar bilmeden, ihtiyatları
güçlendi. İşgalci rahipleri ilk gördüklerinde Chung Tong'un üzerindeki tüm
uyuşukluk kayboldu. Ayağa fırladı, bir kılıç aldı ve kuzeninin yanında durdu, baskıcılarına dik dik baktı ve sadece onlara uzun zamandır içinde sakladığı intikamı
almak için bir fırsat bekledi.

İlk birkaç dakika boyunca savunucular kendi başlarına kaldılar. Saldırıda bir
yavaşlama oldu; minibüsteki daha cesur ruhlar düşmüştü ve
arkalarındaki yoldaşlarına giden yolu kapatmışlardı. Ancak saflar biraz inceldiğinde, iki veya üç tüfek arkadan ilerledi ve
önlerindeki adamların arasına namluları sokarak, koridora gelişigüzel
ateş açtılar. Mackenzie bir çığlık attı, sendeledi ve rahiplerden biri şeytani bir sevinçle haykırarak
bir mızrakla ona doğru atıldığında kendini toparlayamamıştı. Tam zamanında Jackson öne atıldı,
silahı kılıcıyla kaldırdı ve Çinliye ucu verdi.

Wing Wu fırsatı değerlendirdi. Jackson'ın boşalttığı yere atladı ve tüfeğinin dipçiğini düşmanın kafataslarına Mackenzie'nin bile kıskanabileceği bir güçle indirdi. Chung Tong artık boş duramazdı. Kuzeni ve Beresford'un arasına girerek, şehvetten çok öfkeyle etrafına sarıldı. Saldırganlar geri çekildi; ateş eden adamlar yeniden doldurmak için geri çekildi; ve savunmacılar, bir nefes alma
alanına minnettar olarak, tükenen enerjilerini, kendilerini sonuna kadar yoracağını ve büyük olasılıkla onları alt edeceğini düşündükleri bir saldırıyı karşılamak için toplamaya çalıştılar. Bu arada, iç kutsal alanda, Forrester ateşli bir sabırsızlıkla Göz'ün sırrını keşfetmeye çalışıyordu. Patlamanın sesiyle kapıya koşmaktan kendini alamadı; dövüşün gürültüsü ve çatışması onu karıncalandırdı; neredeyse elinin altındaki silahı kaptı ve riski ve mücadeleyi paylaşmak için acele etti. Ama son çare olarak Göz'e ne kadar çok şey bağlı olduğunu biliyordu; disiplin duygusu güçlüydü; ve Mackenzie'nin liderliğini sessizce kabul ettikten sonra dürtüsünü kontrol etti ve tüm enerjisini tekrar
şaşırtıcı soruna yöneltti.

Ancak, silah seslerini duyduğunda dayanıklılığı tükendi. Bir çığlığı
bastırarak, başlığını masaya koydu, bir kılıç aldı ve
aksiyon sahnesine doğru koşmak üzereydi. Ama bir an
düşünceyle, tünediği yerden inip panelli duvarın içinde gizlenmiş olabilecek, dışarı fırlayıp değerli
silahını almaya hazır Yaşlı Adam'ı hatırladı. Onu korumasız bırakmak delilik olurdu. Bir anlık tereddüt oldu; sonra Forrester başlığını kaldırdı,
dikkatlice ama kararlı bir şekilde kafasına indirdi ve böylece örtülü bir şekilde
elinde kılıçla büyük kapıya doğru hızla ilerledi.

Rahipler tekrar saldırıya
girdikleri anda kemerden koridora doğru koştu. Üst basamağa ulaştığında,
sıkıntılı arkadaşlarını cesaretlendirmek için, düşmanın haykırışlarının
üzerinde tiz bir şekilde yükselen büyük bir haykırış
çıkardı. Onlardan biraz daha yüksekte olduğundan,
tam görüş alanındaydı. Önde gelen rahipler ona doğru baktılar.
Geri çekildiler, bir an sessiz bir şaşkınlıkla baktılar, sonra tek bir
onayla silahlarını bıraktılar ve kendilerini yere
attılar.

BÖLÜM XX

BAĞLARI PATLATMAK

Başlığın görüntüsünden esinlenen içgüdüsel saygı eyleminden en hızlı şekilde yararlanan Beresford'du; bu başörtüsü, kullanım ve batıl inançlar tarafından korkunç bir otorite ve güç sembolü haline getirilmişti. İleriye doğru bir adım
atarak, yalvaran kalabalığın başlarının üzerinden yavaş, ciddi bir tonda konuştu.

"Göz Yasası'na uyulmalıdır," dedi Çince. "Çağdan çağa değişmez. Onun bakanı olarak, kirlettiğiniz
kapıdan yüz üstü çekilmenizi emrediyorum. Şuradaki duvara ulaşana kadar
ayaklarınızın üzerinde durmayacaksınız. O zaman Göz Efendisi'nin yargısını duyacaksınız."

Rahipler sessizce bahçe duvarına doğru sürünmeye başladılar.
Mackenzie ve Jackson, birkaç dakikalık nefessiz bir gerilimden sonra, birbirlerine
soluk soluğa gülümsediler. Bu arada Forrester, kalabalığın sadece başlığını görmesiyle yarattığı harika etkiyi hayretle fark ederek, hemen hızını kesti ve şimdi tüm onuruyla koridorda ilerledi ve rahiplerin tam görüş alanında, kapıda hareketsiz durdu. Ayağa kalkıp onu orada gördüklerinde, içlerinde bir ürperti oluştu.

[İllüstrasyon: Forrester rahiplerin tam görüş alanında, kapıda duruyordu.]

"Bunu gerçekleştirmeliyiz," diye mırıldandı Beresford aceleyle. "Yavaşça ve yüksek sesle iki veya üç kelime söyle ve elini onlara doğru uzat. Göz Efendisi olarak onurunu koru."

"Arma virumque cano," diye tekrarladı Forrester, rahiplerin bazılarının İngilizce anlayabileceğini ancak Latince'yi muhtemelen bilmediklerini hızla düşünerek.

Beresford yere eğildi. Sonra kendini kaldırarak
Çince konuştu.

"Göz Efendisi'nin kararını dinleyin. Köleler buradan ayrılacaklar, onları evlerine götürmeye yetecek kadar erzak, silah ve altınla. Göz Efendisi ve biz hizmetkarları onlara eşlik edeceğiz. Eğer sizden herhangi biri grubumuza
rahiplik ederse veya ilerlememizi durdurmaya çalışırsa, son cezayı çekecektir."

Rahipler onun sözlerini sessizce duydular. Gözleri
hareketsizce görkemli başlığa dikilmişti.

"Mağaraya inip oradaki sefilleri yukarı çıkarmalıyım," dedi Beresford hızlı bir şekilde.

"Bekle, bekle, güvenli değil," diye bağırdı Mackenzie, yaralı kolundaki acıyla
irkilerek. "Önce hepsini evlerine geri gönder."

"Haklı," dedi Forrester. "Kim bilir, belki bazıları çılgınca
sizin peşinize düşecektir!"

Beresford sakince emri verdi; Mackenzie, rahiplere kale kapısının anahtarını fırlattı ve onlar yavaşça
kapıdan geçip bahçeyi ve köprüleri geçip
diğer taraftaki evlerine çekildiler.

Forrester derin bir rahatlama iç çekti. "Bu mübarek şey işe yaramayacak," dedi. "Keşke bilselerdi!"

"Bilmiyorlar! Görünüşün dahiyane bir hamleydi," dedi Beresford.

"Şans eseri bile değil!" dedi Forrester. "Güvenli tutmak için taktım. Veba gibi ağır: Şimdi çıkarabilir miyim, sizce?"

"Elbette, en azından birkaç dakikalığına--görünmezler. Bir sonraki adıma
hızla karar vermeliyiz."

Rahipleri gözetlemeleri için iki Çinliyi bırakarak koridora doğru birkaç adım geri çekildiler. Bu arada Jackson, Mackenzie'nin yaralı omzunu
sarmak için elinden geleni yaptı. Forrester başlığı altın tahtın çıkıntısına koydu ve Beresford'la kol kola girerek yavaşça
kapıya doğru yürüdü.

"Aşağıya giden yolu buldun mu?" diye sordu Beresford.

"Hayır. Kapı veya merdiven izi yok, değil mi Mac?"

"Hiçbir şey."

"O zaman rahiplere söylemelerini söylemeliyiz," diye devam etti Beresford. "Aşağıdan tutukluları aldığımda, kölelere söylemeliyiz - sesten duvarın ötesinde çoktan büyük bir heyecan içinde olduklarını düşünüyorum. Önce onları yarığa göndereceğiz ve biz de arkadan geleceğiz. Elbette rahiplerden biri bize rehberlik edecek."

"Peki ya negritolar?"

"Onlar da isterlerse gidebilirler. Ama platonun yerlileri olarak göç etmek istemeyeceklerini düşünüyorum."

"Yaşlı Adam?"

"Ah! Onunla ne yapacağız? Sanırım,
gizli kapısını bulabilirsek ve onu yanımıza alabilirsek onu aşağı indirebiliriz, ancak
hangi ülkenin onu hak ettiği şekilde cezalandırma hakkı ve ayrıcalığına sahip olduğunu
en ufak bir fikrim yok. Genel olarak, onu rahat bırakmamız,
geri döndüğümüzde tüm meseleyi bildirmemiz ve hükümetlerin bu değerli
bölgenin mülkiyeti hakkında kendi aralarında çekişmelerine izin vermemiz gerektiğini düşünüyorum... Ama sorun ne?"

Sanctum yönünden çılgınca bağırışlar duydular. Birkaç
dakika sonra Hamid Gul, bir geyik gibi koşarak ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle "Hai! hai!" diye bağırarak görüş alanına girdi. İngilizler onu karşılamak için döndüler.

"Aman Tanrım! Tüfeklerimiz onda!" diye haykırdı Forrester, sevinçle.

"Ama çığlıkları sevinçten çok korkuya benziyor," dedi Beresford,
şaşkınlıkla.

"Ee?" Forrester, Bengalli soluk soluğa koşarak yanına gelip eline bir
tüfek tutuştururken sordu.

"Tek kollu kel kafa, sahib!" diye soludu. "Hai! Akciğerlerim ve karaciğerim!
Silahlarımla, dolapta şans eseri bulduğum, yaşlı beyefendinin yatak odasından içeri giriyorum. Gördüğüm manzara beni sersemletti, sahib. Tek kollu
josser tüm saçlarını kaybetti: havza kadar kel; duvara tosladı,
sahib."

"Wen Shih?"

"Aynı ve hata yok, sahib, ama peruk olmadan onu zor tanıyordum.
Ve elinde yaşlı beyefendinin komik eski----"

"Ne!" diye bağırdı Forrester, başlığını koyduğu
noktaya doğru bakarak. Gitmişti! Tahtın arkasında duvarda açık bir panel duruyordu.

"Buldu! Yaşlı Adam'a götürdü! Mahvolduk!" diye haykırdı
Forrester.

İçgüdüsel olarak kutsal alana doğru birkaç hızlı adım attı. Ama bir anda
duvardaki kapıyı bulamadığını
hatırladı. Telaşla geri çekildi, o an için en iyi
şeyi
yapacağını bilemedi. Sonra aniden gözleri Hamid Gul'un eline
verdiği tüfeğe takıldı. Hızlı bir sarsıntıyla hazneyi açtı.
Son kez yarıkta tuttuğunda olduğu gibi fişeklerle doluydu.

Arkadaşları şaşkınlıkla kapıya doğru koşarken, düşmüş rahiplerin üzerinden atlayıp
avluya koşarken ona bakıyorlardı. Onu girişe kadar takip ettiler. Havaya bakıyordu.
Çevreleme alanının uzak tarafında rahipler evlerinden çıkmışlardı ve sessizce duruyorlardı, dikkatle, hevesle yukarı bakıyorlardı. Forrester
duvara ulaştığında döndü, tüfeği omzuna koydu, sabit bir
nişan aldı ve ateş etti. Atışın yankılarını ölü bir sessizlik izledi;
sonra rahip kalabalığından bir öfke çığlığı yükseldi ve
tek bir coşkulu kalabalık halinde bahçeye doğru sıçradılar. Aynı anda, en
solda, esmer, sakallı bir figür dış duvarın tepesinden aşağı atladı ve elinde kürekle doğruca Forrester'a doğru koştu.

Forrester birkaç saniye boyunca dikilip yukarı baktı ve portaldaki seyirciler
yüzünün solgun olduğunu ve dik dik bakan gözlerine garip bir ifade geldiğini gördüler. Sonra sanki üzerine buz gibi bir rüzgar esmiş gibi titredi ve sendeleyerek kapıya doğru koştu. Bir an arkasından
Sher Jang pagodaya doğru koştu.

"Ona vurdum!" Forrester, bir trajediye tanık olmuş birinin kısık sesiyle, kendi kendine konuştu. "Başlığı merdivenlerden Yaşlı Adam'a taşıyordu. Çatıdan çatıya yuvarlandı ve aşağı,
aşağı, o ve başlığı, yarığa daldı."

Koltuklardan birine gömüldü ve donuk bir şekilde yere baktı.

"Çabuk olun, beyler!" diye bağırdı Beresford, durumu anında kavrayarak.
"Tüfekler! Çinliler üzerimize geldi!"

"Revolverlerimiz sende mi, Hamid?" diye sordu Mackenzie.

"Oradalar, sahib. Ben taşıyamam----"

"Defolun gidin! Orada gevezelik etmeyin! Onları alın ve
rüzgar gibi koşun."

Rahipler bahçede uçuşuyor, dar kapıda birbirlerini iterek
pagodaya doğru atlıyorlardı. Meslektaşlarının kaybından öfkelenen, daha yüksek rütbeye yeni terfi etmiş olan ve kendilerine oynanan oyundan öfkelenen bu kişiler, "yabancı şeytanların" artık Göz'e sahip olmadıklarını ve katledilmiş bedenlerine çoktan övündüklerini biliyorlardı. Çılgınca çığlıklar atarak, pervasızca ve düzensiz bir şekilde doğrudan girişe yöneldiler. Ancak bir katliam çılgınlığı vizyonları kaba bir şekilde dağıtıldı. Kapının içinde Beresford, Jackson ve Sher Jang, omuzlarında tüfekleriyle sakince onları bekliyorlardı. Yirmi adım ötede tüfekler parladı; üç adam yüz üstü düştü; yoldaşları sendeledi. Başka bir yaylım ateşi, ilerleyen kalabalığa çarptı ve sağ kalanlar sendelerken, Hamid'in Forrester ve Mackenzie'nin eline verdiği revolverlerin havlaması, çılgın kalabalığın inlemeleri ve çığlıklarıyla karıştı. Döndüler, işe yaramaz silahlarını fırlattılar ve vahşi bir kaçışla
kapıdan ve bahçeden geçerek evlerine doğru kaçtılar.

"Arkalarından!" diye bağırdı Mackenzie. "Artık ateş yok!"

Küçük garnizon açık alana çıktı. Ve orada Sher Jang parmaklarını
dudaklarına götürdü ve tiz bir ses çıkardı. Anında soldaki uzun
duvar adamlarla doldu, onlar da oraya doğru koştular, yere
atıldılar ve nefes nefese rahipleri takip ettiler, hizmetçilik aletlerini savurdular ve havayı şiddetli zafer çığlıklarıyla doldurdular. Şikari, ilk kargaşa seslerinde, diğer köleleri
topladı ve onları, onun işaretini beklemeleri için duvara götürdü.

Zalimlerinin peşinden koştular. Özgürlük tutkusu damarlarında
zonkluyordu. Yıllarca süren sefil esaretin bastırılmış öfkesi, ruhlarını zincirleyen
zincirleri parçaladı. Hiçbir paralı asker
cesareti onlara karşı koyamadı. Öfkeleri dehşete dönüşen rahipler,
köprülerden, dereden geçerek,
diğer kapıya ve ötesindeki kışlalarına doğru
geyikler gibi kaçtılar. Toplanmış kitle kapıyı tıkadı; birkaçı köşeye döndü; bazıları dizlerinin üzerine çöküp merhamet için dua etti; merhamet göstermemişlerdi, hiç merhamet görmediler. Köleler
vurdular ve esirgemediler. Kapıdan zorla geçtiler, rahipleri kapılarına kadar
avladılar, onların peşinden bir
yuvaya doğru
teriyerler gibi koştular, onları arkadan
kovdular ve onları tüm yönlere doğru
plato boyunca
karmaşayla kovaladılar. Ve Yaşlı Adam hala altın çitlerle çevrili platformunda oyulmuş bir heykel gibi duruyordu.

Beyaz adamlar pagodaya çekildiler. Rahipler ile
geç kurbanları arasına karışmak için ne güçleri ne de belki iradeleri vardı.

"Hepimiz havaya uçmadığımız için minnettar olabiliriz," dedi Beresford, yorgun bir şekilde kendilerini altın sandalyelere atarken. "Mağaraya girmelerinden korkuyordum. Bir rahip ayağını deliğe
götürdü ve setin üzerinden dereye doğru düştü. Ama
şimdi yolumuz açık."

Hepsi dönüp tahtın arkasındaki duvardaki açıklığa baktılar.

"Wen Shih bizim için kapıyı açtı," dedi Forrester. "Sırtımız dönükken
aşağıdan gelip başlığı alıp kaçmış olmalı."

"Kaderin cilvesi!" dedi Beresford. "Şimdi hala aşağıda olan zavallı yaratıkları yukarı çıkaracağız ve ayrılmak için hazırlıklar yapacağız."

BÖLÜM XXI

FELAKET

Birkaç saat sonra yarıktan geçerek
gürleyen şelaleye doğru giden garip bir alaydı. Sher Jang tüfeği omzunda, yolu açtı;
bu pozisyon onun onuruna uygundu ve Forrester, ona bu pozisyonu verirken, onu Hamid
Gul'dan mümkün olduğunca uzaklaştırma arzusuyla hareket etmişti. O değerli kişi yine "kendi övgülerini oldukça fazla söylemişti" ve
son olaylarda oynadığı rolden o kadar çok övünmüştü ki
shikari onu her zamankinden daha saldırgan bulmuştu.

Liderin arkasında kızıyla birlikte yaşlı zamindar ve
tüm köleler, Çinliler, Tibetliler, her kasttan ve kastsız Hintliler yürüyordu.
Onlar neşeliydi, hatta neşeliydi; siyah umutsuzluğun tepkisi aşırıydı. Her adam yükünü taşıyordu. Birçoğu yiyeceklerini kısıtlamıştı, kendilerini daha fazla altınla doldurmak için; çünkü pagodanın son
çalışmasında taşınabilir olan her altın eşyayı ele geçirmişlerdi.

Arkada Hamid Gul ve Beresford'un yeraltı hücrelerinden birinde buldukları sağlam küçük Tibetlisiyle İngilizler geldi, efendisi için umutsuzdular, ama yeşil gözlerden hiç yılmamışlardı. İki hizmetçi, silah deposunun arkasındaki dolaplardan birinde bulunan efendilerinin eşyalarını taşıyorlardı, bunların arasında Beresford'un çok değer verdiği üç eşya da vardı. Biri onu ve Redfern'i oraya götüren tabletti. İkincisi, Yaşlı Adam'ın soyağacını veren bir parşömen rulosuydu; görünüşe göre o, yüzyıllardır kesintisiz bir şekilde egemenlik kurmuş bir soyun sonuncusuydu. Üçüncüsü, kurşunu altına dönüştürmek için elli yıl boyunca çalıştırılan Çinli mahkumların isimlerinin yazılı olduğu, benzer, daha az eski bir ruloydu. Listenin başında Beresford'un tam olarak çözemediği kısa bir ifade vardı, ancak bundan elli yıl önce Yunnan'dan bir mandarinin, o vahşi doğada bir sırrı koklayarak, onu keşfetmek için bir keşif gezisi düzenlediğini ve mevcut sahibinin babası ve selefiyle çatışmaya girerek onu dövüşte öldürdüğünü çıkardı. Saldırı püskürtülmüştü ve Yaşlı Adam, mandarinin ailesinin her kolundan genç üyeleri kaçırarak veya başka şekilde etkileyerek amansız bir intikam almıştı. Beyaz adamlar istişare ederek tüm kalabalığı Dibrugarh'a geri götürmeye, tüm gerçekleri Hükümete sunmaya ve geleceği belirlemeyi ona bırakmaya karar vermişlerdi. O zamana kadar bölge Kimsenin Toprağı değildi; altın fabrikası sakladığı öğrenildiğinde, şüphesiz mülkiyeti için istekli bir rekabet olacaktı. Rahiplerin kalan topluluğunun dağılması sadece bir zaman meselesiydi.

Günün sonuna doğru alay, Forrester'ın ekibinin taşıyıcılarını bıraktığı
orman köyüne ulaştı. Tercüman olarak görev yapan serbest bırakılan mahkumlardan biri, işverenlerini beklemekten yorulmuş ve gizemli Göz'ün kurbanı olduklarına ikna olmuş Nagaların yaklaşık bir hafta önce gittiği öğrenildi.

"Acaba Dibrugarh'a mı girdiler?" dedi Forrester.

"Muhtemel değil," diye cevapladı Mackenzie. "Bizimle ilgilenmiyorlar ve
yükümüzü aldıkları için, ücret yerine bunu kendilerine mal edecekler."

"Umarım Redfern iyileşir," dedi Jackson.

"Bu konuda ciddi endişelerim var," dedi Beresford. "Ayrıldığımızdan beri bir aydan fazla oldu ve eğer iyi olsaydı bundan çok önce bir yardım gücü gönderirdi. Zavallı yaşlı Runnymede!"

"Elbette geldiğimizi bilmiyordu," dedi Mackenzie. "Belki de birine söylemediğimiz için
aptallık ettik. Hepsi tatil yaptığımızı düşünüyor!"

"Aman Tanrım! Artık tatile hazırım," diye bağırdı Jackson.

"Bir banyo ve bir mayo değişimi şu an için yeterli olurdu," dedi Forrester. "Daha önce Dibrugarh'ı cennete benzetmeye hiç kalkışmamıştım! Bu insanları rehbersiz başıboş bırakamayız, yoksa yarın daha hızlı ilerlemek için oy verirdim. Tekrar sabun kokusunu özlüyorum."

Sert yürüyüş sayesinde ertesi gün daha hızlı ilerlediler. Öğleden sonra, ormanlık bir alandan çıktıklarında, Redfern'in Maymun Yüzü adını verdiği tepenin iyi hatırladıkları hatlarını uzaktan fark ettiler. Tepenin zirvesindeki bir ışık parıltısı dikkatlerini çektiğinde, rotalarını tabanına doğru çevirdiler.

"Kesinlikle helyograf çeken kimse yok!" diye haykırdı Forrester.

"Yine de orada birileri var," diye haykırdı Jackson. "Hareket eden figürler görmüyor musun?"

Durup ileriye baktıklarında, ufukta hareket eden birkaç küçük nesne gördüler. Arada sırada, batan güneşin ışınlarından yansıyan bir parıltı oluyordu.

"Bunun bir çadır olduğunu söylemez misiniz?" diye sordu Mackenzie, biraz daha yaklaşınca. Ufukta konik şekilli bir nesneyi işaret etti.

"Bu bir çadır!" diye cevapladı Forrester. "Ve Jinks adına! Bizi gördüler!
Atlara biniyorlar! Dörtnala aşağı iniyorlar!"

Atlıların formlarının açıkça ayırt edilebilmesi için mesafe hâlâ çok fazlaydı ve bir önlem olarak İngilizler genel bir duraklama çağrısı yaptı ve ateşli silahları olan takipçileriyle birlikte ön tarafa yerleştiler. Atlıları dikkatle ve giderek artan bir heyecanla izliyorlardı. Pith miğferleri, haki elbiseleri, binicilik tarzları bile inanç uyandırıyordu.

"Assam Hafif Süvarisi!" diye ilan etti Jackson.

Kollarını salladı ve çılgınca tezahürat etti. Arkadaşları da haykırışa katıldı ve dörtnala giden atlılardan hafif bir tepki geldi.

"İşte yaşlı Jenkins!" diye bağırdı Forrester hemen, bir yoldaşını tanıyarak.

"Ve McIlwaine!" diye araya girdi Mackenzie.

"Ve Paddy!" diye Jackson'dan.

"Ve hayatım üzerine yemin ederim, sevgili yaşlı Runnymede kendisi!" diye bağırdı Beresford. "Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum!"

Aceleyle öne atıldı, diğerleri de onu takip etti. Atlılar
aşağı atıldı, atlarını dizginledi ve yere atladı.
Gülüşmeler ve el sıkışmalar, kafa karıştırıcı ve sağır edici bir
karşılama, itiraz, açıklama talepleri alışverişi vardı.

"Siz yaşlı sahtekarlar!"

"Çok haksızlık!"

"Bütün eğlenceyi yaşadınız!"

"O zaman neden hepimize bir şans vermediniz?"

"Sizi ne alıkoydu, serseriler?"

"Aman Tanrım, güzel bir korkuluk takımı!"

Redfern ve Beresford bir süre sessizce el sıkıştılar.

"Daha zayıfsın, Harry," dedi Redfern sonunda.

"Sen de pek formda görünmüyorsun," diye cevapladı Beresford. "Titredin mi ihtiyar?"

"Çürümüş! Oldukça sağlamsın, değil mi?"

"Evet, Tanrıya şükür! Sana anlatacak bir yığın şey var. Tepede ne yapıyordun?"

"Gece kamp yapıyoruz. Sabahtan beri elli mil yol yaptık. Yarın geliyoruz. Çok geç kaldığımıza sevindim, ihtiyar budala!"

Şu anda, her şey sakinleştiğinde, pratik olarak konuşmaya başladılar.
Gün batımına yakındı ve Forrester ve ekibinin tepeye çıkıp gece boyunca çiftçilerin çadırlarını paylaşmaya karar verdiler, dağ eteğinde kamp yapan karışık Doğulu kitlesi.

Bir saat sonra, kamp ateşinin etrafında toplanmış, bronz tenli ve güçlü genç İngilizler grubu, Beresford'un anlattığı hikayeyi hayranlıkla dinliyordu. Redfern'in demir kepenk aracılığıyla kendisinden ayrılmasından bu yana geçen haftalardaki tüm olayları anlattı. Seyircilerin sessizliği arada sırada dehşet, öfke ve şaşkınlık nidalarıyla bozuluyordu. Beresford bitirdiğinde, Forrester, Mackenzie, Jackson diye haykırışlar duyuldu. Her biri kendi deneyimlerinden birkaç ayrıntı ekledi.

"Ve o kötü İhtiyar?" diye bağırdı biri.

"Onu platformunda fildişi bir heykel gibi dikilmiş halde bıraktık, küçük imparatorluğunun enkazını inceledi," dedi Beresford.

"Ve Göz - ne oldu?" diye sordu bir diğeri.

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Forrester. "Hiçbirimizin zavallının cesedini aramaya yüreği yetmedi. Sanırım Göz açıldı; eğer açtıysa,
yarığın bir yerinde bir delik açıyordur."

"Senin o tek gözlü ucube bir koz, Dick," dedi üçüncüsü. "Her zaman neden o adamı tuttuğunu merak ettik."

"Evet; onu unutmayacağım. Mac'e karşı tek kinim
mağarada Hamid'in yukarıdaki postacısı olduğunu söylememesi."

"Ah! Ben bir bletherskite değilim," diye homurdandı Mackenzie. "Yarın gidip tüm o haylaz ekibi yok edelim," diye haykırdı bir başkası.

"Ve Yaşlı Adam'ı çukuruna atalım."

"Canavar'ı memnun etmek için çok sert ve zayıf."

"Ama diyorum ki, ya o altın kazanma kaygısı? Neden kendimizi milyoner yapmayalım?"

"Rockefeller ve Vanderbilt bir araya gelmiş olsaydı, oraya tekrar gitmezdim," dedi Forrester kesin bir şekilde. "Geriye dönüp baktığımda, o bacaya nasıl
tırmandığımı hayal bile edemiyorum. Tepeye yakınken,
ve suyun başımın üstünde gürül gürül aktığını duyduğumda----"

"Peki, ne olmuş?"

Forrester cevap veremeden, kararan gökyüzü kuzeye doğru, herkesi dehşet içinde ayağa kaldıran
ani bir ışık parıltısıyla aydınlandı. İçlerinden birinin daha sonra söylediği gibi, on bin el fenerinin
kör edici parıltısı gibiydi. Bir anda yok oldu ve
evren tamamen karanlığa gömülmüş gibiydi.

Adamlar bakışlarını diktiler. Belki de flaştan bir dakika sonra,
dünyanın tüm filolarının silah sesleri gibi bir kükreme
etraflarında yuvarlandı ve boğuk bir şekilde
gürültü yaptı. Toprak ayaklarının altında titriyordu. Hemen sonra hava
sıcaklaştı ve taşlarla karışmış ince bir toz yağmuru onları sıçrattı.

"Bir yanardağ!" diye bağırdı biri.

"Hayır; sorunuzun cevabı bu," dedi Beresford sessizce.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Olmasından korktuğumuz şey oldu. Hiç şüphem yok.
Madenciliğimiz setin zayıflamasına neden olmuş olmalı, dere
yaradı ve çukura düştü, tonlarca su gizemli ışınlarla
çözüldü ve patlama her şeyi
volkanik bir güçle paramparça etti."

"Ay, işte Dağın Yaşlı Adamı'nın sonu," dedi Mackenzie ciddi bir şekilde.

Laibach gözlemevindeki işçiler sismik bir bozulmayı kaydettiler ve
Orta Asya'nın bozkırlarında bir yerde olduğunu tespit ettiler. Sorumlu bilim adamları tarafından akredite edilmiş hiçbir gerçek bilgi onlara ulaşmadı. Ancak zamanla bu ülkeye özel yazışmalarla fantastik hikayeler geldi ve gazetelere girdi. Bunlar
küçümsendi, alay konusu oldu, inanılmaz olarak nitelendirildi. Bazı maceraperest ruhlar az çok gizlilikle
kayboldular ve
orta Brahmaputra'nın suladığı bilinmeyen ülkeye en hızlı yoldan koştular. Hatta Londra'da o bölgede altın çıkarmak için bir şirket bile kuruldu;
ama şirket ateşli bir şekilde yaşadı ve perişan bir şekilde öldü. Israrcı
kaşifler, devasa bir şelale, harikulade bir kanon ve yerli bir pigme ırkının yaşadığı söylenen verimli bir plato arayışıyla millerce ıssız ülkeyi dolaştılar. Kanondan
hiçbir iz bulamadılar; sadece birkaç tane dağınık kemik, büyük ve küçük,
insanların ve garip canavarların bir zamanlar
şimdi kayalık bir çoraklık olan yerde yaşadığını duyuruyordu. Daha önce bilinmeyen bir nehir keşfedildi,
köpüklü akıntılarla
kırıldı; ancak akıntılar herkesin bildiği gibi
şelaleler değildir.

Henry Beresford Cambridge'deki odalarında bazen ziyaretçilerine Hotan'dan boyalı bir tablet ve garip bir şekilde yazılmış parşömen ruloları gösterir.
Sıkıştırıldığında, tekil bir hikaye anlatır ve onlar da bunu nazikçe dinler ve "Ne kadar ilginç!" diye mırıldanarak
tamamen inanmazlar. Gerçek şu ki, ne o, ne arkadaşı Yüzbaşı
Redfern, ne de Assam'daki bazı genç çiftçiler, hayatlarının akıntılarının birbirine karıştığı ve tehlikenin onları hiçbir şeyin
ayıramayacağı bir yoldaşlığa
kaynakladığı o birkaç haftalık olaylardan bahsetmek istemezler.

[İllüstrasyon: Son Bölüm]

HERBERT STRANG'IN HİKAYELERİ

_BÜYÜK SAVAŞ HİKAYELERİ_

FRANSALARLA SAVAŞMAK: Yeni Ordunun Hikayesi.
FRANK FORESTER: Çanakkale Boğazı Hikayesi.
LIEGE KAHRAMANI: Belçika'da Bir İngiliz İzci.

_ROMANSLAR_

PALM TREE ADASI: Güney Denizlerinde Bir Macera Hikayesi.
DICK TREVANION'UN MACERALARI: Kaçakçılık Günlerinin Hikayesi.
JACK HARDY: 1805 Hikayesi. _İMPARAT VE YABANCI MACERA HİKAYELERİ_

HAVA İZCİ: Ulusal Savunma Hikayesi.
HAVA DEVRİYESİ: Kuzey-Batı Sınırı Hikayesi.
TOM BURNABY: Kongo Ormanı Hikayesi.
SAMBA: Kongo Hikayesi.
YERLEŞİMCİLER VE İZCİLER: Doğu Afrika'da Bir Macera Hikayesi.
SULTAN JIM: Orta Afrika'da Bir Macera Hikayesi.

_MODERN İCATLARIN ROMANTİKLERİ_

HAVA KRALI; ya da, Bir Uçakla Fas'a.
YEDİ GÜNDE DÜNYA TURU: Bir Uçağın Hikayesi.
MOTORLU İZCİ: Bir Motorlu Bisikletin Hikayesi.
DENİZLERİN EFENDİSİ: Bir Denizaltının Hikayesi.
HIZLI VE EMİN: Bir Hidroplanın Hikayesi.
UÇAN TEKNE: Bir Hidro-Uçağın Hikayesi. JİRO-ARABININ SEYRİ: İki Tekerlekli Bir Motorlu Aracın Hikayesi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MAN OF THE MOUNTAIN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40751

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
