*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dodo's Daughter (Dodo'nun Kızı)
Yazar: E. F. Benson
Yayın Tarihi: September 14, 2012 [EBook #40762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dodo's Daughter, by E. F. Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dodo's Daughter
       A Sequel to Dodo

Author: E. F. Benson

Release Date: September 14, 2012 [EBook #40762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DODO'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

DODO'NUN KIZI

DODO'NUN
KIZI

DODO'NUN DEVAMI

* * * * *

YAZAR
E. F. BENSON

[İllüstrasyon]

* * * * *

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1914

Telif hakkı, 1913,
THE CENTURY CO.

DODO'NUN KIZI

BÖLÜM I

Nadine Waldenech'in yatak odası, Kuzey Galler'deki Meering'de annesinin kulübesinin zemin katındaki büyük kare bir daireydi. Oldukça büyük bir kulübeydi çünkü yaklaşık on sekiz kişiyi alabilecek kapasitedeydi, ancak
Dodo bunun bir ev olmadığı konusunda oldukça kararlıydı. Nadine'in bu odası, kırk yıl önce inşa edildiği günlerde, sigara içme odasıydı, ancak artık herkes istediği yerde sigara içtiğinden, ki bu da çoğunlukla her yerdeydi, tıpkı istedikleri yerde nefes alıp konuştukları gibi, Nadine takdire şayan sağduyusuyla özel bir sigara içme odasının
yararsızlığını savunmuştu, çünkü kendisi de bunu çok istiyordu ve annesi de buna ikna olmuştu. Oturma odasına açılıyordu ve bu nedenle, yatma vakti resmen ilan edildikten sonra biraz daha sohbet etmek isteyenler için uygun bir yerdi. Yatma vaktinin, sıkıcı insanlardan kurtulmak için resmen ilan edildiği söylenebilir, bu kişiler daha sonra kendilerini yorucu
odalarına kapatırlardı.

Bu dönemde oda, halı, zemin, duvar ve tavan rengi açısından tamamen siyahtı. Bu Nadine'in son planıydı ve sonuncusu olduğu için, zorunlu olarak, çok yeni bir plandı. Her yer bembeyaz olduğunda insanların kardaki çamur gibi renklerinin solduğunu, siyah bir arka plan üzerinde ise mücevher gibi
parlak göründüklerini fark etmişti. Fakat kendisi her zaman parlak göründüğünden,
yeni plan tamamen fedakarca bir sebepten dolayı ortaya çıkmıştı. Arkadaşlarının da parlak görünmesini istiyordu ve kendisi parlak olmasa bile böyle hissederdi, çünkü garip bir şekilde karmaşık bir doğadan dolayı kıskançlığa benzer hiçbir şey kesinlikle ihmal edilmişti. Son zamanlarda yatak odasında epeyce arkadaşı olmuştu ve bu gece burada da belli sayıda arkadaş vardı. Daha fazlasını bekliyordu. Hepsi birlikte klan olarak bilinen şeyi oluşturuyordu.

Yatak köşelerinde maun sütunlar olan devasa dört direkli bir yataktı. Şu anda sadece üç kişi tarafından işgal ediliyordu. Kendisi
yastığa başını koyarak yatağın sağında yatıyordu. İlk ziyaretçisi geldiğinde akşam yemeği elbisesini çoktan çıkarmıştı ve sarhoş gökkuşağı ailesine benzeyen, Doğu ipeğinden yapılmış, dikkat çekici bir sabahlık giymişti. Kollarını açıkta bırakarak ayaklarına kadar iniyordu. Böylece sadece pembe saten ayakkabılarının uçları görünüyordu. Yatağın ortasında Esther Sturgis yatıyordu ve yatağın ayak ucunda yirmi bir yaşında ve yaklaşık aynı ayak boyunda olan genç Bertie Arbuthnot yatıyordu. Sonuç olarak başı yorgun ve güneş yanığı bir zambak gibi bir yandan, ayakları ise diğer yandan sarkıyordu. O ve ev sahibesi sanki zamana karşı sigara içiyorlardı. Küllerini yere fırlatıp yatağın ortasında duran gümüş bir kutudan yenilerini yakıyorlardı. İkisi de dumanlı uçlara ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Öte yandan Esther Sturgis ara sıra sıcak papatya çayı yudumluyordu. Yudumlamadığı şeyi döktü.

"Kalıtım çok saçma," dedi Nadine net bir şekilde, İngiliz doğumlu birinin asla ulaşamayacağı o kesinlikle konuşarak. "Bana bak,
mesela, ne kadar iyiyim, sonra da anneme ve babama bak."

Esther her zamankinden daha fazla papatya çayı döktü.

"Teyze Dodo'ya karşı tek kelime etmeyeceksin," dedi.

"Canım, teklif etmeyeceğim. Annem şimdiye kadar olan en büyük ördek. Ama miras almıyorum. Çok fazla kalbi vardı - kulağa köprü gibi geliyor - ama vardı ve işte ben de bir tane olmadan. Öncelikle
zavallı üvey babasıyla evlendi--üvey babası mı?--neyse,
babasıyla evlenmeden önce evlendiği Lord Chesterford. O bir kalp, ama bence o sadece küçük bir kalpti, bir kalp."

"Tartlet ile kafiyeli," dedi Bertie, sanki büyük bir gerçeği duyuruyormuş gibi.

"Ama biz kafiye yapmıyoruz," dedi Nadine sertçe. "Sonra
Babasıyla evlendi, ki bu da başka bir kalp ve onunla evlendiğinde--elbette
onu son sürat kaçtığını biliyorsun--diğer Lord Chesterford'la nişanlıydı, o da ilkinin yerini aldı."

"Ah, 'Jack the Ripper,'" dedi Esther.

Bertie başını biraz kaldırdı.

"Kim?" diye sordu.

"Jack Chesterford, çünkü o tam bir yırtıcı," dedi Nadine. "Ve yarın
buraya geliyor. Heyecan verici değil mi? Annem onu
o zamandan beri görmedi--bir gün aradığında onu görmediğinden beri ve
kaçtığını anladığından beri--"

"Kimseyi dolandırdı mı?" diye sordu Bertie, tamamen anlayana kadar
sorular sormaya devam etmesiyle ünlüydü.

"Hayır, eşek. Bir suçluyu düşünüyorsun. Annem onunla nişanlıydı
ve yapamayacağını düşündü--bu yüzden _o_ dolandırdı--dolaştırdı, öyle değil mi?--ve bunun yerine Baba'yla evlendi. Sevgili Anne'sine çok kızmıştı
ama çok kısa sürede iyileşti. Çok kötü bir iyileşme gösterdi. Sözümü kesme Berts: Kalıtımdan bahsediyordum. Eh, anne var ve
Baba, eh, hepimiz Baba'nın ne olduğunu biliyoruz ve sana söyleyeyim o, fakir olan ailenin en iyisi. Ne de olsa o bir beyefendi, ne yaptıysa
yaptı. Ve çok şey yaptı. Gerçekten de meşgul olduğu zamanlar dışında hiç boş vakti olmadı!"

Esther derin bir iç çekti: takdir ettiğinde her zaman iç çekerdi ve takdir etmek hayatının işiydi. Nadine'in harikalığını asla aşamadı ve sürekli derin nefesler alırdı.
Bertie'ye de hayrandı ve sık sık bir gün birbirleriyle nişanlanmaktan bahsederlerdi, yumuşak ve cinsiyetsiz bir şekilde. Ama ikisi de
acele etmiyordu.

"Diğer insanlarınız beyefendi değil mi?" diye sordu. "Avusturya'da kendinizi
on altı parçaya böldüğünüzde her zaman iyi olduğunuzu
düşünüyordum."

Nadine neredeyse hiç içilmemiş bir sigarayı büyük bir sabırsızlıkla yere fırlattı.

"Elbette ki sıradan sayıda büyük büyük ebeveyn var, yoksa
burada olmazdınız," dedi, "ve istediğinizi
dört parçaya bölersiniz. Büyük büyükbabalarımın iki mahallesi asıldı ve mahallelerinden
ayrıldılar. Ama gerçekten beyefendiler derken ne demek istediğimi anlamadığınızı düşünüyorum. Beyni, zevki ve algısı olan insanları kastediyorum. İngilizler _burjuvazi_ ile aristokratlar arasındaki farkı bildiklerini sanıyorlar. Ne kadar da yanılıyorlar! Sanki zavallı Esther'in anne babası gibi bir şatoda yaşamanın bununla bir ilgisi varmış gibi! Markizlerinize bakın - sevgili Esther, Lord Ayr'dan bahsetmiyorum - ne kadar da ahmaklar! Dükleriniz mi? Teyze Sally'ler! Her zaman yüzüstü yüz ifadesi takınıyorlar, buna _betise_ demiyor musunuz, aptallık. Bu mu aristokrasi? Büyük ciddi Teyze Sally'ler ve geri kalan biracılar! Bana bir fikir göster: bana bir beyin göster, bana düşüncelerin ve zevklerin ortaya çıkardığı ayrımı yapan birini göster. Sadece meşgul geveze bir maymunun
bir erkek olduğunu düşünmesini istemiyorum. Ama insanlar istiyorum:
içinde bir erkek veya kadın olan biri. Ah! Bana bir bakkal verin. Bu yeterli!"

Bertie başını tekrar eğdi.

"Sakin olalım," dedi. "Yarın sana bir bakkal bulurum."

Nadine güldü. Garip bir şekilde melodisiz ama harika bir şekilde
bulaşıcı bir kahkahası vardı. Bunu duyan insanlar da gülüyordu: onu yakaladılar. Ama
gümüş çanların sesi yoktu. Bir tür hıçkırık çıkardı ve sonra
gırtlak sesi çıkardı.

"Böyle şeyler yüzünden çok heyecanlanıyorum," dedi. "Ve heyecanlandığımda
İngilizcemi unutuyorum ve iğrenç konuşuyorum. Tekrar sakin olacağım.
Bir adamın aptal olduğu için beyefendi olmadığını söylemiyorum, ama daha çok
dörtlüklerin onu beyefendi yaptığını söylemiyorum. Bütün fikir o kadar eski, o kadar Viktorya dönemine ait ki, tıpkı eski maun büfeler gibi. Büyükbaba kimin umurunda? Artık büyükbabanın ne önemi var? Eskiden 'Move with the Times' derlerdi. Şimdi ise 'Daily Mail' ile hareket ediyoruz. Ben yarı yabancıyım ama yine de hepinizden çok daha İngiliz'im. Dünya dönmeye devam ediyor. Eğer eskimek istemiyorsak biz de döneriz. Sıradan insanlardan nefret ediyorum ama büyükbabaları olmadığı için değil, sıradan oldukları için nefret ediyorum. Aynı sebepten dolayı de Veres'lerinizin miktarından nefret ediyorum. Büyükbabaları onları daha az sıradan yapmıyor. Ama aynı zamanda mavi gözlü tatlı insanlarınızdan da nefret ediyorum, çok fazlalar. Onları lolipop gibi şişelere koyun ve kendi şekerleriyle birbirine yapışmalarına izin verin." 

Kısa bir sessizlik oldu. Bertie sessizliği bozdu. 

"Kaç yaşındasın?" diye sordu. 

"Yirmi iki yaşına giriyorum. Yaşlanmam gerektiği kadar yaşlıyım. Evde benden daha genç tek bir kişi var, o da sevgili Annem. O yirmi yaşında."

Esther bir kez daha derin bir iç çekti. Nadine'i çok takdir ediyordu, ancak
Teyze Dodo'yu daha fazla takdir etmediğinden emin değildi. Aralarında hiçbir akrabalık olmadığı söylenebilir: ilişki sadece sevgiden ibaretti. Bir annesi vardı ve Dodo en yakın akraba olmalıydı. Açıkçası, ikisi arasındaki ilişkiyi değiştirmek isterdi. Yine de
teyze olmayan bir teyzeye, tesadüfen anneniz olan bir kadına olduğundan daha özgürce şeyler söyleyebilirdiniz. Esther, doğal sevginin dışında annesini umursamıyordu. Yani, başka birinin annesi olsaydı annesini umursamıyordu ve aslında bunu yapması için çok az sebep vardı. Roma burnu vardı ve ailesinin görüşüne göre çok yeni bir olay olan Norman Fethi'nden bahsediyordu. İyi bir kalbi yoktu, ancak kendi başına muazzam bir tacı vardı ve başka biriyle
evlendi. Aslında iki kez başka bir taçla evlenmişti: Papa gibi başında pozitif bir üçlü taç vardı. Diğer açılardan da
bir Papa gibiydi ve neredeyse uygunsuz bir sıklıkta yanılmazdı.
Nadine ona "Kutsal Anne" diye hitap etmeyi severdi.
Kendini herkesin işlerini idare edebilecek kadar
mükemmel hissediyordu ve
uzun olduğu kadar geniş olmak yerine, uzun olduğu kadar dardı ve
yaşlı bir muhafıza benziyordu.

Çökmüş kızı iç çekişini tamamladı.

"Korkunç ailen hakkında konuşmaya devam et," dedi Nadine'e. "Onları oldukları gibi görmen çok
şerefli bence."

Kapı herhangi bir uyarıcı vuruş olmadan açıldı ve Tommy Freshfield ağzında büyük siyah bir puroyla içeri girdi. Oldukça kısaydı ve
son derece dağılmış görünme talihsizliğine sahipti, oysa
umutsuzca, neredeyse acınası bir şekilde, dağılmaya
yaklaşan hiçbir şeyden acizdi. Yatak odası mumunu söndürdü ve yatağa uzandı
Esther Sturgis'in yanına.

"Hughie'yi rahatlatıyor muydun?" diye sordu.

"Evet, Bish-dean ile bilardo oynamaya gidene kadar. Eskiden
piskopostu ama sonradan dekan oldu. Sanırım Dodo Teyze hala
piskopos olduğuna inanıyor. Bana, birçok piskopos artık bunu yapıyor dedi; bu,
bir fayton atını otlatmaya benzer: iş yok ama daha az mısır var. Hughie oyununu bitirdiğinde buraya gelecek."

Minnettar Esther doğruldu.

"Çok harika bir hareket," dedi. "Nadine, Hugh yakında buraya gelecek. Ona iyi davran."

Nadine de doğruldu.

"Elbette," dedi. "Hughie'nin çok inceliği var ve onu bu yüzden seviyorum.
Berts'in hiç inceliği yok: eğer onunla evlenmeyi reddetseydim surat asardı ve
büyük ihtimalle ertesi güne kadar benimle konuşmazdı."

"Henüz beni reddetme şansın olmadı," diye belirtti Berts.

"Bu sadece puan kazanmak uğruna puan kazanmak, Berts'in sevgilisi," dedi.
"Ama Hugh--"

"Ah Nadine, keşke onunla evlensen," dedi Esther. "Bu seni
çok muhteşem bir şekilde tamamlanmış ve altın gibi yapardı. Onu kesinlikle reddettin mi? Yoksa
bu konuda konuşmak istemez misin?"

Nadine yatakta hafifçe yana döndü.

"Hayır, bundan bahsetmeyeceğiz," dedi. "Başka ne diyorduk? Ah,
ailem! Evet, korkunç biri olmamam şaşırtıcı. Babam en iyisi, ama öyle bir grup ki, _mon Dieu_, öyle yabani çiçekler; ve zavallı
Babam artık akşamları her zaman biraz sarhoş oluyor; ve bu gece birazdan fazla sarhoştu. Ama o kadar orijinal ki! Annesinin ondan boşandıktan sadece bir yıl sonra
buraya gelip onunla kalmasını hayal edin. Bence
annesinin onu getirmesi çok tatlı, ve bunu önermesi de çok tatlı.
Annesi de çok hatırlıyor: ona özel konyağını ısmarladı,
onsuz asla rahat edemiyor ve çok pahalı, hem de güçlü. Eh, işte Baba: sonra amcalarım: böyle
tarihler. Josef Amca, kendisine şantaj yapmaya çalışan bir damadı öldürdü (bunun hakkında hiçbir şüphe yok). Bence tamamen haklıydı; ve
damat da tamamen haklıydı diyebilirim, ama bu korkunç bir şey şantaj yapmak; öldürmek daha temiz bir şeydir. Sonra, babam gibi boşanmış olması gereken Anthony Amca var, ama o kadar kötü, dikkatli ve kurnazdı ki onunla hiçbir şey yapamadılar. Babamla ilgili hiçbir zaman dikkatli bir şey olmadı."

Beyaz parmaklarıyla bu hoş ilişkileri işaret ediyordu.

"Sonra Büyükbaba Waldenech intihar etti," dedi, "ve Büyükbaba
Vane kendi demir işindeki bir kazana düştü ve tamamen yandı.
Çok saçma; onu gömemediler bile, geriye hiçbir şey kalmamıştı,
sadece yoğun duman ve pencereleri açmak zorunda kaldılar. Sonra
teyzeler. Viyana'daki evinde sadece beyaz fareler besleyen Lispeth Teyze vardı, yüzlercesi ve yüzlercesi vardı, ev onlarla
doluydu. Babam yanına yaklaşamıyordu: gerçek olmamalarından korkuyordu, oysa ben gerçek oldukları için korkuyordum. Sonra, Baba'nın altın enfiye kutularının çoğunu çalan ve İmparator'un
bunları kendisine verdiğini söyleyen
Eleanor Teyze var. Elbette, ondan şüphelenilmesi uzun zaman aldı, çünkü çalmadığı zamanlarda hep kiliseye giderdi;
oldukça büyük bir koleksiyon yapmıştı. Julia Teyze daha modern: o sadece
Strauss'un müziği ve apandisit ile ilgileniyor."

Berts sempatik bir şekilde kıpırdandı.

"İki kez apandisit geçirdim," dedi, "ki bu yeterliydi ve bir kez
Electra'ya gittim ki bu da fazlaydı. Julia Teyze'nin apandisit geçirme sıklığı ne kadardı?"

"Hiç geçirmedi," dedi Nadine. "Bu yüzden buna bu kadar bağlı,
asla ulaşamadığı bir ideal. Hiç sahip olmadığı tek şey bu ve gerisi onu yoruyor. Ama Strauss olduğunda her zaman operaya gidiyor, çünkü sonrasında uyuyamıyor ve bu yüzden uyanık kalıyor
ve apandisit hakkında düşünüyor. Ben de Strauss olmadığında operaya giderim, Hugh'u düşünmek için."

"Ve sonra onu reddediyorsun?"

"Evet, ama bundan bahsetmeyeceğiz. Açıklanacak bir şey yok. O
akşam yemeğinde taş şişelerde içtiğim o lezzetli zencefilli bira gibi. Açıklayamazsın! Zencefilli bira. Hugh da öyle."

"Ben de bir şişe içtim," dedi Bertie. "Birden fazla sanırım. Şaraptan nefret ediyorum. Şarap sadece enerjisini toplamak isteyen yaşlı kadınlara uygundur. Köyde doksan beş yaşında yaşlı bir adam var ve hayatı boyunca
hiç şarap içmemiş."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi Nadine. "Şarap içmiş olsaydı şimdiye kadar
yüz yaşında olabilirdi. Ama ben şarabı severim: belki de
babama çekerim."

Tommy Freshfield'ın purosunun uzun bir külü Esther'in papatya çayına
düştü. Söndürülürken hoş bir şekilde köpürdü ve Esther meraklı gözlerle
bardağa baktı.

"Ah, bu gerçekten çok hoş, Tommy," dedi. "Artık
içemem. John her zaman yatağa giderken bir bardak içmem konusunda ısrar ediyor."

"Kardeşin John bir züppe, belki de en büyüğü," dedi Nadine.

Esther yardım teklif etmeyen Tommy'nin üzerinden uzandı ve
bardağını yatağın başındaki küçük sehpaya koydu.

"Umarım bundan hiç şüphem yoktur," dedi. "John züppe olarak görülmediğini
düşünürse çok üzülürdü. O da bir züppe, ki bu çok korkunç bir şekilde Viktorya dönemine ait ve soyu düşünüyor. Elbette
annesine çekiyor. Bir keresinde Debrett'i okurken buldum."

"Bu ne?" diye sordu Nadine.

"Ah, akranlar ve baronetlerle ilgili kırmızı bir kitap," dedi Esther belirsiz bir şekilde.
"Kendini araştırabilir, kendin hakkında her şeyi öğrenebilir ve kim olduğunu görebilirsin."

"Zavallı John!" dedi Nadine. "Bu gece piskoposla Gotik mimari ve Piccadilly'nin durumu hakkında konuşurken papatya çayının oturma odasına getirilmesini istedi. Kitleler üzerinde onayın büyük bir etkisi olup olmadığını soruyordu. Piskoposun en ufak bir fikri yok gibiydi."

"John bunu düzeltirdi," dedi kız kardeşi. "Ona söylerdi. Nadine, sevgili teyze Dodo'nun yanında neden sık sık bir piskopos kalıyor?

Nadine içini çekti.

"Benden başka kimse annemi gerçekten anlamıyor," dedi. "Belki de anladığını
düşündüm, Esther, ama açıkça anlamıyormuşsun. O dindar, bu yüzden. Sanatsal insanlar evlerinde sanatçıları sever, dindar insanlar da piskoposları sever. Piskoposların diğer insanlardan daha iyi olduğunu söylemiyorum, tıpkı R.A.'ların daha iyi sanatçılar olması gibi, ama onlar tanınmış profesyonellerdir. Öyle: Güldüğümü veya alay ettiğimi düşünebilirsiniz. Ama ben öyle değilim. Bana biraz daha yastık ver ve Berts, yüzünü ayaklarımdan biraz daha
uzaklaştır. Ya da tekrar heyecanlanırsam tekmeleyeceğim, istemeden de olsa, ama yine de sana zarar verecek."

Bertie bu sağduyulu tavsiyeyi izledi.

"Bu basit bir açıklama gibi görünüyor," dedi.

Esther kaşlarını çattı; pek de tatmin olmamıştı.

"Ama sevgili teyze Dodo, bir piskopos burada olmadığında da aynı şekilde dindar mı?" diye sordu. "Yani her zaman aile duaları mı ediyor?"

"Hayır, her zaman değil, ayrıca başka yerlerde çok eğlenceli bir şey varsa gecekondu mahallelerine gitmiyorsun."

"Ama bunların dinle ne alakası var?" diye sordu Bertie.

"Bunların dinle bir alakası yok mu? Ben de olduğunu sanıyordum. Esther'in gecekondu mahallelerine gittiğinde iyi göründüğünü biliyorum; ama tabii ki gitmesi oldukça hoş. Yine de kendinizi iyi hissettiriyorsa, tamamen bencilce değildir. İyi hissetmek kadar hoş bir şey yoktur. Dünden önceki gün kendimi iyi hissettim. Ama sonuçta, dünyadaki insan sayısı kadar dindar olmanın da yolları var. Hiç kimse aynı şeyi kastetmiyor. Bir balodan sonra şafak vakti eve dönerken, tüm sokaklar temiz, boş ve inci rengindeyken kendimi dindar hissediyorum. Sevgili Baba, Perşembe veya Cuma günü et yemediğinde dindar hissediyor, hangisi olursa olsun, ve en lezzetli şeyleri yediği için hemen ödülünü alıyor - mantarla doldurulmuş trüf mantarları veya mantarla doldurulmuş trüf mantarları. Ayrıca o gün çok fazla şarap içiyor, çünkü istediğinizi içebilirsiniz ve o da çok seviyor. Yoksulluk günleri için özel bir _şefi_ var, yaratılış gibi altı gün oturup düşünmek ve sonra bunun yerine çalışmak zorunda." 

Nadine tekrar geğirdi. 

"Sanırım hepinizi şok ediyorum," dedi; "ama İngilizler şok olma konusunda o kadar beklenmedik ki, dikkatli olmanın bir faydası yok. Ama
kendileri yaptıkları veya söyledikleri şeyler karşısında şok olmuyorlar. Kendileri ne yaparlarsa yapsınlar, her şeyin doğru olması gerektiğini biliyorlar ve el ele tutuşup
'Rule Britannia' şarkısını söylüyorlar. Onlar Avrupa'nın _enfant terrible_ çocukları. Her şeye
büyük aptal ayaklarını sokuyorlar ve her şeyi mahvettiklerinde,
artık kimse umursamadığında, insanların neden onlara
kızdığını soruyorlar! Sonra gidip golf oynuyorlar. Ben de çok İngiliz oluyorum.
Ancak hızlı konuştuğumda İngiliz olmadığımı anlamazsınız."

Esther, papatya çayı oldukça bozulduğu için,
daha çok hoşuna giden bir sigara aldı.

"Eh, canım, arada sırada biraz yabancı oluyorsun,"
dedi. "Özellikle de milliyetlerden bahsettiğinde. Bir millet olarak,
bizden kesinlikle nefret ettiğinize inanıyorum. Ama bu önemli değil. Önemli olan o ve o, onlar değil."

Bertie golf bahsi geçince ayağa kalkmış ve Tommy ile konuşuyordu.

"Evet, on yedinci rauntta kazandım," dedi. "Üç vuruşta aldım. İki şaplak ve bir vuruş."

"Aman Tanrım," dedi Tommy. "Keşke o lanet oyundan bahsetmeseydim," dedi Nadine çok net bir şekilde. "Sabahlara kadar golf hakkında konuşacaksın."

"Evet, ama buna gerek yok. Babadan bahsedelim," dedi Esther.

"Elbette golf'ten daha ilginç ve en az o kadar
çukura giriyor. O bir Doğa yaratığı. Her yıl aşık oluyor, ilkbaharın
tazıları--"

Bir koro sözünü kesti.

"Kışın izlerini takip ediyorlar, ayların annesi--"

"Ah, harika!" dedi Bertie.

"Evet. Bunu yazmış olmak ve Putney'de yaşamış olmak ne kadar da _şık_," dedi Nadine. "Annem bir keresinde beni Bay Swinburne'ü görmeye götürdü ve odaya girer girmez elini öpmemi söyledi. Bu yüzden içeri girdiğimizde, orada küçük bir yaşlı adam vardı ve elini öptüm; ama o Bay Swinburne değildi, oldukça farklı biriydi."

Kapı tekrar açıldı ve içeri uzun boylu, güzel, canlı bir kadın girdi.
Onu yanlış anlamak mümkün değildi. Diğerleri daha önce canlılıktan yoksun değildiler,
ama o çok daha bol miktarda bir enerji getirmişti. Belki de
kırk beş yaşındaydı, ama açıkça yaşı onun hakkında düşünülecek en son şeydi. Aynı şekilde kıyıya vuran güneş ışığıyla
aydınlanmış bir dalganın veya denizden esen bir rüzgarın yaşının ne olduğunu da merak edebilirdiniz. Herkes hemen ayağa kalktı.

"Canım anne, buraya gel," dedi Nadine, "ve bizimle konuş."

Prenses Waldenech etrafına geniş ve parlak bir şekilde baktı.

"Hepinizi burada bulacağımı sanmıştım," dedi. "Nadine canım,
elbette en iyisini sen bilirsin, ama bir kızın aynı yatakta iki genç beyefendiyle yatması normal mi? Sanırım normal olmalı, çünkü
hepiniz yapıyorsunuz. Hepsi burada mı yatacak? Diş fırçalarını ve geceliklerini
getirdiler mi? Berts, sen misin Berts? Gerçekten insan
dumandan neredeyse göremiyor ama sonuçta burası eskiden sigara içme odasıydı ve sanırım alışkanlık haline geldi. Berts, seni şeytan,
akşam yemeğinde beni güldürdün, tam da Piskopos Spenser gençken yaşadığı inanç krizini anlatırken,
ve neredeyse piskopos olmak yerine Budist oluyordu. Yoksa Budistlerin de piskoposları mı var? Korkunç değil miydi? O bir sevgili ve tüm parasını hem siyah hem de beyaz diğer piskoposlara bağışlıyor--tıpkı satranç gibi.
Elbette artık piskopos değil, sadece bir dekan, ama İncil'i gibi. Hugh şimdi onunla bilardo oynuyor ve bana
fısıldayarak yaptığı her top için üç tane işaretlediğini söyledi. Elbette Hughie
ona sadece iki tane saydığını söyleyemezdi. Bu kaba görünebilirdi. Hugh
çok ince."

"Söylediğim şey," dedi Nadine. "Anne, bu akşam yine bana evlenme teklif etti ve ben her zamanki gibi 'hayır' dedim. Depresyonda mı?"

"Hayır canım, toplar dışında en ufak bir şey bile değil. Muhtemelen bir ara 'evet' diyeceksin. Ve bir sigara ve içecek bir şeyler istiyorum ve
tam yarım saat eğlenmek istiyorum, sonra kendimi
parçalayıp yatağa gideceğim. Yatağa gitmekten nefret ediyorum ve tekrar kalkmak zorunda kalacağımı bilmek depresyonumu artırıyor. Keşke bir
Hristiyan Bilim İnsanı olabilseydim, yatak diye bir şeyin olmadığını ve bu yüzden oraya gidemeyeceğini bilirdim. Öte yandan bu yorucu olurdu sanırım."

Tommy ona bir sigara verdi ve Nadine annesine yatak odası
şişesinden su getirdi, annesi de içinde puro külü olan papatya
çayı içmeyi reddetti.

"Çok lezzetli!" dedi. "Nadine canım, yirmi iki yaşına gelmeden Hugh ile evlen. Günümüzde kızlar daha önce evlenmezlerse bir daire
ya da bir şey kiralayıp otuz yaşına kadar British Museum'da kitap okuyorlar ve
gözlükleri oluyor, taviz bile vermeden--"

"Taviz mi? Elbette hayır," diye haykırdı Nadine. "Artık taviz veremezsin. Taviz diye bir şey yok. Biz daha erken hendekte ölürüz,
zavallı Lord Halsbury gibi. Taviz vermek tamamen Viktorya dönemine ait bir dekorasyondu, tıpkı krinolinler gibi. Ah, bize 1890'larda küçük bir kız olduğunuzda insanların sizi oruçlu sanıp şok olduğu o lezzetli Viktorya günlerinden bahseder misiniz? "

"Canım, buna inanamazsın," dedi Dodo; "sanki Nuh'un Gemisi'nde olanları anlatıyormuşum gibi düşünürdün. Örneğin Bertie ve Tommy'nin
yatağına gelip uzanmalarına asla izin verilmezdi."

"Ah, neden olmasın?" diye sordu Esther.

"Çünkü sen ve Nadine kızsınız ve onlar erkek. Bu basit bir saçmalık gibi geliyor, değil mi? Ayrıca bir dereceye kadar erkekler ve kızlar
o zamanlar büyüklerin onlara söylediklerini yaparlardı ve büyükler onlara gitmelerini söylerdi. Görüyorsun ya, eskiden büyükleri dinlerdik çünkü
büyüklerdi; şimdi sen onları dinlemiyorsun, aynı sebepten. Biz onları sıkıcı sanıp itaat ettik; sen onlara karşı
çok tatlısın, ama onlar sana hiçbir şey yapmanı söylememeyi öğrendiler.
Sen asla sana söylediklerimi yapmazdın, canım, eğer sen istemiyorsan."

"Hayır, anne, sanırım hayır. Ama ben her zaman bana söylediğin şeyi yapıyorum, olduğu gibi,
çünkü sen bana her zaman tam olarak yapmak istediğim şeyi yapmamı söylüyorsun."

Dodo güldü.

"Evet, eğitimin anlamı tam olarak bu. Ve ne kadar da iyi anlaşıyoruz. Artık kimse şok olmuyor, bu da onlar için çok daha iyi. Doktorların söylediğine göre, başka hiçbir yaralanma olmadan da şoktan ölebilirsiniz. Bu yüzden şok olmamak açıkça akıllıca. Bir keresinde, sekiz yaşındayken, bana söylenmeden dişçiye götürüldüğüm için şok olmuştum. Bana kız kardeşim Maud ile sıradan bir yürüyüşe çıkmam gerektiği söylendi. Ve sonra, nerede olduğumu anlamadan, ağzım küçük dilime kadar açıktı ve ayna ve kerpetenle korkunç bir adam dişlerime bakıyordu. İnsan onuruna olan güvenimi kaybettim, o zamandan beri yeniden kazandım. Sanırım Maud benden daha fazla şok olmuştu. Sanırım bu onun ölümüne yol açtı. Nadine, Teyze Maud'u hatırlamadın değil mi?
Sen çok küçüktün ve o çok hatırlanmazdı. Evet; bir miktar
yünlü kumaş. Ama bu yüzden piskoposun ne zaman
gelebilse
gelmesini isterim."

"Nedenini anlamıyorum, şimdi bile," dedi Nadine.

"Canım, biraz yavaş değil misin? Piskopos Spenser, bilirsin, Teyze Maud'un kocasıydı. Ona Algie dediğimi duymuşsundur.
Bir piskoposa, akraba olmadığı sürece, Hristiyan adıyla kim seslenir? Maud
onu papaz olduğu
zaman tanırdı. Eskiden yünlü kumaşında yaptığı gibi, onun içinde de kendini şişirdi ve artık kimse onu görmüyordu. Ama ben Maud'u sevdim ve sanırım o bunu hiç bilmiyordu. Bazı insanlar, onlara
söylemediğiniz sürece onları sevdiğinizi bilmezler ve kız kardeşinize onu sevdiğinizi söylemek çok
aptalcadır. Ben de seni seviyorum demiyorum ve Esther'i, o aptal Berts'i ve ciddi Tommy'yi sevdiğimi söylemiyorum. Ama bunu bilmiyorsanız
sizin ne işiniz var? Nadine, lütfen zili çal. Her şey
sanki konuşacakmışız gibi görünüyor ve konuşacak bir yemeğim yoktu,
çünkü babam için endişeleniyordum. Macarca konuşacağını düşünmüştüm; sanki öyleymiş gibi görünüyordu ve bu yüzden endişelendim, çünkü sadece
insanlar çok
sevdiğinde Macarca konuşuyor. Kesinlikle
bu gece izinli değildi; yarın izinli. Ve bu yüzden yemek istiyorum. Eğer
endişeliysem hemen sonrasında, endişe giderilir giderilmez yemek istiyorum. En azından sanırım babam yatağa girmiştir.
Onu burada
bulmadın, değil mi? İkinizden herhangi ikisi kadar yaşlı olduğumu hayal edin. Hepiniz
o kadar
sevimlisiniz ki, beni henüz rafa kaldırmamalısınız. Ama bir düşünün! Geçen gün Berts'in kız kardeşine nazik davrandım ve annesine oldukça yaşlı bir
yeni arkadaş edindiğini söyledi. 'Büyükanne kadar yaşlı değil,' dedi, 'ama oldukça yaşlı!' Ve ben hep birlikte kızlar olduğumuzu düşünüyordum. En azından öyle sanıyordum; onun oldukça orta yaşlı olduğunu düşünüyordum. Annen nasıl, Berts? Beni onaylamıyor ama umarım iyidir." 

Bertie de sevgiyle yeğenimdi. 

"Teyze Dodo," dedi, "Bence annem hiçbir şey için fazla aptal." 

"Bir şeylerin olacağını biliyordum," dedi Dodo; "şimdi ne yaptı?" 

"Öyle. Senin kalpsiz olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Aptal herif," dedi Esther. "Hadi, Berts."

Berts kışkırtıldığını hissetti.

"Elbette annem aptal bir herif," dedi. "Bana bunu söylemenin bir faydası yok. Annen de taçları ve tüm o saçmalıklarıyla aptal bir eşek. Ama genel olarak, teyze Dodo hariç, kırk yaş üstü insanlar için söylenecek çok az şey var." 

"Sevgili Berts," diye belirtti Dodo. "Edith'ten bahsetmeye devam et." 

"Ama öyle. Sen hariç hepsi antika, yıpranmış antikalar. Genel olarak annelerden bahsedelim. Esther'in annesine bak. O, benim Esther ile evlenmemi istemiyor çünkü babam sıradan bir Bay. Bir nedeni var! Ve ben Esther ile evlenmek istemiyorum çünkü annesi bir markiz. Sonuçta, benim annem onunkinden daha fazlasını yaptı, o hiçbir zaman Fatih William geldiğinde onu kesmedi ve ona çok fakir, yeni bir aileden olduğunu
söylemedi. Ama annem örneğin 'Dods Senfonisi'ni yazdı. O bir şey; Edith Staines'ti ve
Kraliçe Salonu'nda şarkıları söylendiğinde, gidip onları yönetiyordu."

"Kısa etekli ve kocaman çivili çizmeler giyen Bertie," dedi Esther.

"Neden olmasın? Bazı şeylerde aptal bir eşek olabilir ama
bir şeyler yaptı."

Bertie tüm boyunu açtı ve ayağa kalktı.

"Sen başladın," dedi. "Ben de sana sadece karşılık veriyorum. Leydi Ayr ailesinden bahsetmekten başka hiçbir şey
yapmadı. Ailesinden başka hiçbir şey düşünmüyor: olabilecek en eski ve
absürt züppe. Ve senin gülünç kardeşin John da tam olarak aynı. Siz en berbat ailesiniz ve insan Nadine gibi bakkalları özlüyor."

"Canım, bakkaldan neden hoşlanırsın?" diye sordu Dodo.

Ama Berts henüz bitirmemişti.

"Ve kardeşin Seymour'a gelince, onun hakkında söylenebilecek tek şey
mükemmel bir hanımefendi olduğu," dedi, "ama bir kızken, bir kedi yavrusu gibi
boğulması gerekirdi."

Esther kahkahalarla bağırdı.

"Ah, Berts, keşke daha sık uyandırılsan," dedi; "Uyandığında seni kesinlikle
çok seviyorum. Ama Seymour konusunda pek de haklı değilsin.
O bir beyefendi olmadığı gibi bir hanımefendi de değil. Ve sonuçta bir
beyni, gerçek bir beyni var."

"Eh, bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir," dedi Dodo, "ve Esther
canım, Seymour'a sıklıkla çok minnettarım. Her zaman
akşam yemeğine en son anda gelir--"

"Çünkü başka hiç kimse ona teklifte bulunmaz," dedi Bertie, hala köpürerek
ve biraz gevezelik ederek. "Bu seninle evlenmeye karşı itirazlardan biri,
Esther, her zaman onun yemeğe gelmesine izin vereceksin."

"Sessiz ol, Berts. Dediğim gibi, ne kadar geç davet edildiğine asla aldırmaz ve
her zaman en yaşlı ve en sade kadına
kendini çekici kılar. Örneğin burada, bana kendini hoş gösterecekti."

"Zavallı adam!" dedi Berts, bir sigara daha yakıp tekrar uzanarak.

Biraz soğuk jambon, bir tabak çilek ve Nadine'in annesi için sipariş ettiği küçük bir sürahi buzlu limonata içeren bir tepsi, tamamen duygusuz bir uşak tarafından buraya getirildi ve yatağın üzerine, annesiyle Nadine arasına yerleştirildi. Dodo'nun evindeki hiçbir hizmetçi, kendilerinden istenen hiçbir şeye
en ufak bir şaşkınlık duymadı ve Nadine o anda ondan yüzünü yıkamasını isteseydi, muhtemelen sadece "Sıcak mı soğuk mu, hanımefendi?" derdi.

Nadine, Seymour hakkındaki bu tartışmaya hiçbir katkıda bulunmamıştı,
çünkü onun hakkında ne düşündüğünü bilmediğinin neredeyse rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Kesinlikle zekiydi ve zekalara karşı çok büyük bir saygısı vardı.

"Yiyecek bir şeyler görmek beni her zaman aç hissettiriyor," dedi Nadine, dalgın dalgın çilekleri alırken, "tıpkı bir yatağın görüntüsünün beni çok uyanık
etmesi gibi. Buna telkin denir. Gerçekten yatağa gitmenin en büyük faydası yalnız olmak ve düşünmek için zamanınızın olmasıdır."

"Ve bu o kadar yorucu ki anında uykuya dalıyorum," diye belirtti
Tommy.

"Eğer pratik yaparsan, nasıl adlandırıyorsun, eğitime giriyorsun, Tommy,"
dedi Nadine. "İnsanlar beyinleri olduğu için düşünebildiklerini sanıyorlar. Öyle değil: düşünmeyi öğrenmelisin. Bir dilin var ama
konuşmayı öğrenmelisin: kolların var ama yine de aptalca golf oynamayı öğrenmelisin."

"Öğrenmiyorsun, canım," dedi Dodo. "Anne, jambon yiyorsun ve takip etmiyorsun. Gerçekten öyle.
Çoğu insan düşünemez. Esther düşünemez: itiraf ediyor."

"Bu çok doğru," dedi Esther. "Bu sabah kendimi fikirlerle dolu hissettim ve
bu yüzden onları düşünmek için sahilde tek başıma uzaklaştım. Ama
yapamadım. Evet, fikirlerim vardı ve hepsi bu. Onlar hakkında
düşünemedim. Oradaydılar, fikirler: sadece o, çerçevelenmiş ve sırlanmış."

Tommy ayağa kalktı.

"Ben bundan daha kötüyüm," dedi. "Hiçbir zaman fikrim olmadı. Bir bakıma
bu bir avantaj, çünkü hepimizin fikirleri olsaydı, sanırım
onları ifade etmek isterdik. Şu anki haliyle dinlemek için boş vaktim var."

Dodo uzun bir yudum limonata içti.

"Bir fikrim var," dedi, "o da yatma vakti olduğu. Gidip kendimi düşüncelerle
yoracağım. Yorgunluk süreci uzun
sürmüyor. Ayrıca, on ikiden çok daha geç kalkarsam, hizmetçim her zaman saçımı çekiyor ve bana nazik davranmak yerine
başımı fırçayla savuruyor."

"Onu kovmalıyım," dedi Nadine.

"Yapamam canım. O kadar aptal ki bir daha asla bir durum
yaşayamaz. Ah, işte Hugh! Hugh, zavallı Algie Balearic-isles seni
dövdü mü?"

Kapıda çok iri bir genç adam belirmişti. Elinde, az önce kocaman bir yarım daire
ısırık aldığı bir sandviç tutuyordu. Gerisini ağzına almıştı ve ağızları oldukça doluyken konuşanlar için gerekli olan mırıldanma
samasıyla konuşuyordu.

"Ah, oradan mı geliyor?" diye sordu.

"Hayır canım, oraya gitti; sonra tabii ki burada olduğuna göre
bir anlamda onlardan geldi. Aman Tanrım, eğer orada piskopos olsaydı
yaklaşık elli yıl önce, Chopin'i kopyalayabilirdi. Ne heyecan verici!"

"Evet, Adalar kazandı," dedi Hugh, yutkunurken sesi netleşti.
"Ah, Teyze Dodo"--bu yine sadece sevgiye dayalı bir ilişkiydi--"fiyatının yakutların ötesinde olduğunu söyledi. Bu yüzden 'Ne fiyat yakutlar?' dedim ve ne o ne de ben anlamadığımız için ayrıldık. Burada ne kadar çok insan var gibi görünüyor! Nadine ile konuşmaya geldim. Ah, işte orada. Yoksa konuşmasam daha mı iyi olurdu? Belki de öyle olurdu. Bunun yerine
yatağa gideceğim."

"O zaman senin zevk dediğin şeye ben huysuzluk derim," dedi Nadine
özlü bir şekilde.

"Anlamıyorum. O zaman huysuzluktan daha iyi ne olabilir?"

"Mektubun altına bak," dedi. "Ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Evet. 'Kelimenin tam anlamıyla' demek istediğini anlıyorum. Ama her halükarda çok fazla insan var, özellikle de bulunduğum yerden baş aşağı. O Esther, değil mi ve Berts? Tommy doğru tarafta. Nadine de baş aşağı."

Esther ayağa kalktı.

"Elbette, Nadine ile konuşmak istiyorsan, gideriz," dedi.

Bertie uzun bir iç çekti.

"Burada yatacağım," dedi, "kurbağa uşak gibi, günlerce ara ara
"

"Sen şimdi yattığın sürece," dedi Hugh.

Bertie ayağa kalktı.

"İsterseniz hepiniz odama gelebilirsiniz," dedi, "yatağa gitmeme aldırmazsanız. İyi geceler, Nadine; beni
yatağa yatırdığın için çok teşekkür ederim. Beni epeyce uykulu yaptı."

Hugh Graves, onlar gider gitmez pencereye gidip açtı.

"Oda duman ve bayat epigram kokuyor," dedi açıklama yaparak.

"Bu pek nazik değil, Hugh," dedi, "çünkü en çok ben konuşuyorum, en az da sigara içiyorum. Ama sanırım
buraya nazik olmak için gelmediğini söyleyeceksin."

Bir anda, odanın fiziksel atmosferi değişirken, manevi atmosferi de değişti. Nadine'e, Hugh ve kendisinin el ele tutuşup, oynadıkları yüzey köpüğü ve parlaklıkların arasından kendilerine
bir yer edinmişler gibi geldi, loş ve su altı. Köpük ve parlaklık tamamen samimiydi, çünkü o her zaman samimi olmaktan öte değildi, ama sabun köpüğünün samimiyetinden daha fazlası yoktu.

"Hayır. Buraya nazik olmak için gelmedim," dedi Hugh, "ama kaba olmak için de gelmedim. Sana birkaç soru sormaya geldim. "

Nadine tekrar yatağa uzanmıştı, tüm yastıkları arkasına koymuştu, böylece yastıklarla desteklenmişti. Kolları başının arkasında kenetlenmişti ve gökkuşağı sabahlığının kıvrımları geriye doğru düşmüştü, neredeyse omuzlarına kadar çıplak bırakıyordu. Yatağının üzerindeki gölgeli ışık saçlarına düşüyordu, saçlarını parlatıyordu ve altındaki yüzü loştu, ana hatlarından çok ima ediyordu. En yetenekli cilveli bile, kendisini seven bir adama en büyük avantajla görünmek isteseydi, tam olarak bu tavrı ve ışığı seçerdi,
ama Nadine bunu sebepsiz yere yapmıştı. Belki de en büyük avantajla görünmek onun için bir içgüdüydü,
ama orta yaşlı bir dişçiyle konuşuyor olsaydı, aynı şeyi düşünmeden yapardı. Hugh ondan biraz uzakta oturmuştu ve
aynı ışık yüzünü güçlü bir çizgiye ve canlı bir renge dönüştürüyordu. Hala o gül renginden bir şeyler etrafında gençlikten izler vardı, ama gençliğin belirsizliğinden eser yoktu ve yirmi beş yaşından daha yaşlı görünüyordu. Hareket ederken bir çocuğun çevikliğiyle hareket ediyordu; hareketsiz oturduğunda ise güçlü bir olgunluğun kararlılığıyla oturuyordu.

"Onlara sormana gerek yok," dedi. "Bunu sormadan sana cevap verebilirim. İkisine de
cevap, bilmediğimdir."

"Nasıl? Soruları biliyor musun?" dedi.

"Biliyorum. Bu akşam sana vereceğim cevabın kesin olup olmadığını bilmek istiyorsun.
Ayrıca neden 'evet' demediğimi de bilmek istiyorsun."

Gözleri bunun doğruluğunu kabul etti: konuşmasına gerek yoktu.

"Sonuçta, fazla kehanet gerekmiyordu," dedi. "Her zamanki gibi
açık sözlüyüm. Ve sen de beni her zamanki gibi anlıyorsun."

Kadın buna başını salladı, inkar etmiyordu, sadece küçümsüyordu.

"Seni her zaman çok iyi anlıyorum," dedi. "Keşke seni anlamasaydım, tıpkı Seymour'u anlamadığım gibi, 'evet' dememem için bir neden
önerdin. Bence doğru. Ah, aşkın tam anlayış olduğuyla ilgili
aptalca atasözleri alıntılama. Atasözlerinin çoğu
aptalcadır; Süleyman onları yazdığında çok yaşlıydı."

Ağzı ağırlıktan kıvrıldı.

"Bu Süleyman'ınkilerden biri değildi," dedi.

"O zaman olabilirdi. Her durumda tam tersi doğrudur. Eğer
aşk, kelimenin bariz fiziksel anlamının ötesinde bir şeyse,
kesinlikle anlamak değildir. Anlamamaktır--"

"Yanlış anlama mı?"

"Hayır. Anlaşılmayan, gizemli, açıklanamayan--" Nadine
bacaklarını altına topladı ve dizlerinin etrafına sararak oturdu,
ve söyleyişi daha da hızlandı. Genç ve gelişmemiş,
beyaz ve zarif yüzü hevesli bir canlanmayla doluydu.

"Her neyse, hissettiğim bu," dedi. "Elbette 'bu aşk' ve 'bu aşk değil' diyemem ve diğer insanların duygularını etiketleyemem. Aşkın bir yolu ve başka bir yolu ve bir başkası ve bir başkası vardır.
Sanırım, aşka muktedir olan insan sayısı kadar aşk biçimi vardır. Ve bana herkesin buna muktedir olduğunu söyleme. En azından,
istersen bana söyle ama katılmama izin ver. Emin olduğum tek şey,
bana vermediğin bir şeyi aradığımdır. Belki de aşka muktedir değilimdir. Ve bundan emin olsaydım, Hughie, seninle evlenirdim.
Anlıyor musun?"

O, her zaman olduğu gibi, onun kendini unutmasına neden oluyordu. Onunla birlikteyken, onun bilincini
emiyordu: onun tek arzusu, nereye gittiğini umursamadan onu takip etmekti. Onu yakalama arzusu, alnını gençliğin yumuşak kırışıklıklarına
dönüştürdü ve gözlerini kıstı.

"Bana bunun neden kötü bir sebep olmadığını söyle," dedi.

"Çünkü en yücesinin benden esirgeneceğini görmeliyim," dedi.
"Bakın, ne kadar çok insan aşk olmadan evleniyor. Mevki veya zenginlik için evlenmenin bariz sebebinden bahsetmiyorum, hayranlık veya korkudan
evlenen insanlardan bahsediyorum. Örneğin annem: Babamla
evlendi çünkü ondan korkuyordu. Sonra onun
bir konyak şişesiyle bir
korkuluk olduğunu öğrendi."

"Ben ikisi de değilim," dedi. Nadine hafifçe iç çekti ve aptallığını gördü.

"Kendi soruma kendim cevap veriyorum," dedi. "Bir diğer cevap da
seni anlamadığım."

Bir şekilde Nadine için bu beklenmedik bir şeydi, ama neredeyse anında bunun doğruluğunu fark etti.

"Bu doğru," dedi. "Evleneceğim adamdan zihinsel, ruhsal olarak
aşağı olmak istiyorum. Oy hakkı isteyen ve erkeklerle eşit olduklarını söyleyen o korkunç insanların tam tersiyim. Bu
çok _burjuva_ bir fikir. Kendine saygısı olan hangi kadın, sevebileceğini hissederse
kocasının eşiti olmaya dayanabilir? Bu o. Çok kolaysın, Hugh. Seni anlıyorum ve sen beni anlamıyorsun. Keşke tam tersi olsaydı."

"Ah, bunu mu istiyorsun?" diye sordu.

"Elbette, canım."

"O zaman diğer soruyu da cevaplamış oldun. Bugün bana verdiğin cevap
kesin değil. Seni daha şaşırtacağım."

"Sanki bir sihirbazlık numarasıymış gibi konuşuyorsun," dedi. "Sihirbazlık
hileleri yapma. Başka biriyle nişanlandığını
duyurmasına izin verme. Bu beni hiç şaşırtmaz. Sadece
amaçlandığını göreceğim. Sihirbazlık hileleri seni şaşırtmaz:
aldatıldığını biliyorsun ve umursamıyorsun."

"Hayır, sihirbazlık hileleri yapmayacağım," dedi.

Nadine dizlerini çözdü, ayağa kalktı ve büyük odanın
bir ucundan diğerine yürümeye başladı.

"Hugh, keşke tamamen farklı olsaydım," dedi. "Keşke
altı şilinlik romanların kapaklarının dışında asla karşılaşamayacağınız basit kızlardan biri
gibi olsaydım. Onlar oldukça insandır, ancak hiçbir insan kızı
onlar gibi olmamıştır. Onlar da müzikten, yemekten, duygusallıktan,
deniz banyosundan ve aptalca oyunlar oynamaktan hoşlanırlar, tıpkı hepimiz gibi. Ama onların arkasında
hiç kimse yoktur: onlar karaktersiz zevklerdir. Eğer birinin
karakteri, zevklerinin toplamından başka bir şey olmasaydı, her şey
ne kadar da olağanüstü basit olurdu. Hayatımızı
kendimizi hoş kılmak ve eğlenmekle geçirmeliyiz. Ama tüm zevklerimizin arkasında bir şey vardır ve bu zevkler onu ifade etse de,
hepsini ifade etmezler, özünü de ifade etmezler. Ben
sevdiğim şeylerin ve sevdiğim insanların ötesinde ve arkasında olan bir şeyim.
İçimdeki bir şey 'İstiyorum: İstiyorum' diyor. Ay'ı istediğini söyleyebilirim
ve onu elde etme şansı benim gökyüzüne uzanıp onu aşağı çekme şansım kadardır. Ah, Hugh, ben ayı istiyorum ve ay nasıl olacak? Sert ve soğuk mu olacak yoksa yumuşak ve sıcak mı? Umurumda değil. Onu
göğüslerimin arasına kaydırıp sıkıca tutacağım."

Bir an durakladı karşısında.

"Lanet olası bir saçmalıktan mı bahsediyorum?" diye sordu. "Sanırım öyleyim. O zaman bir çürükçüğüm, çünkü söylediğim her şey benim. Bir şey daha: Ahlaki olarak, sana hiç layık değilim. Layık olan kimseyi tanımıyorum. Gerçekten değilim ve seni pohpohlamıyorum, çünkü ahlaki nitelikleri çok yüksek olarak değerlendirmiyorum. Bu kadar düşük organizasyonlarla uyumlular. Kulağakaçanlar, geçenlerde okudum, mükemmel annelerdir. Bu, insanın annelik içgüdüsünün güzelliğine dair anlayışını nasıl da değiştiriyor! Kulağakaçanlar hakkındaki anlayışımı en ufak şekilde değiştirmiyor ve odamda bulduğum
mükemmel anneleri öldürmeye devam edeceğim."

Hugh aniden ve gürültülü bir şekilde güldü ve sonra yine tamamen ciddileşti.

"Ahlaki örgütlenmen muhtemelen son derece düşük," dedi. "Ama ben bunu görmezden gelmeye çoktan karar verdim."

"Ah, işte yine buradayız," dedi Nadine. "Bildiğim en iyi niyetle, ama ne kadar da yanlış bir ilkeyle, beni yanlış anlamaya
kasıtlı olarak kalkışıyorsun. Bana gözlerini kapatıyorsun, sanki--sanki ben bir pislikmişim gibi!
Gerçek bir ahlaki algım olmadığı gerçeğini görmezden gelmeye razı oluyorsun.
Eğer burnum ve tek bir dişim olmasaydı, bunu görmezden gelmeye razı olabilir miydin?
Sana temin ederim ki ahlaki bir doğanın olmaması daha ciddi bir kusurdur. Ama,
zavallı şeytan, nasıl bir tane edinecektim? Sen gelmeden
önce kalıtım hakkında konuşuyorduk--"

Nadine bir an durakladı.

"Aslında," dedi, "onlara kalıtımda hiçbir
gerçek olmadığını söylüyordum. Şimdi sorunun diğer tarafına geçelim. Ailemi göz önünde bulundurarak
nasıl ahlaki algılara sahip oldum?"

"Oldukça tutarlı mısın?" diye sordu Hugh.

"Neden tutarlı olayım ki? Altı şiline çok sayıda satın aldığın ve sürekli olarak yorucu olan o basit insanlar dışında kim tutarlı olabilir ki? Nasıl, dedim, ahlaki algıya sahip oldum?
İşte Baba! Eğer bir doktor olsaydım, Baba'nın ahlaki bir organizma olduğunu söyleyen
herkesi deli olarak onaylardım. İşte sevgili Anne!
Aynı şeyi onun için söyleyen herkesi, büyük aptallığı ve küstahlığı yüzünden kırbaçlardım. Sonuç olarak ben varım; Heliogabalus'tan daha paganım. Hiçbir şeyin doğru veya yanlış olduğunu düşünmüyorum. Ay'ı istiyorum,
ama korkarım ki içindeki adam sen değilsin."

"Ve şimdi küstahsın."

"Küskün, ciddi, ahlaklı, ahlaksız," diye haykırdı Nadine, "beni bagaj gibi etiketleme. Bana bir sonraki varış yerimi sen söyleyeceksin, buna İbrahim'in koynu mu diyelim? Sevgili Hugh, bazen beni çileden çıkarıyorsun. En çok da
kendin meleksi bir mizaca sahip olduğun için beni çileden çıkarıyorsun. Meleksi bir mizacın
bir avantaj olduğundan emin değilim: her zaman adildir ve
hiçbir sürpriz yoktur. Ah, her şey nasıl da buna varıyor:
hiçbir sürpriz yoktur: Seni çok iyi anlıyorum. Çok üzgünüm. Buna inandığım için bana adalet göster. Gerçekten de seninle evlenemediğim için senin kadar
üzgün olduğuma inanıyorum."

Hugh ayağa kalktı.

"Sanırım buna pek inanmıyorum," dedi. "Ve şimdi
yakın geleceğe gelince. Sanırım yarın gideceğim."

Bu sefer onu şaşırtmayı başardı.

"Himmel, ama neden?" dedi.

"Beni söylediğin kadar iyi anlasaydın, bilirdin," dedi. "Kendi
kalbimin doyurucu bir diyet olduğunu düşünmüyorum. Elbette, eğer beni özleyeceğini
düşünürsem--"

Nadine bir an sessiz kaldı.

"Elbette, istersen gidebilirsin," dedi. "Ama bana en korkunç haksızlığı yapıyorsun: Eğer seni özlememem gerektiğini düşünüyorsan, benim hakkımda hiçbir şey anlamazsın. Herkes gitse, kelimenin tam anlamıyla herkes gitse ve beni yalnız bıraksa, seni daha fazla özleyeceğimi
bilmeyecek kadar aptal olamazsın. Ama istersen git."

Hugh'un açtığı pencereye doğru yürüdü ve dışarı doğru eğildi. Ay gökyüzünün ortasında yüksekteydi ve batıda çeyrek mil ötede ve denizin çok altında soluk gümüş bir kalkan gibi parıldıyordu.
Pencerenin altında, zemin kıyıyı çevreleyen gri, yuvarlanmış kum tepeciklerine doğru keskin bir şekilde eğimliydi ve her şey belirsiz ışık altında bulanık ve erimişti. Ve tekrar döndüğünde Hugh onun gözlerinin de bulanık ve eridiğini gördü.

"Tam olarak istediğini yap, Hughie," dedi.

Güldü.

"Gitmezsem şaşırır mısın?" diye sordu.

İki elini de uzatarak ona doğru geldi.

"Ah, bu çok hoş," dedi. "Bir an benimle birlikte pencereden dışarı bak: ne kadar soluk ve gizemli. Çok istediğim ayım da orada. Sunaklar inşa edeceğim ve bana verecek herhangi bir tanrıya tütsü yakacağım. Keşke ne olduğunu bilseydim. Yani ayım! Şimdi belki de saat neredeyse iki olduğu için, yatağa gitsek iyi olur, Hughie. Ve çok üzgünüm
her şey olduğu gibi."

BÖLÜM II

Edith Arbuthnot tarafından belki de kaba bir şekilde, ama asitliği nötralize edecek kadar mizahla, Dodo'nun evinde her zaman gece gündüz uyanık birilerinin egoist iç gözlemin ateşini
tuttuğu söylenmişti. Edith genellikle uzun kelimeler kullanmazdı, ama çok heceli kelimeler kullandığında onları dikkatlice seçerdi. Sırdaşını seçerken o kadar dikkatli olmamıştı, çünkü bu
yıkıcı eleştiriyi oğlu Berts'e yöneltmişti, o da gerçek bir şefkatli yeğenin ruhuyla bunu hemen Dodo'ya tekrarlamıştı, Dodo da kahkahalarla gülüp Edith'e kocaman bir telgraf göndermişti (Edith tartışmaya devam etmek isterse diye altı penilik ücretli bir cevap dahil, dokuz şilin ve yarım peniye mal olmuştu) ve başına gelen korkunç bir kazayı anlatıyordu. "Çok sıra dışı ve trajik bir olay" (bunun tamamı yazıldı) "Meering'de Prenses Waldenech'in evinde gerçekleşti. Talihsiz hanım, aniden ama beklenmedik bir şekilde kendiliğinden oluşan bir egoizm
atağından öldü. Odasından yüksek sesli çığlıklar duyuldu ve
ünlü müzik bestecisi Edith Arbuthnot'un oğlu Bay Bertie Arbuthnot içeri koştu ve prensesi mavi alevlerle sarılmış halde buldu. Onu söndürmek için yapılan çabalar sonuçsuz kaldı ve birkaç dakika içinde ondan geriye kalan tek şey, soğudukça ilginç bir şekilde büyük 'I' şeklini alan küçük bir avuç kül oldu. Bu salgının bulaşıcı olabileceğinden korkuluyor ve yanmış prensesle temas kuran herkes
birbirleri hakkında konuşarak kendilerini dezenfekte etmekle meşgul. Bayan Arbuthnot'un arkadaşı için, neredeyse tapınmaya varan bir sevgi duyduğu, on diyez ve on bir bemolden oluşan alışılmadık bir tonda bir cenaze marşı yazmaya başladığına inanılıyor. Hızlı vals zamanında ve tüm icracılar kendi trompetlerini çalacak. Avrupa'nın neredeyse tüm taçlı başkanlarına kopyalar gönderiyor."

Edith'in cevabı da aynı şekilde karakteristikti.

"Dodo, seni seviyorum."

Edith'in eleştirisindeki gerçek, şüphesiz ki bahsettiğimiz gecede örneklendirilmişti, çünkü Hugh, Nadine'in odasından saat ikiye kadar çıkmadı ve tam o anda, bir saatten fazla önce yatağa girmiş olan Dodo uyandı ve alışılmadık bir yoğunlukla kendisi hakkında düşünmeye başladı. Ve gerçekten de, şu anda kendisini çevreleyen koşullarda düşünülecek yeterince şey vardı. Son iki gündür, son derece kolaylıkla boşandığı kocası onunla kalıyordu ve yarın, tam da ayrılırken, boşandığı kocasıyla kaçtığında nişanlandığı Jack Chesterford geliyordu. Dodo hayatı boyunca, İngiliz tiyatrolarının duvarlarının dışında gerçekleştiği sürece dramayı sevmişti, ancak Paris tiyatrolarından bile daha iyi olanı, özellikle (kendiniz oynuyor olsanız bile) bir sonraki adımda ne olacağını
söyleyemeyeceğiniz gerçek hayata geçen dramalardı. En çok da kendisi oynamayı, oynayacak bir rolü olmasını, kendisinin veya başka birinin ne yapacağı veya söyleyeceği hakkında en ufak bir fikri olmadan seviyordu.

Dodo'nun yaşama sevinci yıllar geçtikçe azalmadı, gençliğinin gerisinde kalan ufuklara doğru çekilmeye başlamasıyla birlikte yaşama olan ilgisi de en ufak bir şekilde azalmadı. Çünkü diğer ufuklar ona yaklaşıyordu ve kendini oldukça yaşlı hayal edebiliyordu -aslında "Büyükanne kadar yaşlı"- geçmiş yılların trajik kıskançlığından hiçbiri olmadan, ki bunlar sıklıkla bugünü pelin otu haline getirir. Gerçekten de, hâlâ yeterince uzakta olan o yıllar için prosedürünün modunu bir miktar kesinlikle belirlemişti ve mavi kurdeleli bir
şapka ve altın çerçeveli gözlük takmaya kararlıydı. Ayrıca, Thomas a Kempis'i çok okuyacaktı -zaten biraz okumuştu ve şimdi geri kalanını yetmiş yaşına kadar saklıyordu- ve uzun bir bastonla bahçesinde dolaşıp lavanta toplayacaktı. Dahası, gerçekten karşı çıktığı birkaç kadın sınıfından biri, romatizmal yaşlı pençeleriyle sizi silen ve gözlük takmaya ihtiyaçları olmadığını iddia eden, ancak en büyük yazıları bile okuyamadıkları oldukça açık olan, boz kedicikler dediği kişiler olduğu için, canlılık için hiçbir girişimde bulunmayacağına veya saçını boyatmayacağına söz vermişti. Ama o, o yıllar geldiğinde aşırı mutlu kalmaya kararlıydı, çünkü ona öyle geliyordu ki mutluluk içeriden gelen bir armağandı ve hiçbir dış felaket veya onlarca yıllık birikim onu ​​sizden alamazdı. Elbette, geçen yıllarda sıkıntıları olmuştu ve mutlulukla ilgili teorisini desteklemek için itiraf etmeliyiz ki, ondan tek bir zerresini bile mahrum etmemişlerdi. Örneğin, merhum kocasının davranışları yıllardır en tatsız türdendi ve buna en ufak bir şekilde ağlayan bir kuzu gibi değil, daha çok neşeli bir aslan gibi katlanmıştı. Bu, onu genel olarak hayattan en ufak bir şekilde caydırmamış, sadece ondan iğrendirmişti. Boşanmadan önceki son iki yıl boyunca, onun deyimiyle, "her şey için fazla Baküsçü"ydü ve Nadine'i Avusturya'daki evlerinden İngiltere'deki çeşitli eski arkadaşlarıyla yaşamaya göndermişti. Sonunda Dodo, kocasıyla daha fazla vakit kaybetmeyeceğine karar vermiş ve özgürlüğüne kavuşmuştu ve son derece cömert bir harçlık almıştı. Kendisine "Prenses Waldenech" demeye devam etti, çünkü bir
Prenses olmak hâlâ oldukça keyifliydi ve Waldenech ona, kendisi için, kendisine "Dul-İmparatoriçe Waldenech" veya istediği başka bir şey diyebileceğini söyledi.

Yani bir yıldır İngiltere'deydi ve yirmi yıl önce hayatı bu kadar büyüleyici hale getiren neredeyse tüm o kalabalık insan topluluğuyla eski ilişkilerine geri adım atmıştı, daha doğrusu geri sıçramıştı. Ve aynı hız ve güvenle, o zamandan beri büyüyen genç neslin
kalbinde kendini kurmuştu, böylece eski arkadaşlarının oğulları ve kızları onun yeğenleri ve yeğenleri olmuştu. Nadine, doğuştan hakkı olan güzelliği, yüksek ruhları ve eğlence gücüyle, annesine öyle geliyordu ki, yirmi yıldan fazla bir süre önce kendisininkine çok benzeyen bir yere
varmıştı. Elbette ki tarzlarında muazzam bir fark vardı,
çünkü bir neslin tavırları ve bakış açısı, giydikleri kıyafetler gibi, bir sonrakinden
farklıydı, ancak aynı tutkulu yaşam sevgisi, aynı merak ve canlılık, kızının
arkadaşlarına ilham verdiği gibi, kendi arkadaşlarına da ilham veriyordu. Ve kendisi de kendi canlılığından
bir zerre bile kaybetmediği için, aralarındaki yılların
kolayca aşılması garip değildi.

* * * * *

Dodo'nun yeniden ortaya çıkışının selamlandığı karşılama korosunda sessiz kalan bir veya iki ses vardı. Bunlardan biri, Berts'in yakınlığına herhangi bir
sınırlama getirmek istemese de (Berts, istediğini elde etme gücüyle korkunç bir şekilde yetenekli genç bir beyefendi olduğu için şanslıydı) yüksek sesle Dodo ile bir daha asla arkadaş olamayacağını ilan eden Edith Arbuthnot'tu. Ancak birkaç gün önce Dodo'nun yakılmış egoizmi hakkında gönderdiği dikkat çekici telgrafa verdiği cevap, teslim olduğunu ve sonrasında Dodo'nun kalpsiz olduğunu duyurmuş olsa da, özellikle Jack'in de sonunda teslim olup kendisini buraya davet etmiş olması nedeniyle, bir din değiştirmiş olarak kabul edilebileceğini gösteriyordu. Şimdiye kadar zaptedilemez olan bir diğer kale ise, Dodo'nun geçmişte kendisine karşı besleyebileceği kadar güçlü bir sevgi beslediği Bayan Vivian'dı. Sonuç olarak Bayan Vivian'ın sürekli olarak gelip yemek yiyememesinden ve Dodo'nun kendisini görmeye gelmesi için en ufak bir istek bile göstermemesinden dolayı pişmanlık duyuyordu. Pişmanlığı, Bayan Vivian'ın bu günlerde bir kulak trompetinin olması ve bunu, Hayvanat Bahçesi'ndeki fillerin ikram için hortumlarını uzatmaları gibi, dinlemek istediği kişilere sunması gerçeğiyle biraz yumuşadı. Bir şekilde bu onun önemini azaltmış gibi görünüyordu ve Dodo şu anda onu kuşatmak için kararlı bir çaba göstermemişti. Ancak Temmuz ayında şehre geri döndüğünde, şu anda hoşnutsuzların
pratik olarak kalan tek kalesi olan yeri ele geçirmeyi amaçlıyordu.

Dodo o gece Hugh ve Nadine'in konuşmalarını bitirdiği anda uykulu bir şekilde uyandığında, aklına ilk gelen Jack düşüncesiydi. Anında tamamen uyanıktı. Bu son yıl boyunca, Nadine ile çok iyi arkadaş olmasına rağmen, kendisiyle temas kurmaktan kesinlikle kaçınmıştı. Dodo'nun beklendiği bir eve hiç gitmemişti ve bir keresinde Grantham'larla birlikte bir Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kalacağını öğrendiğinde, varışından on dakika sonra oradan ayrılmıştı. Bayan Grantham, onları beklenmedik bir şekilde yüz yüze getirmek için bu yanlış planı tasarlamıştı, tek sonuç olarak, grup on üç kişi olmuştu ve babası haftalarca çok rahatsız olmuştu. Bir kez daha, tam karşı karşıya duran taksilerin arasında sıkışmışlardı. Dodo, boğayı boynuzlarından tutarak, iki elini uzatarak ona doğru dürtüsel bir şekilde eğilmiş ve "Ah, Jack, bir daha asla görüşmeyecek miyiz?" diye bağırmıştı. Bunun üzerine boğa, tabiri caizse, ücretini ödemiş ve yolculuğuna yürüyerek devam etmişti. Dodo bu
reddedilişten oldukça hayal kırıklığına uğramıştı: ona göre
hiçbir erkek onun doğrudan çağrısına karşı koymamalıydı. Öte yandan, Jack
onu görünce yüzüne o kadar tuhaf bir şekilde buzlu bir maske
çakmıştı ki
görünüşü oldukça gülünç hale gelmişti. Ayrıca şapkasını taksisinin kapalı yarısının
çatısına çarptı ve şapka alışılmadık
derinlikte bir su birikintisinin ortasına, yola düştü. Dodo onun henüz kel olmadığını
fark etti, bu büyük bir rahatlamaydı, çünkü kafataslarının görüntüsünden nefret ediyordu.

Ve şimdi Jack pes etmişti, daha fazla saldırı yapılmadan kalesinden çıkmıştı ve bugün gelecekti. Bu düşünceyle, sabahın en erken saatlerindeki sessizlikte uyandığında, Dodo'nun
beyni tam bir faaliyete geçti ve her zamanki gibi, eylemleri
esinleyen güdülerle eylemlerin kendileriyle olduğu kadar ilgilenerek, bu kadar
tam bir _dönüşüm_e neden olan dürtünün doğasını düşünmeye koyuldu. Ama eylemin kendisi de onu ilgilendirdi ve büyüledi: tüm bu yıl boyunca Jack'i tekrar görmek istemişti. Jack onu
herkesten daha iyi anlamıştı ve onu
kullandığı iğrenç yola rağmen, onu evlendiği iki adamdan daha çok sevmişti. İlk kocası ona asla
"eski bir sevgili"den daha fazla davranmamıştı ve çoğu zaman buna yakın bir şey değildi. Waldenech'ten
sadece korkmuştu: korkunun büyüsü altında onun kendisine söylediğini yapmıştı. Ama Jack--

Dodo elektrik ışığının düğmesini hissetti: karanlık gözlerine çok yakındı ve onları bir şeye odaklamak istiyordu. Açıkça,
ondaki bu değişikliği açıklayabilecek birkaç olasılık vardı. Belki de sadece onunla sıradan ve dostça ilişkilere devam etmek istiyordu. Ama bu olası bir açıklama gibi görünmüyordu,
çünkü eğer hepsi buysa, kırsaldaki bu konaklamadan sonra tekrar şehre dönmesini daha doğal olarak beklerdi.
Aklında bundan daha güçlü bir sebep olmalıydı.
Doğal olarak daha güçlü sebep onun aklına geldi ve yatakta doğruldu. "Bu çok
gülünç," dedi kendi kendine, "bu kesinlikle olamaz." Ve yine de
bunca yıl evlenmemiş kalmıştı, servetini ve unvanını paylaşmaya
müsait olan, kendinden bahsetmiyorum bile, kaç tane çekici kızla.

* * * * *

Dodo tamamen yataktan kalktı; ve odanın karşısına, gardırobunun kapısına yerleştirilmiş büyük bir aynanın tüm vücudunu
yansıttığı yere gitti. Kendini incelerken oldukça dürüst olmak istiyordu,
orada görmek istediğini değil, görülecek olanı görmek istiyordu.
Oda
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve ince ipek geceliğinin içinden, olgunlaşmış kadınlığının yumuşak, şişkin kıvrımlarında şekillenen figürünün hatlarını görebiliyordu.
Yine de gençliğin inceliğinden ve sağlam esnekliğinden bir şeyler
orada hala duruyordu, gençlik hala yüzünün pürüzsüz, kırışıksız ovalinde parlıyor ve koyu gözlerinin derinliklerinde ışıldıyordu.
Tam beline kadar uzanan siyah saçlarının kalın bukleleri, hala gri tarafından rahatsız edilmemişti ve ayak bilekleri, yumuşak ve pembe, yatağının sıcaklığından
mükemmel ayakları. Ve
kendisini
görünce ağzı bir gülümsemeye dönüştü:
incelemesinin dürüstlüğü hiçbir cesaret kırıcı ifşaat üretmemişti. Sonra açıkça
kendisine gülerek
tekrar başını çevirdi ve tamamen bilinçsizce ve içgüdüsel olarak cilalı zemine serili Pers halılarının üzerinde yarım düzine dans adımı attı.
Beş fit sekiz boyunda olduğu gerçeğine karşı koyamadığı gibi,
şafaktan önceki iki saatin serinliği ve ferahlığı da
açık penceresinden içeri aktı ve
tuvalet masasının yanındaki sandalyede duran dantel ve mavi kurdelelerden oluşan
sabahlığını giydi. Jack'in onun için geldiğini,
eskiden olduğu gibi şimdi de onu istediğini varsayalım,
onun sadakatini kirli su dolu bir kova gibi ona geri
attığı o günlerde ona nasıl bir cevap verecekti? Gerçekten de pek bilmiyordu. Evliliklerinin hiçbiri göze çarpan bir başarı olmamıştı, ancak kocasının hiçbirinde, o kadar rezilce davrandığı adama karşı hissettiği türden bir duygu hissetmemişti. Derin bir iç çekti ve parmaklarında bazı olayları saymaya başladı.

"Öncelikle, zavallı sevgili Chesterford ile evlenmeden önce onu reddettim," dedi kendi kendine. "İkincisi, Chesterford ile evlendikten sonra, Jack'ten benimle kaçmasını istedim. Ama bu büyük bir öfke anındaydı: herkesin başına gelebilirdi. Üçüncüsü, Chesterford I. alınır alınmaz, aslında yapmam gereken Jack ile nişanlandım; ve dördüncüsü, onu terk edip Waldenech ile evlendim."

Dodo küçük parmağına ulaşmıştı ve diğer elini onun üzerine koymuştu.

"Beşinci olarak şeytan ne olacak?" dedi yüksek sesle.

Tekrar sandalyesinden kalktı.

"Çok garip ama bir türlü karar veremiyorum," diye düşündü, "ve genellikle en ufak bir sorun yaşamadan karar verebiliyorum; aslında genellikle zaten karar vermiş oluyorum, tıpkı kahvaltıda Chesterford'un yanında duran o saçma makinede
haşlanmış yumurta bulmak gibi. Haşlanmış yumurtadan nefret ediyorum! Ama Jack'e evlenmek borcum mu diye merak ediyorum, eğer isterse? Diyelim ki hayatını mahvettiğimi söylüyor ve şimdi de
bu kararı geri almamı istiyor? Eğilimlerimden bağımsız olarak benim görevim mi bu ve keşke ne olduğunu bilseydim?"

Dodo bu önemli noktada karar veremediğini hissetti. Jack'le eskiden olduğu gibi
bir tartışmaya girdiğini hissetti ve ne kadar
hoş ve yazlık bir deniz olduğunu düşündü. Kesinlikle ona, hiç kimsenin hayatının başkası tarafından mahvedilmesine izin vermemesi gerektiğini söylerdi ve Waldenech ile olan ortaklığında gerçekten zorlayıcı deneyimler yüzünden hayat sevincinin biraz olsun lekelenmesine izin vermediğinin muzaffer bir örneği olarak kendisini gösterirdi. İşte kesinlikle yeni gibiydi. Ve sonra ne yazık ki Jack'in "Ama o zaman onu sevmedin." diyebileceği aklına geldi. Ve yaratıcı Dodo, bu çok açık öneriye herhangi bir cevap
veremeyeceğini hissetti. Gerçekten de cevaplanamaz görünüyordu.

Jack'in gelişini açıklayabilecek başka bir sebep daha vardı:
Nadine. Dodo, ikisinin çok iyi arkadaş olduğunu biliyordu. Hatta Jack'in onunla ilgili ciddi düşünceleri olduğunu bile duymuştu. Çok büyük ihtimalle bu, yalnızca kendisinin öneriyi nasıl karşılayacağını merak eden bir arkadaşı tarafından uydurulmuştu, ancak açıkça bu, imkansız bir olasılık değildi, hatta çok daha az olasıydı. Ancak Nadine'in Jack ile ilgili ciddi düşünceleri olması daha az olasıydı. Dodo, kızının duygusal konularda kendine benzediğini ve muhtemelen o yaşta
ciddi olarak kimseyi düşünmediğini hissetti. Yine de sonuçta kendisi o yaşta evlenmişti (ciddi olarak düşünmese de) ve bu kadar mantıklı ve umut verici görünen deney belirgin bir
hayal kırıklığı olmuştu. Nadine'i aşk olmadan evlenmemesi konusunda uyarmalı mıydı? Yoksa bu, başka sebeplerden dolayı Jack ile evlenmesini istemediği gibi mi görünecekti? Bu, üzerine yapılacak iğrenç bir yorum olurdu ve en kötüsü, bunun için bir tür temel olup olmadığından tamamen emin olmamasıydı. İçindeki bir şey, Jack'in Nadine ile evlenmesi fikrine hafifçe kızıyordu. Dodo'nun düşüncesi durakladı ve bir süre bunun üzerinde durdu ve zihninden gerçekten utandığı bu hissi çıkarmak için istekli ve bilinçli bir çaba gösterdi. Sonra aniden tüm düşünceleri silindi, çünkü dışarıdan uyanan bir kuşun ilk hafif cıvıltıları geldi. Derinlerde, hayatın önemsizlikleri ve yüzeysel karmaşıklıklarının altında, tüm sıcakkanlılığının ve egoizminin altında doğal, bozulmamış bir sadelik vardı ve çalılardaki kuşların bu ilk ötüşleri onu harekete geçirdi. Pencereye gitti ve perdeyi çekti.

Alacakaranlık hâlâ denizin ve alçak toprakların üzerinde asılı duruyordu ve gökyüzünde
zaten güvercin rengine dönmüş, uzaktan yanan bir yıldız duruyordu. Şafağı izlemesi için onu çağıran kuş tekrar durmuştu ve geceyle gündüzün bu bakir buluşmasının üzerinde kutsal, tatlı ve büyülü bir duraklama vardı. Ama sağda çok uzakta tepeler, neyin geleceğine dair en erken haberi almıştı ve soluk doğu yansımaları ve altın, kızıl ve soluk kırmızı ipuçlarıyla beneklenmişti. Ama burada
alacakaranlığın altında, berrak, koyu su gibi yoğun, hâlâ uzanıyordu.

Penceresinin hemen altında çimenlik uzanıyordu, uyuyan ve
çiyden ıslanmış çiçek tarhlarıyla ve onların hoş kokulu tomurcuklarının tütsüsü ve
katlanmış yapraklarıyla çevriliydi, ta ki Doğu'da altın saçlı rahip kalkıp
onu sallayıp,
yanışının kokusunu göğe fırlatana kadar. Sonra oradaki çalılıklardan
bir ardıç kuşu fırladı, belki de Dodo'yu pencereye çağıran kuştu. O, sayısız ayak sesiyle
parıldayan çimenliğin üzerinden koştu ve
o kadar yaklaştı ki, gözlerinin parladığını görebiliyordu. Sonra
boğazını şişirdi ve sabahın yumuşak bir cümlesini söyledi, sanki dinliyormuş gibi
durdu ve sonra tekrarladı. Gençliğin ve yaşam sevincinin tüm büyüsü
oradaydı: Dodo'nun kalbinde ayrıca
ölmüş günlere dair tarifsiz bir özlem, sonsuza dek güzelliğin, gençliğin ve yumuşak tatlı günlerin
içine düştüğü dipsiz zaman kuyusunun hissi vardı. Ama bu
sadece bir an sürdü, ardıç kuşu durakladığı sürece. Çalılıklardan başka bir ses ve
bir başkası daha duyuldu; orada başka ardıç kuşları vardı,
ve evin sarmaşıklarında serçelerin neşeli şakımaları yükseldi.
Taze tüylü formlar çimenlikte koşturdu ve hava onların
tüyleriyle tizdi. Gökyüzü yaklaşan günle her an daha da aydınlandı,
son yıldız pembe yarı saydam alçıtaşının parıltısında soldu ve
yeşil taçlı karaağaçlarda sabah esintisi uyandı ve
ağaç tepelerini salladı. Sonra alçaldı ve çiçek tarhlarında hareket etmeye başladı ve
yeni açmış güllerin kadehlerinden çiy şarabı döküldü,
ve uzun zambaklar titredi. Ona doğru nemli toprağın ve açan çiçeklerin tarif edilemez kokusu geldi ve o anda
ilk sarı güneş ışığı bahçenin üzerinden geçti.

Dodo orada donuk gözlerle, anlatılamaz ve gizemli bir şekilde hareket ederek durdu.
Belki de bütün gece
merkezi ve en parlak figür olduğu bir balodan dönerken gördüğü diğer şafakları düşündü;
huzursuz bir rüyadan uyandığı ve yine de günden korktuğu diğer sıkıntılı şafakları düşündü. Ama burada mükemmel bir şafak vardı ve
ona önünde uzanan hayatın başlangıcını sembolize ediyor gibiydi. Bunu hevesle bekledi, coşkulu bir şekilde karşıladı. Hala hayata aşıktı,
onun için ne gibi lezzetli şeyler sakladığını görmek için can atıyordu.
Tanrı'nın ona karşı çok nazik olacağından emindi. Ve karşılığında (çünkü belli bir adalet duygusu vardı) tüm kalbiyle minnettar hissediyordu ve bu iyiliklere layık olmaya kararlıydı. Hayatında çok üzgün olduğu şeyler vardı: bu tür ihmaller ve görevler bir daha olmamalıydı. Bu nefis şafağın görüntüsünün kendisi için bir tür aydınlanma olduğunu hissediyordu. Ve büyük bir memnuniyetle
iç çekerek yatağa geri döndü ve gecikmeden derin bir uykuya daldı ve hizmetçisi saat sekizde, hiçbir şey için fazla güzel kokan küçük bir tepsi çay ve bir deste çekici görünümlü mektupla gelene kadar uyanmadı, büyük, sert kare mektuplar, kesinlikle onu keyifli eğlencelere davet eden kartlar içeriyordu.

Her zaman odasında kahvaltı ederdi ve aşağı inip yaklaşık on buçukta yemek odasına baktığında, Waldenech'in orada birbiri ardına sosis yediğini gördü. Bu onun için çok garip bir işlemdi, çünkü genelde biraz köpekbalığı gibi saatler benimsedi ve en azından öğle yemeğine kadar kahvaltı etmedi. Zaman, ya da en azından alışkanlıkları ve onu harcama yöntemi, Dodo'ya karşı olduğu kadar ona karşı nazik olmamıştı ve her zaman sahip olduğu o seçkin görünümden onu mahrum etmemiş olsa da, ona oldukça yıpranmış bir görünüm vermişti. Dodo'nun yaşından daha genç göründüğü kadar, o da yaşından daha yaşlı görünüyordu ve artık ondan en ufak bir şekilde korkmuyordu. Gerçekten de o sabah içeri girdiğinde, onu hiç bu kadar korkutucu bulduğuna hayretle
dikkat etti.

"Günaydın, canım," dedi, "ama ne kadar şaşırtıcı. Başka
herkes bitirip dışarı çıktı mı? Waldenech, buraya gelmeyi önerdiğin için çok mutluyum ve umarım pişman olmamışsındır."

"Beni terk ettiğinden beri hiçbir günüm bu kadar keyifli geçmedi," dedi.

"Bunu söylemen ne kadar da hoş! Herkes senin buraya gelmek istemeni veya benim sana izin vermemi
çok sıra dışı buldu, ama
senin bunu yapmana çok sevindim."

Yerinden kalktı ve onun yanındaki bir sandalyeye oturmak için geldi.
Nadine'in kahvaltısının kalıntıları karşıdaki tabaktaydı: yarım haşlanmış yumurta, biraz
kavun kabuğu, reçel ve bir sigara izmariti. Bu oldukça
cesaret kırıcı kalıntıları itti.

"Buraya gelmek istemem sıra dışı değil," dedi, "çünkü
sen gerçekten önemsediğim tek kadınsın.
Seni her zaman önemsedim--"

"Senin ara sıra onlara önem verdiğini düşünen başkaları da var," diye belirtti
Dodo.

"Öyle olabilir. Şimdi durmak istiyorum. Bunu yapabilir miyim?"

"Hayır, canım, korkarım ki kesinlikle istemeyebilirsin," dedi. "Jack
bugün geliyor ve durum pek de rahat değil, hatta iyi bile değil."

"Bunun önemli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle önemli olacak. Gerçekten bir Avrupa
zihnin yok, Waldenech. Zihnin muhtemelen Tibetli. Tam olarak eğilimli hissettiğin şeyi yaptığın yer Tibet mi? Lamaların olduğu yer."

"Nerede olursam olayım, eğilimli hissettiğim şeyi yaparım," dedi.

Dodo, bir kez daha hayretle, onun söylediği türden bir cümlenin onun için ne kadar
korkunç bir ustalık taşıdığını hatırladı. Şimdiyse hiçbir
türü yoktu: kişiliği ona karşı baskın olmaktan
çıkmıştı.

"Ama o zaman sen burada olmayacaksın," dedi. "Hiç durmayan o mükemmel trenle gideceksin; senin için bir vagon ayırdım."

Bir sigara yaktı.

"Sana böyle davranmam delilik olmalı," dedi. "Tamamen bencil bir bakış açısından son derece aptalcaydı."

Masa örtüsünün üzerinde duran elini okşadı.

"Elbette öyleydi," dedi, "eğer beni tutmak istiyorsan. Sana bunu
bir kereden fazla söyledim. Sana sınırlar olduğunu söyledim ama sen
olmadığına inanıyormuşsun gibi görünüyordun. Bu tam sana göreydi canım. Sen
her zaman kendini bir Çar olarak gördün. Geçmiş tarihlere girmemize gerek olduğunu düşünmüyorum."

Ayağa kalktı.

"Dodo, herhangi bir koşulda bana geri döner misin?" dedi.
"Nadine var, biliyorsun. Ona daha iyi bir şans veriyor--"

Dodo sözünü kesti. "Bunu söylerken samimi değilsin. Nadine'den bahsetmiyorsun. Sorunuza gelince, beni önerdiğin gibi yapmaya
yönlendirecek hiçbir koşul duymadım. Elbette
var olmadıklarını söyleyemeyiz ama ben hiç karşılaşmadım. Bunu düşünmeyelim, Waldenech: bu tamamen imkansız. Eğer ölüyor olsaydın,
gelirdim ama eğer iyileşirsen, eminim ki iyileşirsin diye,
tekrar gitmem gerektiği konusunda kesin bir anlayışla. Sana
en ufak bir
kötü niyet beslemiyorum. Hayatımı hiç mahvetmedin, gerçi beni sık sık hem kızdırdın hem de perişan ettin. Nadine'e gelince, senin dediğin gibi, şu anki düzenlemeler altında onun mükemmel bir şansı var.
Bayan Vivian hariç tüm arkadaşlarım bana geri döndü."

"Bayan Vivian mı?" dedi. "Ah, evet, İngiliz tipi, ciddi bir dul."

"Şimdi bir kulak trompetiyle," diye devam etti Dodo; "ve bir gün onu yakalayacağım. Ve Jack bu öğleden sonra geliyor. _Voila_, yine yuvarlak masa! Eski hayatıma yeniden başlıyorum, genç nesille de, bir kuruş bile zarar etmem."

"Sen çok daha iyisin," dedi kendini haklı çıkarmak için.
"Lord Chesterford'a gelince: neden buraya geliyor?"

"Sanırım senin gibi o da beni ve Nadine'i veya ikimizi görmek istiyor."

"Sence seninle evlenmek istiyor mu?" diye sordu. "Onunla evlenir misin?"

Dodo ayağa kalktı, özgürlük duygusunun tadını çıkararak.

"Waldenech, bana sorduğun bazı soruların
utanç verici olduğunun farkında değilsin," dedi. "Canım, şu anda yaptığım şey seni ilgilendirmez. Bayan Vivian'a tekrar evlenmeyi düşünüp düşünmediğini sormaya hakkın var. Tüm bu
günlerde çok dikkatli ve hoştun: şimdi yıkılma. Aslında Jack'in benimle evlenmek isteyip istemediğine dair en ufak bir fikrim yok; ve eğer isterse onunla evlenir miyim bilmiyorum. Onunla konuşalı yirmi yıldan fazla oldu -ah, geçen gün taksiden konuştum ama cevap vermedi- ve nasıl biri olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Yirmi yıl sonra insan
tamamen farklı bir insan olabilir. Ancak, bu tamamen benim işim, başka hiç kimsenin değil. Şimdi, eğer bitirdiysen, araban gelmeden önce bahçede biraz yürüyüşe çıkalım."

"O zaman senden bir ricam var," dedi.

"Ve bu ne?"

"Sadece bu yürüyüş için kendin ol: Zermatt'ta o yaz tanıştığımızda olduğun gibi ol."

Dodo oldukça duygulanmıştı: ayrıca bu iyiliğin bu kadar kolay
verilmesinden de rahatlamıştı. Yemek odasından ayrılıp parlak güneş ışığına çıktıklarında kolunu tuttu.

"Zermatt'ı hatırlaman çok hoş," dedi. "Ah, Waldenech,
o büyük dağları düşün,
burunları havada, aptalca sıralar halinde hâlâ duruyorlar. Ne kadar da korkunç derecede yorucu! Ve hepsi
birbirleriyle kesilmiş gibi görünüyorlardı ve orada olacaklar,
bin yıl sonra, en ufak bir değişiklik olmadan. Ama eminim ki
birkaç yıl boyunca oradan oraya koşturup,
fareler gibi içeri dışarı koşturup daha iyi vakit geçirmiyoruz, her gün daha çirkin ve daha yaşlı olsak da. Bak, zavallı John Sturgis bize doğru geliyor:
çabuk ters yöne gidelim. Ah, bizi görmüş!--Sevgili John, Nadine seni
aramıştı sanırım. Sanırım kahvaltıdan sonra ona Gotlar veya Gotik mimari hakkında bir şeyler okumanı bekliyordu. Yoksa dün gece katedraller hakkında
Piskopos Algie ile mi konuşuyordun? Birinden veya diğerinden, eminim. Seninle yaptığı sohbetten çok keyif aldığını söyledi."

Waldenech, Dodo'nun Zermatt'ta davrandığı gibi davrandığını hissetti. Bir şekilde, uyuşuk ve alkolik ruhunda o zamanlar hissettiği titreşimlere benzer titreşimler yükseldi.

"Onunla veya benimle konuş, fark etmez," dedi ona Almanca, "ama
böyle konuş. Benim istediğim bu."

Dodo ona olağanüstü anlamlı bir bakış attı. Bu küçük mırıldanma
konuşması ona şafak vakti pamuk kuşunun şarkısındaki övgüyü garip bir şekilde hatırlattı. Uzun zaman öncesine ait bir duygu yoğunluğunu hatırlatıyordu, ama
aynı duygu yoğunluğu hala ondaydı. Kırk ve daha fazla yaşına rağmen, hayatın sadece
dışa vuran konuşmasıyla kendini ifade eden dışa vuran halini kolayca hissedebiliyordu ve alışılmış bir şekilde hissediyordu.
Üçüncü bir tarafın varlığını da oldukça memnuniyetle karşılıyordu:
Waldenech'e göre herhangi birine karşı
duygularını ifade etmek onun için daha kolaydı.
Mükemmel derecede istekli John'u köşeye sıkıştırdı.
"Piskopos Algie çok tatlı, değil mi?" dedi. "Hiç konuşmamaya alışkın ve bu yüzden konuşmak onun için bir zevk ve seni seviyor.
Önümüzdeki sonbaharda Maud'un yetimhanesi için para toplamak amacıyla ülke çapında, tamamen Elçilerin İşleri ile ilgili bir sinematografi gösterisine gidiyor. Yetimhane zaten inşa edilmiş ama hiç yetim yok. Sanırım topladığı para
yetimlerin oraya gitmesini sağlamak için, sanırım burslar.
Tüm arkadaşlarının sahneler için gruplaşmasını sağladı ve o da
genellikle St. Paul'dür. Tekneyi halı kayışları ve iplerle bağladıkları
harika bir gemi enkazı var. Buradaki koyda çekmişti ve
çok sertti, bu da onu daha da gerçekçi hale getiriyordu çünkü
sevgili Algie çok kötü bir denizci ve aşırı derecede rahatsızken
halosu düşüp battı."

"Dün gece Havarilerin İşleri hakkında konuşmadık," dedi John kararlı bir şekilde, "Gotik mimari, Piccadilly ve Wagner hakkında konuştuk."

"Ama ne kadar büyüleyici," dedi Dodo. "Siegfried'i özellikle seviyorum çünkü
bir pandomim gibi. Ejderhanın mağarasından çıktığı zamanı hatırlıyor musun, tıpkı Paddington istasyonu gibi, bir tarafında kırmızı, diğer tarafında yeşil ışık, bir miktar buhar, ıslıklar ve birkaç ray? Sonra, meraklı, donmuş bir dişi aniden bir ağacın deliğinde belirir ve Wotan'a dövüşmeden önce mızrağına bakılması gerektiğini söyler. Waldenech, birlikte Baireuth'a gittik ve sen horladın, ama neyse ki doğru notadaydın ve herkes Fafner olduğunu düşündü. John, bu sabah şafak vakti penceremde oturuyordum ve dünyadaki tüm kuşlar şarkı söylemeye başladı. Kendimi çok sıradan hissettirdi. Şafağı kuşlar ve sanırım kuşlar uğruna solucanlar dışında kimse görmemeli."

Waldenech ona döndü ve tekrar Almanca konuştu. "Sen hala kendinsin," dedi. "Bunca yıldan sonra hala kendinsin."

Dodo'nun Almancası onunkinden çok daha anlamlıydı, ayrıca gülünç derecede dilbilgisi dışıydı ve yoğun bir şekilde hızlıydı.

"Yıllar diye bir şey yok," dedi. "Yıllar sadece genç ve yaşlı olanı düşünen
insanlar tarafından kullanılan bir ifadedir. Herkesin bir
özgün yaşı vardır ve her zaman o yaşta kalır. Bu adam yaklaşık altmış yaşında, annesinin
yaşı."

John Sturgis nazik ve üstün bir şekilde gülümsedi.

"Belki de sana Almancayı mükemmel bir şekilde bildiğimi söylemem daha iyi olur," dedi.
"Ayrıca Fransızca ve İtalyanca da biliyorum, eğer benim anlayamayacağım şeyler söylemek istersen."

Dodo bir an baktı, sonra kahkahalarla güldü.

"Sevgili John," dedi, "bence bu çok nazik bir hareket. Eğer
kötü olsaydın konuşmaya devam etmeme izin verirdin. Almancam iğrenç değil mi?
Bunu anlayacak kadar akıllısın! Ama yaşlısın, değil mi?
Elbette bu senin suçun değil, talihsizliğin de değil, çünkü tüm yaşlar
eşit derecede hoştur. Eğer yaşlı doğarsak yaşlarımıza kadar büyürüz ve
eğer esas yaşımız gençse, treni kaçırmak gibi yaşlarımızdan çıkarız. Seksen olduğunda, hala altmış yaşında olacaksın, bu da senin için
çok hoş olacak. Yaşlandığımda ne olacağıma dair planlar yapıyorum, ama
acaba bunları gerçekleştirebilecek miyim diye merak ediyorum. Yaşlandığımda,
olacağım şey olacağım, sanırım. Kaçınılmaz olan bizim planlarımıza pek aldırış etmiyor, cam tepenin tepesindeki prenses gibi orada oturuyor, hepimiz en ufak bir başarı elde edemeden ona ulaşmaya çalışırken.
Ah, canım Waldenech, işte motor senin için geliyor. Başlamak zorundasın çünkü sonunda şoförümü istasyonda beklemeye zaman vermemesi için eğittim ve sana verdiğim
kompartımanı terk etmemelisin. Londra'ya tek başına gidecek: genç bir kompartıman için çok kötü."

Durmasına izin vermesi için onu ikna etmeye yönelik başka bir girişimde bulunmadı ve Dodo, belli bir
rahatlamayla, onun uzaklaştığını gördü ve arkasından bol miktarda öpücük
üfledi.

"Doğduğun yıl çok tatlıydı, John," dedi, "ama
bunu hatırlayamayacak kadar yaşlısın. Şimdi Martha olmalıyım ve aşçıyı görmeliyim
ve hayatı mümkün kılan tüm insanları. Sonra tekrar Mary olacağım
ve öğle yemeğinden önce lezzetli bir banyo yapacağım. Kesinlikle iyi kısmı
çok daha keyifli, özel tiyatrolarda her zaman olduğu gibi. Sanırım bu akşam harekete geçmeliyiz: Yaklaşık iki gündür
anlamlı oyunlar veya başka bir şey yapmadık."

* * * * *

John, çoğu ukala gibi, girişken bir yapıya sahipti ve
kendisinin çok iyi farkında olduğu
üstün zekasının başkalarına gösterilmesinden hoşlanıyordu ve kelimenin tam anlamıyla, Dodo'nun onunla sohbet etmek için açıkça boş vakti varken ev işlerine gömülmeyi tercih etmediğini hayal edemiyordu.
Kendisini grubun genç üyeleriyle pek uyumlu hissetmiyordu ve bazen neden buraya geldiğini merak ediyordu. Bu merak
başkaları tarafından da paylaşılıyordu. Sıradan ilişkilerdeki sıkıcılığı, kendi cinsinin sıkıcılığıydı, çünkü her zaman çevresinin zihinlerini geliştirmek istiyordu. Ne yazık ki bilgi miktarını zihin kalitesiyle karıştırıyordu ve çok sayıda gerçeğin, hatta tarihler gibi düşük gerçeklerin bile kendilerinde kültürün tohumunu barındırdığını düşünüyordu. Ancak, şu anda Dodo en ufak bir Boş zamanlarından faydalanma arzusuyla,
arkadaşlar bulabileceği
için sebepleri olduğuna inandığı
tenis kortlarına doğru yürüdü. İnancı haklıydı, çünkü oldukça tipik bir grup toplanmıştı. Berts ve Hugh tekli oynuyorlardı,
Esther ise onlar için tenis toplarını tutuyordu. İkisi de takdire şayan performanslardı, eşit derecede uyumlu ve ölçülemez derecede aktiftiler. O anda,
Esther, Ahasuerus'tan önce olduğu gibi, Berts'e vermeye hazır toplarla ayakta duruyordu,
onun yoluna çıkmıştı ve bir let talep etmişti.

"Çok teşekkürler, Esther," dedi, ondan birkaç top alırken, "ama biraz daha geri gidebilir misin? Sürekli
yoluma çıkıyorsun."

"Ah, Berts, çok üzgünüm," dedi. "Çok iyi oynuyorsun!"

"Biliyorum. Esther ışıktaydı, Hugh."

"Ah, elbette çok," dedi Hugh.

Nadine aktif bir pay almadı. Tommy ile birlikte avlunun yanındaki çimenlerin üzerinde yatıyordu ve "Gurur ve Önyargı"yı yüksek sesle okuyordu. Esther'in birkaç boş vakti olduğunda dinlemeye geldi. John okuma
partisine katıldı ve takdir edici bir gülümseme takındı.

Nadine bir bölümün sonuna geldi.

"Evet, Sanat, oh, muhteşem Sanat," dedi kitabı kapatırken, "ama ben zincirlenmiş değilim. Madame Bovary'ye veya Hollanda resimlerine denk geliyor. Çok
güzel yapılmış; bunu ancak bir sanatçı yapabilirdi. Ama büyük bir kısmını sıkıcı buluyorum."

John'un gülümsemesi hoşgörülü oldu.

"Ah, evet," dedi, "ama senin sıkıcı dediğin şeye ben incelikli derim. Elbette, Nadine, ne kadar harikulade olduğunu görüyorsundur."

Esther inledi.

"John, beni hasta ediyorsun," diye başladı.

"Toplar, lütfen," dedi Hugh.

Esther ayağa fırladı.

"Evet, Hugh, onları alacağım," dedi. "Bu ikisi harika değil mi?" diye ekledi Nadine'e.

"John daha harika," dedi Nadine. "John, keşke sarhoş olsan
ya da
isteyip hile yapsan. Kendine olan saygını biraz kaybetmen
sana çok iyi gelir. Kendine çok fazla saygı duyuyorsun. Hiç kimse senin düşündüğün kadar
saygın değil. Dün gece senden bahsediyorduk: Keşke orada olup dinleseydin; ama papatya çayıyla yatağa girmiştin. Belki de papatya çayının da hafif olduğunu düşünüyorsun, oysa ben
sadece sıkıcı bulurum."

"Sanırım kelimelerle oynuyorsun," dedi. "Ama ben de dün gece seni konuşurken duymak isterdim. Eleştiriyi her zaman memnuniyetle karşılarım, yeter ki samimi olsun."

"Oldukça samimiydi," dedi Nadine, "emin olabilirsin. Hem de oybirliğiyle; hepimiz hemfikirdik."

John bunu hiç de rahatsız edici bulmadı.

"O zaman bunun bir önemi olduğundan emin değilim," dedi. "Birkaç kişi bir şey hakkında konuşuyorsa - bana benden bahsettiğini söylüyorsun - farklı görüşlere sahip olmalılar. Eğer hepsi aynı fikirdeyse, bu tartıştıkları şeyin sadece bir tarafını gördüklerini gösterir."

Nadine doğruldu, Tommy ise dağılmış yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Biz senin sadece bir yanını gördük," dedi, "ve o da apaçık olandı.
Bunun sıkıcı olduğumuzdan kaynaklandığını söyleyeceksin. Ama eleştiriyi sevdiğin için
bunu anlayacaksın. Hepimiz senin bir züppe olduğunu düşünüyorduk. Esther, farklı düşünürsek
üzüleceğini söyledi. Züppe olmaktan
hoşlandığını söyledi. Bana söyle: Bu hoş mu? Yoksa benim züppe dediğim, senin
kültürlü dediğin şeyi bekliyorum. Kültürlü müsün?"

Tommy doğruldu.

"Gel ve dinle, Esther," diye bağırdı. "Bu muhteşem sporcular
bir dakikalığına topları kendileri alabilirler."

Esther, başıboş bir eğlence düşkünüyle bir defne çalılığından zaferle çıktı.

"Ah, Nadine John'a ne düşündüğünü mü söylüyor?" diye sordu.

"Nadine söylüyor!" dedi Tommy.

Bu arada Nadine düşüncelerini topladı. Konuşurken
önceden ne söyleyeceğini kendisi belirledi. Bu açıdan, annesinin aksine, kendisi bunu söylerken ne düşündüğünü saptamıştı. Ancak her iki durumda da sonuç kendiliğinden çınladı.

"John, bir şekilde çok tatlısın," dedi, "ama seni
iğrenç buluyoruz. Her neyse, öyle düşünüyorsun. Bu sana rozeti verir. Düşünen herkes--"

Hugh, Bay Longfellow'un okuyla yaptığı gibi, raketini
nereye gittiğine bakmadan havaya fırlattı. Daha önce, kortun köşesine hızlı bir vuruş yapmıştı, bu da beyaz badanayı bir bulut gibi
kaldırdı ve ona seti kazandırdı.

"Nadine, klanın yeminini mi yönetiyorsun?" dedi. "Ne Berts'e ne de bana danışmadın."

Nadine acı içinde görünüyordu.

"Zavallı John'u sana danışmadan kabul ettiğimi gerçekten mi düşündün?"

dedi. "Yönetmeliklere uyuyor olsa da."

Hugh, sağlıklı bir cildin sıcağa verdiği tepkiyle
kendini çimlere attı.

"John'a karşı oy kullanıyorum!" dedi. "Seymour'a oy vermeyi tercih ederim. Ve ona
oy vermeyeceğim. Ayrıca, kesinlikle gidip yıkanma zamanı geldi."

"Hepinizin ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi John. "Sanırım önemli değil. Ama klan nedir?"

Hugh doğruldu.

"Klan neredeyse ukala," dedi, "ama tam olarak değil. Ama sen tam olarak öylesin.
Kurtulduk çünkü kendimize gülüyoruz--"

"Ve sen kurtulmuyorsun çünkü yapmıyorsun," diye ekledi Nadine.

"Ve klanın bütün amacı düşünmek mi?" diye sordu John.

"Hayır, konu bu. Ayrıca sanki hepimiz 'Bir klan olsun
demişiz ve öyle de olmuş gibi konuşuyorsun," dedi Nadine. "Bunu düşünmemelisin.
Bir klan vardı ve biz onu keşfettik, tıpkı Newton ve portakal gibi."

"Elma, kesinlikle," dedi John.

Nadine parlak bir şekilde etrafına baktı.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," dedi. "Görüyorsun ya, söylediklerimi düzeltiyorsun,
oysa bir klan üyesi ne demek istediğimi anlamaktan memnun olurdu."

"Bu arada Piskopos Algie bir klandır," dedi Hugh. "Kahvaltıdan önce yıkanmak için aşağı indim
ve onu sahilde diz çökmüş dua ederken buldum. Bu son derece klanvari."

"Nedenini anlamıyorum," dedi John.

Esther içini çekti.

"Hayır, tabii ki göremezsin," dedi.

"Başka biriyle dene," dedi Nadine.

Esther düşündü.

"Katıl, John," dedi. "Stevenson'ın son mektupları çıktığında,
Berts onları satın aldı ve bir sayfaya baktı. Sonra taksiye binip
Paddington'a gitti ve Bristol'a dönüş bileti aldı."

"Swindon," dedi Berts.

"İstasyonun önemi yok, yeter ki uzak olsun.
Swindon'ın Bristol kadar uzakta olduğunu söyleyebilirim."

John gülümsedi.

"Burada tamamen yanılıyorsun," dedi. "Swindon Bath'tan önce gelir ve
Bristol Bath'tan sonra gelir. Hiç şüphesiz önemli değil, ama doğru olmak daha iyi."

Esther ona acı dolu bir endişeyle baktı.

"Ama Berts'in neden Swindon'a veya Bristol'a gittiğini anlamıyor musun?" dedi.
"Zavallı canım, şimdi anlıyorsun. Bu umutsuz. Hissetmeliydin.
Bir şimşek olması gereken şeyi
mantıklı bir şekilde anlamak, hiç anlamamaktan
daha kötüdür."

John, yine diğer tüm ukalalar gibi, kendisi kadar yetenekli olmayanlara karşı sabırlıydı.

"Sanırım bana bütün bunların ne anlama geldiğini açıklayacaksın," dedi. "Tek
eminim Berts, Stevenson'ın mektuplarını okumak istedi ve bu yüzden
rahatsız edilmeyeceği bir trene bindi. Paddington otelinde bir oda tutsaydı aynı amaca hizmet etmez miydi?"

Nadine Berts'e döndü.

"Ah, Berts, bu oldukça hoş olurdu," dedi.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Seyahat duygusu istiyordum."

John ayağa kalktı.

"O zaman Underground'u önermeliydim," dedi. "Bitirene kadar
dönebilirdin. Çok daha
ucuz olurdu."

Nadine çaresizce kollarını salladı.

"Şimdi mahvettin," dedi. "Paddington otelinde bir olasılık vardı, kulağa çok
uzak geliyor. Ama Underground! Şöyle de diyebilirsin, neden yüzüyorum ki? Banyoda
temizlenebilirim, ancak sadece denizde kirlenirim ve tuz istersem
banyoma Tiddle-de-wink tuzu veya her neyse onu koyabilirim--"

"Tidman," dedi John.

"Haklı olduğundan eminim, ancak kimin umurunda? Soğuk
dalgalar tarafından yere serildim, tabanlarımdaki taşlar tarafından kesildim. Yengeçler ve
_homards_ tarafından çimdiklendim, en azından öyle olduğumu düşünüyorum; rüzgar kemiklerimi kemiriyor ve
saçlarım badem kadar tuz. Ayak parmaklarımın arasında kum var ve deniz yosunu parçaları
beni alçıya
dönüştürüyor ve çoraplarım kaya havuzlarına düşüyor, ancak banyoda
bir coşkuyla yıkanmaya mı gidiyorum? Yıkanmaktan nefret ediyorum. Yüzümü yıkamak kadar
iğrenç bir şey yok, dişlerimi fırçalamak dışında. Ama
denizde yıkanmak bana düşündürüyor: bana romantizm veriyor. Zavallı John,
sen
asla romantizm elde edemezsin. Bilgi toplarsın ve bir Mavi Kitap yaparsın. Ama hepimiz, asla ulaşamadığımız mavi dağlar yaratırız. Onlara ulaşsaydık
muhtemelen yeşil olurlardı. Şu an olduğu gibi, her zaman
mavidirler, çünkü ötededirler. Aradığımız şey
ulaşma değil,
öneridir. Ulaşmak sıkıcıdır, özlem duymak hayatın şekeri ve tuzudur.
Görmüyor musun? Bir ideali gerçekleştirmek, ideali kaybetmektir. Bu, zenginleşen bir adam gibidir: asla hükümdarlarını görmez: onları kazandığında
onları tekrar daha öte bir şeye fırlatır. Eğer onları bir kutuda, gerçek hükümdarları yatağının altında bırakırsa, onun zengin olma şansı
ne olurdu? Ama dışarı çıkarlar, onları asla kullanmaz, sadece onları
üretir. Zihnin zenginlikleri için de aynı şey geçerlidir. Bir fikir, bir ideal senindir. Onu saklıyor musun? Şahsen saklıyorsun. Ama biz, hayır. Tekrar yatırım yaparız. Bu, zihnin bu bankasında bizim itibarımızadır. Biz onu biriktirmiyoruz ve parça parça harcıyoruz. Başka bir şeye koyuyoruz.
Müzikte algıladığımı oyunlara koyuyorum: oyunlarda algıladığımı
resimlere koyuyorum. Hiçbir zaman evde kalmasına izin vermiyorum. Ama
zihnin milyoneri olduğumda, ne, ne olacak o zaman? Evet, bu beni
duraklatıyor. Belki de hepsi, bağları dönüştürdükleri gibi dönüştürülecek, değil mi, ve hepsini aşka koyacağım. Kim bilir, La-la."

Nadine bir an durakladı, ama kimse konuşmadı. Hugh, orada olduğu
zamanki dalgınlığıyla onu izliyordu. Ama bir an sonra
tekrar konuştu.

"Biz sizin çürük dediğiniz şeyden konuşuyoruz," dedi. "Ama bu çürük değil. Her zaman
anlamlı konuşan insanlar daha azına ulaşırlar. Bir çakmak taşını diğeriyle
çaktığınızda olduğu gibi, kıvılcımlar uçuşur. İngiliz filozoflarınız--kimdir onlar?--Bay Chesterton sanırım, bir filozof değil mi?--ya da bir Machiavelli veya başka biri, oturup ayık bir şekilde düşünürler ve düşündüklerinde düşüncelerini paradoksla sararlar, tıpkı köpeğiniz için bir hapı sardığınız gibi, böylece onu yutar ve içi acılaşır. Bu
yol değildir. Saf keyifle başlamalısın ve bir düşünce
geldiğinde, onu havaya fırlatmalısın. Bir kuşa
çarpıyorlar, bir
gökkuşağına
dönüşüyorlar, ya da kafana düşüyorlar--ama ne önemi var? Siz diğerleri oturup
düşünüyorsunuz ve bir şey düşündüğünüzde onu
bir canavarca
kitaba koyup bitiriyorsunuz. Siz ukalalar dünyayı
bu şekilde altüst ediyorsunuz. Sevinçle başlamıyor ve umutsuz bir bilgi bataklığında ilerliyorsunuz. Ah, evet: Bir kibrit alıp bir şeye
sürtüp tutuştuğunu gören çocuk, kibritin romantizmini Bay Bryant, May ve Boots'tan daha fazla ortadan kaldırır. Kibritler dünyada yapılır, ancak onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bir tane
çarptıran çocuk cennetteki kişidir. Siz
dünyanın harikaları ve romantizmiyle yetinmiyorsunuz, ona bakmak yerine gökkuşağını açıklamayı
tercih ediyorsunuz. Bir şeyleri açıklamak için bir tür cinayet: ruhlarını öldürüyorsun ve bunun sadece hidrojen olduğunu gösteriyorsun."

Hugh'a baktı.

"Dün gece bunun hakkında konuştuk," dedi. "Çok iyi anlamanın büyük bir talihsizlik olduğunu kabul ettik--"

Bu sırada bir uşak geldi ve Berts'e bir telgraf uzattı, Berts telgrafı açtı. Berts kahkahalarla güldü ve telgrafı Nadine'e uzattı.

"Ne diyeyim?" diye sordu.

"Ama tabii ki 'evet,'" dedi. "Anneme sormak tamamen gereksiz."

Berts yanıt ödemeli forma birkaç kelime karaladı.

"Sadece annem," dedi genel bir açıklama yaparak. "Bir iki günlüğüne gelip Dodo Teyze'yi tekrar görmek istiyor, ama Dodo Teyze'nin onu görmek isteyip istemediğinden emin değil. Bir oda olduğundan emin misin,
Nadine?"

"Her zaman bir çeşit oda vardır," dedi Nadine. "Eğer yoksa
yatağımın dörtte üçünde uyuyabilir."

"Dün gece olduğu gibi aptal bir eşek olmaktan bıktığına çok sevindim," dedi Berts. "Belki de Teyze Dodo'ya sormalıyım, Nadine."

"Saçmalık," dedi Nadine.

John ayağa kalktı ve ukala bir şekilde son sözü söyledi.

"Klanla ilgili her şeyi görüyorum," dedi. "Bir miktar belirsiz
coşku ve bilgi eksikliğin var. Denizanası gibi yüzüyorsunuz, yön duygusu olmadan ve birbirinize hayranlık duyuyorsunuz."

Nadine bunu düşündü.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi.

"Ve demek istediğini yaşama," diye ekledi John.

BÖLÜM III

Londra ve eğlencelerinin en yoğun olduğu Haziran ayında Meering'de geçirilen bu konaklama, Nadine'in planıydı. Nadine ne olursa olsun, bir _poseuse_ değildi ve bütün günü gerçekten önemli olmayan yüz kişiyle konuşarak ve elli kişiyle bütün gece dans ederek geçirmenin zaman kaybı olduğu iddiası kesinlikle gerçekti.

"Seni eğlendiren bir şey olduğu sürece," demişti, "zaman kaybı değildir; ama bunun seni gerçekten eğlendirip eğlendirmediğini merak etmeye başladığında, eğlendirmediği ortaya çıkar. Sevgili Anne, bir hafta veya on günlüğüne Meering'e gidebilir miyim? Kimsenin gelmesini istemiyorum ama gelmek isteyen olursa,
küçük, neşeli bir parti yapabiliriz. Ayrıca önümüzdeki hafta Taç Giyme Töreni var ve büyük bir _angarya_! Esther'in muhtemelen
kaçmak isteyeceğini ve belki bir veya iki kişi daha olacağını düşünüyorum ve şu anda
Meering'de büyüleyici olurdu. Bu bir dinlenme tedavisi olurdu; çok ilginç bir dinlenme türü, çünkü
muhtemelen asla yıkanmayı, konuşmayı ve okumayı bırakmayacağız. Ama
neyse ki bizi sıkan şeyler yüzünden yorulmayacağız. Gerçek yorgunluk budur. İlgi duyduğunuz sürece asla yorulmazsınız ama
ben Taç Giyme Töreni'yle ilgilenmiyorum."

Nadine'in yalnız geçirdiği hafta nitelik olarak kalabalık ve nicelik olarak on günü aşacak kadar kanıtlamıştı ve Temmuz ayında herhangi birinin tekrar Londra'ya yerleşip yerleşmeyeceği şimdiden şüpheli olmaya başlamıştı. Dodo'nun Portman Meydanı'ndaki evi yaşanabilir bir durumda tutulmuştu. Yemek pişiren bir mutfak hizmetçisi, süpüren bir hizmetçi, bekleyen bir uşak, araba kullanan bir şoför ve diğer hizmetçilerin yapmadığı şeyleri yapan garip bir adam vardı. Ara sıra gruptan bir veya ikisi, özel bir ilgi çekici şey varsa, birkaç geceliğine oraya kısa bir gezi yapıyordu. Tüm grup Albert Hall'da bir Shakespeare balosuna gitmişti ama ertesi gün geri dönmüştü ve Dodo, özellikle Londra'dan ayrılırken sürekli olarak aşağı yukarı koşturmak zorunda kalacağına inandığı için, bir şükran ayinine katılmak üzere St. Paul Katedrali'ne aceleyle gitmişti. Daha sonra, kesinlikle devredilemez olmasına rağmen, yolculuğu yapmak isteyen partinin herhangi bir üyesine ödünç vererek demiryolu şirketini dolandırmıştı; bunun sonucunda da, Bertie'ye kaba bir müfettiş tarafından gerçekten Prenses Waldenech olup olmadığı sorulmuştu. Böyle bir kimliği tutkuyla reddetmesi, bu gezilerin daha az sıklıkta yapılmasına yol açmıştı. Nadine de aynı samimiyetle, Meering'de kendisi için bir çalışma alanı planlamıştı ve her öğleden sonra, saat üçten beşe kadar, elinde hayranlık uyandıran bir çeviriyle, orijinal Yunancadan Platon okuyordu. Bu saatler boyunca ulaşılamazdı ve bazen bazı diyalogların ne hakkında olduğunu anlamanın zorluğundan dolayı
oldukça kızarmış bir şekilde ortaya çıktığında, çayda hafifçe Sokratesçiydi ve
Dodo'nun dediği gibi, Bay Harry Lauder'ın ilham perisinin Sir George Alexander'ın ilham perisiyle aynı olduğunu ve Hugh'u seviyorsa ona karşı kaba olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştı. Mantığı son derece açıktı ve
onları iddiasını kanıtlamak için Sempozyum'a ve Lysis'le ilgili diyaloğa yönlendirdi. Ancak kimse onunla çelişmeyi düşünmediği için, Sokratesçi ruh hali kısa sürede geçtiğinden,
bu şaşırtıcı doktrinlerin Helenik eşdeğerlerini bulmaya çalışmadılar.

Bu öğleden sonra, tüm grup çimlerde çay içerken belirgin şekilde Sokratesçiydi. Esther ve Bertie öğle yemeğinden sonra yıkanmak için aşağı inmişlerdi ve herkes çaydan sonra tekrar yıkanacağı için, kıyafetlerini plajdaki muhtemel yüksek su seviyesinin üzerindeki farklı kayalık perdelerin arkasında bırakmışlardı ve üzerlerinde sabahlıklarla birlikte, güneşte orta derecede kurutulmuş mayolar vardı. Berts'in ayaklarında ayaklık denilen bir şey yoktu, çünkü çıplak ayakla yürümek daha kolaydı ve ayak parmaklarını birbiri ardına oynatıyordu, böylece fazla kumdan arınıyorlardı.

"Ama acı ve zevk birbirine çok yakın," dedi Nadine, bir çalılığa basması konusunda duyduğu endişeli ünlemeyi yanıtlayarak. "Ayağında bir karıncalanma olması canını acıtıyor, ama onu çıkarmanın verdiği zevk acıyı telafi ediyor!"

"Bu Sokratesçi," dedi Hugh, "hemlock'u yakmadan hemen önce zincirlerini çıkardıklarında. Bunu düşünmedin, Nadine."

"Bunu iddia etmedim ama bu tamamen doğru. Acının sona ermesinde gerçek bir haz vardır. Mutsuzsan ve mutsuzluğunun nedeni ortadan kalkarsa, mutluluğun büyük ölçüde mutsuz olmandan kaynaklanır. Örneğin, boğazına hiç balık kılçığı kaçtı mı, Hugh?"

"Aslında, hiç," dedi Hugh. "Ama 'evet' demem gerektiği için, kaçacağım."

"Ve öksürdün mü?"

"Şiddetli bir şekilde," dedi Hugh.

"Bunun üzerine balık kılçığı ağzına geri mi döndü?"

"Hayır," dedi Hugh. "Yuttum. Hiçbir zaman geri dönmedi."

"Hangi yöne gittiği önemli değil," dedi Nadine; "ama onun
gitmesinden duyduğun haz duygusu, onun
yapışmasının sana verdiği acıya bağlıydı."

"Hepsi bu mu?" dedi Hugh.

"Sana kanıtlanmış gibi görünmüyor mu?"

"Ah, evet. Uzun zaman önce kanıtlanmıştı. Ama bu bilgiççe bir nokta. John'un
yapacağı türden bir nokta."

"Am Stillen Herd"ün ilk iki dizesini dalgınlıkla ıslık çalarak söyledi ve
Nadine Platonculuklarından uzaklaştı. "Ah, bu bitmiş 'Preislied'den çok daha güzel," dedi; "Asur boğası gibi dizelerini kıvırıp yağlamış. O ve Sachs çok fazla
çakmışlardı: fırçalayıp taramışlardı. Bahar ve deniz esintisinden bir şeyler kaybetmişti. Bitmiş bir sanat eserinin
zorunlu olarak daha az ima edici niteliği vardır. Leonardo'nun çizimlerine bakın. 'Gioconda' hiç bu kadar ima edici olmuş mudur?
Çalındığı için oldukça memnunum. Bence Leonardo onsuz daha iyi."

John acı içinde nefesini tuttu.

"'Mona Lisa' dünyanın tüm harikasıydı," dedi. "Hırsızın ayı almasını daha çok isterdim. Belki de fark etmemişsindir, oturduğu kaya çemberinin resmini hatırlıyor musun?"

"Pater'dan alıntı yapacaksın," dedi Nadine. "Lütfen yapmayın: Bu
acı bir bölüm ve tekrarla hiçbir şey kaybetmemiş olsa da -çünkü
kaybedecek hiçbir şey yoktu- Rönesans ruhuna dair korkunç bir cehaleti gösteriyor. Göz kapakları biraz yorgun değil: sadece
biraz çizimden çıkmışlar."

Esther, Berts'e baktı.

"Berts ya çizimden çıkmış," dedi, "ya da sabahlığı. Bence ikisi de öyle: biraz fazla uzun ve sabahlığı da çok kısa. Ayak bileklerine kadar uzanmaları gerekirdi,
ama Berts'in dizleri biraz yoruldu."

"Dizlerimi o pis kayaların üzerinde havladım," dedi Berts, o yaralı
eklemleri inceleyerek.

"Havlamak, onları ısırmaktan daha kötü," dedi Nadine.

"Dizlerimi asla ısırmam," dedi. "Bu açgözlülüktür. Tırnaklarınıza yapmaktan daha kötüdür."

"Dikkatli olmazsanız saçmalarsınız," dedi Nadine.

"Katılmıyorum. Dikkatli olmazsanız saçma konuşamazsınız. Saçma konuşmak istiyorsanız, dikkatli olmamanız gerekmez."

"Çok fazla 'değil' var," diye belirtti Nadine.

"Hiç de değil. Dikkatsiz olursanız, söylediklerinize bir tür fikir
sızlaşır ve saçma olmaktan çıkar. Mikroplar gibi bir sürü sinsice fikir
vardır ve bunların hiçbiri onu bozar. Neredeyse hiç kimse beş dakika boyunca gerçekten
anlamsız olamaz. Bu yüzden Çılgın Çay Partisi yüce bir
sanat eseridir: İçinde söylenen hiçbir şeye en ufak bir anlam
ekleyemezsiniz."

"Sorun, saçma derken neyi kastettiğinizdir," dedi Nadine. "Bu, Bay Bernard Shaw'un oyunlarında yazdığı şey mi yoksa Bayan Humphry Ward'un kitaplarında yazdığı şey mi? Hiçbiri bir şey ifade etmiyor ama hiç de benzemiyorlar. Aslında, birbirlerine mantıkla mantıksızlık kadar zıtlar."

Berts kendini çimlere attı.

"Doğru," dedi. "Ama ikisi de saçmalık değil. Topal, aksak ve kör fikirler her ikisine de sızıyor. İkisi de mantıkla konuşuyor.
Ölümcül bir şekilde yaralı."

Esther takdir dolu bir iç çekti.

"Ah, Berts, ne kadar doğru!" dedi. "Geçen gün Bayan Humphry Ward'un bir oyununu izledim veya Bernard Shaw'un bir kitabını okudum, hangisi olduğunu unuttum,
ve boğazı kesilmeden önce ne anlama geldiğini anlamaya çalıştım. Ama hiç kimse Alice Harikalar Diyarında'nın ne anlama geldiğini veya Teyze Dodo'nun ne anlama geldiğini anlamaya çalışmadı."

"Annem harika," dedi Nadine. "Söylediklerinin hakkını veriyor.
Tüm hayatı tamamen saçmalıktı. Umarım Jack onu
en saçma şeyi yapmaya ve onunla evlenmeye ikna eder."

"Bu yüzden mi geliyor?" diye sordu Esther.

"Ah, umarım öyledir. Yüzyılın en büyük ve en saçma romantizmi olurdu."

Hugh şeker kabından düşünceli bir şekilde şeker yiyordu.

"Saçmalıklar hakkında bir yasa koymaya hakkın olduğunu düşünmüyorum, Nadine," dedi. "Sürekli Platon okuyorsun ve ardışık olması gereken
argümanlar üretiyorsun."

"Bunu zihnimi rahatlatmak için yapıyorum," dedi Nadine. "Berts oldukça haklı.
Saçmalık, duygunun yokluğu değil, duygunun olumsuzluğudur, tıpkı
şekerin tuzun olumsuzluğu olması gibi. Yumurtanızla tuzsuzluğu elde etmek için,
sadece tuzdan uzak durmanız değil, onunla birlikte şeker yemelisiniz."

"Olağanüstü derecede kötü bir tat alacaksınız," diye belirtti John.

"Sevgili John, hiç kimse sana saçmalıklardan hoşlanacağını ima edecek kadar
haksızlık yapmadı. Leonardo ne zaman doğdu? Ve öldüğünde kaç yaşındaydı?
Francis of France ona 'Gioconda' için kaç tane altın taç verdi? Zihnin ilginç gerçeklerle dolu. Bu yüzden bu kadar sıkıcısın. Mektuplara koydukları kum gibisin, ki bu da onları anında kurutuyordu."

Berts ayağa kalktı.

"Tekrar gidip yıkanacağız," dedi, "ve John sahilde kalacak ve
arasında oturduğu kayalardan daha yaşlı görünecek. Bu arada kayalar
eski kırmızı kumtaşı. Granit John
arasında oturduğunda gül gibi çiçek açacaklar. Dünyanın tüm başlangıçlarının geldiği
başı onun ve asla yorulmuyor. Aman Tanrım, eğer içki içmiyor olsaydım sarhoş olduğumu düşünürdüm. Sanırım deniz. 'Gioconda'yı çalan adamın ne kadar da cennet gibi bir zamanı olmuş olmalı. Onu
sadece
aldı. Taç giyme töreninde Manastıra gidip
Kralın tacını aldığını hayal edebiliyorum. Bu bir deha ve aynı zamanda
saçmalık. Louvre'a gidip
'la Gioconda'yı götürmeyi hayal etmek tamamen saçmalık."

"Acaba ne yaptı," dedi Nadine. "Bence bir
yapboz delisi olmalı ve onu kesmek zorunda hissetmiş olmalı. Muhtemelen
Louvre'a kayıtlı posta yoluyla parçaları gelecektir. Burun gelecek ve sonra birkaç taş ve sonra da oldukça yorgun bir göz kapağı. Sanırım John
çaldı: bütün sabah yapboz bulmacalarıyla meşguldü. Şimdi bu bana
saçmalık gibi geliyor."

"Yine yanlış," dedi Berts. "Bir araya getirildiğinde mantıklı. Eğer
insanlar resimleri kesip sonra parçaları atsalardı, bu
saçmalık olabilirdi. Ama parçaları saklıyorlar ve bunlar tekrar resim oluyor."

"Kesme süreci saçmalık," dedi Nadine.

"Evet, ve bir araya getirme süreci saçmalık," dedi Esther.

"Ve ikisi de mantıklı," dedi Berts. "Hadi gidip yıkanalım. Nadine, düzgün bir
kitap al ve aralarda bize oku."

"'Gurur ve Prej?'" dedi Nadine.

"Öyle mi düşünüyorsun? Deniz kıyısı için iyi değil. Neden 'Şiirler ve Baladlar' olmasın?"

"John şok olacak," dedi Nadine.

"Hiç de değil. Yaşlı kırmızı kumtaşı olacak. Teyze Dodo'nun bir kopyası olduğunu biliyorum.
Sanırım Bay Swinburne ona verdi," dedi Esther.

"Değer verebilir," dedi Nadine. "Ve denize düşebilir."

"Dikkatli olursan hayır. Ayrıca, bu oldukça uygun olurdu. Swinburne denizi severdi ve aynı zamanda anlardı. Bence
bir kopyası boğulursa ruhu bundan hoşlanırdı."

"Ama annemin ruhu hoşlanmazdı," dedi Nadine.

* * * * *

Adının geçtiği anda Dodo, çimenliğe açılan
oturma odasının uzun penceresinde belirdi. Aynı anda,
köşedeki ön kapıda duran bir motorlu aracın vızıltısı duyuldu.

"Ah, hepiniz canlarım," dedi Dodo, 'Omnia operası' tarzında,
"yıkanacak mısınız, yoksa yıkandınız mı? Berts, canım,
diz üstünde uyluk olduğunu biliyoruz, sen bize göstermesen de. Kesinlikle bir yerlerde daha büyük sabahlıklar vardır? Elbette önemli değil:
Rahatsız etme, ayrıca çok güzel bacakların var, Berts."

"Çok güzel değiller mi?" dedi Esther. "Paris alçısına alınmalılar."

"Ama yıkandıysan, neden giyinmiyorsun?" dedi Dodo; "ve yıkanmadıysan,
neden şu anda soyunuyorsun?"

"Ah, ama ikisi de," dedi Berts, "ve Esther de öyle. Yıkandık ve
yeterince çay içtiğimizde tekrar yıkanacağız."

Dodo takdirle etrafına baktı.

"Siz canlandırıcı çocuklar!" dedi. "Çaydan hemen sonra yıkansaydım
bir çürük gibi morarırdım. Öğleden sonramı Melland'ın bir kutu romanına bakarak harcadım. Romancılara ne olduğunu bilmiyorum: tek amaçları size
tamamen sıkıcı ve iğrenç insanları anlatmak gibi görünüyor. Artık içlerinde hiçbir canlılık yok:
Gazetelerdeki liderler gibiler, güvenilir bilgilerle dolu. Bir
örnek beni şok etti: 'No. 11 Lambeth Walk'taki kahraman, Euston'dan 14:30'da kalkan bir trenle
Birmingham'a gitti ve biletinin bedeli
dokuz şilin iki peni yarım peniydi. Korkunç bir kuşku beni ele geçirdi
hepsi doğruydu ve bir A.B.C. aradım ve Birmingham'a baktım.
Öyleydi: o saatte bir tren vardı ve biletler tam olarak o kadardı."

"Ne kadar da berbat!" dedi Nadine acı dolu bir sesle.

"Canım, bunu fazla kafana takma. Ve bu romanlardan biri
Ev Yönetimi hakkındaydı, diğeri Sabun hakkındaydı, bir diğeri Tarife Reformu hakkındaydı,
ve dördüncüsü Hristiyanlık hakkındaydı, ki kesinlikle ikna ediciydi. Ama
insan Hristiyanlığı veya sabun yapımını öğrenmek için bir romana gitmez. İnsan eğlenmek ve gerçek hayattan kaçıp hayali ve ateşli insanların olduğu bir topluma girmek için roman okur. Başka biri daha--"

Dodo, oturma odasının penceresinden bir adam çıkınca aniden durdu.
Sonra iki elini de uzattı.

"Ah, Jack," dedi. "Hoş geldin, hoş geldin!"

* * * * *

Saçları ve bıyıkları kırlaşmış, çok nazik bir yüz,
büyük yüksekliğinden ona bakıyordu, harikulade bir şekilde sabırlı,
makul ve güvenilir bir yüz. Jack Chesterford yıllarını iyi taşıyordu, ama
hepsini taşıyordu; kırk beşinin yaz tarafında görünmüyordu.
Hala cimriydi: hayat onu, yüklerinin en hacimli ve ironik olanı olan obezitenin isteksiz alıcısı yapmamıştı, ama hareketleri
biraz yavaş ve dikkatliydi, sanki günlerin anlamsız tekrarından bıkmış gibiydi. Ama yorgunluğuna karışmış bir rahatsızlık yok gibiydi: sadece esnedi, gülümsedi ve yeni sayfaları çevirdi.

Ama o anda, orada dururken Dodo'nun her iki eli de onun elindeydi,
yorgunluk belirtisi yoktu ve aslında onun selamlamasının olağanüstü mükemmelliğinden ve samimiyetinden ilham almayan bir
zengin adam olurdu. Sanki bir sevgiliyi karşılıyormuş gibiydi: sanki uzun zamandır uzakta olan en iyi arkadaşlarını karşılıyormuş gibiydi. Selamlama biçimini düşünmüş olması, onun samimiyetine karşı hiçbir şey söylemezdi, ancak onu başka şekillerde de aynı samimiyetle karşılayabilirdi. Gerçekten de selamlamasına acıma, pişmanlık ve
utanç katmayı düşünmüştü: gerçek bir duyguyla onaylayabilirdi,
gözlerini ona doğru kaldırıp tekrar aşağı indirebilirdi, sanki affedilme ihtiyacının bilincindeymiş gibi. Ya da (belki biraz daha az samimiyetle) anaç ve 'çok geç' tavrını benimseyebilirdi; ancak bu daha az samimi olurdu çünkü hiç anaç hissetmiyordu veya en ufak bir şekilde 'çok geç' olduğunu düşünmüyordu. Ama sıcak ve saf bir samimiyet, ardındaki şeylerin bilincinde olmadan, belki de tüm karşılamaların en gerçek ve en az karmaşık olanıydı ve o da bunu yaptı.

Bir iki saniyeden fazla elini tutmadı, çünkü Nadine ve diğerleri onları sahiplendi. Ama birkaç dakika sonra o ve Dodo tekrar yalnız kaldılar, çünkü Jack banyo yapanlara katılma davetini, bunaklık ve David gibi üşüme bahanesiyle reddetti. Sonra kahkahalarının ve konuşmalarının gürültüsü denize doğru kaybolduğunda, şimdiye kadar onları meşgul eden önemsiz şeyleri bir kenara bıraktı ve ona döndü.

"Uzun zamandır geliyorum, Dodo," dedi. "Aslında, hiç gelmeyi
düşünmüyordum. Ama kendimi tutamadım. Neden
uzakta durduğumu veya neden şimdi geldiğimi açıklamam gerektiğini sanmıyorum."

Dodo'nun eski arkadaşını tekrar gördüğünde hissettiği tamamen gerçek hazdan ayrı olarak, Jack'in onun için ne ifade ettiğine dair ima ettiği şeyle birlikte bir zevk ürpertisi hissetti. Bir erkek üzerinde bu güce sahip olmayı seviyordu; kullandığı büyünün onun üzerinde hala ne kadar etkili olduğunu bilmeyi seviyordu. Geçmişte ona iyi davranmamıştı; safkan bir iblis olmayan biri için mümkün olabilecek en
aşırı şekilde davrandığını kabul etmek daha doğru olurdu. Ama o geri dönmüştü. Nedenini açıklamaya gerek yoktu.

Ve sonra aniden eski anıların, ona olan bitmeyen sadakatinin, cömertliğinin, yorulmak bilmeyen şefkatinin anılarının canlanmasıyla gözleri donuklaştı ve elleri tekrar onunkileri yakaladı.

"Sevgili Jack," dedi, "Bir şey söylemek istiyorum. Yaptığım her şey için, ihanetim için, lanetliliğim için üzgünüm. Korkmuştum: Başka
bir mazeretim yok. Ve canım, cezalandırıldım. Ama sana söylüyorum,
en çok
acıtan şey senin buraya gelmen - affetmen."

Bunların hiçbirini söylemek istememişti; hepsi onun reddettiği
hoş geldinlerinden birine aitti. Ama bu dürtüye karşı
direnilemezdi.

"Öyle," dedi titreyen ağzıyla.

"Hepsini sil, Dodo," dedi. "Bugün tekrar başlıyoruz."

Dodo'nun tamamen samimi duygu saldırılarından kurtulma gücü
kesinlikle şaşırtıcı ve hiç bozulmamıştı. Sadece beş saniye daha
çekim gücü kaldı.

"Sevgili yaşlı Jack," dedi. "Seni görmek güzel. Ah, Jack, gri
saçlar. Ne kadar da çok, ama sana yakışıyorlar ve her zamanki gibi nazik ve büyük görünüyorsun. Eskiden hepimiz kırk yaşın üzerindeyken bunun çok korkunç olacağını düşünürdüm, ama bunu çok seviyorum ve genç nesil
çok
köpekler ve onlara hiç gıpta etmiyorum. Ama bazıları
tuhaf değil mi? Acaba biz de bu kadar tuhaf mıydık; sanırım ben her zaman tuhaftım ve artık değişmek için çok yaşlıyım. Ama hala bir kusurum var,
inanmazsınız ama: Güne doyamıyorum ve
aynı anda iki yerde olmayı öğrenemedim. Ama az önce kasabadaki evime üç telefon hattı çektirdim. Bu bile
tamamen tatmin edici değil, çünkü fikir aynı anda üç kişiyle konuşmaktı ve üç kulağım olmadığını tamamen unuttum. Aslında
Merkez Borsası'ndaki, sana yanlış numarayı veren insanlardan biri olmalıydım. Eğer herkesle konuşmak isteyen
herkesin aracısıysan, kendini gerçekten yüzerken hissetmiş olmalısın; ama ben
hepsiyle konuşmak istiyorum. Çay içtin mi? Evet? O zaman
denize inelim, çünkü akşam yemeğinden önce banyo yapmalıyım.--Bu arada, Edith bu gece geliyor. Onu henüz görmedim. Sen ve o, teslim olmayan eski muhafızların kalıntısıydınız, Jack, ama
somurtkan bir şekilde bana tüfeklerinizi ateşlemeye devam ettiniz. Bayan Vivian'ı unuttum ama
kulak trompeti onu önemsiz kılıyor gibi görünüyor."

* * * * *

Sabah çok tatlı bir şekilde kuşların musallat olduğu çimenliğin üzerinden ve kum tepeciklerinin üzerinden denize doğru uzanan dik yamaçtan birlikte yürüdüler. Burada, denize dik bir şekilde uzanan iki cesur burun arasında bir mil uzunluğunda kumlar çerçevelenmişti ve Jack ile Dodo, sağlam, parlayan plaj boyunca, uzak bir felakette uçurumdan devrilen ve John'un çok daha yaşlı olduğu
kayaları oluşturan devasa kayalara doğru yürüdüler. Kahverengi amfibi koyunlar gibi, deniz yosunu postlarıyla kumların üzerinde otluyorlardı ve suyun içinde nokta nokta duruyorlardı ve bunların ucundan birkaç yüz metre öteye, acımasız çatallı kayalardan oluşan uzun bir resif uzanıyordu.
Plajın daha yukarısında, kulübeler kadar büyük, daha korkunç parçalar vardı, arkalarında
Banyo yapanların giyinme ve soyunma işlemlerinin gizlice ve
görünmez bir şekilde ilerleyebildiği. Dodo bunu unutmuştu ve hızla konuşurken
tam birinin etrafından dolanmak üzereydi ki, acı çeken üç erkek sesi
ona öfkeli gözlerine hangi manzaranın geleceğini söyledi. Gelgit
neredeyse en düşük seviyesindeydi ve biraz uzakta, resif tarafında,
bu kayalar tamamen sona erdi ve yerini buruşuk kuma bıraktı ve aralarında
uyuşuk çilek görünümlü anemonlar ve yanlara doğru kaçan yengeçler olan lezzetli kaya havuzları vardı, eğer silinmek imkansızsa, kendilerini
geniş kıskaçlı grotesklere dönüştürdüler ve kendilerini uzun göstermeye çalıştılar. Zaten banyoya hazırlanan Bertie ve Esther bunlardan birinde deniz kazıları yapıyorlardı ve Dodo ayakkabılarını ve çoraplarını sevinçle çıkardı ve bunlardan biri söz konusu kaya havuzuna düştü.

"Ah, Jack, eğer banyo yapmayacaksan en azından kürek çekebilirsin," dedi.
"Berts, şu kıpkırmızı yüzlü anemonu görüyor musun? Nadine'in hizmetçisi gibi değil mi? Esther, lütfen dikkat et. Ayağının dibindeki yosunun altında kocaman bir yengeç sürünüyor. Seni sıkıştırmasına izin verme canım: Kanser yengecin Latincesi değil midir? Seni sıkıştırırsa kansere neden olabilir. İşte geri kalanlar: Gidip mayomu giymeliyim. Çadırda. Bu çocuklar için büyük masraflarla bir çadır kurdum, Jack ve hiçbiri onu kullanmıyor. Nadine, suda hepimize kitap okuyacak mısın? Ben gelene kadar bekle. Hangi kitap bu? 'Şiirler ve Baladlar' mı? Bay Swinburne'ün bana verdiği kopyaya çok benziyor. Gerektiğinden daha sık suya düşürme. Keskin kayalara basıp yengeçler tarafından sıkıştırıldığımızda bize 'Dolores, Acının Leydisi'ni okuyacaksın. Bay Swinburne, banyo yaparken şiirlerini okuduğumuzu bilmeyi ne kadar da isterdi. Ve bir de o lezzetli olan var, 'Kırlangıç, kız kardeşim, oh,
Kız Kardeş Kırlangıç.' İlk başta kız kardeşi bir hapmış ve onu
yutmak zorundaymış gibi geliyor. Jack, canım, bir şekilde saçmalamama sebep oluyorsun.
Çadıra kadar benimle gel, ben hazırlanırken sen de dışarıdan
nazik bir şekilde konuş. Konuşacak kimse olmadan soyunmak çok sıkıcı."

* * * * *

Jack, o gece yatmadan önce Nadine'in odasındaki her zamanki Sempozyuma katılmaya içtenlikle davet edilmiş olsa da, yatağa gitmeye hiç niyeti olmamasına rağmen kendi odasına gitmeyi tercih etti. Düşünmek, nasıl hissettiğini anlamak istiyordu. Bunun karmaşık bir süreç olacağını hayal ediyordu;
bunun yerine bunu olağanüstü derecede basit buldu. Düşünülecek çok şey olduğu kesinlikle doğruydu, ancak hepsi tek bir yöne bakıyordu, tabiri caizse, tek bir baskın duygu hepsini harekete geçirmişti. Dodo'ya her zamanki kadar aşıktı. Ona ne kadar
acımasızca haksızlık ettiğini düşünmüyordu, çünkü düşünemiyordu: yaptığı tek şey, olduğu şeyin öğle güneşinde sadece bir
hafif ışıktı. Tekrar özgür olduğu için bir günü, hatta bir yılı bile onu görmeden geçirmesine izin verdiği için kendi aptallığına şaşırdı; bu, Bunu yapmak için on iki altın ay. Bu son iki yıl boyunca, sık sık Nadine'e aşık olduğunu
sanmıştı; şimdi nedenini çok net bir şekilde görüyordu. Bunun sebebi,
yüzünde ve bedensel varlığında, zihninde olduğu kadar
sık sık Dodo'nun nasıl biri olduğunu hatırlatmasıydı. Dodo'nun
benzersiz cazibesinden bir şeyler üretiyordu: Ama şimdi ikisini birlikte gördüğünde Nadine'in
imgesi kalbinden ne kadar
tamamen silinmişti. Sevgisinde, onun
güzelliğine ve canlılığına duyduğu takdir
içinde o hala tam olarak olduğu yerdeydi, ama aşk kitabından ismi tamamen silinmişti.
Yıllarca süren öfkesi ve kanayan bir kalbin yaraları ve öfke dolu acı yılları da silinmişti. Ama asla onların kendisini tamamen ele geçirmesine izin vermemişti: muazzam ruhunda hiçbir
rüzgarın veya fırtınanın
titretemeyeceği sakin, gizli bir alev her zaman
yanmıştı. Ve bugün, onu görünce, o alev
tekrar yükselmişti, göğe ulaşan bir işaret fişeği.

Sıkı çalışma, tüm bu yıllar boyunca doğasını bozulmadan korumasına yardımcı olmuştu.
Büyük mülkleri, İngiltere'de eşi benzeri olmayan, topraklarında yaşayanlara karşı bir özen ve düşünceyle yönetiliyordu ve politik olarak
kendisine mutlak bütünlüğü için evrensel olarak saygı duyulan bir isim
kazanmıştı ki bu da onun garantisiydi. Ama şimdi ona öyle geliyordu ki,
tüm bunlar onun işiydi, hayatı değil.
Tüm bu yıllar boyunca hayatı,
büyülenmiş ve uyuyan bir varlık gibi uzanmış, onu tekrar uyandıracak büyüyü
beklemişti. Şimdi büyü söylenmişti.

Bir an için düşüncesi durakladı, kendi kendine hayret etti.
Bu kadar zayıf, bu kadar mum gibi olması inanılmaz görünüyordu. Ama bunun hiç önemi yok gibiydi. Zayıf ya da mum gibi ya da bir adamın olmaması gereken başka bir şey olabilirdi, ama önemli olan onun tekrar hayatta olmasıydı.

Bir süreliğine kendini şeylerin yüzeyine geri bıraktı.
Mükemmel derecede muhteşem bir akşam geçirmişti. Edith Arbuthnot,
bir kemancı, bir viyolacı ve bir çellistle birlikte gelmişti, ama
ne hizmetçi ne de bagaj. Golf sopaları ve müzik içeren bir sandık dışında (sadece birkaç günlüğüne geliyordu) bagajı kesinlikle
kaybolmuştu, ama hizmetçisinin gelmeyi hiç düşünüp düşünmediğinden emin değildi, çünkü
onu istasyonda gördüğünü hatırlamıyordu. Bu yüzden kemancının
hizmetçi odası vardı ve viyolacı ve çellist, genç ve gırtlaktan gelen
Almanlar, Dodo'nun kulübesi tamamen tıka basa dolu olduğundan, köyde kendilerine yer bulmuşlardı. Ama Edith'in yeni dörtlüsünün kesinlikle ilk performansını vermişlerdi ve sonunda kemancı, akşam yemeğinden önce çalılıklardan topladığı defne çelengiyle onu törensel olarak taçlandırmıştı. Sonra çılgınca bir saygı
duygusu içindeydiler; ve düşünülenden daha fazla bira içti, Edith ise Dodo'dan bile daha dikkat çekici bir şekilde ve çok daha yüksek sesle Almanca konuşuyordu. Defne çelengi bir kulağının üzerine eğik bir şekilde, elinde bir kupa bira, Dodo'ya ait son derece şık bir akşam yemeği elbisesi ve başka hiç kimsenin ayakkabısı ona uymadığı için kendi oldukça büyük yürüyüş botları giymişti, o kadar şaşırtıcı bir gösteri sundu ki Jack beklenmedik bir şekilde söndürülemez bir kahkaha tufanına kapıldı ve sırtını sıvazlayan Dodo'nun peşinden dışarı çıkmak zorunda kaldı. Geri döndüklerinde Edith az önce duydukları müzik hakkında ders veriyordu. Görünüşe göre hepsini tek seferde kavramak imkansızdı, ancak hepsinin gecikmeden kavraması gerektiği aşikardı. Sonuç olarak, çelengiyle yönetirken tekrar tekrar icra edildi. Daha fazla saygı ve daha fazla bira vardı. Sonra Dodo ve Edith'in
şarkılarını dinlediler ve Edith kendi bestelediği uzun bir şarkıyı son notadan bir önceki notada muazzam bir tril ile söyledi, o da 'Shake' idi; ve grubu bir miktar Siegfried çaldı, pamuk yününden yapılmış uzun beyaz sakallı Dodo ise Wotan'dı ve Edith vahşice bastonunu kırdı ve o da 'Spear'dı ve Macbeth'ten hatırlayabildikleri her şeyi yaptılar, ki bu pek bir şey değildi ama 'Shakespeare'di.

Hepsi çok saçmaydı ama Jack bu gece geçip giden tüm o yıllar boyunca bu kadar çok gülmediğini biliyordu.

Sonra yüzeyden ayrıldı ve tekrar kalbine daldı... Dodo'nun ona davrandığı şekilde onu affetmek söz konusu değildi: affetme fikri, barometrenin aşağı inip yağmur habercisi olmasını affetmek kadar tüm soruyla yabancıydı. Engel olamazdı: öyleydi işte. Ama fırtınalı ve güzel havalarda, fırtınada ve yağmurdan sonra parlayan ışıkta Dodo'yu severdi. Şu anda şansının ne olduğunu düşünemiyordu çünkü tüm ruhu tek bir duyguya dalmıştı. Jack, tüm kırlaşmış saçlarına ve ciddi siyasi yıllarına rağmen, hala çocuksu olan çok şey vardı ve gençliğin tutarsızlığı, şansını düşünmenin imkansız olduğunu kabul ettiğinden, bunu çok ciddi bir şekilde yapmaya devam etti. Şans, belirgin şekilde dışarıda bir şans gibi görünüyordu. Daha önce onunla evlenmek için birden fazla fırsatı olmuştu ve bundan
faydalanamayacağını hissetmişti: onu şimdi arzu edilir bulması çok düşük bir ihtimaldi.
Daha önce iki kez bu anlaşılmaz denize açılmıştı; her ikisinde de
teknesi batmıştı. Bir keresinde deniz, onun tahminine göre
pamuktan yapılmıştı; ikinci seferde ise, herkesin tahminine göre,
aşk dolu bir brendiden.
Böylesine beklenmedik bir Proteus ile tekrar deney yapması beklenemezdi.

* * * * *

Bu arada Nadine'in odasındaki genç nesilden bir parlamento, Jack'in tek başına
döndüğü aynı konu hakkında, kendilerini karakterize eden samimiyetle konuşuyorlardı, çünkü Dodo, son yirmi yılı özetlemek ve yarın
yeni bir yirmiye
başlamak için Edith ile birlikte gitmişti. "Kesinlikle annemle evlenmek istiyor, benimle değil," dedi Nadine. "Ben olacağımı düşünmüştüm. Biraz incinmiş hissediyorum,
birinin gitmek istemediği bir partiye davet edilmemesi gibi.

"Hiçbir partiye gitmek istemiyorsun," dedi Hugh oldukça ekşi bir şekilde, "ama
sanırım davet edilmeyi seviyorsun."

Nadine hızla ona doğru döndü.

"Bu çok haksızlık, Hughie," dedi alçak bir sesle, "eğer
sanırım yaptığın şeyi kastediyorsan. Bunu mu kastediyorsun?"

"Ne demek istediğim oldukça açık," dedi Nadine.

Nadine onunla birlikte oturduğu pencere kenarındaki koltuktan kalktı.

"Sanırım hepimiz yatağa gitsek iyi olacak," dedi. "Hugh iğrenç davranıyor."

"Söylediklerini kastediyorsan," diye belirtti, "iğrençlik sende. "Ripper'ın seninle evlenmesini istemediği için incindiğini söylemek kötü bir zevktir."

Nadine bir an sessiz kaldı. Sonra elini ona uzattı.

"Evet, haklısın, Hugh," dedi. "Kötü bir zevkti. Özür
dilerim. Bu yeterli mi?"

Başını salladı ve elini tekrar indirdi.

"Gerçek şu ki hepimiz biraz sinirliyiz," dedi Esther. "Bu gece içeri
bakmadık."

"Anne oldukça bunaltıcı," dedi Berts. "O ve Teyze Dodo, ikisinin birlikte, insanı tam yüz iki yaşında, John kadar yaşlı hissettiriyor.
Hepimiz burada oturuyoruz, biz yaşlılar, Nadine, Esther, Hugh ve ben ve
biz onlardan çok daha ciddiyiz."

"Annen müziği konusunda yeterince ciddi," dedi Nadine. "Ve Jack de
Annesi konusunda ciddi. Gerçek şu ki onlar ciddi şeyler hakkında ciddiler."

"Gerçekten annemi büyük çizmeleriyle ve defne tacıyla ciddi bir insan olarak mı düşünüyorsun?" diye sordu Berts.

"Elbette: tüm bunlar onun için hiçbir şey. O bunlara aldırış etmiyor, biz ise müzikle uğraştığımızı düşünenler başka bir şey göremiyoruz. Ben de onun dörtlüsüne dayanamadım ve ne kadar iyi olduğunu biliyorum. Gerçekten olgunlaşmadan önce çürüdüğümüze inanıyorum. Hugh hariç."

Nadine ayağa kalktı ve uyanık analitik beyni bir sorunla boğuşurken yaptığı gibi odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Jack the Ripper'a bak," dedi. "Neden, yüksek bir romantizm yaşıyor,
yirmi yaşında çok hoş, gri saçlı bir çocuk gibi. Tüm bu zaman boyunca taze kalmak ne güzel! Hugh ve o taze. Berts, Esther ile evlenip
evlenmeyeceğine karar veremeyen bayat bir ihtiyar. Ben daha da
kötüyüm. Platon'la ve sosyal reform ve iğrenç bir saygınlık içinde yaşayan sıkıcı insanlarla ilgili tüm romanlarla ilgileniyorum, ki Mama bunu son derece sıkıcı buluyor." 

Nadine kollarını iki yana açtı. 

"Kendimi kimseye veya hiçbir şeye teslim edemiyorum," dedi. "Sakin ve yargılayıcı olabilirim ama zihnimden uzaklaşamıyorum. O, büyük bir mürebbiye gibi bir köşede oturuyor. Oysa Mama, kıyıdaki düz çakıl taşlarından biri gibi zihnini ele alıyor ve onunla ördekler ve ördekler oynuyor,
onu denize atıyor ve sonra gerçekten eğleniyor, kendini hissetmeye bırakıyor. Bir an hissetmeye çalışsam, zihnim bana bir dürtme veriyor ve 'derslerine çalış, Bayan Nadine!' diyor. Büyük Judy! Keşke ona bir
şey gibi davranabilsem ve onu dışarı çıkarıp ona taş atabilsem. 
Ama yapamıyorum: Ondan korkuyorum; ayrıca onu oldukça
ilginç buluyorum. Altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bana bakıyor,
ve çok sert ve köşeli olmasına rağmen bir şekilde ona hayranım. Ondan
nefret ediyorum, biliyorsun ve kaçmak istiyorum, ama onun
onayını kazanmayı seviyorum. Aptal ihtiyar Judy!"

Berts derin bir iç çekti.

"Bize entelektüel bir egoist olduğunu söylemek için ne kadar da sıra dışı bir sürü söz," dedi. "Ve bize hiç söylemene gerek yoktu. Hepimiz bunu biliyorduk."

Nadine hıçkırık kahkahası attı.

"Ben sığırcık kuşu gibiyim," dedi. "Dışarı çıkamıyorum. Dışarı çıkmak istiyorum
ve Hugh ile yürüyüşe çıkmak istiyorum. Ve içeri giremez. _le bon Dieu_ dünyayı düşündüğünde ne kadar çok
sefaletten sorumluydu."

"Eğer O beni düşünmeseydi, aşırı derecede sinirlenirdim,"
dedi Berts.

Nadine, Hugh'un sessizce oturduğu pencere koltuğunun karşısında durakladı. "Ah, Hugh," dedi, çok alçak sesle, "bir yerlerde gerçek bir ben var, inanıyorum. Ama bulamıyorum.
Peri masalındaki, gölgesini kaybeden zavallı şey gibiyim. Gerçekten de daha umutsuz bir durumdayım, gölgem var ama özüm kayboldu, ama sefahat içinde yaşamadım."

"Tanrı aşkına bul onu," dedi, "ve sonra bana ver ki güvende tutayım."

Ona baktı, ona her zaman tüm dünyayı ifade ediyormuş gibi görünen o belirsiz gülümsemesiyle.

"Bulduğumda, sen alacaksın," dedi.

"Ve dün gece istediğin şey aydı," dedi, "kendin değil."

Nadine omuzlarını silkti.

"Ne isterdin?" dedi. "Bu sadece başka bir bakış açısıydı. Her zaman aynı bakış açısından görmemi istemeyin. Ve şimdi, annem ve Berts hepimizi yaşlı hissettirdiğinden, gecelik
başlıklarımızı takıp saygıdeğer yüzlerimize biraz soğuk krem ​​sürüp yatağa girelim.
Belki yarın kendimizi daha genç hissederiz."

BÖLÜM IV

Seymour Sturgis (Berts'in kızken boğulması gerektiğini düşündüğü) bir Temmuz sabahı yeşim taşını tozlamakla meşguldü. Langham Place'in hemen dışında küçük bir dairede, büyük, yetenekli, orta yaşlı bir Fransız kadınla yaşıyordu. Kadın, onun kumaş kaplı çizmelerle çok
zarifçe bastığı zemine tapıyordu. Kadın, ırkının benzersiz tarzıyla ona yemek pişiriyordu,
evini lekesiz ve parlak tutuyordu, ona uşaklık ediyordu,
aslında yeşim taşını tozlamak dışında her şeyi yapıyordu. Seymour, Antoinette'i ne kadar çok düşünse de, onun bunu yapmasına izin veremezdi. Ona her zaman "hizmetçim" diye atıfta bulunurdu ve onu uşak olarak kır evlerine götürürdü. Ancak, bunu büyük ölçüde sinirlendirmek için yaptığını ve büyük ölçüde başardığını da eklemek gerekir.

Yeşim koleksiyonuyla süslenmiş oda, bir erkek odasına
tuhaf bir şekilde benzemiyordu. Pencerede, üzerinde baş harflerinin yaldızla damgalandığı bir yazı kutusu ve kurutma defteri olan bir Fransız yazı masası duruyordu; kalemliğin yanında, üzerinde altın vidalı bir kapak bulunan bir koku şişesi vardı. Pencerelere ince dantel panjurlar asılmıştı ve halı, üzerinde oldukça iyi İran halıları bulunan kalın açık kahverengi kumaştandı. Şömine rafında, bir Louis Seize saat ve şamdan garnitür vardı ve arkadaki aynaya bir miktar davetiye kartı yapıştırılmıştı. Yarım düzine Fransız sandalyesi, bir kanepe, bir
bebek-grand, bir veya iki küçük masa ve hepsi Fas elbiseleriyle dolu bir kitaplık vardı. Duvarlarda birkaç baskı vardı ve duvardaki
sırlı dolaplarda yeşim vardı. Belki de
koku şişesi dışında hiçbir şey bir efendiden ziyade bir metresi çağrıştırmıyordu, ancak
tüm etki kadınsıydı. Seymour bundan oldukça hoşlanıyordu: kendi cinsine karşı çok az
sevgi duyuyordu. Ona hem beceriksiz hem de aptal görünüyorlardı ve en
kötü düşmanları (ki onlardan bolca vardı) onu bunlardan biri veya diğeri olmakla suçlayamazdı. Kendi taraflarında ondan hoşlanmıyorlardı çünkü o bir erkek gibi değildi: o onlardan hoşlanmıyordu çünkü onlar öyleydi.

Ama kendi cinsini nefret ederken, diğerlerine bir erkeğin sıradan hisleriyle bakmıyordu. Onların elbiselerini, parfümlerini,
saçlarını, kadınlıklarını onlardan daha çok seviyordu. Dodo'nun söylediği gibi, sıradan yaşlı kadınlara karşı da kızlara karşı olduğu kadar çekiciydi ve kırsalda kaldığında teyzeleri ve büyükanneleriyle araba kullanmaktan
çok mutluydu. Mükemmel bir sindirimi vardı; kocaman bir öğle yemeği yer, öğleden sonra boyunca arabada hareketsiz oturur ve
çay için bol miktarda tereyağlı çörek yerdi. Gerçekten iyi giyinmek için fazlaca dikkatli giyinirdi ve her zaman aynı renkte bir kravat ve çorap giyerdi, bu da kıyafetlerinin tonunu daha canlı bir tonda tekrar ederdi. Büyük bir yakut yüzüğü, bir safir yüzüğü ve bir zümrüt yüzüğü vardı: tek tek takılırdı ve kıyafetleriyle uyumluydu. Fransızcayı oldukça mükemmel konuşurdu. Tüm bu iç karartıcı özellikler, onunla temasa geçen erkekleri doğal olarak çileden çıkarıyordu, ancak ondan nefret etseler de, ona açıkça gülemiyorlardı, çünkü istediği zaman benzersiz bir
asiditeye sahip bir dili vardı ve gerektiğinde bunu kullanıp sonradan kendine bakabiliyordu. Sanat konularında, kusursuz bir zevki vardı ve zevki gerçek bilgi ve tekniğe dayanıyordu, bu yüzden gerçekten büyük şarkıcılar onun eşliğinde çalmaktan zevk alıyorlardı ve
Cartier için tasarladığı mücevherler konusunda. Aslında, kendi cinsiyetinin bakış açısından, gülünç olmaktan çok iğrençti, diğer cinsiyetten önemli sayıda kişi ise onu şımartmak için ellerinden geleni yapıyordu, çünkü hiç kimse ondan daha eğlenceli bir arkadaş isteyemezdi ve yakışıklılığı
oldukça inkar edilemezdi. Ancak doğasının bir yerinde, şımarık bir genç adamın hamuruna dönüştürülmeyi reddeden bir tür sertlik vardı. İncecik vücudunda da çelik gibi sinirler vardı ve en şaşırtıcı olanı, Cartier için tasarımlar yapmakla veya kansız flörtlerle meşgul olmakla daha iyi iş yapmadığı zamanlarda birinci sınıf bir golfçüydü. Ama öğleden sonra araba sürmeye gitmeyi ve tütün olarak kabul edilemeyecek bir dizi gül kokulu sigara içmeyi tercih ediyordu. Yemeğe düşkündü ve akşam yemeğinden sonra sanki ilaçmış gibi oldukça huysuzca bir sürü kadeh port şarabı içiyordu. Bu sabah yeşiminin daha iyi görünmesi konusunda özellikle endişeliydi çünkü Nadine onunla öğle yemeğine geliyordu ve eski Venedik danteli olduğunu düşündüğü bir şey hakkında ondan tavsiye istiyordu. Öğle yemeği konusunda da özel bir çaba sarf etmişti: her şey _güveçte_ olacaktı; ıspanaklı yumurta, bıldırcın ve harika bir güveçte vişneli tart vardı. Kendisiyle ilgili herhangi bir şeyin, ister iç ister dış için tasarlanmış olsun,
zarif olmaktan başka bir şey olmasına tahammül edemiyordu ve Berts adındaki o garip barbar geliyorsa, Martha kadar da çalışkan olurdu, ancak Berts'e kocaman bir biftek de verirdi.

Dairesinin zili Nadine'i duyurarak şıngırdadı.

Tiz tiz zillerden hoşlanmamıştı ve Sir Charles Wyndham'ın kahkahası gibi alçak, gür bir nota çıkaran bir tane almıştı; ve Nadine içeri girdi.

"Büyüleyici!" dedi. "Filistia nasıl?"

"Senden hiç memnun değilim," dedi. "Keşke insanların benden nefret etmesini sağlayabilseydim, tıpkı Berts'in senden nefret ettiği gibi. Bu karakter gücünü gösteriyor. Ah,
Seymour, ne yeşim! Neredeyse utanmazca! Utanmazca yeşim değil mi? Öğle yemeğine başka biri geliyor mu?"

"Elbette hayır. Seni başkalarıyla karıştırmıyorum; Nadine'in
temiz olmasını tercih ederim. Şimdi krizi hemen yaşayalım. Danteli çıkaralım."

Nadine küçük bir paket çıkarıp açtı.

"Güzel," dedi.

Sonra daha yakından baktı ve bir kenara fırlattı. "Umarım Venedik ucuna daha çok benzerdi," dedi. "Her şey tamamen yanlış:
iplik yanlış: dikiş yanlış: yanlış kokuyor. Bana
aldığını söyleme."

"Hayır, sana söylemeyeceğim," dedi.

Tekrar eline aldı ve düşündü.

"Bunu Ducane'den aldın," dedi. "Gördüğümü hatırlıyorum. Hadi, Ducane'e geri götür ve eğer Venedikli olarak satarsa ​​sana paranı geri vermesi gerektiğini söyle. Canım, bu satıcıların böyle şeyleri yutturabiliyorlarsa zengin olmalarına şaşmamak gerek. _C'est fini._--Ah, ama
taktığın şey enfes bir akuamarin. Etrafındaki o küçük elmas
uçları ışığı yansıtıyor. İnsanlar genellikle
mücevher konusunda ne kadar da tuhaftırlar. Büyük elmas topuzlarının bir süs
olmaya yeteceğini düşünürler. Masaya bir öküzün arka bacağını da gönderebilirsin.
Farkı yaratan şey, sunumunun biçimidir. Tutkulu aşk romanları yazmakla uğraşan o kadın kimdir? Birinci sayfada ona deliler gibi aşık olduğunu, ikinci sayfada ona deliler gibi aşık olduğunu, üçüncü sayfada birbirlerine deliler gibi aşık olduklarını söylüyor ve sonra birkaç yıldız işareti geliyor. (Bu arada, yıldızları basıp geri kalanını çıkarsalar ne kadar daha sanatsal olurdu! O zaman
gerçekten neye benzediğini anlardık.) Hiçbir şeyi çerçevelenene veya
pişirilene kadar takdir edemezsiniz: o zaman detayları görebilirsiniz. Zavallı kadın
bize et parçaları sunar ve bunların aşık erkekler ve kadınlar olduğunu söyler. Bir gün, tarafsız bir bakış açısıyla, gözlemleyerek ve not ederek
bir roman yazacağım. Sonra uzaklara, yurtdışına gideceğim. Sadece
bekarlar aşk hakkında yazabilir. Kravatımı beğendin mi?"

Seymour, söylediklerini elleriyle ifade etme
hünerine sahipti. Ellerini salladı ve onlarla ovuşturdu: Birbirlerini okşadılar ve
sonra sanki kavga etmişler gibi birbirlerinden uzaklaştılar. Bazen bir parmak, bazen bir diğeri işaret etti ve hepsi güzelce manikürlüydü.
Antoinette bunu yaptı ve kazıyıp törpülerken ve cilalarken,
o da ona hayranlık verici Fransızcasını
konuştu ve Normandiya'daki eski evini sordu, orada havuç, şalgam ve sığır kemiğinden
harika çorba yapmayı öğrendi. O sırada öğle yemeğinin
hazır olduğunu duyurmak için içeri girdi.

"Ah, öğle yemeği mi oldu?" dedi Nadine. "Yarım saat sonra yiyemez miyiz? Yeşimi görmek isterdim."

"Ah, kesinlikle imkansız," dedi. "Çok zahmet çekti. Onu
üzerdi. Bana gelince, henüz öğle yemeği yemeyi tercih etmem ama o artık
sanatçı. Bunlar narin şeyler, Nadine, ıspanaklı yumurta. Hemen
gelmelisin."

"Ne kadar da açgözlüsün," dedi.

"Senin için bu aptalca bir şey. Ben sadece
Antoinette'in gururunu düşünüyorum. Sanki tüm ışıltıları olan bir sabun köpüğünü
üfledim ve sen on dakika içinde gelip bakacağını söyledin. Bana
haber vereceksin: Konuşursan her zaman yiyebilirsin. Filistin'de neler oldu?"

Nadine kaşlarını çattı.

"Hepimizi Filistinliler olarak düşünüyorsun," dedi, "çünkü biz
basit zevkleri seviyoruz ve çünkü coşkuluyuz."

"Ah, yanılıyorsun!" dedi. "Birbiriyle hiçbir ilgisi olmayan iki nedeni bir araya getiriyorsun. Coşkulu olmak mümkün olan en iyi koşuldur, ancak coşkuya değer olan şey konusunda coşkulu olmalısın.
Teyze Dodo'nun Yırtıcı ile evlenmeye karar vermesi gerçekten çok hoş mu? Elbette bu bir _rechauffee_. Bana bununla ilgili
en aptalca mektubu
yazdın. Elbette hiç önemli değil. Çok daha önemlisi,
mükemmel derecede zarif görünmen. Antoinette, ıspanak _sans pareil_: bana biraz daha ıspanak ver. Ama Jack the R.'de bu kadar yıl sadık kalmak biraz _burjuva_. Hayal gücü eksikliğini gösteriyor, ayrıca
sanırım bir canlılık eksikliği, sadece bir kadına değer vermek."

"Bu, senin hiç değer vermediğin bir şey," diye belirtti Nadine.

"Biliyorum. Birine değer vermenin _burjuva_ olduğunu söylemiştim. Bir
fark var. Aynı zamanda bir ozan gibi. Ben en ufak bir
ozan gibi değilim. Ama sanırım yakında evleneceğim. İnsana daha fazla özgürlük veriyor: insanlar artık bir kadına karşı meraklı hissetmiyor. İngilizler
çok tuhaf: çifte bir hayat yaşamanız gerektiğini düşünüyorlar ve eğer
bir eşle sıradan bir çifte hayat yaşamıyorsanız,
başka biriyle yaşadığınızı düşünüyorlar ve merak ediyorlar. Ben
diğer insanlar hakkında en ufak bir merak duymuyorum: onlar da bir piyanonun telleri kadar çok hayat yaşayabilirler,
umursamıyorum, ve tüm telleri birbirine vurabilir veya
onlara narin arpejler çalabilirler. Nadine, o şapka iğnen çok ilahi.
Eğer Faberge değilse iğneyi ve her şeyi yerim."

Nadine güldü.

"Seni evli hayal edemiyorum," dedi. "Çok
tuhaf bir koca olurdun."

"Ben çok
tuhaf bir şey yapardım," dedi. "Gerçekten bana uyan
tanıdık bir niş bulamıyorum, oysa hemen hemen herkesin bir
tür nişi vardır. Gerçekten de yüzlerce yıl boyunca nişler, yani yaşam tarzları, doğanın ürettiği türlere uyacak şekilde
evrimleşmiştir. Sıralar halinde yaşıyorlar ve birbirlerine saygı duyuyorlar.
Ama neden evlenmek ve bir sürü
korkunç çocuğa sahip olmak saygın olarak kabul edilmeli, hayal edemiyorum. Ama öyle ve ben orta sınıfın birleşik
gücüne boyun eğiyorum. Ama ne sen ne de ben
gerçekten sıralar halinde yaşamak için yaratılmadık. Bizler doğamız gereği Bedevileriz ve her gün farklı bir
gün doğumu görmeyi severiz. Antoinette için başka bir çadır olacak."

O hayranlık uyandıran hanımefendi onlara kahvelerini getiriyordu ve onunla Fransızca konuştu.

"Antoinette, yarın Sahra çölüne doğru yola çıkıyoruz," dedi. "Çadırlarda yaşayacağız."

Antoinette'in tombul yüzü büyüleyici gülümsemelerle kırıştı.

"_Bien, m'sieur_," dedi. "_A quelle heure?_"

Nadine kahve şekerini beyaz dişlerinin arasında çıtırdattı.

"Sahra çölünü geçmeye, şimdiye kadar tanıştığım herkes kadar uygun değilsin," dedi.

"Geçmemeliyim: Geçmeliyim--"

"Yeşimin veya brokarın olmadan perişan olursun ve kum saçlarına
girer ve yıkanamazsın," dedi. "Ama
düşünen herkesin bir Bedevi zihni vardır: her zaman devam etmemi ister ve
yeni ufuklar bul ve mavi dağlara yaklaş."

"Senin meselen şu ki, istiyorsun ve ne istediğini bilmiyorsun,"
dedi.

Nadine ona başını salladı. Bazen onunla birlikteyken sanki
kurnaz orta yaşlı bir adamla, bazen de oldukça yapmacık bir
kızla konuşuyormuş gibi hissediyordu. Sonra ara sıra, ve bu bugün de kanıtlanmıştı, sanki ikisinin tuhaf bir karışımıyla konuşuyormuş gibi hissediyordu, bir kızın sezgisine ve bir erkeğin yargısına sahip. Etrafına
kolayca topladığı arkadaşlarına düşkün,
konuştukları saçmalıklar ne kadar neşeli, Platon'u ne kadar ciddi incelese de, bazen
tüm o güneşli saatlerin sadece onun yüzeyiyle ilgili olduğunu, daha önce de söylediği gibi, arkada oturan bireyin, karakterin onlarla
gerçekten ilgilenmediğini hissediyordu. Ve Seymour, iki tipini karıştırdığında, onun arkada oturan karakterin çok bilincinde olmasını sağlama etkisine sahipti. Az önce bir cümlede tarif etmişti: istiyordu
ne olduğunu bilmiyordu.

"Ve ben onu çok korkunç istiyorum," dedi. "Ne olduğunu
bilmemem üzücü. Çünkü o zaman muhtemelen onu elde ederdim. İnsan yeterince
istiyorsa istediğini elde eder."

"Uygun bir teori," dedi, "ve eğer elde edemezsen, bunu yeterince
istemediğini söyleyerek açıklarsın. Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Her neyse,
tersi doğru değil; insan en ufak
istemediği bir miktar şeye sahip olur. Oysa aynı teoriye göre, tutkuyla sahip olmak istemediğin şeyleri elde etmemelisin."

Nadine şekerini bitirdi ve bir sigara yaktı.

"Ah, her teoriyi altüst etme," dedi. "Bu konuda gerçekten oldukça
ciddiyim."

Bir an başını yana eğerek ona baktı. "Olan şey, birinin senden bir şey yapmanı istemesi ve senin
reddetmen. Vicdanını rahatlatmak için, onun bunu yeterince istemediğini söylüyorsun, yoksa
reddetmezdin."

Güldü.

"Bazen gerçekten çok tuhaf oluyorsun," dedi.

"Sadece bir tahmin," dedi.

"Tekrar tahmin et: tanımla," dedi.

"Açıkça görünen, Hugh'un sana tekrar evlenme teklif ettiği."

"İki yüz yıl önce cadı olarak yakılırdın," dedi.
"İblisler vermeliydim. Ah, Seymour, seni görmeye gelmemin asıl nedeni buydu. Aptal dantelin zerre kadar umurunda değildi.
Hepsi bana Hugh ile evlenmem gerektiğini söylüyor ve benimle aynı fikirde olacak birini bulmak istiyordum. Belki sen de öyle yapardın. O çok tatlı bir adam, bilirsin,
ve her zaman kendi istediğimi yapmalıyım: Her zaman onu haklı olduğuma ikna edebilirdim."

"Çoğu kız bunu bir avantaj olarak görür."

"Bu durumda ben çoğu kız gibi değilim; sık sık öyle olmayı isterdim. Bir iki ay önce Tolstoy hakkında bir makale yazdım ve ona okudum ve o
bunu oldukça harika
buldu. Aslında öyle değildi. Aptalca bir saçmalıktı: Ben
yazdım ve tabii ki biliyorum. Bir dergide yayınlandı."

"Okudum," dedi Seymour kesinlikle tarafsız bir sesle.

"Eh, çok kötü bir şey değil miydi?" diye sordu Nadine.

"Doğrusu," dedi Seymour, "sadece bir kısmını okudum. Gerçekten
çok kötü olduğunu düşündüm. Cahilce ve yapmacıktı."

Nadine ona onaylayan bir şekilde gülümsedi. "İşte oradasın! Ve Hugh ile her şey aynı olurdu
diğer her şeyde. Her zaman yaptığım şeyin oldukça harika olduğunu düşünürdü. Aşkın kör olduğunu söylerler, değil mi? Aşk için çok daha kötü. Bana göre, birini sevmek için ona karşı sahip olabileceğiniz herhangi bir zihin ve yargı gücünüzü
kaybetmeniz gerekiyorsa bu çok
zavallı bir şey. Ben böyle sevilmek istemiyorum. İnsanların beni anlayışla övmelerini ve kusurlarımın üzerinde de ihtiyatla oturmalarını istiyorum.
Ben de tamamen kör olsaydım, sanırım onunla evlenmek oldukça ideal olurdu. Ama değilim ve keşke olsaydım bile emin değilim. Yine Hugh
benim hakkımda tamamen eleştirel olsaydı, oldukça ideal olurdu. Bana göre, her iki tarafta da aynı kalitede sevgi veya en azından aynı kalitede şefkat olmalı. İnsanlar birbirlerine karşı şefkat, saygı ve saygı duyuyorlarsa, hiç sevgi olmadan büyüleyici evlilikler yaparlar. Oturma odasına geri dönmüşlerdi ve Seymour en değerli yeşim taşlarından parçaları Nadine'e uzatıyordu, o da dalgın dalgın baktıktan sonra onları ona geri verdi, tıpkı insanların koleksiyoncu tarafından delinmesi için bilet vermesi gibi. Seymour buna sakinlikle katlanıyordu, çünkü Nadine kendi başına ilginçti ve yeşim taşına bakıp bakmaması umurunda değildi. Ama o anda yüksek sesle çığlık attı, çünkü Nadine ağzına, sanki ısıracakmış gibi, mükemmel bir şekilde oyulmuş sarı yeşimden küçük yuvarlak bir madalyon koydu. "Ah, Seymour, çok üzgünüm," dedi. "Yeşim taşına bakmıyordum, oldukça güzel, ve bilinçaltında bu parça bir bisküvi gibi göründü. Söyle bana, yeşim taşını başka her şeyden daha mı çok seviyorsun? Bu daha büyük bir sorunun parçası, şu: 'İnsanlardan daha çok şeyleri mi seviyorsun?' Şahsen dünyadaki her şeyden çok insanları severim,
ama belirli bir kişiyi neredeyse hiç sevmem. Sanırım onları
gruplar halinde severim. Eğer evlenirsem, muhtemelen çok eşli olurum. Elbette aynı anda dört veya beş kişiyle evlenebilseydim,
hepsiyle evlenmem gerekirdi. Ama hiçbiriyle evlenmek istemiyorum."

Seymour paha biçilmez bisküviyi dolabına geri koydu.

"Bu şanslı dörtlü kimdir," diye sordu.

"Elbette Hugh bir tanesi olurdu," dedi, "ve sanırım Berts de bir diğeri olurdu. Ve eğer bu seni şaşırtmayacaksa, sen üçüncü olurdun,
ve Jack the R. dördüncü olurdu. O zaman çeşitli ilgi alanlarım olurdu: bunlar dünya, beden, şeytan ve bir aziz olurdu."

"Aziz Seymour," dedi, sanki nasıl duyulduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi, bir Liberal soylu
unvanını seçiyormuş gibi.

"Korkarım şeytan için seçilmişsin," dedi Nadine içtenlikle. "Berts
dünyadır çünkü kendini alaycı sanıyor. Ve Jack et--"

"Çünkü çok zayıf?"

"Kısmen. Ama aynı zamanda çok zengin olduğu için."

Seymour yeşim taşının anahtarını çevirdi. Bu onu çok daha fazla ilgilendiriyordu. Ama
daha fazla soruşturma yapması gerekiyordu.

"Her kız dört koca isteseydi," dedi, "ortalıkta dolaşacak yeterli sayıda erkek olmazdı."

"Neyin etrafında?" diye sordu Nadine, hala tamamen ne düşündüğüne dalmış bir şekilde.

"Evlenilebilir kadınların etrafında. Yoksa planın erkekler için çok eşliliği,
ne kelimeyse, içeriyor mu?"

"Ama tabii ki. İki veya üç karısı olabilselerdi evlenecek çok sayıda bekar var, tıpkı iki veya üç kocası olabilselerdi evlenecek çok sayıda kız olduğu gibi. 'Bir erkek, bir kadın' hakkındaki tüm bu yasalar sıradan insanlar tarafından sıradan insanlar için yapılmıştır. Ve sıradan insanlar çoğunluktadır. Gülünç insanlar için ayrılmış, etrafı tavşan çitiyle çevrili küçük bir ilçe olmalı ve zevklerinde gülünç olduğu onaylanan herkesin oraya gidip rahatsız edilmeden yaşamasına izin verilmelidir. Bu, Antoinette ile Sahra'ya gitme planınızdan çok daha iyi olurdu. Kabul alabilmek için beş ev sahibinin sizi gülünç olarak onaylaması gerekirdi. Sonra tavşan çitinin içinde istediğini yapardın, ama tekrar mantıklı olmak istediğinde dışarı çıkar ve dışarıda olduğun sürece herkes gibi davranmak zorunda kalırdın, tekrar içeri alınmama cezasıyla."

Seymour bunu düşündü.

"İçinde çok şey var," dedi, "ve tavşan çitinin içinde çok insan olurdu. Yarın oraya gitmeliyim ve hiç dışarı çıkmamalıyım.
Ama daha küçük bir ilçe işe yaramaz. Kent'ten başlamalıyım, Rutlandshire'dan değil ve Yorkshire'a göç etmeye hazır olmalıyım. Kocalarından birinin pozisyonunu kabul ediyorum."

"Bu çok tatlı. Bence--"

Sözünü kesti.

"Birkaç karım daha olacak," dedi. "Bir öğle yemeği karısı ve bir akşam yemeği karısı istiyorum. Öğle vaktinden çay saatine kadar belli bir tür insan görmek istiyorum."

"Bu benim gitme vaktimin geldiğine dair bir ipucu mu?" diye sordu Nadine.

"Neredeyse. Sözümü kesme. Ama sonra, eğer hiç kimseye aşık değilsen, tıpkı senin gibi ve benim gibi, akşamları bambaşka bir insan
istersin. Sadece bir eşe sahip olmak, çok yorucu bir kadın
türünü ortaya çıkardı; bir genel hizmetçi gibi olan,
tabiri caizse masada bekleyebilen, biraz yemek pişirebilen ve yatakları toplayabilen bir kadın. Genel olarak sana uyan birini
ararsın. Bu, hiç yapmadığım
uzun bir takım elbise almaya benzer. Muhtemelen oldukça iyi oturur. Ama ölene kadar her gün giyilecekse, kesinlikle uyması gerekir. Uymazsa, aynı işi görecek elli tane daha takım elbise var."

"Çeviri yap," dedi Nadine.

"Elbette gerek yok. Demek istediğim, ara sıra iki kişi
ideal olarak uyumludur. Ancak uyum yalnızca ara sıra gerçekleşir: yaygın değildir. Bunun dışında, insanlar burunlarını yanlış sümkürmedikleri,
kötü yürümedikleri,
Carlo Dolci'ye hayran olmadıkları veya Bach'a hayran olmadıkları sürece,
aslında, imkansız zevkleri olmadığı sürece, bin kişilik herhangi bir erkek
benzer bir bin kişilik kadınla evlenebilir ve
birbirleriyle, bin kişinin herhangi bir başka kombinasyonu veya birleşimiyle olduğu kadar mutlu olabilirler. Yüksek, büyük, titrek, romantik bir bağlanma mümkündür ve bu ara sıra gerçekleşir. Bunun dışında, Carlo Dolci ve Bach ile ilgili sınırlamalarla,
herkes herkesle, herkes herkesle olduğu kadar mutlu olur. Hepimiz bir seviyedeyiz,
en yüksek ve en düşük seviye hariç. Hayat, ölüm değil,
eşitleyicidir!"

"Hareketsiz yaşam, hareketsiz ölüm kadar kötüdür," dedi.

Seymour inledi ve ellerini salladı.

"Böyle aptalca bir şey söylediğin için iyi bir azarlanmayı hak ediyorsun, Nadine," dedi. "Artık Filistinlilerinle birlikte değilsin. Sana ne kadar harikulade olduğunu söyleyecek
Esther burada yok, ne de büyük bacaklarını sallayıp
denizin üzerinden bulutların arasından çıkan ay gibi olduğunu söyleyecek Berts. Onların akıllıca olduğunu düşündükleri kelimelerle biraz
oynamaktan hiç etkilenmiyorum. Akıllıca değil: bir tür papağan konuşması. Ağzını açıp paradoksal gelen bir şey söylüyorsun ve onlar
hepsi bunda bir anlam bulmak için avlanıyorlar ve bulduklarını düşünüyorlar."

Seymour ayağa kalktı ve küçük kısa adımlı, salınan yürüyüşüyle ​​odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Benim için en şaşırtıcı şey," dedi, "beyinleri olan sizlerin, en sıradan zekalara sahip olan korkunç klanınızla saçma sapan küçük başarılar elde etmekle yetinmeniz. Filistinlilerinizi seviyorum, ancak kendilerini
zeki sanmalarına dayanamıyorum. Aptallar ve aptal insanlar
kendi işlerinde mükemmel olsalar da, kendilerini
zeki sandıklarında
zorba oluyorlar. Bütün gün aptal tuzlu denizde yıkanıp
ve kitap okuyarak
zeki olamazsınız--"

"Nereden bildin?" diye sordu Nadine.

"Bilmiyordum: Bu sadece Meering'de yaptığınızı düşündüğüm türden bir şey. Teyze Dodo farklıdır: Teyze Dodo'da hiçbir çürüme yoktur, Hugh'da da yoktur. Ama zavallı kız kardeşim Esther ve güzel Berts!"

Nadine klan için sopayı aldı.

"Ah, tamamen yanılıyorsun," dedi. "Bize hiç adalet yapmıyorsun. Biz
hevesliyiz, gerçekten öyleyiz: öğrenmek istiyoruz, partilerde ve balolarda
bütün gün ve geceyi geçirmenin zaman kaybı olduğunu düşünüyoruz. Eleştireliz ve
nasıl ve neden olduğunu bilmek istiyoruz. Seymour, keşke seni daha çok görebilseydik. Seninle
her zaman
olduğumda, kendimi yontulan bir kalem gibi hissediyorum. Daha sonra
güzel işaretler yapabiliyorum."

"Onları klan için sakla," dedi. "Hayır, klana dayanamıyorum,
onlar da bana dayanamaz. Esther kıvranıp, 'Ah Nadine,
ne kadar harikasın,' dediğinde, midem bulanıyor ve ellerimi sallayıp
sık sık yaptığım gibi yüksek sesle konuştuğumda, Berts'in beni öldürme arzusuyla
solduğunu görebiliyorum. Zavallı Berts! Bir keresinde kolunu tuttum ve o benim uğursuz dokunuşumla
ürperdi. Tekrar yapmayı hatırlamalıyım. Gerçekten, Berts bir diğer kocanız olacaksa ben sizin kocalarınızdan biri olamam."

"Pekala: Berts'i dışarıda bırakacağım," dedi.

"Bu neredeyse bir teklife eşdeğer," dedi Seymour biraz telaşla.

Güldü.

"Üzerinde durmayacağım," dedi. "Ve şimdi gitmeliyim. Beni keskinleştirdiğin için teşekkürler, canım, ama bunu biraz kaba bir şekilde yaptın. Yarın yine
Meering'e gidiyorum: Londra, albaylar ve sömürgecilerden oluşan bir güruh. Eğer istersen aşağı in."

"Tanrı korusun!" dedi Seymour dindar bir şekilde.

Nadine onunla biraz zaman geçirmişti, ama gittikten uzun süre sonra bile
onun bir parçası odasında kalmış gibiydi. Onun hafif bir kokusu, tamamen fiziksel olmak için
çok güzel, hala odayı rahatsız ediyordu ve onun mesafeli, net konuşmasının sesi beyninin odalarında yankılanıyordu.
Ruh hallerinde bu kadar değişken bir kız hiç tanımamıştı: bir gün
sadece en açık saçmalıkları konuşurdu; bir başka gün, bugün olduğu gibi, buna
olağanüstü derecede şefkatli ve hüzünlü bir şey karışırdı; üçüncü gün
da aceleci bir bilgin olurdu; dördüncü gün kendini
kalbi ve ruhuyla (eğer bir kalbi varsa) bu Londra hayatının neşeli köpüğüne
attı. Gerçekten de "ruh halleri" onun yönlerini tanımlamak için çok yüzeysel bir kelime gibi görünüyordu: sanki üç veya dört farklı kişilik o incecik vücuda yerleşmişti veya
serin beyinden gelen o küçük
dengeli kafa. Nadine onlardan biriyse, onların planına göre başka eşlerle evlenmek pek de gerekli olmazdı, çünkü onunla sohbet etmek üzere olduğunuzu veya akşam yemeğine kimin geleceğini dakikadan dakikaya söylemek bile imkansızdı. Ama tüm bu kişilikler aynı canlı niteliğe, aynı canlılık taşkınlığına sahipti ve hangi karakterde görünürse görünsün, sizi canlandıran ve sıradan bir alkolik uyarıcının aksine, tepkiyle takip edilmeyen, hızla etki eden bir tonik gibiydi. Onu sık sık sinirlendiriyordu, ama onun sabırsızlığının ifadesine asla kızmıyordu ve her şeyden öte asla sıkıcı değildi. Ve Seymour bir kereliğine değerli yeşimin tozunu almayı yarım bıraktı ve Nadine'in her zaman burada olmasının nasıl bir şey olacağını hayal etmeye çalıştı. Bunu büyük bir canlılıkla hayal etmeyi başaramadı, ancak bunun
ilk kez böyle bir şeyi hayal etmeye çalıştığı unutulmamalıdır.

* * * * *

Edith, iki gün önce Dodo ile birlikte Meering'den ayrılmıştı ve kendi evinden oldukça sıkıldığı için onunla birlikte şehirde bir hafta geçirecekti. Ancak
Galler'in kuzey kıyısındaki tren vagonunun penceresinden, o kadar çekici görünümlü bir golf sahası görmüştü ki, bir sonraki istasyonda Berts ile birlikte bir veya iki gün golf oynamak için
çıkmıştı. İnatçı
gardiyan, etiketli bagajlarını dışarı çıkarmayı reddetmişti ve bagajlar Londra'ya doğru savrulup götürülmüştü ve varışta Dodo tarafından geri gönderilmişti. Ancak Edith, bagajı olmamasının kendisine bir özgürlük hissi verdiğini söyledi ve orada iki büyüleyici gün geçirdi ve Londra'ya ancak bu öğleden sonra varmıştı. O
doğruca Dodo'nun evine gitmiş ve Jack'i yanında bulmuştu ve sonra
sadece bir gün önce gerçekleşen nişan haberlerini
öğrenmişti. Bunun üzerine ayağa fırladı ve hem Dodo'yu hem de Jack'i acımasızca öptü. "Beğenmiyorsan benim elimde değil," dedi; "ama hissettiğim bu. Elbette yirmi yıldan daha uzun bir süre önce olmalıydı ve ikinize de çok fazla dertten tasarruf ettirirdi. Dodo, ayinimin Kraliçe Salonu'nda gerçekleştirilmesinden bu yana hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Hemen evlenmeli ve birkaç çocuğun olmalı. Bu, o ölümcül hataların hiçbiri olmadan hayatını yeniden yaşamak gibi olacak, Dodo. Jack--sana bundan sonra Jack diyeceğim--Jack, duyduğum
herkesten daha harikulade bir şekilde sadıktın. Dodo'nun ne olduğunu
her zaman gördün, yaptıklarından etkilenmeden--"

Dodo kahkahalarla bağırdı.

"Bunlar tebrikler mi?" dedi. "Bir erkeği nişanından dolayı tebrik etmenin en garip yolu, ona
gelecekteki eşinin geçmişini görmezden gelecek kadar akıllı olduğunu söylemektir. Bu da
benim için çok hoştur."

Edith, sanki ellerinin sabit olup olmadığını veya şiddetli bir şekilde
telaşlanırsa çıkıp çıkmayacağını görmek istercesine, hâlâ ikisiyle de el sıkışıyordu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi. "Yaptığın çoğu şeyi onaylıyormuş gibi davranmamın bir faydası yok: Jack için de faydası yok. Ama
o, bir eylem paketi değil, özsel senle evleniyor."

Jack, bir minik silah gibi, aralıklarla "Çok teşekkürler" deyip duruyordu ve
elini çekmeye çalışıyordu. Sonunda Edith elini bıraktı.

"İkinizden de çok memnunum," dedi. "Ve sadece iki hafta önce seninle hala konuşmuyordum, Dodo. Ve Jack de öyle değildi. Eğer işlerin hemen yoluna gireceğini biliyorsam, insanlarla kavga etmeyi seviyorum, çünkü o zaman onları her zamankinden daha çok seviyorsun. Ve bir ara seninle barışmam gerektiğini biliyordum, Dodo,
ama Jack olsaydım affedebileceğimi sanmıyorum--peki, sen
bunu anlatmamı istemezsin. Neyse, siz ördeksiniz ve ben genç çifti yalnız bırakacağım, yıkanıp fırçalanacağım. Golfü oldukça
mükemmel oynuyorum."

* * * * *

Edith kapıyı arkasından çarptı ve koridordan aşağı doğru giderken tiz bir ıslık çaldığını duydular.

Sonra Dodo, Jack'e döndü.

"Jack, canım, Edith seni öptüğünde patlayacağımı düşündüm," dedi. "Gözlerini yarı kapattın ve yüzünü kırbaçlanacak bir köpek gibi buruşturdun. Ama ben Edith'i seviyorum. Şimdi gel, buraya otur ve
konuş. Seni neredeyse hiç görmedim, yani, gelecekte birbirimizi daha çok göreceğimize karar verdiğimizden beri. Bana
söylemeni istiyorum, oh, çok şey. Tüm bu yıllar boyunca ortalama olarak ayda kaç kez beni düşündün? Jack, canım, çok fazla istenmek istiyorum."

"Sen benim tarafımdan her zaman istendin," dedi. "Daha çok ayda kaç dakika seni düşünmediğimle ilgili bir soru. Onlar
kolayca sayılabilir."

Eliyle işaret ettiği gibi, kanepeye onun yanına oturdu.

"Dodo," dedi, "Senden taleplerde bulunmuyorum, sadece kendin olman dışında. Ama bunu istiyorum. Hepimiz farklı yaratılmışız: Eğer farklı olmasaydık, dünya çok aptalca basit bir mesele olurdu. Ve bilmelisin ki, en azından bir açıdan korkunç derecede basitim. Senden başka hiçbir kadına
değer vermedim. Gerçek bu. Bunu aramızda bir kere olsun
ortaya koyalım. Kalbimi hiçbir zaman kolumda taşımadım, hiçbir kadının
çekip götürebileceği ve bir ağız dolusu götürebileceği bir şey olmadı. Hiçbir eksik parçası yok, seni temin ederim. Hepsi orada ve hepsi senin. Hiçbir şekilde
yıpranmamış olduğu için yıpranmış değil. Sanki--"

Jack bir an durakladı: düşüncesinin anlamını biliyordu, ama bunu
ifade etmenin o kadar kolay olmadığını gördü.

"Sanki hayatım boyunca kalbimdeki bir pencerede oturmuşum gibi hissediyorum," dedi, "dışarı bakıyor ve senin gelmeni bekliyordum. Ama
yalnız gelmek zorundaydın. Bir keresinde kuzenimle geldin. İkinci kez
Waldenech'le geldin. İlk seferde sıkılmıştın, ikinci seferde korkmuştun. Ama yalnız değildin. Sanırım şimdi yalnızsın: Sanırım
pencereme bakıyorsun. Ah, tüm diller ne kadar da aptalca! Sanki
ona saygı duyuyormuşsun gibi!"

Dodo gerçekten etkilenmişti ve konuştuğunda sesi titrekti.

"Ben ona saygı duyuyorum, Jack," dedi. "Ah, canım, dünya
iki kez evlenmiş bir kadının önünde hâlâ romantizm olması fikrine nasıl da gülerdi. Ama romantizm var, Jack. Görüyorsun ya, görüyorsun
hayatımın içinden
tıpkı incilerden veya boncuklardan oluşan bir kolyenin içinden geçen bir ip gibi geçtin:
boncuk belki daha iyidir--ama bilmiyorum. Chesterford bana
inciler verdi, bütün incileri. Domuzların önünde incilerden oluşan bir kolye diyelim mi?
Ben domuzdum, anlıyorsan. Ama sen her zaman her şeyin içinden geçtin, ki bu da
sanki savurgan biri olduğunu kastettiğim gibi geliyor, ama ne demek istediğimi biliyorsun. Gerçekten merak ediyorum, hiç kimse hayatını benden daha kötü bir şekilde
karıştırdı mı ve
ortasını böyle güzelce temizlemiş mi buldu. Ama
işte oradaydın--aslında seninle evlenmeliydim:
Seninle orijinal olmayan bir şekilde evlenmeliydim. Ama kalbime hiç güvenmedim.
Kolayca
bir kalbim olmadığını söyleyebilirsin ama vardı. Çok küçük bir şeydi diyebilirim, o kadar küçüktü ki önemli olmadığını düşündüm. Sanırım
haç üzerine bir şeyler yemin eden ve yeminini bozduğunda
haçın çok küçük olduğunu söyleyen adam gibiydim."

Tekrar durakladı.

"Jack, emin misin?" diye sordu. "Sahip olabileceğin en iyi hayatı yaşamanı istiyorum. Kendine benimle en iyi şansı verdiğinden emin misin?
Canım, eğer tekrar düşünürsen
dudaklarımda veya aklımda tek bir sitem sözcüğü olmayacak. Benden daha genç bir kadınla evlenmelisin. Altmış yaşında hala bir adam olacaksın, ben elli sekiz yaşında sadece bir şey olacağım."

Dodo derin bir nefes aldı ve ayağa kalktı.

"Nadine ile evlen," dedi. "O benim olduğum şeye çok benziyor: bunu kendin söyledin. Ve benim gibi hırpalanmadı. Bence seninle
evlenirdi. Her neyse, sana ne kadar düşkün olduğunu biliyorum ve gerisi gelecektir. Senin
banyo sandalyemi itmeni düşünmeye dayanamıyorum. Tanrı bilir, yıllarının çoğunu
mahvettim. Ama Tanrı bilir, daha fazlasını
mahvetmek istemiyorum. O sana yirmi yıl önce verebileceğim her şeyi
verecek. Ah, canım, yıllar. Ne kadar da acımasızlar! En çok
istediğimiz her şeyi nasıl da elimizden alıyorlar! Sen çocukları seviyorsun, örneğin, Jack. Belki de
sana çocuk veremeyeceğim. Nadine yirmi bir yaşında. Bu
uzun zaman önce. Bunu düşünmelisin. Dün sana 'evet' dedim, ama
belki de yeterince düşünmemiştim. O zamandan beri düşünüyorum.
Sen Meering'e gelmeden önce bir gece çok uzun süre uyanık kaldım,
neden geldiğini merak ediyordum. İstediğin kişinin Nadine olması gerektiğine oldukça hazırlıklıydım.
Ve, oh, kendimi vermek yerine Nadine'i sana ne kadar da memnuniyetle verirdim:
Görmeliydim: Anlamalıydım. İlk başta bundan hoşlanmayacağımı, açıkçası Nadine'i kıskanacağımı düşündüm.
Ama şimdi bir şekilde ilk arzunun benim için olduğunu bildiğimden, artık kıskanmıyorum. Nadine'i al, Jack! Nadine'i almanı istiyorum. Daha iyi olacak. Birbirimize güvenebilecek kadar birbirimizi iyi tanıyoruz ve şimdi sana kalbimde sevinçten başka bir şey kalmayacağını söylediğime göre, eğer Nadine'i istiyorsan, sana tüm gerçeği
söylediğime inanmalısın. Nadine'i çok iyi biliyorum. O evlenmeyecek
Hugh. Daha büyük bir zihne sahip birini istiyor. Ayrıca Hugh'u da
dışlamak istiyor. Onunla evlenmek istemiyor ve bunun imkansız olmasını istiyor. Nadine'i baştan çıkar, sevgili Jack ve onu kazan. O sana
bir zamanlar sana verebileceğim her şeyi, sana vermem gereken her şeyi
verecek."

O anda Dodo hayatının en büyük feragatini yapıyordu. Tamamen kendinden
çıkmıştı ve kendi davasına karşı
savunma yapıyordu. Oldukça samimiydi ve Jack'in mutluluğunu kendi mutluluğundan daha çok istiyordu. Onun üzerindeki tüm haklarından feragat ederken bile,
en büyük mutluluk şansının onunla olduğuna inanıyordu çünkü dün ona evlenme teklif ettiğinde karar vermesi hiç zaman almamıştı. Ve
az önce ona, hayatının içinden
zamanın boncuklarını yerinde tutan bir ip gibi geçtiğini söylediğinde abartmamıştı.
Başka bir adama karşı hissettiği şeyleri hiç hissetmemişti ve onun
özgürlüğünü ilan etmesi, dürtüsel ama
çok cömertçe ve eksiksiz bir şekilde yapılmış gerçek bir feragatti. Gerçekten bunu kastetti ve
bu teklifin hiçbir erkeğin
mantıklı bir şekilde yararlanamayacağı bir teklif olduğunu düşünmek için duraklamadı. Ve Jack onun samimiyetini hissetti ve biliyordu.

"Kesinlikle özgürsün, canım," dedi. "Kesinlikle! Ve
senin düğününe gelirim ve istersen dans ederim, senin mutlu olmana sevindiğim için."

O da ayağa kalktı.

"Sen gelmezsen düğün olmaz," dedi. "Dans et,
Dodo, ama benimle evlen. Başka kimse yapmaz."

Dodo onun yüzüne baktı.

"Edith sana hatırlatmakla haklıydı--yaptıklarımı," dedi.

"Ve ben de unutmakla haklıyım," dedi.

Başını salladı, hafifçe titrek bir şekilde gülümsedi.

"Ah, Jack," dedi iç çekerek.

Edith onu kendine doğru çekti.

"Sevgilim," dedi ve öptü.

BÖLÜM V

Dodo'nun Temmuz ayının sonunda Westminster Abbey'de gerçekleşen düğünü çok dikkat çekici ve karakteristik bir olaydı.
Öncelikle o kadar geç geldi ki insanlar Jack'i yine, bu sefer son anda, devirip devirmeyeceğini merak etmeye başladılar. Jack
kendisi bu endişeleri paylaşmadı ve batı kapısında oldukça
sıcak ve utangaç ama oldukça sakin bir şekilde durdu, gelini gelene kadar bekledi. Sonunda annesiyle gelmesi gereken Nadine yasal sınırın çok ötesinde giden bir taksiyle belirdi ve Dodo'nun daha önce Jack'e karşı çok kötü davrandığı için gözyaşlarına boğulduğunu ve şimdi çok daha nazik olmak istediğini söyledi. En kısa sürede ağlamayı bırakacağını ancak Nadine'in Jack'e sevgili olmasını ve düğünü yarına kadar ertelemesini söyleyeceğini söyledi, çünkü gözyaşları onu çok korkutmuştu. Damat bir kart çıkarıp üzerine şunları yazdı: "Düğünü ertelemeyeceğim ve hemen gelmezsen gideceğim. Çabuk ol: milyonlarca ve milyonlarca insan bakıyor."

"Ah, Jack, ne kadar da vahşisin," dedi Nadine kartı okurken, "Bunu kaldırabileceğimi sanmıyorum."

"Kaldırabilirsin ve kaldıracaksın," dedi. "Sen de Dodo'nun elinden tutup
onu buraya getireceksin. Onu getir, anlıyor musun? Ona yirmi dakika sonra gideceğimi söyle."

Bir şekilde Dodo'nun evliliği halkın hayal gücünü ele geçirmişti ve
Manastır tıka basa doluydu, yarım mil boyunca kaldırımlar da öyle. Manastırın
trafik akışı yönlendirilmişti ve pencerelerin etrafı
seyircilerle doluydu. Koro daha yakın arkadaşlar için ayrılmıştı ve töreni gerçekleştirecek olan Piskopos Algie, seçkin din adamlarından oluşan bir grup tarafından desteklenmişti. Dodo'nun gözyaşları içinde olduğu, ancak
Nadine'in damat tarafından onu almaya gönderildiği haberi hızla Manastır'a ulaştı ve neredeyse Edith'in bu vesileyle bestelediği Debussy benzeri düğün marşını
boğacak kadar mükemmel bir konuşma karmaşası başladı. Ayrıca, "Karın bereketli asma gibi olacak" adlı bir ilahi, son derece özgün bir ilahi melodisi ve perküsyonlu tam orkestra ve sekiz parçalı bir koro için yazılmış iki ilahi yazmıştı. Tümünü kendisi yönetmek istemişti ve dekanın tercih ettiği gibi, bir cüppe ve müzik doktoru başlığı giymeye ve
şapkasını takmaya veya takmamaya
mükemmel istekliliğini dile getirmişti. Ancak dekan, müziğin tamamına katkıda bulunmak dışında hiçbir şeye katılmamasını tercih etti ve bu onu çok rahatsız etti ve aralarında gelenekselcilik, Ferisiler ve cant konularının serbestçe tanıtıldığı birkaç keskin mektup geçti. Edith geri adım atmak zorunda kaldı, ancak "Evlilik Süiti"nin tamamının kısa bir süre sonra Kraliçe Salonu'nda icra edilmesini ayarlayarak kendini teselli etti; burada hiçbir dekan veya başka cahil kişi, istediği kostümle yönetmesini engelleyemezdi. Ama geçici olarak bu gülünç bağnazlıktan aşırı derecede rahatsız olmuştu.

Dodo yirmi dakika bitmeden geldi ve Jack'in kolunda koroya geldi, oldukça muhteşem görünüyordu ve Edith'in ilahi melodisini çok yüksek sesle ve ara sıra yanlış söylüyordu. Tam o sırada, şeflik yapmadığı için, uzun bir si bemol gibi bir şarkı söylediğinde, özellikle önemli bir
pozisyon elde eden Edith'in karşısına gelmişti ve Edith, "si natural, Dodo," diye fısıldayarak, "doğal, Dodo," demişti. Elbette nedimeler yoktu ama Dodo'nun kuyruğu uşaklarla taşınıyordu ve koro boyunca uzun yürüyüşlerinin sonuna geldiklerinde ikisini de öptü.
Dodo'nun nişanında sonunda pes eden Bayan Vivian, Edith'in yanındaydı ve Dodo koridordan geçerken kulak trompetine "Vivy, canım!" dedi. Yaşlı arkadaşlar arasında tek Bayan Grantham yoktu: Dodo'nun Jack ile evlenmesinin korkunç derecede yaygın olduğunu en başından söylemişti, çünkü bu Dodo'nun benzersiz deneyimlerinin "sonsuza dek mutlu yaşanmış" bir sonuydu. İkisinin de vahşi, mutsuz ve ilginç olmak yerine güçlü, dingin ve sıradan olacağını biliyordu ve onaylamadığını belirtmek için, Edith'in bestelediği son derece güncel müzikle Eden'in üzerinde sesin
soluklanacağı saatte diş hekimiyle bir randevu ayarladı. Ancak diş hekiminin değişiklik ve çürüme bulmasından çok uzak, oturduktan beş dakika sonra onu kovdu ve aniden kontrol edilemeyen bir merak krizine yakalanarak doğruca Manastır'a gitti ve Dodo'nun gelmediğini ve bir heyecanın gelmekte olduğunu ve her şeyin mutlu bir şekilde bitmeyebileceğini gördü. Ancak Dodo'nun sadece duygusal sebeplerden dolayı geç kaldığı öğrenildiğinde, yine iğrenerek
ayrıldı ve batı kapısında Dodo ile karşılaştı ve "Hayal kırıklığına uğradım, Dodo." dedi.

Dodo, Edith'in ilahisini aynı şevkle söyledi, ancak ilahiye katılmanın egoistlik olacağını düşündü, çünkü ilahi kendisiyle ilgiliydi. Ancak Jack'e fısıldadı, "Jack, canım, bu şimdiye kadarki en
güzel evliliğim. Sus, ciddi olmalısın çünkü sevgili Algie bize hitap edecek. Umarım bize güzel ve uzun bir vaaz verir."

* * * * *

Kayıt defteri dünyadaki hemen hemen herkes tarafından imzalanmıştı ve o kadar çok telif hakkı vardı ki ilk başta herkesin soyadını
söylemeyeceği gibi görünüyordu. Ancak sonunda elçilerin ve soyluların zamanı geldi ve sonra sanki Hristiyan isimlerini
silme modası başladı. "Aslında," dedi Dodo, "sanırım eğer sen diğerlerinden çok daha asil olsaydın, Hıristiyan adını da kaybederdin, Majesteleri, ve sadece Hie!'ye veya herhangi bir yüksek sesle bağırmaya cevap verirdin--Oh, hepimiz
hazır mıyız? Önce biz gitmeliyiz, Jack. Canım, umarım sinematograflardan
kaçmazsın. Verandanın onlarla dolu olduğunu duydum, Gatling silahları gibi ve bu gece sen ve ben Londra'nın tüm müzik salonlarında olacağız.
Sayfa ördeklerim nerede? Doğru: her iki tarafta bir tane. Şimdi bana kolunu ver, Jack. Hadi bakalım! Edith'in düğün marşını dinle! Acaba
Abbey kadar eski bir yerde bu kadar yüksek sesle çalmak
güvenli midir? Algie bana
şaşkınlıkla korkmamamı söylemeseydi, yıkılmasından gerçekten çok korkardım."

Koronun aşağı inmesi epey zaman aldı, çünkü
Dodo buketini (boşuna harcayacak bir eli olmadığı için) bu kadar çok sayıda insana öpmek zorundaydı. Ama zamanla dışarı çıktılar,
kamera ve sinematograf makinelerinin bataryasıyla yüzleştiler ve
arabalarına bindiler. Jack bir köşede kendini gizledi, ama Dodo eğildi ve kalabalığa
harika bir titizlikle gülümsedi.

"Bizi görmeye geldiler," diye açıkladı. "Bu yüzden onları gördüğümüze memnun görünmemiz çok önemli. Sadece cumartesileri Kraliçe olmak istiyorum, tıpkı haftanın diğer günlerinde her zaman geçmek istediğin tren gibi. Canım, onlara gülümseyemez misin? Ya da dilini çıkarıp
bir surat asamaz mısın? Bunu çok severler. "

Sonunda, Manastır'dan uzaklaştıkça, Dodo'nun sokaktaki insanların kendi işleriyle ilgilendikleri ve onun işleriyle ilgilenmedikleri netleşti ve arabada geriye yaslandı.

"Ah, Jack," dedi, "sonunda sen ve ben olduk. Ama saçmalamaktan kendimi alamıyorum, canım. Bunu sadece çok mutlu olduğum için yapıyorum. Gerçekten de öyleyim. Ve
sen?"

"Benim için sabah oldu," dedi.

O öğleden sonra kasabadan ayrıldılar, ancak Dodo, kendisinin gülümsediğinden ve Jack'in saçının düzgün olduğundan emin olmak için kendilerini sinematografta
görmeyecekleri için pişmanlık duydu ve Winston'a, Jack'in kır evine gittiler, Dodo yıllar önce kuzeninin gelini olarak gelmişti. Onun iyiliği için başka bir yerin balayı tesisi olarak daha uygun olup olmayacağını merak etmişti, ancak Dodo
planın oldukça ideal olduğunu
düşündü.

"Bu, birinin gençliğinin yenilenmesi gibi olacak," dedi, "ve şimdi orada çok
mutlu olacağım. Jack, sen daha önce orada kalmaya geldiğinde ikimiz de mutlu değildik ve böyle geri dönmek, o eski anılardaki
acı veren her şeyi silecek ve olmayan her şeyi koruyacak.
Çok değişti mi? Eski oturma odamı tekrar çok seveceğim, eğer onu başka bir şeye
dönüştürmediysen."

"Aynen bıraktığın gibi," dedi. "Hiçbir şeyi değiştiremedim."

Dodo elini onun elinin içine kaydırdı.

"Denedin mi, Jack?" diye sordu.

"Evet. Tamamen değiştirmeyi amaçlamıştım: Seni bana hatırlatabilecek her şeyi
ortadan kaldırmayı amaçlamıştım. Aslında, bunu yapmak için oraya bilerek gittim. Ama
gördüğümde yapamadım. Oraya oturdum ve--"

"Ağladın mı?" dedi Dodo yumuşak bir sesle, anlayışla.

"Hayır, ağlamadım. Bir sigara içtim ve aptalca bir şekilde etrafa
baktım. Sonra çerçevesinden sana verdiğim kendimin büyük bir fotoğrafını çıkardım, yırtmak için. Ama onu tekrar çerçevesine koydum ve
çerçeveyi tam olarak daha önce olduğu yere koydum."

Dodo hafifçe inledi.

"Ah, Jack, benden ne kadar nefret etmiş olmalısın!" dedi.

"Yaptığından nefret ettim: Bunu yapabilmenden nefret ettim. Ama diğeri,
asla. Ve, Dodo, bir daha asla bunların hiçbirinden bahsetmeyelim,
aklımıza bile gelmesin. Bitti ve gerçek olan şey daha yeni başlıyor."

"Her zaman gerçekti," dedi, "ve her zaman gerçek olduğunu biliyordum -yani sen ve ben--ama kendime bunun gerçek olmadığını söylemeyi seçtim. Birinin öldürülmesinin çığlığını duyduklarında bunun sadece kedi olduğunu söyleyen insanlar gibiydim. Hayatım boyunca biraz
kaba oldum ve büyük ihtimalle benim için devre arası çoktan geçti; aslında doksan yaşına kadar yaşayacaksam kesinlikle öyle. İstediğimden emin değilim, ama yine de bir an bile ölmek istemiyorum."

"Böyle bir şey yapmaya cesaret edersen çok sinirlenirim," diye belirtti Jack.

"Evet, ve bu çok harika bir hareket. Yüzlerce kez ölmemi dilemeliydin. Cümle neydi? 'Evet, ölmesi daha iyi olurdu.'
Şu anda ölmeden daha iyi olmak istiyorum. Hepimizin hayatında bir tür devre arası olduğunu düşünüyorum, tıpkı futbol maçlarındaki insanlar gibi,
oynamayı bırakıp limon yedikleri zamanlar. Limonlar, anladığınız gibi,
olabileceğimizden daha iyi olmadığımızı, ama çok daha kötü olduğumuzu gösteren ekşi bir yansıma. Ve bir şekilde bu insana bir tür yeni başlangıç ​​sağlıyor
ve tekrar oynamaya başlıyoruz."

* * * * *

Öğleden sonra geç saatlerde Winston'a vardılar; köy onları karşılamak için
çıkmıştı, bayraklar ve kemerler, sazdan çatılı evleri ve korunaklı istikrar havasıyla gri sokağı gökkuşağı gibi oluşturuyordu ve
kilise kulesinden çanlar hoş geldin diye çalıyordu. Her zaman etkilenebilir ve
dürtüsel olan Dodo çok etkilenmişti ve gözleri dolu dolu
olarak, bu selamları kabul etmek için
arabanın bir tarafından ve sonra diğer tarafından eğildi.

"Ah, Jack, onlar için çok değerli değil mi?" dedi. "Elbette biliyorum ki hepsi aslında senin için, ama sen bana her şeyi bahşettin ve bu yüzden bu da benim. Şu güzel yüzlü kadının tuttuğu,
bir bayrak sallayan o küçük ördeğe bakın! Çanlara kulak verin!
Browning'in 'Hava çanlarla sise dönüştü' şiirini hatırlıyor musunuz? Bu olumlu bir
Londra çan sisi; tadına bakamıyor musunuz? O zaman sisleri
yapan sis düdükleri mi? Ve işte kulübedeyiz ve göl ve ev orada! Ah, yaz akşamları ne kadar da zarif bir şey. Ama
ne kadar kırılgan, Jack ve ne kadar çabuk bitti."

Doğasındaki o hüzünlü, altta yatan şefkat, neredeyse melankolik ama
tamamen kadınsı, bir an için yüzeye çıktı. Nadiren belirgin olduğu için daha az samimi değildi. Onun gerçekten bir parçasıydı
(ve büyüyen bir parçasıydı) parlak keyfi ve
_kayıtsızlığı_ kadar. Ve bunun ifadesi, arabada geriye yaslanıp elini tuttuğunda yumuşak kahverengi
gözlerinde karanlık bir şekilde parladı.

"Seni mutlu etmeye çalışacağım," dedi.

Üzerine eğildi.

"Hiçbir şey yapmaya çalışma, Dodo," dedi. "Sadece--sadece ol."

Bir an için tuhaf bir tereddüt hissetti. Ani dürtüsünü takip etseydi, "Böyle sevmeyi bilmiyorum," derdi. Denemeliyim: Öğrenmek istiyorum." Ama bu işe yaramazdı ve Dodo en içe dönük anlarında her zaman pratikti.
Kapı açıldığında, yanaştıklarında, tereddüt sadece bir an sürdü.
Ama geçmişin tekrar girilip girilmeyeceğini merak etmesine yetecek kadar uzun sürdü, gelecek de başka bir kapıdan değil, aynı kapıdan girilecekti.

Kapı eşiğinde durakladı.

"Beni eşiğin üzerinden kaldır, Jack," dedi; "bir gelinin evine girerken tökezlemesi çok kötü şanstır."

"Canım, ne saçmalık."

"Çok olası, ama saçmalayalım. Tüm tanrıları ve
şeytanları yatıştıralım. Beni kaldır, Jack."

Onun kaprisine boyun eğdi.

"Bu çok hoş," dedi. "Bu mükemmel bir giriş oldu. Aptal değil miyim? Ama hiçbir Avusturyalı karısının ilk kez eşikten geçmesine izin vermeyi aklından bile geçirmez. Ve--ve Avusturya hakkında her şey bu," diye ekledi oldukça aceleyle.

Dodo eski, hatırlanan salona hızla baktı. Karşısında, daha resmi oturma odalarına göre
geniş, ev konforunda oturmayı tercih ettikleri
büyük, açık şömine vardı. Bugün,
orada ateş
yanmıyordu, çünkü yaz ortası havasıydı; ama eski zamanlarda
büyük, sarı bir çoban köpeği, belki de torunu, önünde uzanıyordu,
son
burada olduğu zamanın sarı çoban köpeklerine göre
nesil köpekleri o kadar kısaydı. O da iyi bir alamet verdi, çünkü ayağa kalktı, gerindi ve
bir kuyruklu bayrak salladı ve onlara doğru hoş geldin diye burnuyla ağırbaşlı bir şekilde geldi. Duvarlarda aynı resimler asılıydı; yükseklerde,
geyik başlarının oluşturduğu palisadın etrafında dolanıyordu ve Dodo (çok itibarlı bir hafıza hissiyle) uşağı ilk kocasının uşağı olarak tanıdı. Ayrıca onun isim.

"Neden, Vincent," dedi elini uzatarak, "Başka bir yaşlı yüz görmek güzel. Ve sen de lordundan daha fazla, bir gün daha yaşlı görünmüyorsun.
Çay? Evet, hemen çay içelim, Jack. Çok açım:
mutluluk korkunç derecede yorucu ve ne kadar bitkin olduğumu umursamıyorum."

Birden Dodo, bu ev ilk kez onun evi olduğunda
çizilmiş olan kendi portresini gördü.

"Ah, Jack, şu küçük hayvanın orada gülümsediğine bak!" dedi. "Ben
oldukça güzeldi, ama sanırım kendimi hiç sevmiyorum. Aman Tanrım,
Umarım şimdi aynı değilimdir, tüm güzellik ve gençlik
kaldırılmışken. Sanırım pek de öyle değilim ve ah, Jack, işte zavallı sevgili yaşlı
Chesterford. Ah, bu beni incitiyor; bana acı bir kalp ağrısı veriyor. Jack, eğer--"

Jack, bunu yapmadığı için kendine çok kızdı.

"Canım," dedi, "bu benim için çok düşüncesizceydi. Elbette,
gidecek. Aptalcaydı, ama Dodo, geçen ay boyunca o kadar mutluydum ki,
kendimden başka hiçbir şey düşünmedim."

Dodo, resimden ona doğru döndü. "Ve ben de senin beni düşündüğünü sanıyordum!" dedi.
"Jack, ne kadar da aldatıcı!"

Başını iki yana salladı.

"Hayır: anlamıyorsun. Sen _ben_sin.

"Öyle miyim? Öyle olsaydım çok daha iyi bir adam olurdum. Jack, o
resmi oynatma. Sadece bir an için acıdı: beni ürküten bir hayaletti, çünkü beklemiyordum.
Sevgili bir hayalet: Kıskanç değil, hiçbir şeyi
bozmaz veya aramıza girmez. O--bizim mutlu olmamızı istiyor, çünkü bana, bilirsin, söylediği son şeydi--ben seninle
evleneceğimi söyledi. Uzun zaman oldu, oh, ne kadar uzun zaman oldu, ama bunu
utanarak söylüyorum. Ayrıca, eğer o korkunç genç kadını hatırlatan her şeyi yıkıp kaldıracaksanız"--Dodo dilini çıkardı
ve kendi resmine bir surat yaptı--"evi yıkıp gölü içmeniz ve ağaçları kesmeniz gerekecek. Ah, bahçe ne kadar da güzel görünüyor! Daha önce hiç yazları buraya gelmemiştim: sadece avlanmak ve avlanmak için gelmiştik ve bahçe her zaman sıra sıra kararmış adaçayı ve çürüyen dahlialardan oluşuyordu. Ama şimdi yaz, Jack."

Onun "yaz" kelimesini anlamasını istediği mecazi anlamda yanılma şansı yoktu. Kış olmuştu, hoşnutsuzluk kışıydı - ona attığı bakış kaçınılmaz olarak bunu ima ediyordu - daha önce buradayken ve yaz mevsiminin bu mükemmel ihtişamına sevinip hayran kaldığında. Ve yine de salondaki resimden sadece bir an önce onu "incitmişti", ta ki ölüm döşeğindeyken bile ilk kocasının onu bugün buraya geri getiren adamla evlenmesini istediğini hatırlayana kadar. Yaklaşık çeyrek asırdır kendisine söyleneni yapmayı ihmal etmiş ve bunun yerine başka biriyle evlenmişti ve yine de kalbini ilgilendiren bu şaşırtıcı çeşitlilikteki konular, her biri, tahmin edeceğiniz gibi, zihnini her şeyi dışlayacak kadar önemliydi, ama bulutların gölgelerinin bahar rüzgarlarının olduğu bir günde tarlaların üzerinden geçmesi gibi, zihninde yuvarlanıp lekesiz
güneş ışığı onların geçişinden sonra. Kalpsiz olduğu için değildi
bu bir dizi muazzam konuya değindi: daha ziyade
canlılığı anında kendini yeniden gösterdi: caydırılmamış,
cesaret kırıcı veya rahatsız edici düşüncelere karşı duyarsızdı.

Dodo iyi bir çay denebilecek bir şey yedi ve birkaç sigara içti.

Sonra bahçenin altındaki tarlalara küçük bir golf sahasının yerleştirildiğini fark ederek, elbisesini değiştirmek ve kocasıyla bir oyun oynamak için içeri koştu.

"Senin için pek eğlenceli olmayacak, canım," dedi, "çünkü golfüm bir tür peyzaj bahçeciliğidir ve sopamla devasa çukurlar kazarım ve genel olarak ülkenin görünümünü değiştiririm. Ayrıca bazen hile yaparım, eğer kimse bakmıyorsa, o yüzden kötü bir yalanım olduğunu söylersem doğanın güzelliklerine hayran kal, çünkü bakarsan topu daha hoş bir yere ittiğimi görürdün ve bu da senin benim hakkımda kötü bir fikir edinmene neden olurdu. Ama evlendikten sonra biraz egzersiz ikimiz için de çok iyi olurdu: Manastır korkunç derecede havasızdı."

Beşinci delik onları Park'taki anıt şapelin yakınına getirdi, ilk kocasının gömüldüğü yer.

"Canım, bu seni beşe çıkarır," dedi, "ve ben tek başıma içeri girerken
bir dakika burada beklemen sorun olur mu? Senin bile benimle olmanı istemiyorum: Tek başıma gidip mezarının yanında bir dakika diz çökmek, dualarımı etmek ve ona seninle geri döndüğümü söylemek istiyorum. Bir dakika bekler misin, Jack? Uzun sürmez."

Dodo uzun süre kalmadı: dualarını olağanüstü bir hızla söyledi ve
gözlerini silerek tekrar dışarı çıktı.

"Ah, Jack," dedi, "ne güzel bir anıt: bitmemişti,
bilirsin, gittiğimde ve görmemiştim. Ve sadece o üç kelimeye sahip olmak çok dokunaklı, 'Öncülük et, nazik Işık': sevgili ihtiyar o ilahiyi çok severdi. Hepsi çok güzel ve huzurlu ve eğer on dokuzuncu yüzyılda bir aziz varsa, o da oydu. Bir şekilde
bizi tanıdığını ve onayladığını hissettim ve 'Lead, kindly
Light'ı son pazar akşamı yaptığımızı hatırlıyorum. İçeri girdiğim için çok mutluyum."

Dodo hafifçe iç çekti.

"Neredeyiz?" dedi. "Bir delik mi yoksa iki delik mi? İki, değil mi? İki olsun. Ve ne güzel bir mermer parçası. Taşa dönüşmüş en
harika soğuk kremaya benziyor. Carrara olmalı. Ah, Jack, ne
güzel bir sürüş! Yasal sınırdan çok daha hızlı gitti."

* * * * *

Eve döndüklerinde yaz gün batımının alevleri gökyüzünde solmaya başlamıştı ve akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Dodo'nun ruh hali ve iştahı en mükemmel seviyedeydi ve bu evin ona geri getirdiği tüm anılar, geçmiş yılların acı dolu bir canlanmasına neden olmaktan çok uzaktı, zihninin eşsiz simyası sayesinde, şu an için yumuşak ve uygun bir arka plana dönüşmüştü. Daha sonra, ılık alacakaranlıkta terasta oturdular.

"Yarın Nadine'e telgraf çekmeliyim," dedi, "ve ona ne kadar
mutlu olduğumu söylemeliyim. Jack, bazen Nadine bana çok
çekici bir teyzeden beklemem gereken şey gibi görünüyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Eğer o
doğmuş olsaydı, hayatımda yaptığım tüm hatalar konusunda beni daha
olmadan önce uyarabilirdi. Ve o seni ve beni onaylıyor;
Şanslı değil mi? Hayatın ne kadar çok şey geçtiğini doğal olarak düşünmem gereken günde neden kendimi bu kadar genç hissettiğimi merak ediyorum. Jack, ben
daha fazla olay istemiyorum. Bazı insanlar hayatı olaylarla değerlendirir ve bu çok
mantıksız. Olaylar sana dayatılır; önemli olan
hissettiklerindir."

Sandalyesini onunkine biraz daha yaklaştırdı.

"Hissettiklerimden memnunum," dedi. "Ve bunu uzun yıllar hissetmeme rağmen, tazeliğini hiç kaybetmedi. Her zaman
istedim ve şimdi elde ettim."

Birden Dodo'nun ruh hali değişti.

"Ah, büyük bir risk alıyorsun," dedi. "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağıma, korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğratmayacağıma kim garanti verecek? Sana bunu
sağlayamam, Jack. Başkalarını anlamak kolaydır, ancak kendini
tanımanı söyleyen aptalca
atasözü çok daha zor bir talep yaratır. Seni hayal kırıklığına uğratırsam, ne yapacağız?"

"Kendinsen beni hayal kırıklığına uğratamazsın," dedi.

"Bunu sen söylüyorsun! Bana da, seninle ilgili her türlü nezaketi
çiğneyenlere mi?"

Bir an sessiz kaldı.

"Evet, bunu sana söylüyorum," dedi.

Dodo hafifçe kahkaha attı.

"Pek nazik değilsin," dedi. "Her türlü nezaketi
çiğnediğimi söylüyorum ve sen bana karşı bile çıkmıyorsun."

"Hayır. Söylediklerin--tamamen doğru. Ama sen ve benim
gelin gecemizde burada oturmamız yeterli, değil mi? Dodo, kendine
isim takmanın bir anlamı yok. Her şeyi olduğu gibi bırak: biz
buradayız, sen ve ben. Ve geç oluyor, canım."

* * * * *

Aynı gece Leydi Ayr korkunç akşam yemeklerinden birini veriyordu. Ailesi, John, Esther ve Seymour her zaman onlara çağrılırdı ve bir markinin oğulları ve kızları olarak
tam da uygun yerlerinde akşam yemeğine giderlerdi. Daha önce Seymour'un Esther'i yemeğe götürmesi gerekmişti ve bu gece de öyle oldu. Ama genel olarak birbirlerini o kadar az görüyorlardı ki, pek itiraz etmediler. Genellikle çok geçmeden
kavga ederlerdi ama anneleri hakkında fikir birliğine vararak
aralarındaki anlaşmazlığı tekrar telafi ederlerdi. Bu akşam zaten olmuştu.

"Annem, Teyze Dodo'nun düğünü hakkında merakla
doluyor," dedi Esther. "Ona sorulmadı. Ona çok güzel bir düğün olduğunu söyledim."

"Gittim," dedi Seymour, "ve bunun hakkında _The Lady_ için bir hikaye yazacağım. Bana nasıl giyindiğinizi söylerseniz, eklerim,
tabii ki düzgün giyinmişseniz. Annem de bana sordu,
ve sanırım nedimelerin çok güzel göründüğünü söyledim."

"Ama nedimeler yoktu," dedi Esther.

"Elbette yoktu, ama bu onu çileden çıkardı. Bu arada, en son buraya geldiğimden beri merdivenlere
korkunç vitraylar asılmış. Yakut bir tacın ikizleri varmış, biri safir taç, diğeri elmas taç. Eğer bu kadar kötü yapılmamışsa, böyle bir şeyin
olmasını umursamam. Akşam yemeğinden sonra kazara kırmaya çalışacağım. Sen mi tasarladın? Canım, unuttum:
Tartışmayı bitirmiştik. Başka bir şeyden konuşalım. Nadine geçen gün beni görmeye geldi ve eğer kimseye söylemezsen, onunla
evlenmem oldukça olası. Yeşimi seviyor. Ve bu gece oldukça
güzel görünüyor, değil mi?"

Esther, karşısında oturan Nadine'e daha önce rüyaların rüyası olarak değinmişti ve daha fazla takdir gereksizdi.

"Ona henüz sormadın mı?" dedi belirgin bir
tarafsızlıkla.

"Hayır, cevabı öğrenene kadar böyle bir şey sorulmaz,"
dedi. "Yani, bilgi isteyen
gülünç insanlardan biri değilsen. Sorarak aldığım bilgiden nefret ediyorum, zaten bilmiyorsam."

"Ve sonra da anlamazsın."

"Hayır. Esther, taktığın şey büyüleyici bir zümrüt ama
berbat bir şekilde ayarlanmış. Yarın gönderirsen, ona uygun bir
yer çizerim. Anneye bak. Üzerinde ipten yapılmış aile danteli var. Sanırım Sakson. Ah, tabii ki
taçlar da var. Tahmin edememiş olmam ne kadar da aptalca."

"Nadine'in sana bakacağını düşünmen daha da aptalca," dedi
Esther.

"Ondan bana bakmasını istemedim ve bana bakmasını da istemeyeceğim.
Bana bakmamasını tavsiye edeceğim. Ama onunla veya
Antoinette ile evleneceğim. Neden bu konuda bu kadar katısın anlamıyorum. Ya da belki
Antoinette'i bir baldız olarak tercih edersin."

"Eğer o senin karın olacaksa, canım, bence öyle yapmalıyım," dedi Esther.

Seymour elini onun elinin üzerine koydu. Duvar çiçeklerinin belli belirsiz kokusu vardı.

"Ne kadar da iticisin," dedi. "_The Lady_ filmindeki elbisen hakkında hiçbir şey söyleyeceğimi sanmıyorum. Sadece Leydi Esther Sturgis'in orada çok sade ve yorgun göründüğünü söyleyeceğim. Bunun yerine kendi elbisemi
tarif edeceğim. Benim zümrüt bir iğnem vardı, düzgünce takılmış, senin giydiğin
peynirli kek gibi değil. Hayır, tam olarak
peynirli kek değil: sanki biraz _krem-de-mente_ dökmüşsün ve
yayılmasını önlemek için etrafına küçük bir kırık cam palisad koymuşsun gibi. Ne
iğrenç bir akşam yemeği yiyoruz, değil mi? Annemle
yemek yemeden önce ne yapacağımı hiç bilmiyorum, o kadar çok öğle yemeği mi yesem ki
akşam yemeği
istemem, yoksa hiç yemesem de bu tür
çöpleri
yutabileyim. Bu gece oldukça açım: benimle
erken gelip evde biraz akşam yemeği yemez misin? Belki Nadine de gelir."

"Nadine gelirse, ben de gelirim," dedi Esther. "Sanırım birbirimize refakat edebiliriz."

"Elbette, eğer seni eğlendiriyorsa. Başka birine soralım mı? Burada
görünüşte tanıdığım kimseyi pek göremiyorum. Bence hepsi kont ve kontes olmalı. Kendi sınıfından konuşmaya değer çok az kişi olması komik.
Anneye bak! Sana anneye bakmanı söyleyip duruyorum ama o çok
dikkat çekici. Az önce yanındaki adama 'efendim' dedi. O bir Sakson kralı olmalı. Keşke şaraptan baba yerine o sorumlu olsaydı:
Teetotalers genellikle mükemmel bir şarap verirler çünkü bu konuda hiçbir şey bilmediklerini
düşünürler ve şarap tüccarlarına sadece biraz şampanya ve
reç göndermelerini söylerler. Bu yüzden tabii ki en
pahalısını gönderirler."

"Bence komşularımızla konuşmalıyız," dedi Esther. "Anne surat
yapıyor."

"Sanırım bunun sebebi bu _ana yemekten_ biraz yemiş olması. Ben
yüzümü asmıyorum çünkü yemedim. Ama komşumla konuşamıyorum. Denedim ama
anlaşılmaz biri. Keşke burnum kanasaydı, çünkü o zaman
gitmem gerekirdi."

Lady Ayr'ın akşam yemeklerinde sık sık yaşanan duraklamalardan biri şu anda gerçekleşiyordu ve Seymour'un oldukça tiz sesi
yaygın olarak duyulabiliyordu. Boş bir sohbetin uğultusu duyuldu ve o devam etti. "Duyuldu," dedi, "ve gerçekten duyulmasını istememiştim. Üzgünüm. Kendimi hoş tutacağım. Ama Nadine'e akşam yemeğinden hemen sonra gideceğimizi söyle. Eğer hazır olursan, hiç oturma odasına çıkmayacağım."

Seymour sağında oturan kadına neşeyle döndü.

"'The Follies'e gittin mi?" diye sordu. "Umarım gitmemişsindir, çünkü
o zaman onlar hakkında konuşamayız, çünkü ben de gitmedim. Etrafta yeterince çılgınlık var, onlara gitmeden."

"Ne kadar da eğlencelisin," dedi komşusu.

Seymour çileden çıktı.

"Ben de öyleyim," dedi. "Sen de eğlenceli ol; o zaman birbirimizden
çok memnun oluruz."

"Ama senin kim olduğunu bilmiyorum," dedi komşusu.

"Benim durumum bu," dedi. "Ama annem--"

Komşusunun yüzü anında soğuk bir tarafsızlıktan
hoş geldiniz sıcaklığına dönüştü.

"Ah, siz Lord Seymour musunuz?" diye sordu.

"Başka biri olmak beni çok rahatsız ederdi," dedi. "Ne
yapacağımı
bilmemeliyim."

"O zaman _söyleyin_, çünkü elbette bu konularda her şeyi biliyorsunuz:
Hepimiz gelecek yıl yeşim taşı levhaları mı takacağız? Ve beni bu sabah
Prenses Waldenech'in düğününde gördünüz mü? Ve size kim manikür yapıyor? Duydum ki
harika bir insansınız." Seymour sessizliği bozan ve kendini zorlayan talihsiz yorumunu telafi etmek istiyordu.

"Ama tabii ki," dedi. "Bu Antoinette. Bana yemek pişiriyor ve beni arıyor: odamı tozunu alıyor ve çizmelerimi fırçalıyor. Bir eliyle çorbayı karıştırıyor, diğer eliyle de bana manikür yapıyor. Antoinette'i tanımamak ne güzel!
Elli iki yaşında: sen elli iki yaşına geldiğinde seni
her yerde tanıyor olmalısın. Eğer o evlenirse ben öleceğim: eğer ben evlenirsem o hala
yaşayacak, umarım. Şimdi söyle bana: evlenmemi tavsiye ediyor musun?"

"Kiminle evleneceğine bağlı değil mi?"

"Çok önemli değil, öyle mi düşünüyorsun? Ama belki de evlisindir ve biliyorsundur. Evli
misin? Ve bana kim olduğunu söyler misin, sana söylediğim gibi?"

"Bana hiç söylemedin: Tahmin ettim. Kim olduğumu tahmin et."

Seymour ona dikkatle baktı. Yaklaşık elli yaşında, kurnaz yüzlü, yakışıklı bir maymun gibi bir kadındı ve şapkacı gözleri onun
en ufak bir masrafa aldırmadan giyindiğini gördü.

"En ufak bir fikrim yok," dedi. "Ama lütfen bana söyleme,
eğer bilinmesini istememen için özel bir nedenin varsa. İnsanların senin
Mama ile yemek yediğini
söyleyebilmesini istememeni
kolayca anlayabiliyorum. Elbette İngiliz değilsin."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü çok iyi konuşuyorsun. İngilizler her zaman iğrenç bir şekilde konuşurlar.
Ama--"

Tekrar ona baktı ve hem konuşmasında hem de başının şeklinde belirsiz bir benzerlik dikkatini çekti.

"Tahminimce," dedi, "Nadine'in akrabasısın."

"Kesinlikle doğru: devam et."

Seymour aniden heyecanlandı ve yeni doldurulmuş bir kadeh şampanyayı
üzdü. Bunu hiç fark etmedi.

"Çok fazla enfiye kutusu olan teyzenin sen olmanı ummak çok mu fazla?" diye sordu. "İmparator'un tüm o güzel enfiye kutularını verdiği kişiden mi bahsediyorum? Yoksa gerçek olamayacak kadar iyi mi?"

"Tam olarak iyi," dedi.

"Ne kadar da çılgınca heyecan verici! Bu araftan kaçabildiğimiz
ve Antoinette sana manikür yaptırdığı anda daireme geri dönecek misin? Bana enfiye kutularından bahset; eminim çok güzellerdi, yoksa gelmezdin - yani İmparator sana onları vermezdi."

"Elbette hayır. Ama bu gece dairene gelemem, çünkü dansa gidiyorum. Başka bir gün sor. Duyduğuma göre güzel bir
yeşim taşı almışsın ve onu modaya uygun hale getirecekmişsin. O zaman sanırım satarsın."

Seymour, Kontes Eleanor odasına girmeden önce yeşimini sigortalatmaya karar verdi, çünkü Avusturyalı
İmparator'un enfiye kutuları hediyesini yeşim taşı hediyesiyle takip ettiği ortaya çıkabilirdi. Ama hiçbir şüphenin tonunun samimiyetini bozmasına izin vermedi.

"Evet, fikir bu," dedi. "Görüyorsunuz, hiçbir genç oğul yetiştirildiği şekilde yaşayamaz, ta ki böyle dürüst ve ticari bir şey yapmadığı veya briçte hile yapmadığı sürece. Ama bana söylendiğine göre bu çok
zor. Önce briç öğrenmelisiniz ve sonra bir sihirbaza gitmelisiniz, bu süre zarfında muhtemelen briçi tekrar unutursunuz. Ama
aksi takdirde evlenmediğiniz sürece hiç yaşayamazsınız ve geriye kalan tek şey içkiye dalıp ölmektir."

"Kardeşim buna alıştı ve yaşıyor," dedi.

"Biliyorum, ama siz çok dikkat çekici bir ailesiniz."

Bir uşak Seymour'un döktüğü şampanyanın büyük kısmını silmiş ve şimdi onunla konuşabilene kadar beklemişti.

"Hanımefendi bana size yeterince şampanya içmiş gibi göründüğünüzü söylememi söyledi, efendim," dedi.

Seymour bir an durakladı ve yüzü öfkeyle bembeyaz oldu.

"Hanımefendiye haklı olduğunu söyle," dedi, "ve aldığım ilk yudumun fazlasıyla yeterli olduğunu."

"Çok güzel, lordum."

"Ve ona balığın bayat olduğunu söyle," dedi Seymour tiz bir sesle.

"Evet, lordum."

"Ve ona söyle--" diye başladı Seymour tekrar.

Kontes Eleanor sözünü kesti.

"Bir kereliğine yeterince hoş mesaj gönderdin," dedi. "Daha sonra
annenle konuşabilirsin: şu anda benimle konuş. Bu sabah
düğüne gittin mi?"

"Evet."

Seymour sık ​​sık sinirlenmesine izin veriyordu, ama her zaman
çabuk sakinleşiyordu. "Akşam yemeğinin ortasında sarhoş olduğumu söylemek için bir hizmetçi göndermek tam da annemin tarzı," dedi, "ama şimdi pişman olacak. Bak, mesajımı alıyor ve morarıyor. Bu tatmin edici. Mor olduğunda alışılmadık derecede sade görünüyor. Evet: Bir hanımın
kâğıdı için düğünü anlatıyorum. Bunun için dört gine
alacağım."

"Bunun sana pek faydası olacakmış gibi görünmüyorsun."

"Yeterince sık dört gine alırsan, kanı temizlerler," dedi, "ama kesinlikle dozu homeopatik. Buna altın
tedavisi deniyor. Düğün hakkında. Çok kaba olduğunu düşündüm. Ve ruhunda korkunç derecede _burjuva_ bir şeydi. Yaklaşık 1820'den beri seni bekleyen bir adamla evlenmek çok erken Viktorya dönemi."

"Ama çok mutlu olacaklar."

"Şapka değiştiren _burjuvalar_ da öyle. En azından başka birinin şapkasını takmayı düşünmekten
korkunç derecede mutlu olmalıyım. Sana
şiddetli bir soğuk algınlığın varsa ve bu seni bir şeyin tadına bakmadan
söndürmüyorsa o tuzluyu yememeni tavsiye ederim. Anneme bununla ilgili bir mesaj daha göndereyim mi?"

"Ah, sevgili genç adamım," dedi Kontes Eleanor, "aşık olduğumuzda hepimiz sıradan oluruz. Bir gün sen de sıradan olduğunu göreceksin. Ve
en az _burjuva_ olan insanlar en sıradan olanlar olur.
Örneğin Nadine: Nadine'den daha az _burjuva_ olan kimse yoktur, ama
eğer aşık olursa o kadar sıradan olacak ki
mükemmel bir şekilde yüce olacak. İnsanlığın timsali olacak. Ama
o, ona açıkça aşık olan yanındaki o harika çocuğa aşık değil. Aman Tanrım, ne güzel Sevres tatlı tabakları. Bir zamanlar
Sevres ve enfiye kutuları da toplardım."

"Sen--güzel bir koleksiyon mu yaptın?" diye sordu Seymour.

"Oldukça iyi. Enfiye kutuları bulmak daha kolay. Kardeşimde eskiden benim olanlardan var.--Ah, hepsi uyanıyor. Başka bir gün gelip senin yeşimini göreyim."

* * * * *

Nadine ve Esther akşam yemeğinden hemen sonra bu korkunç partiden kaçtılar ve Seymour'un dairesine gittiler. Seymour onlardan önce gelmişti ve Antoinette ile mutfakta yemek pişirmekle meşguldü.
Onlar için kapıyı kendisi açtı ve gömleğinin kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvadı, aşırı beyaz ve narin bir teni vardı. Bir bileğinde altın bir bilezik takıyordu.

"Mutfak kapısını açık bıraktım," dedi, "böylece tüm daire mümkün olduğunca güçlü bir
yemek kokusu alacak. Açken bundan daha
lezzetli bir şey yoktur. Daha sonra pencereleri açacağız. Sen ve Esther on dakika eğlenmelisiniz, sonra akşam yemeği
hazır olacak."

"Ah, ben de gelip yemek pişirebilir miyim, Seymour?" diye sordu Nadine. "Elbette hayır. Antoinette dünyada yemek yapmayı bilen tek kadın. Her şeyi berbat edersin. Git beşiği salla ya da dünyayı yönet ya da bir kadının alanı olarak gördüğün her neyse, biz hazır olana kadar."

Seymour tekrar mutfağa girdi, zengin çıtırtılar ve kızartma kokuları geliyordu ve Nadine iç çekerek Esther'e döndü.

"Canım, bu gece pişmanlık ve dünya özlemleri çekiyorum," dedi. "Bunu
annenin berbat partisine bağlıyorum. Ama hepimizin yakında
daha iyi olacağını söyleyebilirim. Biliyor musun, eğer Hugh'dan gelip yemek pişirmeme izin vermesini isteseydim,
karıştırmam için bana altın bir kaşık verirdi ve
ben pişirdiğim için patlayana kadar yerdi. Ve umursamıyorum! Bu akşam çok tatlı ve tamamen
imkansızdı. Ona Büyükelçilikteki dansa gitmeyeceğimi söyledim ve fikrimi değiştirmem durumunda
gitmesi gerektiğini söyledi. Ve eğer orada
Hugh yemek pişiriyor olsaydı, o istemese bile
ben de gidip yemek pişirirdim. Bunun bir faydası yok, Esther: Hugh ile evlenemem.
İşte sonu. Bu geceye kadar hep
yapabilir miyim diye merak ettim. Şimdi yapamayacağımı biliyorum. Sanırım onu ​​çok fazla göremeyeceğim. Onu
özleyeceğim, onu özleyeceğimi sanmıyorum ama ona karşı adil ol.
Şimdi olduğu gibi, ona karşı her zaman nazik olduğumda, ki her zaman öyleyim, bunun onu sevmeye başladığım anlamına geldiğini düşünüyor. Oysa bunun hiçbir anlamı yok. Keşke insanlar birbirleriyle evlenme alışkanlığı edinmeselerdi, bunun yerine bebeklerini bir dükkandan satın alsalardı. Ve öpüşmek çok
iğrenç. Öpmeyi sevdiğim tek kişi annem, çünkü onun
teni çok lezzetli ve çok hafif ahududu kokuyor. Hugh sigara ve sabun kokuyor--"

"Sevgili Nadine, Hugh'u öpmedin, değil mi?" diye sordu Esther.

"Evet, bu akşam pelerinimi giyerken onu öptüm, ama
orada doksan beş uşak vardı, bu yüzden taviz vermek gibi bir şey değildi: çok fazla refakatçimiz vardı. Ve diğer doksan beş kişiden herhangi birini öpmeyi de tercih ederdim. Ama o benden bunu yapmamı istedi ve ben de yaptım ve sonra aniden
bunun benim için ne kadar haksız olduğunu gördüm. Hiçbir anlamı yoktu: Onu öptüm
tıpkı köpeğimi öptüğüm gibi, çünkü o tam bir ördek. Ayrıca o benden bunu istedi, ki Tobias asla bunu yapmaz: Ben onu öptükten sonra
her zaman yüzünü halıya siler ve hapşırır."

"Senden bunu istedi mi?" dedi Esther,--"Toby değil, Hugh!"

"Hayır, ama bir adamın ne zaman istediğini yüzünden anlarım. Uşaklardan birinin de istediğini gördüm ve belki de onu da öpmeliydim, Hugh'a bunun hiçbir anlamı olmadığını göstermek için."

Nadine oturdu ve ellerini şaşırtıcı derecede dramatik bir masumiyet ve çaresizlik hareketiyle iki yana açtı.

"Benim hatam değil," dedi; "benim. _C'est moi: son' io!_ Bunu Hugh'un anlamasını sağlayacaksa, İncil gibi
dünyanın tüm dillerine çevirirdim. İnsanlar olduklarından farklı olamazlar. Aksini varsaymak büyük bir hatadır. Oldukları gibi hareket edebilir ve konuşabilirler veya başka türlü hareket edebilir ve konuşabilirler, ancak kişilikler mucizeler dışında değiştirilemez. Kendi kendime aykırı davranıp Hugh ile evlenebilirdim, ancak bu
hiçbir iyiliğin zerresi olmazdı. Onu sevemeyeceğimi anlamasını istiyorum ve onunla evlenmek için ona çok düşkünüm. Keşke başka biriyle evlense."

"Bunu yapmayacak," dedi Esther.

"Korkarım hayır. Bence bu oldukça bencilce. Her şeyi bana yüklüyor. Sanırım başka biriyle evlenmek zorunda kalacağım ve bu benim için çok bencilce olmayacak, çünkü evlenmek istemiyorum. Elbette ki
yapmak zorundayım: Yaşlanmak istemiyorum ama yaşlanmak zorundayım. İkisi de
doğanın kanunları ve belki de hiçbiri gerçekten
bu kadar tatsız değil."

Esther uzun, takdir dolu bir iç çekti.

"Başka biriyle evlenmen ve Hugh'a onunla evlenemeyeceğini açıkça belirtmen çok harika olurdu," dedi. "Bu yapılacak en görkemli şey olurdu ve Hugh'a gerçekten bağlı olduğunu gösterir. Ama gerçekten insanların değişmediğini mi düşünüyorsun, Nadine?"

"Ahlaki bir deprem olmadıkça ve depremler beklenmedikçe. Sadece bu tür bir altüst oluş temel şeylerde bir fark yaratır. Zevkleri değişir, burunları ve saçları değişir,
ama bir tapınaktaki canavarca bir put gibi arkada oturan şey asla hareket etmez ve etrafındaki her şeye aynı tahta gözlerle bakar. Aman Tanrım, kendimden o kadar bıktım ki ve kendimi gözden
çıkaramıyorum."

Nadine şöminenin üzerinde asılı duran bir Louis Seize aynasında kendine baktı ve düşünceli bir şekilde parmağını soluk güzelliğinin yansımasına doğrulttu.

"Keşke dünyada o şey dışında herhangi bir şey olsaydım," dedi. "Bunu söylediğimde samimiyim, ama bunu söyledikten sonra bende tahammül edilemez olandan başka hiçbir şey yok. Ama dünyadaki hiç kimseyi gerçekten umursamadığımın farkındayım. Benim için söylenebilecek tek şey
kendimden nefret ettiğimdir. Keşke senin gibi olsaydım, Esther, çünkü sen
benimle ilgileniyorsun: Keşke Teyze Eleanor gibi olsaydım, çünkü o çalmayı seviyor. Keşke
Babam gibi olsaydım, çünkü o eski brendiyi seviyor. Hepiniz
benden daha iyi durumdasınız. Kalbi olan herkesi ve herkesi kıskanıyorum. Hiç şüphe yok ki bir kalbe sahip olmak sıklıkla çok büyük bir sıkıntıdır ve
çoğu zaman kendinizi korkunç bir aptal yerine koymanıza yol açar, ancak benim gibi her zaman akıllı ve havalı olmak sıkıcı hale gelir."

Seymour tam bu sırada içinde tütsü olan küçük bir gümüş buhurdan taşıyarak içeri girdi.

"Yemeğin kokusu yeterince güçlü," dedi. "Ve akşam yemeği
hazır. Ayrıca tütsü kokusu, Venedik'teki San Marco'ya
yakıcı güneş ışığından çıkmayı andırıyor. Nadine, çok
zarif görünüyorsun, ama depresifsin. Mama'nın etkisi geçmedi mi henüz?"

"Ah, sorun annen değil, benim," dedi.

"Kendini fazla düşünüyorsun," diye gözlemledi Seymour. "Ben bu cazibeyi çok iyi biliyorum ve genelde buna yenik düşüyorum. Bu büyük bir hata:
insan bazen dünyanın en iyi insanı olup olmadığı ve herhangi bir şey yapmaya, hatta yeşim toplamaya değip değmediği konusunda şüpheye düşer.
Ama bu şüpheler bende uzun süre kalmaz."

"Hiç kalbin olmasını istemez misin, Seymour?" diye sordu. "Senin ve benim
hiçbirimizin kalbi yok."

"Biliyorum ve kalbim olmadan o kadar rahatım ki, bir tane
aldığımda üzülmem gerekir. Eğer kalbin varsa, er ya da geç muhtemelen senin hakkında
saçmalamayan biri hakkında saçmalamaya başlarsın.
Bu çok utanç verici olmalı. İki kişi karşılıklı saçmalasa bile
acınası nesnelerdir, ancak yalnız bir saçmalayan, fayanslardaki yalnız bir kedi gibidir ve kesinlikle bir sıkıntıdır. Zavallı Hugh! Nadine, duvar kağıdıma oldukça yakışıyorsun. Ayrıca sana da yakışıyor. Bu gece hiçbirimizin yatağa girmesine
izin verme, ama sabahın gelmesini bekle. Sabahın erken saatleri bir güvercinin göğsünün rengindedir ve sanki o da bütün gece
oturup kalkmış gibi korkunç derecede yorgun görünür. Çoğu insan o anda
mükemmel derecede çirkin görünür, ancak senin böyle görüneceğine gerçekten inanmıyorum. Lütfen otur ve bana göster.

"Şafak vakti bir istiridye rengine benziyorum," dedi Esther, "sanki
kötüleşmişim gibi."

Kardeşi ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Evet, canım, oldukça korkunç göründüğünü hayal edebiliyorum," dedi. "Şafaktan önce gitsen iyi olur. Beni ciddi şekilde hasta edebilir."

"Gideceğim. Sanırım Büyükelçilikteki dansa gideceğim. Madam Tavita o kadar çirkin ki bir hafta boyunca kendimi güzel hissetmemi sağlıyor."

"Her zaman güzelmişsin gibi davranıyorsun, bu güzel olmaktan çok daha önemli," dedi Seymour. "İnsanların nasıl göründüğünün pek önemi yok, eğer sadece Venüs gibi davranıyorlarsa, tıpkı konuştuğun kişinin başının biraz yukarısına sürekli bakıyorsan senin ne kadar uzun olduğunun bir önemi olmadığı gibi."

Nadine, yemeğin etkisiyle biraz kendine geliyordu.

"Bu kesinlikle doğru," dedi. "Ve gerçekten zengin görünmek istiyorsan,
sade olmalısın ya da yüzünü yıkamamalısın. Seymour, birlikte küçük bir kitap yazmaya çalışalım, 'Kıskanılacak görünmenin elli yolu.' İyi bir sindirime sahip olduğunuzu göstermek için çok fazla yemelisiniz,
sonrasında oldukça hasta olsanız bile ve
ne kadar çılgın bir sosyal başarıya sahip olduğunuzu göstermek için gelen birçok daveti geri çevirseniz bile,
evde tek başınıza yemek yiyor olsanız bile. Canım, ne lezzetli bir yemek;
bunu sen mi yaptın, yoksa Antoinette mi?"

"İkisi de. Her birimiz iyi olacağını düşündüğümüz şeyleri ekledik ve
birlikte karıştırdık. Açgözlü olmayan insanlar için üzgünüm. Bana
yaşlandığınızda, yemek ve para biriktirmenin sıkıcı olmayan tek uğraşlar olduğu söylendi. Şu anda yemek ve para harcamak özellikle çekici,
ve hiç paranız yoksa bir de acılık ekleniyor. Ve şimdi hepimiz daha iyi hissediyoruz."

* * * * *

Seymour, arkadaşlarının yanında kaldığında onları sinirlendirmek için sık sık yaptığı bir iğne işi parçasına sahipti. Evde nadiren çalışırdı, ancak bu gece kız kardeşini baloya gecikmeden gitmeye ikna etmek için çıkardı, çünkü Esther, yüksük ve iğnesiyle kardeşini görünce neredeyse kontrol edemeyeceği bir noktaya kadar sinirlenirdi. Bu yüzden çok geçmeden ayrıldı ve Nadine'i onu takip etmeye bıraktı (bu Seymour'un tasarımıydı) ve o da iğne işini tekrar işlemeli çantasına koydu.

"Korkarım ki yöntemlerim biraz apaçık," dedi, "ama zavallı Esther en apaçık ipuçlarından başka bir şey görmüyor. Ona her şeyi çok
yüksek sesle ve net bir şekilde söylemelisin, tıpkı 'Alice Harikalar Diyarında'daki adam gibi."

"Kimdi o?" diye sordu Nadine dalgın dalgın. "Peki Esther'in ne
yapmasını istiyordun?"

"Elbette gitmesini. Seninle konuşmak istiyordum, Nadine. Seni bu geceki kadar
güzel görmemiştim. Sen de sıkıntılı görünüyorsun. Sıkıntılar
insanları sıradan hissettirir ama güzel görünür."

Nadine pozisyonunu değiştirdi, böylece ona döndü.

"Evet, benimle konuş," dedi. "Bak bakalım beni kendimden biraz
uzaklaştırabilir misin. Zihnim acıyor, Seymour. Keşke bazı insanlar gibi
sert ve parlak bir zihnim olsaydı. Zihinleri şöyle... Ne olduklarını bilmiyorum: Bu gece düşünmeye zahmet edemiyorum. Yaşadığımız tüm bu şaklabanlıklar ve maymun oyunları ne kadar da aptalca! Bütün gün anlamsız bir gülümseme takındım,
ve Platon'umu okumaya çalıştığımda, bu beni sadece sıktı. Hiçbir şey
değerli görünmüyor. Ve sıradan olma ve bunun karaciğer olduğunu söyleme. Bu
hiçbir şey değil. Ağlamaya başlarsam şaşırır mısın?"

"Yaşlıyı düşünüyordun," diye belirtti Seymour.

"Kimi kastediyorsun?"

"Elbette Hugh. Kelebeğin
çatlakladığı mücadeleyi izleyen bir çocuğa benziyorsun biliyor musun? Buna üzülüyorsun ama
bırakmıyorsun.

"Kendini kazığa geçirdi," dedi Nadine.

"Peki, ona iğneyi verdin. Ama onunla evlenmek istemediğine göre, bunu ona
açıkça söyle."

"Ama nasıl?"

"Benimle evlen," dedi Seymour.

BÖLÜM VI

Edith Arbuthnot, ailesi ve komşuları açısından mutsuz bir fikir olan, Müzisyen unvanına sahip olmak isteyen herkesin (bunu iddia etmek abartı olmaz) gruptaki her enstrümanı çalabilmesi gerektiği fikrini tasarlamıştı. Az önce korno ve kontrbas çalıyordu. Zihnini çıkardığı iğrenç seslerden uzak tutuyordu ve başkalarının da bunu yapmasını bekliyordu. Bu nedenle, yalnızca ağzın kullanılmasını gerektiren bir enstrüman çalmıyorsa, öğrenirken konuşurdu (ve öyle de yaptı).

Az önce Winston'daki teras duvarında oturuyordu, bu duvar, aşağıdaki terasta duran kontrbası çalmak için uygun bir yükseklikteydi ve bir veya iki metre ötede oturan Dodo ile yüksek sesle sohbet ediyordu. Elbette bu gür sesler, onun kötü çalınan yaylıların titreşen uğultusunun üstünden duyulabilmesi için gerekliydi. Şu anda onlardan pek fazla ton alamıyordu;
ama ses açısından, sanki dünyadaki tüm yaban arıları dünyadaki tüm harman makinelerinde
uçuyormuş gibiydi, onlar da dünyadaki her şeyi
harmanlıyormuş gibiydi.

"Eskiden senin kalpsiz olduğunu düşünürdüm, Dodo," diye bağırdı; "ama Nadine ile
karşılaştırıldığında sen hastalıklı bir duygusalsın."

Dodo karşılık verecek kadar iyi hissetmediğinde, aptalca bir gösteriyle konuştu.
Şimdi parmaklarıyla özlü bir şekilde "Çürük"ü işaret etti.

"Çürük değil," diye bağırdı Edith; "Ah, bir kontrbas ne kadar da harika bir şey: Kontrbas için eşliksiz bir Süit yazacağım - gerçekten ciddiyim. Bana kalbiniz yokmuş gibi görünse de, Nadine'in kalbin olmadığı
bir organı varmış gibi görünüyor, çok gelişmiş.
Muhtemelen sizden bir eğilim miras almış ve bunu geliştirip
yetiştirmiş. Ne diyorsunuz?"

"Dedim ki, o korkunç gürültüyü durdurun, canım," diye bağırdı Dodo. "Eğer buna karşı konuşmaya çalışırsam bir kan
damarını patlatırım."

"Pekala: Sadece iki veya üç gam çalmalıyım," dedi Edith.

Boğuk gürültü giderek daha da canlı hale geldi ve Dodo kulaklarını tıkadı. Sonunda, Edith yeni bir gamın ilk notasında yayları indirdiğinde, ellerinden uçtu ve havada bir parabol çizerek
terasın altındaki çiçek tarhındaki bir bezelye kümesine düştü.

"Bunu yapmamayı öğrenmeliyim," dedi. "Dün oldu ve
şefin yüzüne
çarpmamak için kendimi güvende hissedene kadar kendimi yeterli saymayacağım. Nadine hakkında: O korkunç bir
zulüm yapacak, o korkunç genç adamla evlenecek, Hugh ise onun için can atıyor. Hugh bana Jack'in nasıl biri olduğunu hatırlatıyor, Dodo."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi Dodo. "Jack'in bir zamanlar yirmi beş yaşında olması dışında, Hugh'un şu anki hali gibi, en ufak bir benzerlik göremiyorum. Jack çok yakışıklıydı ve Hugh sadece iyi görünüyor ve Hugh çok tatlı olsa da, Jack'in asla olmadığı gibi biraz yavaş ve ağır. Bu arada, onları karşılaştırabileceksin çünkü Hugh bu öğleden sonra buraya geliyor. Ona gelmemesini söyledim ama yine de geliyor. Nadine ve Seymour'un ikisinin de burada olduğunu söyledim."

"Belki Seymour'u öldürmek istiyor," dedi Edith düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle yapılacak en bariz şey bu olurdu--"

"Hughie her zaman en bariz şeyi yapardı," dedi Dodo.

"Cümlemi bitireceğim," dedi Edith. "Bu kesinlikle yapılacak en bariz şey olurdu, yeter ki halk celladı onu asmasın ve Nadine onunla evlensin. Ama işler muhtemelen tersine dönerdi, ki bu da Hugh için pek de tatmin edici olmazdı. Gerçekten de genç nesil çok kansız: bizden daha çok konuşuyor ama kesinlikle hiçbir şey yapmıyor."

"Eskiden çok konuşurduk," diye belirtti Dodo, "ve henüz sessiz değiliz. En azından sen ve ben sessiz değiliz. Edith, senin ve benim orta yaşlı olduğumuzu hiç düşündün mü? Yoksa orta yaş, sence, yılların değil de eğilimlerin bir meselesi mi? Bence öyle olmalı, çünkü kırk beş yaşında olduğumu söylemek aptalca, ama başka bir şey olduğumu söylemek de doğru olmaz. Bu arada; yakında kendimizden bahsedeceğiz. Nereye gelmiştim? Ah, evet, Hugh bu öğleden sonra geliyor, ama ona yalvarmama rağmen. Nadine yanıldığımı söylüyor. Bana çok
iyi davranmamı istiyor, çünkü kendisi çok
korkunçtu. Nişanı duyurulduğundan beri, bir haftadır birbirlerini görmediler. Nadine'in onu özlediğinden eminim; Hugh onu terk ederse çok üzülecek."

Edith sabırsızlıkla kontrbasın tellerini tıngırdattı ve
yaban arılarını tekrar uyandırdı.

"Kansız derken kastettiğim bu," dedi. "Hepsi birlikte
anemi çekiyor. Kanları beyindeki pek de yüksek kalitede olmayan
gri maddeye dönüşmüş. Nadine, Hugh'a karşı nazik olmanı istiyor,
çünkü o çok korkunçtu! Dodo, bunun ne kadar balık gibi olduğunu görmüyor musun? Ve onunla evlenemeyeceği için
_uşak-de-chambre_ görevini üstleniyor ve Seymour ona küçük
kelebek öpücükleri ve küçük yeşim parçaları verirken izliyor. Dün onu öperken gördüm, Dodo. Kendimi oldukça bitkin ve güçsüz hissettirdi ve
yemek odasına aceleyle gidip yarım kadeh port şarabı içmek zorunda kaldım. Gördüğüm
en
zayıf şeydi. Berts neredeyse onun kadar kötü ve her ne kadar
dokuz fit boyunda olsa ve ilçesi için kriket oynasa da, bir şekilde
hanımefendi gibi. Bunu nereden aldığını bilmiyorum: kesinlikle benden değil. Ve
Hugh'a gelince, sanırım o buna Nadine'in peşinden gitmeye sadakat diyor, ama ben buna kansızlık diyorum. Hugh'a şaşırıyorum; daha fazla kan
alması için yeterince aptal olduğunu düşünmeliydim.
Nadine'in kulaklarını tokatlamalı, Seymour'u tekmelemeli ve anında başka biriyle evlenmeli,
ve düzinelerce kırmızı yüzlü, beyaz dişli çocuk sahibi olmalı. Bah!"

Dodo, kansız nesile karşı bu olağanüstü tirad karşısında umutsuzca kıkırdamaya başlamıştı
ve Edith, bu küçümseyici ünlemle bitirirken
tekrar kontrbasını tıngırdattı.

"Ve Nadine'in o yeşimle evlenmesine nasıl izin verdiğini anlayamıyorum," dedi
Edith.

Dodo bir an ciddileşti.

"Sen Nadine'in annesi olsaydın," dedi, "onun herhangi biriyle
evlenmesine çok sevinirdin. O, evlenmek istemeyen ve
sonra keşke evlenseydim diyen türden bir kız. Ben öyle değilim: Sürekli
biriyle evleniyor ve sonra keşke evlenmeseydim diye düşünüyordum. Ama Nadine hata yapmaz. Çok garip görünen şeyler yapabilir ama bunlar hata değildir, önce çok dikkatli bir şekilde düşünmüştür. Görüyorsunuz, oldukça fazla sayıda uygun genç ve dikkate değer derecede uygun olmayan birkaç kişi onunla
evlenmek istedi ve o hiçbir zaman - aman Tanrım, küçük geliri olan bir adam büyük geliri olan bir görev teklif edildiğinde ne hisseder - oh, evet, bir çağrı: Nadine hiçbir zaman onlardan biriyle
evlenmek için bir çağrı hissetmedi. Fiziksel olanın çok az çekici geldiği birçok kız var. Ama Nadine'i en çok çeken şey zihinseldir ve Seymour ona ne kadar yeşim taşı derseniz deyin,
olabildiğince zekidir. Ayrıca, onda fiziksel tarafın aşırı derecede
gelişmemiş olduğunu söylemeliyim ve bu yüzden onun ve Nadine'in çok mutlu olabileceğini düşünüyorum. Şimdi
Hugh hiç zeki değil; neredeyse hiç zekası yok ve bu Nadine için aşılmaz bir kusur. Şimdi ona ukala veya züppe demeyin. O ne biri ne de diğeri. Ama bir zihni var. Siz de öyle. Ben de öyle yaptım ve bu beni garip şeyler yapmaya yöneltti."

Edith kontrbasını tekrar çaldı.

"Dodo, seni ne kadar onaylamadığımı sana anlatamam," dedi, "ve seni ne kadar
sevdiğimi. Neredeyse tamamen bencilsin ve yine de çekicisin.
Tamamen bencil insanların çoğu otuz yaşlarında çekiciliğini kaybeder. Senin bunu yapacağından emindim. Ama tamamen yanılmışım. Şimdi tamamen bencil değilim:
Tamamen kocam ve sanatım için yaşıyorum. Onun için yaşıyorum, nadiren yanına giderek, çünkü tek başına çok daha mutlu. Ama zaten hiç çekiciliğim olmadı. Şimdi sen her zaman yaşadın ve hala da tamamen kendi zevkin için yaşıyorsun--"

Dodo, Edith'in yüzüne sertçe ellerini çarptı çünkü onu bölmek için sert önlemler gerekiyordu.

"Ah, bu söylediğin inanılmaz derecede aptalca bir şey," dedi.
"Eğer zevkim için yaşasaydım, ne yapmam gerektiğini biliyor musun?
Sıcak bir banyo yapmalı, yatağa girmeli ve orada akşam yemeği yemeliyim. Sonra uyumalıyım
ve uyandığımda bir gezintiye çıkmalı, bir sıcak banyo daha yapmalı ve
bir akşam yemeği daha yemeli ve tekrar uyumalıyım.
At sürmek, sıcak banyo, yemek ve uyku kadar keyifli hiçbir şey yoktur. Ama ben hiçbir zaman zevkimi aramadım. Her zaman aradığım şey mutluluğumdu. Ve bu,
genel olarak en büyük görevimizdir. Küfür etme. Eğer benim gibi yaratılmışsan, bunda bencilce hiçbir şey yoktur. Çünkü beni her şeyden
çok mutlu eden şey, diğer insanların kendi istediklerini yapmalarını sağlamaktır. Bu yüzden başkalarının ne istediğine karışmayı asla hayal etmem.
Eğer gerçekten istiyorlarsa, onlar için bunu elde etmek için elimden geleni yaparım.
Ben hiç böyle olmadım, ilahide söylendiği gibi, ama şimdi öyleyim. Yaşadıkça, diğer insanların neden istediklerini istediklerini anlamanın imkansız olduğunu daha net görüyorum, ancak bana öyle geliyor ki, beni ilgilendiren tek şey
istedikleri. Nasıl istediklerini görebiliyorum, ancak neden istediklerini asla. Düşünemiyorum,
canım, mesela, neden o dayanılmaz sesleri çıkarmak istiyorsun,
ama nasıl olduğunu görüyorum. İşte Jack. Jack, gel ve bize Ütopya'dan bahset."

Edith kontrbasını terasın zeminine koymuştu.

"Evet, ama oturmak istiyorum," dedi. "Üzerine oturabilir miyim, Edith?"

Edith çığlık attı. Bunu oturmayabileceğine dair bir işaret olarak algıladı ve
teras duvarına oturdu.

"Ütopya mı?" diye sordu. "Önce erkek olmalısın ve sonra Dodo ile evlenmelisin. Gerisini o halleder."

"Bu ne?"

"Bunu yapan şey, bilincin. Dodo, Seymour iyi bir kız okuluna gitseydi
Ütopya'daki kiralar yükselirdi. Oldukça aptaldır ve
saçmalıkların ondan temizlenmesini ister."

"Ama burada bir hata yapıyorsun," dedi. "Neredeyse iyi olan herkes
saçmalıkların ondan temizlenmemesi nedeniyle iyidir. Bir sürü saçmalığı olmayan insanlar sadece ukaladır. Gerçekten de bu, saçmalık yeteneğini
kaybetmiş bir ukalanın en iyi tanımıdır. Edith'e
bak! Saçma olduğunu bilmiyor ama saçmalıyor. Ve harika çizmeleri, harika kontrbası ve Fransız kornolarıyla her zaman ciddi olduğunu düşünüyor. Aman Tanrım, ah Tanrım! Dünyadaki mantıklı insanlar
dünyanın mahvoluşuna sebep oluyor; güneşi mahvediyorlar. Bulaşıkçı kızları için korkunç, mantıklı planları olan iğrenç Liberal partiye bak. Hepsi oldukça mükemmel ve bu yüzden
çok umutsuzlar.

"İnsanları iyileştirmek için onlarla birlikte gitmek büyük bir özgürlüktür. Eğer biri beni iyileştirmek isteseydi çok sinirlenirdim. Sevgilim, geçen gün Piskopos Algie her zaman benim en yüksek iyiliğim için dua ettiğini söyledi. Ona bunu yapmamasını yalvardım çünkü duaları kabul olursa,
İlahi Takdir tifoya yakalanmamın daha iyi olacağını düşünebilirdi. İlahi Takdirin ne kadar garip ve dolambaçlı yolları olduğunu tahmin edemezsiniz. Bu yüzden
benim için dua etmeyi bırakacağına söz verdi çünkü çok anlayışlıydı ve ne demek istediğimi biliyordu. Fakat Lloyd George, pencerede bir kanaryayla bulaşıkçı kızlara mutlu bir yaşlılık yaşatmak istediğinde daha da kötü oluyor. Çok mantıklı:
Onları odada kasvetli bir şekilde oturup kanaryalarını dinlerken görebiliyorum,
oysa güzel bir iş evinde, Edith ve ben onlara çay ve flanel paketleri getiriyorken çok daha rahat ederlerdi. Politikadan bahsetmeyelim: zeka çok fazla."

"Edith ve ben henüz çok konuşmadık," diye gözlemledi Jack.

"Hayır, dediğim gibi, büyük ölçüde saçmalıktan oluşan Ütopya'yı dinliyorsunuz. Mutlu olmak istiyorsanız, oynamalısınız, gülünç olmalısınız,
herkesin gülünç olmasını istemelisiniz. Ama herkes kendi saçmalıklarını oldukça ciddiye almalıdır."

Dodo doğruldu, Jack'in sigara kutusunu cebinden çıkardı ve kendine yardım etti.

"Yunanlılar ve Romalılar çok haklıydı," dedi, "onların bir köle
sınıfı vardı, ama onlarda bu istemsiz bir köle sınıfıydı. Bir amaç uğruna çalışmayı seven tüm insanlardan oluşan gönüllü bir köle
sınıfımız olmalı. Doğal olarak buna ait olan bir sürü politikacı, din adamları, avukatlar ve milliyetçiler var, emekli olduklarında ölen ve gidecekleri bir ofisleri ve kiliseleri olmadığında hayal kırıklığına uğrayan tüm insanlar. Bir köleyi gördüğünüz anda tanıyabilirsiniz. O her zaman, sosyal olarak, kapıyı açmak veya pencereyi kapatmak veya eldivenlerinizi almak ister. Bir adamın gözündeki o bakışı, o yararlı olma isteğini gördüğünüz anda, ona gizli bilgi verip onu yılda 200 sterline köle yapabilmelisiniz, onu bir kabine bakanı veya piskopos veya bir şirketin müdürü yapmak yerine. İş istiyor: bırak da çalışsın. Edith, canım, sen anında bir köle olursun ve
Devlet sana kontrbas ve kornet sağlar. Bunu tamamen düşünmedim, çünkü bu dakika aklıma geldi,
ama şimdi bundan bahsettiğimde neredeyse acı verici derecede mantıklı bir plan gibi görünüyor. Elde edeceğiniz finansörleri düşünün! Zavallı Bay Carnegie ve Rockefeller ve--ve tüm Rothschild ailesi,
ve Barings ve Speyers hepsi oldukça mutlu olurdu, çünkü
çalıştıklarında mutlu olurlar. Ve kazandıkları tüm milyonlar--nasıl kazandıklarını bilmiyorum, tabii altını ucuza alıp pahalıya satmadıkları sürece, ki bence gerçekten yaptıkları şey bu--kazandıkları tüm para, onu nasıl harcayacağını bilenlerin emrinde olurdu. Sanırım ben bir Sosyalistim."

Edith alnını ellerinin arasına aldı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi.

"Benim de şüphelerim var," dedi Dodo safça. "Nadine'in evliliğiyle başladı ve sonra sürüklendi. Sürüklenirsen, hem ahlaki hem de fiziksel olarak her türlü garip yere varırsın. Hiçbir şeye karşı koymazsan, kötüye gitmen gerçekten çok
adil görünmüyor. Kötülüğün iyilikten daha güçlü olduğu görünüyor, ama Algie bunu bana açıklayacak. Eşek arıları dahil neredeyse her şeyi açıklayabilir. Jack, canım,
konuşmamı
durdur; sen, güneş ışığı ve Edith kafamı karıştırdın,
ve bana gevezelik ettirdin."

"Konuşmaya devam etmen konusunda ısrar ediyorum," dedi Edith. "Nadine'in aşk olmadan
evlenmesine nasıl izin verebildiğini bilmek istiyorum."

"Çünkü talihsiz cinsiyetimizin çoğu, canım, asla aşık olmuyor,
aslında, hiç. Ama evlenmemelerini istemem. Genellikle
mükemmel eşler ve anneler oluyorlar. Ve bence Nadine de onlardan biri.
Hugh'a şimdiye kadar hiç kimseye aşık olmadığı kadar aşık,
ama kesinlikle onunla evlenmeyecek. İşte burada; Cesaret edip
her şeyi kendisi açıklayacaktır. Canım, gel ve evlilik dükkanı hakkında
Edith'e konuş, Jack ve ben öğle yemeğinden önce kısa bir gezintiye çıkacağız. Hugh geldiğinde
sen evde olacak mısın?"

Nadine, Dodo'nun kalktığı sandalyeye oturdu. Üzerinde, yüzünün beyaz ve pembe tonlarını kesinlikle göz kamaştırıcı kılan
çok sade bir peygamber çiçeği mavisi keten elbise vardı.

"Evet, onu bekleyeceğim," dedi. "Seymour, Hughie'nin yukarı çıkarken nefretten biraz
kurtulabilmesi için onunla istasyonda buluşmasının daha nazik olacağını düşündü. Onun algısı var--_des apercus
tres-fins_. Ve arada herhangi birine her şeyi açıklarım. Ben
evlenmek istiyorum, Seymour da istiyor ve eğer birbirimizle
evlenirsek bunun takdire şayan bir şekilde gerçekleşeceğini düşünüyoruz. Söylenecek başka pek bir şey yok. Birbirimiz hakkında aptalca davranmıyoruz--"

"Son derece modern olduğunuzu düşünüyorum," diye sözünü kesti Edith.

"Sanki bundan hoşlanmıyormuş gibi konuşuyorsunuz," dedi Nadine; "ama anlaşacaksak kesinlikle birinin modern olması gerekiyor.
Aksi takdirde dünya hareketsiz kalır veya geriye gider. Tekrar Viktorya dönemine dönmenin eğlenceli olacağını düşünmüyorum; aslında denememizin bir faydası olmazdı. Çok bariz sahtekarlıklar olurduk, özellikle Seymour. Daha erken doğmamış olmasını şanslı buluyorum; Viktorya dönemindeki gibi büyümüş olsaydı, kesinlikle bir şekilde ortadan kaldırırlardı.
Ya da annesi onu Battersea Park'ta OEdipus gibi ifşa ederdi."

Edith teras duvarının üzerinden eğildi ve kontrbas yayını uzun bezelye kümesinden çıkardı.

"Dünyada yapmaya değer iki şey var," dedi, "sevmek ve çalışmak. Kesinlikle çalışmıyorsun, Nadine ve
sevdiğine inanmıyorum."

Nadine bir an sessiz bir düşmanlıkla ona baktı.

"Bu çok rahatlatıcı bir düşünce," diye gözlemledi, "dünyadaki her şeyden
daha çok çalışmayı seven senin için, belki golf hariç.
Dünyada yapmaya değer üç şey olduğunu söylememiş olmana
şaşırıyorum, o lanet oyunu üçüncü yapıyor."

Edith her zamanki kendinden emin, neşeli coşkusuyla konuşmuştu ve kızın cevabının altında yatan belli bir
kin ve acılığa
şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili Nadine!" dedi. "Sorun ne?"

Nadine bir an ona dik dik baktı ve sonra hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. "Sence sevebilmek için dünyayı vermez miydim?" dedi.
"Hugh'u eğlence olsun diye cehenneme gönderdiğimi mi düşünüyorsun? Sanki benim suçummuş gibi kalpsiz olduğumu söylüyorsun! Sokakta kör bir adama gidip, 'Sen canavar, sen hayvan, neden görmüyorsun?' diyebilir misin? Eğlence olsun diye mi kör? Ben eğlence olsun diye mi böyleyim?"

Koltuğundan kalktı, geldi ve Edith'in önünde durdu, alışılmadık bir renkle kızarmıştı ve daha da hızlı bir şekilde devam etti, ellerinin hayranlık uyandıran jestleriyle düşüncelerini vurguladı. Gerçekten de kendi hesaplarına konuşuyor gibiydiler: olağanüstü derecede belagatliydiler.

"Beni sinirlendirdiğini biliyor musun?" dedi. "Bu benim için nadir bir şey; nadiren kaybederim; ama kaybettiğimde tamamen kaybolur ve ne söylediğimi umursamam, yeter ki demek istediğim olsun. Bir an için
öfkem tamamen kaybolur ve yokluğundan en iyi şekilde yararlanırım.
Sen kimsin ki beni yargılayıp kınayacaksın? Bana davranış kuralları vereceksin,
çalışmak ve sevgi yapmak için tek değerli şeyler mi?
Benim hakkımda ne biliyorsun? Ya benim hakkımda tamamen cahilsin ya da o kadar aptalsın ki
lahanalar bile senin için akıllıca görünüyor. Ve sen bana ne yapmam gerektiğini söylüyorsun! Ve
aşk hakkında ne biliyorsun? Sana bakmak, benim hakkımda bildiğin kadar az şey bilmek. Evet; ağzın açık bir şekilde orada oturup bana, sana ve aptal, kocaman, şişkin göbekli kemanına bakman şaşırtıcı değil. Seninle böyle konuşulmaya
alışkın değilsin. Jill, Polly, Mary ve Minnie'nin sevdiği gibi sevebilmek için
dünyaları vereceğim hiç aklına gelmedi. Sakat birinin kusuruna dikkat çekmesinden daha fazla bunu söyleme: cesur olmaya ve bunu gizlemeye çalışır. Ama bu
benim, bir cüce, bir kambur, ruhun bir _aptal_ı. Benim sorunum bu ve sen o kadar aptalsın ki, benim diğer insanlar gibi olmak istediğim hiç aklına gelmedi. Bunun benim gurur duyduğum bir poz olduğunu düşündün, sanırım. Al bakalım! Şimdi bunu bir daha yapma."

Nadine durakladı ve sonra iç çekti.

"Daha iyi hissediyorum," dedi, "ama yüzüm oldukça kızardı. Ancak,
sinirlendim. İstersen sinirlendiğim için özür dilerim."

Edith ayağa fırladı ve Nadine'i öptü. Herhangi birini öpmeyi düşündüğünde,
kurban hoşuna gitsin veya gitmesin, bunu yapardı.

"Canım, oldukça hoşsun," dedi. "Her kelimeyi fazlasıyla hak ediyorum. Senden tamamen habersizdim. Ama ben aptal değilim:
Devam edersen, anlayacağımı göreceksin."

Nadine aniden kendini tamamen yalnız hissetti. Aniden öfkelendiğinde kendisi hakkında söylediği her şey tamamen gerçekti ve şimdi sakinliği geri döndüğünde, birine bu yalnızlıktan bahsetmesi gerektiğini hissetti,
ki bu şimdilik, her durumda, içtenlikle ve derinden onundu. Yüzlerce ruh hali olan bir kız olduğu oldukça doğruydu, ancak her ruh halinin içtenlikle içeriden ilham aldığı da aynı derecede doğruydu. Birçoğu, şüphesiz, öğretici olmaktan uzaktı, ancak hiçbiri pozun yıpranmış bayağılığından
suçlu bulunamazdı. Edith'e başını salladı.

"Söylediğim gibi," dedi. "Kendimden nefret ediyorum, ama buradayım ve yakında Hugh da burada olacak. Bu kalpsizlik bir hastalık: Bundan muzdaribim. Bu da
oldukça yaygındır, ancak kızlar arasında erkeklerden daha yaygındır."

Sonra garip ve beklenmedik bir şekilde, ancak yine de dürüstçe, kendine olan entelektüel ilgisi, diğer tarafının karakteristik özelliği olan o soğuk egoizm uyandı.

"Yine de ilginç," dedi, "çünkü bu tür
düzensizliklerden türler ve tipler ortaya çıkar. Bir milyon yıl boyunca, dil balığı dediğimiz balık, gözlerinden biri yavaşça kafasının içinde hareket ettiği için baş ağrısı çekti. Bir milyon yıl boyunca, insan
kuyruğun bir zamanlar geldiği yerden rahatsız oldu, çünkü kuruyordu. Bir milyon yıl boyunca, benim gibi kızlar olacak, zavallılar ve sonunda, belki de üçüncü bir cinsiyet, başka bir tür kadın olacak, Doğanın onlara önem vermelerini istediği bu şeyleri umursamadıkları için farklılaşmışlar. Ve Seymour gibi tüm oğlanlar diğer taraftan aynı tipe yaklaşacak, böylece sonunda melekler gibi olacağız--"

"Canım, neden melekler?" diye sordu Edith.

"Ne evlenmek ne de evlenmek. La, la! Ve ben sadece geçen gün ona yarım düzine adamla evlenmek istediğimi söylüyordum! Her gün aynı hissetmemek ne güzel bir şey. Korkunç derecede sıkıcı olurdu. Ama arada, tam ve kesin olarak normal kız tipinde olmayanlarımız için arada sırada yalnızlık olur. Ama eğer kalbin yoksa, zekanı takip etmeli, zekanın seni götürdüğü yere gitmeli ve sonra bir bayrak sallamalısın. Belki de bunu kimse görmüyordur ya da sadece yanlış türden biri, 'O paçavrayı sallayan aptal kız ne için?' diyen. Ama o sadece
kaybolduğu için sallıyor ve birinin onu görmesini umuyor."

Nadine her zamanki gırtlağını çıkararak güldü.

"Hepimiz kaybolduk," dedi. "Ama bulunmak istiyoruz. Sadece
en aptallar kaybolduklarını bilmezler. Eh, ben--Hugh'un
sözü ne? Ah, evet,--bir sabah için yeterince gaz verdim. Ah, ve işte istasyondan geri dönen motor. Hugh'un Seymour'u
atmamasına ve onun üzerinden ileri geri sürmemesine sevindim."

Motor o anda, aşağıdaki dik bahçe teraslarının dibinde bulunan parkın içinden birkaç yüz metreden daha fazla bir mesafeden geçiyordu. Oradan yol uzun bir döngü halinde
eve doğru kıvrılıyordu.

"Hemen Hugh'la buluşmaya gideceğim ve bunu halledeceğim," dedi Nadine; ve
bunun üzerine parmaklarıyla o kadar tiz ve şaşırtıcı bir şekilde ıslık çaldı ki,
arabayı süren Hugh başını kaldırıp onu terasın üzerinden gördü. Ona
kesik kesik el salladı ve arabadan indi.

"B. in alt oktavını ıslıkladın," diye takdirle belirtti Edith.

"Ve benim cesaretim B. in profundis oktavı civarında bir yerde," dedi Nadine. "Hugh'un bana ne söyleyeceğinden korkuyorum."

"Gidip onunla konuşacağım," dedi Edith. "Şimdi seni anlıyorum, Nadine. Ona söyleyeceğim."

Nadine hafifçe gülümsedi.

"Çok tatlısın," dedi, "ama korkarım ki aynı şey olmayacak."

* * * * *

Nadine, terasın ortasındaki dik merdivenlerden aşağı indi ve Venedik kapısından parka çıktı. Hugh diğer taraftan oraya yeni gelmişti ve orada karşılaştılar. Aralarında hiçbir selamlaşma olmadı; sadece birbirlerine bakarak durdular. Hugh, sevdiği kızı gördü, ne daha fazla ne de daha az ve iyi mi yoksa kötü mü göründüğünü, elbisesinin mavi mi, pembe mi yoksa gökkuşağı mı olduğunu bilmiyordu.
Ona göre orada duran Nadine'di. Ama ayrıntıları gördü, kör olmamıştı: iri ve kareydi, sağlıklı görünüyordu,
kahverengi gözlü, teni temiz, büyük ağızlıydı, gülümseme alışkanlığı vardı
orada güçlü bir şekilde yazılmıştı. Her zamanki gibi şapkasını çıkarmıştı
ve her zamanki gibi saçları biraz düzensiz, sanki
rüzgarlı bir sabahta dışarıdaymış gibi. Çenesinin hafifçe dışarı doğru çıkması, tartışmaya inatla karşılık vereceğini ima ediyordu, ama gözlerindeki o nazik ve düz bakış, köpekler olarak bilinen büyüleyici canlılar grubunun dışında pek rastlanmayan bir dürüstlük ve nezaketi ima ediyordu. Büyük, nazik bir köpek gibiydi, yabancılara karşı nazik, arkadaşlarına karşı nazik, ruhunun sahibine umutsuzca bağlı. Ama bugün ağzı alışkanlığına boyun eğmedi: oldukça ciddiydi.

"Önceki gece beni neden öptün?" dedi.

Nadine o aceleci davranıştan çoktan pişman olmuştu. Kendi pişmanlığının bilincinde olarak, ona buna değinmesinin biraz sızlanma gibi olduğunu düşündü.

"Hiçbir şey kastetmedim," dedi. "Hughie, burada direkler gibi mi duracağız? Gezmeyecek miyiz--"

"Nedenini anlamıyorum: direkler gibi duralım. Beni öptün mü yoksa
herkesi mi öpüyorsun?"

Nadine bir an bunu düşündü.

"Hayır, herkesi öpmüyorum," dedi. "Daha önce hiç bir erkeği öpmedim. Bu benim
aptallığımdı. Bunu yaptıktan hemen sonra
_herhangi birini_ öpmek istedim, sana bunun hiçbir şey ifade etmediğini göstermek için. Sen Engizisyon gibisin. Bir sonraki cevabım, Seymour'u o zamandan beri öptüğüm. Ben--Ben onu öpmeyi pek sevmiyorum. Ama bu normal."

"Ve onunla mı evleneceksin?"

Nadine'in itiraf ettiği B. in profundis olan cesareti,
profundissima'ya gömüldü.

"Evet, onunla evleneceğim," dedi.

"Neden? Onu sevmiyorsun. Ve o da seni sevmiyor."

"Ben kimseyi sevmiyorum," dedi Nadine hemen. "Bunu o kadar sık ​​söyledim ki
söylemekten yoruldum. Kızlar genellikle aşık olmadan evlenir.
Bu sadece olur. Ne istiyorsun? Sadece seninle evlenmediğim için bekarlığa devam etmemi mi istiyorsun? Bunu yapmam. Nedenini biliyorsun. Beni seviyorsun. Seni sevmediğim sürece seninle evlenemem. Ah, _mon Dieu_,
Ollendorf gibi geliyor. Ama seninle evlenirsem seni aldatmış olurum
ve seni aldatmam. Bana ne getireceğini benden beklersin
ve bunu sana getirmem doğru olur ve ben getiremem. Eğer
beni böyle sevmeseydin, yarın seninle evlenirdim ve çeyiz
gidip kendini asabilirdi. Annem bana birkaç bluz ve çorap verirdi
ve sen bana bir diş fırçası alırdın. Evet, bu çok küstahça ama
ciddi insanlar kışkırtıldıklarında küstahlaşırlar. Ah, Hughie, keşke farklı olsaydım. Ama ben farklı değilim. Ve buraya neden geldin? Tekrar seninle evlenmemi istemek ve sevgili küçük Seymour'umla evlenmememi istemek için mi?"

"Küçük mü?" diye sordu.

"Bu bir sevgi ifadesiydi. Ayrıca, on dört taş ağırlığında olmaması onun suçu değil--"

"Taş," dedi titrek bir gülümsemeyle.

"Hayır, taşlar," dedi Nadine. "Ben taş olmasını seçiyorum: on dört büyük kare parça. Hughie, sözlerimi yakalayıp beni düzeltme. Ben
ciddiyim ve sen sadece 'taşlar' yerine 'taş' diyebiliyorsun."

"Bunu düşünmeden yaptım," dedi. "Sadece aramızdaki
konuşma türüne geri döndüm. Öyleydi, bir an ciddi, bir sonraki an aptalca. Eskiden konuştuğumuz gibi düşünmeden konuştum. Bir daha
yapmayacağım."

"Neden olmasın?" diye sordu Nadine.

"Çünkü şimdi bana Seymour ile gerçekten evleneceğini söylediğine göre,
aramızdaki her şey değişti. Sana bunu söylemek için geldim. Ben
bir uşak ve bir _ami de la
maison_ karışımı bir şey olarak
ortalıkta dolanmayacağım. Şimdi seçtin. Daha önce beni reddettiğinde,
bir gün bana farklı bir
cevap vereceğin umudu hep aklımdaydı. O şansı uzun süre, sabırla ve isteyerek bekledim. Şimdi
bu şans artık yok. Beni tırmaladın--"

Nadine kaşlarını çattı.

"Seni tırmaladı mı?" dedi. "Ah, anladım, bir yarış: tırnak değil."

"Ve ben kesinlikle ve sonunda bundan çıktım."

"Yani artık arkadaşlarım arasında değilsin?" diye sordu Nadine.

"Seninle çok fazla veya çok samimi olmayacağım. Bunu
sadece bu seferlik konuşmamız gerek. İstersen yürüyüşe çıkabiliriz. Güneşte şapkasız durman için
çok sıcak."

"Hayır, bunu burada ve şimdi hallederiz," dedi hemen. "Anlamıyorsun. Seymour ile evliliğim, sana karşı her zaman beslediğim sevginin kalitesinde hiçbir fark yaratmayacak. Neden en iyi arkadaşımı bırakayım? Neden sen bırakasın?"

"Çünkü sen benim en iyi arkadaşımdan çok daha fazlasısın ve sonunda senin hakkındaki bu fikri bırakmak zorundayım. Bunun gerçekleşmeyeceğini görmemi sağladın. Ve senin evinde oturup, insanların bana işaret edip, birbirlerine, 'Ona bu kadar
korkunç derecede aşık olan o' demelerini istemiyorum. Kulağa ukalaca gelebilir ama ben bu kadar erkeksi olmayı
seçmiyorum. Eğer öyle seçersem sen de bana pek saygı duymazsın."

"Ama sana asla saygı duymadım," dedi Nadine hemen. "Seni asla saygıdeğer veya başka türlü
düşünmedim. Bu geçerli değil. Sen çalabilir ve
kartlarda hile yapabilirsin, ama umurumda olmaz. Kimi istersem onu ​​severim: Seni
çok
seviyorum. Ne yapacaksın? Burma'ya mı yoksa
Bengal'e mi gitsem? Seni kaybetmek istemiyorum, Hughie. Bu sana karşı acımasızca. Ayrıca,
uzun bir süre daha evlenmeyeceğiz ve o zaman bile-- Ah, bu
eski masal, eski korku Ben'i tekrar çağırdı--Kimseyi sevmiyorum.
Birçoğu çok hoş ve ben onlara çok düşkünüm. Ama diğer, emilim, tüm bunların muhteşem aptallığı, benden uzakta, bir peri masalı ve ben artık büyüdüm ve diyorum ki, 'Benim için bu doğru değil.'"

Hugh ona bir adım daha yaklaştı.

"Sen zavallı şeytan," dedi nazikçe.

Nadine'in gözlerinde henüz dökülmemiş gözyaşları birikti. Oldukça
itibarlı gözyaşlarıydı: en azından büyük ukala prensin ağlamalarına benzemiyorlardı ve sadece "uyuşukluk ve kendine acıma"dan oluşuyorlardı, ama
Hugh için üzüntü onların bir bileşeniydi. Yine de çoğunlukla kendisi içindi, çünkü egoizmin tek çözücüsü aşktır.

"Evet, ben oyum," dedi. "Ben zavallı bir şeytanım. Kayboldum, ayakları ve büyük kemanı olan o aptal Arbuthnot kadına dediğim gibi. Bak, yine çalıyor: o büyük bir 'C majör'! Beni azarlıyordu,
ama iş oraya gelirse, dilimde çok daha fazla _gamin_ ile geri verdim. Ve şimdi artık arkadaş olmayacağınızı söylüyorsunuz ve annem
Seymour ile evlenmemi istemiyor, ama tartışmıyor ve
kendimden başka kimse kalmadı ve kendimden nefret ediyorum. Ah, kayboldum ve bayraklarımı sallıyorum ve beni gören veya anlayan kimse yok. Sanırım
Babama geri döneceğim ve o ve ben sarhoş olacağız ve
benim kırmızı burnum olacak. Ama sen hepsinden kötüsün, Hugh! Bana karşı beslediğin sevgi çok
garip bir tür, eğer tek yapabildiği beni terk etmekse.
Ve yine de geçen gün senin hissettiğin gibi hissettim; seni daha az görmenin
sadece sana adil olacağını hissettim. Ben lanet bir rüzgar gülüyüm. Bu tarafa ve şu tarafa gidiyorum, ama rüzgar her zaman soğuktur. Senin için üzgünüm, senin mutlu olmanı istiyorum, eğer yapabilseydim seni kendim mutlu ederdim."

Nadine'in gözleri dolup taşmıştı ve bu dikkat çekici ağıt serisini dökerken nemli yanaklarını sildi.
Yine de Hugh, bu duygudan büyük ölçüde kendisi sorumlu gibi görünse de ve içindeki en doğal içgüdülerin hepsi teslim olmayı arzulasa da, içindeki kararlılığın kesinlikle yumuşamadığını biliyordu. Bu ve Nadine'e olan aşkı, alt sınıf değirmen taşlarının kalitesindeydi. Ama geri kalan her şeyi onu rahatlatmak istiyordu.

"Ah, Nadine, ağlama," dedi. "Başlangıçta, benim için ağlamaya değmezsin."

"Sadece senin için ağlamıyorum," dedi Nadine adaletle. "Senin için biraz ağlıyorum, her üç damlada bir senin için. Gerisi tamamen
kendime ait."

"Kendin için ağlamaya değmez," dedi.

"Kim buna değmesini ister ki? Ağlamak istiyorum, bu yüzden ağlıyorum.
Yaptığım hiçbir şey değerli değil, yine de yapmaya devam ediyorum ve bitmeden bıkıyorum. Zaten ağlamaktan bıktım ve ayrıca
babama gitmeden bana kırmızı burun veriyor. Sen ve ben birlikte
kendimi çirkinleştirmeye değmeyiz. Ama sen çok iticisin, Hughie: önce
yürümek istedim ve sen 'hayır' dedin ve sonra
yürümek istemediğimde 'evet' dedin ve benimle arkadaş olmayacaksın ve ben
altı yaşındayken ve yağmur yağdığında hissettiğim gibi hissediyorum.
Gel, biraz oturalım ve bana ne yapmak istediğini ve aramızda nasıl olacağını
söyle. Çok iyi olacağım: Bir piskopos gibi
yapacağın her planı kutsayacağım. Her şey istediğin gibi olacak. Sana çok şey borçluyum ve sana asla geri ödeyemem. Sana
lanet
olmak istemiyorum, Hughie; gerçekten de istemiyorum."

Oturdu, büyük bir kayın ağacı gövdesine yaslandı ve o da yanındaki
kaba çayır çimenlerinin üzerine uzandı.

"Biliyorum ki istemiyorsun," dedi.

Yanaklarını silmeyi bitirdiğinde ona dikkatle baktı. Küçük
ağzından akan yaşlar burnunu hiç kırmızı yapmamıştı; sadece gözlerine bir
yumuşaklık vermişti. Daha önce hiç onun bu kadar güçlü bir şekilde, analiz etmesi veya açıklaması imkansız olan
asi, karşı konulamaz çekiciliğini hissetmemişti. Gerçekten de, analize gelince orada garip bileşenler vardı; bir Fars kedisininki kadar eksiksiz ve yine de silahsızlandırıcı bir egoizm vardı; şımarık bir çocuğun mantıksızlığı vardı; bir Nisan gününün düşüncesizliği ve güvenilmezliği vardı, baharın safran güneşinin parıltılarını soğuk yağmur ve dolgun sağanaklarla değiştiriyordu. Yine de, bu daha yüzeysel kusurların içinde tamamen sevimli, tamamen kadınsı bir şey olduğunu hissediyordu, tıpkı krizalitin içindeki mumyalanmış hayatın kıpırdanması gibi, yaklaşan yazın bilincinde olarak içlerinde kıpırdanan bir şey, kabuğun patlayacağı ve gri sürünen bir şeyin, kırmızı ve altınla süslenmiş gümüş kanatlarla savrulacağı zamanın habercisiydi. Sonra
onun güzelliği de vardı, mükemmelliğinin harikasıyla gözlerini
çeken ve onda keşfettiği ruha layık olan. Ve
son olarak (ve belki de bu onun için en büyük mıknatıstı) onun canlılığının
şaşırtıcı ve mükemmel niteliği vardı, yaptığı ve söylediği her şeyde parıldayan ve coşan, böylece onun için konuşması
şarkı veya ışık gibiydi ve onunla olmak onun ruhunun
aydınlığında yıkanmaktı. Ve Hugh, şimdi ona baktığında, her zamanki gibi, benliğinin
kendisinden kaydığını hissetti, böylece sadece onun bilincindeydi; ona sahipti ve o, hem ışığı yansıtan hem de onu emen güneş ışığının parıltısıyla deniz gibi yatıyordu.

Sonra doğruldu: ve ondan yarı yarıya uzaklaştı, çünkü ona bakarken
söylenecek şeyler vardı.

"Bana bir lanet olmak istemediğini biliyorum," dedi, "ve denesen bile olamazdın. Ne yaptıysan ve şimdi o adamla evlenerek oldukça kötü bir şey yapacaksan, içimde var ettiğin
sevgiyle kıyaslandığında neredeyse önemsiz kalır."

Bir an durakladı.

"Her şeyi düşündüm," dedi, "ama zor ve bana zaman vermelisin. Senin kadar hızlı değilim, çok iyi biliyorsun ama
bazen başarıyorum. Şöyle oluyor."

Kadın onu izliyor ve dinliyordu, tıpkı cezasını çekmek üzere olan bir mahkumun yargıcı izlemesi gibi, meraklı bir dikkatle ve gerginlikle. Ellerini kavuşturup açtı, nefesi kısa ve düzensizdi. Sanki bir kereliğine, çok iyi tanıdığını söylediği adamı
anlayamamıştı. Az önce, en azından,
ve bu konu hakkında, onun ne önereceğini bilmediği açıktı. Yine de beklediği bir teklif değildi; onun sözünü, onun ültimatomunu bekliyordu. Şimdiye kadar ona tamamen hükmetmişti
kıvrak zekasıyla, çok daha incelikli zekâsıyla, güzelliğiyle,
canlılığıyla. Ama şimdi bir kez olsun, onun efendisiydi: onun sadeliğine ve karmaşık olmayan gücüne, kaba erkekliğine boyun eğmek zorunda olduğunu hissediyordu. Bunu ancak belli belirsiz fark etti; bu fark bilincine ancak bir yankı olarak geldi. Ama yankıyı yaratan ses
içeriden geliyordu.

"Sizden kovuldum," dedi, "evinizin reisi olarak, olası kocanız olarak. Dediğim gibi, evcil kedinin yerini almayacağım. Tanrı bilir ki sizden uzaklaşmak istemiyorum ve sizden uzaklaşamam. Ama özlemim imkansız hale geldi,
ve bu nedenle hem size karşı zihinsel tutumum hem de davranışlarım
değiştirilmeli. Berts, Tommy, Esther ve diğerlerinin hepsinin
daha önce olduğu gibi yatağınızda uzanıp yatak odanızda sigara içmeye devam edeceğini söyleyebilirim. Eh, artık bu şekilde yakınlaşamam. Bana saygı duyup duymadığınızı hiç düşünmediğinizi söylediniz ve bu
öyle olabilir. Ama bunu abartmak istemeden, kendime saygı duymalıyım. Sevgiliniz olmaktan kendimi alamıyorum, ama aşkımı gıdıklamaktan kendimi alamıyorum,
deyim yerindeyse, onu kıvrandırıp kıpırdatarak. Saygın olup olmadığım ya da
değil, öyle ve ben yapmayacağım--dediğim gibi--onu gıdıklamayacağım. Ayrıca
senin hatırın için başka türlü incinirdim ama bu şekilde incinmeyeceğim.
Beni yanlış anlama. Sana olan aşkım bir zerre bile azalmadığı için onunla oyun oynamayacağım. Ama bana 'Buna
dayanamıyorum' dediğinde, buna katlanmayı istemeyeceğim. Beni her zaman çok
kolay anlaşılır buldun: Sanırım bu da bunun bir başka örneği."

Bir an durakladı ve Nadine hıçkırıklarla hafifçe iç çekti.

"Ah, Hughie," diye başladı.

"Hayır, sözümü kesme," dedi. "Tartışmadan bunu yapmak istiyorum. Tartışma mümkün değil. Tanrı ile bu konuda tartışmam. Şöyle demeliyim: 'Beni sıradan bir insan yaptın ve sonuçlarına katlanmak zorundasın. Aynı şekilde, Seymour'u seçtin ve sana bunun sonucunun ne olduğunu söylüyorum. Şimdi -bunu duymaktan
bıktın- seni seviyorum. Ve bu yüzden senin mutluluğunu çekinmeden istiyorum.
Seymour ile evlenmenin senin mutluluğuna katkıda bulunacağına karar verdin. Bu nedenle, Nadine--bu oldukça basit ve doğru--bunu yapmanı istiyorum. Yüzeyde öfkelenebilir ve fırtına gibi esebilirim, ama esasen yapmıyorum. Söyleyebileceğim ve yapabileceğim her şeyin arkasında bir yerlerde, bir zamanlar bana söylediğin gibi,
özsel ben var. Bu sana, 'Tanrı seni korusun' diyor. Hepsi bu."

Ellerini dizlerinin etrafından çözdü ve ayağa kalktı.

"Şimdi gidiyorum," dedi. "Aşağıya indiğimde bunu sana söylememin uzun zaman alacağını düşünmüştüm. Ama sadece on dakika sürdü. Belki de bunun hakkında söyleyecek çok şeyin olacağını düşünmüştüm ve sanırım
söylemişsindir, ama bunun beni ilgilendirmediğini görüyorum. Beni acımasız olarak düşünme,
ben seni acımasız olarak düşündüğümden daha fazla. Ben böyle yaratıldım ve sen başka türlü yaratıldın. Elbette, birbirimizi görelim, umarım sık sık, ama henüz değil. Kendimi ayarlamam gerek, görüyorsun, ve sen ayarlamadın. Beni hiç sevmedin ve bu yüzden yaptığın şey bana karşı olan hislerinde hiçbir fark yaratmıyor. Ama buna alışmam gerek."

O, önünde dururken, kayın yapraklarının arasından geçen yeşil ışıklarla ona bakarken.

"Beni tamamen perişan ediyorsun, Hugh," dedi.

"Hayır, etmiyorum. Sevgi olmadan perişanlık diye bir şey yoktur. Bana, sana perişan olma ayrıcalığını verebileceğin şekilde değer vermiyorsun."

Yarım saniyeliğine onu takip etmedi. Ama zihninin hızı, ona bu kadar kolay ve basit gelen şeyi hemen kavradı.

"Ah, anlıyorum," dedi, zekası onu algının zevkinin cazibesiyle ondan uzaklaştırıyordu. "Böyle olduğunda, perişan olmak bile bir zevk. Öyle mi?"

"Evet, sanırım öyle. Senin sefaletin bir--sevgilisinden gelen
bir telsiz mesajı. Kötü haber belki, ama yine de bir iletişim."

Ayağa kalktı.

"Ah, canım," dedi, "öyle olmalı. Hiç düşünmemiştim. Ama
haklı olduğunu çıkarabiliyorum. Bir şekilde canlandın, Hughie. Bana bir dizi küçük şok veriyorsun. Daha önce hiç böyle değildin."

"Ben her zaman tam olarak böyleydim," dedi. "Sana her zaman bilmediğim hiçbir şeyi
söylemedim."

Yine onun parlak egoizmi kendini gösterdi.

"O zaman canlanan benim," dedi. "Beni
incinmek kadar
canlandıran hiçbir şey yok. Tüm sinirlerini uyanık ve aktif hale getiriyor. Evet; beni incittin ve pişman değilsin.
İncinmek umurumda değil, eğer beni daha canlı hale getiriyorsa. Ah, hayatın tek amacı
canlı olmaktır. Eğer hayat dikenli bir taç olsaydı, onu
başımın etrafına ne kadar sıkı bastırırdım ki, uçları beni yaralasın ve yaralasın. Sadece
mutlu olmayı arzulamak çok
yüzeysel. Mutlu olup olmadığımı umursamıyorum, yeter ki hissedeyim. Bana tüm kanserleri, veremleri,
çürük dişleri, gut hastalığını, hazımsızlığı, omurganın ve karaciğerin nekrozunu verin, eğer varsa, hissedebileyim. _Hissetmem_: beni
rahatsız eden şey bu. Aklı başında bir vücudum ve aklı başında bir zihnim var ve akıl sağlığından
yoruldum. Beni tekmele, Hughie, vur, bana tükür, beni kızdır,
iğrendir, her şey, oh, her şey! Hissetmek istiyorum ve en çok da senin hakkında hissetmek istiyorum, ama yapamıyorum ve işte Edith
yine o lanet kontrbasını çalıyor. Duyuyorum, farkındayım ve sadece önemli olmayan şeylerin farkındayım.
Kahverengi gözlerinin, canım, ve kocaman ağzının,
pantolonunun ve çizmelerinin, ve kuyruğunu sallayan ve bize
sanki kusacakmış gibi bakan ineğin farkındayım. Yemeğinin, hatırlıyorum,
midesine gittiğini ve sonra tekrar çıktığını ve sonra süte veya buzağıya veya
bir şeye dönüştüğünü. Dokuz midesi var, yoksa dokuz canı olan bir kedi mi, yoksa
dokuz kuyruğu mu? Dokuz olduğundan eminim. Ah, Hughie, şeylerin dış görünümünü görüyorum ve
aşağı inemiyorum. Ben senin gönderdiğin düz bir taşım,
tavuklar mı?--hayır, ördekler ve erkek ördekler bir göletin üzerinden: çırpın, çırpın, o aptalca şey. Ve bir şekilde sen aptallığın ve basitliğinle
aşağı iniyorsun, boğuluyorsun, çamura saplanıyorsun ve çok
rahatsız ve sefilsin. Ve senin için üzgünüm: Rahatsız ve sefil olmandan nefret ediyorum ve oh, seni kıskanıyorum. Acı çekiyorsun ve
naziksin, kıskanmıyorsun ve kibirli değilsin ve ben senin sefaletini kıskanıyorum ve
kibirliyim çünkü çok arzulanırım ve gerçekten acı çekmiyorum--haklısın--ve ben nazik değilim. Hugh, o ineğe dayanamıyorum,
onu uzaklaştır, beni yiyecek ve sütümü sağlayacak. Ve işte, bak, Mama
ve Papa Jack, at sırtından dönüyorlar. Papa Jack onu seviyor;
yüzünün ona baktığında bir kaşıktaki yüz gibi olduğunu ve onun onu
sevmeyi öğrendiğini biliyorum. Artık onunla konuşurken,
memnun olup olmayacağını düşünmüyor. Bu kesin bir işaret. Kendisi olmaya başlıyor, hem de bu yaşta! Artık onun hakkında düşünmeyi düşünmüyor: bu doğal geliyor. Ve ben kendim değilim: Ben başka bir şeyim: daha doğrusu, ben başka bir şey değilim: Ben hiçim, sadece biraz
zeka, biraz et, kan ve kemik. Ben gerçek bir
kişi değilim. Mesele bu. Gerçek bir kişi olmayı özlüyorum ve
olamıyorum. Yengeç gibi diğer şeylerin üzerinden yanlara doğru sürünüyorum:
Kıskaçlarımı sallayıp çimdikliyorum. Kayboldum: Ben hiçbir şeyim! Ve yine de biliyorum ki - ne kadar korkunç bir şekilde biliyorum ki - arkasında, gerçek kendim hakkında bildiğim tek şey olan tahta gözlü canavarca puttan daha fazla bir şey var. Keşke onu bulabilsem! Keşke kendimi bir fındık gibi parçalayıp bir
çekirdeğe ulaşabilsem. Tanrı aşkına, Hughie, fındık kırıcıları al ve beni parçala. Senden bunu yapmanı istemek anlamsız. Yeterince denedin. Daha güçlü bir fındık kırıcı
almalısın. Bu arada ben bir fındığım, sadece bir fındığım, sert parlak kabuğuyla. Seymour da bir başka fındık. İşte orada olacağız."

Hugh onu bileklerinden yakaladı.

"Buna dayanamıyorum, Nadine," dedi. "Ona karşı hiçbir şey hissetmiyorsun. O senin için
hiçbir şey. Onunla nasıl evlenebilirsin? Bu küfür: küfür.
Herkese hiçbir şey veremeyeceğini söylüyorsun. Hadi, kendini
en iyi şekilde kullan. Ben sana her şeyimi verebilirim. Bu mutlak
_sıfırdan_ daha iyi değil mi? Sen veremezsin, ama ben vereyim. Bu ibadet, her şey
bu--"

Bileklerini onun ellerinde, güçlü parmaklarını
ezip ezerek orada duruyordu. Bunun acısı için çığlık atabilirdi.

"Hayır, ve bin kere hayır," dedi. "Aldatmayacağım."

"Senden aldatmanı istiyorum."

"Ve yapmayacağım. Sevgili Hughie, daha sert bastır, daha çok acıt, böylece
ciddi olduğumu görebilirsin. Etimi ısırıp beni boğabilirsin,
ve ben hareketsiz durup bunu yapmana izin vereceğim. Ama seninle evlenmeyeceğim. Seni
aldatmayacağım. Benim iradem senin bedeninden daha güçlü ve ben daha
erken ölürüm."

"O zaman evliliğin tam bir saçmalık," dedi.

"Gel ve buna gül," dedi.

BÖLÜM VII

Hugh'un niyeti en azından birkaç gün Chesterford'larla kalmaktı ve herhangi bir makul insana iki hafta yetecek kadar bagaj getirmişti. Ne yazık ki Seymour'u görmenin kendisinde yaratacağı
çok doğal etkiyi öngörememişti ve öğle yemeği biter bitmez ev sahibini bir köşeye çekti ve durumu her zamanki sadeliğiyle sundu.

"İşte böyle, Teyze Dodo," dedi. "Seymour'u tekrar görene kadar bunun benim için
tam olarak ne anlama geldiğini fark etmemiştim. Beni istasyondan arabayla getirdi
ve her geçen gün daha da kötüleşti. Belki Nadine onu seçtiği için
onu farklı görebileceğimi düşündüm. Belki de öyle düşünüyorum ama daha da kötü.
Bu oldukça umutsuz: Yapabileceğim en iyi şey hemen tekrar
gitmek."

Dodo yanlışlıkla iki sigara yakmıştı ve yolculukları sırasında
Jack (öyle düşünmüştü ki) onu israfla suçlamıştı, o da ikisini de içiyordu, her birini bir elinde tutuyordu, dönüşümlü olarak.
Ama
birini fırlattı ve elini Hugh'un dizine koydu.

"Biliyorum canım ve çok üzgünüm," dedi. "Böyle olacağından emindim ve bu yüzden buraya gelmeni istemedim. Bunun
iyi olmadığını biliyordum. Seymour'u gördüğünde veya onun söylediği herhangi bir şeyi duyduğunda
kendini gerçekten kötü hissettiğini görebiliyorum. Peki ya Nadine? Onunla güzel bir
konuşma yaptınız mı?"

Hugh düşündü.

"Bence buna pek de güzel dememeliyim," dedi. "Bence buna
gerekli demeliyim. Her neyse, bunu yaşadık ve--ve artık onu
çok iyi anlıyorum. Öyleyse, bu öğleden sonra tekrar gideceğim. Gelmek bile bir
hataydı."

"Evet, ama muhtemelen gerekli bir hataydı. Bazı durumlarda
hatalar gereklidir: Yani, ne yaparsan yap yanlış gibi görünüyor. Eğer
uzaklaşsaydın, sen de yanlış hissederdin."

"Ve iki soruyu cevaplayacak mısın, Teyze Dodo?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle cevaplayacağım. Çok garip sorularsa, onlara
tam olarak dürüstçe cevap vermeyebilirim."

"Peki, deneyeceğim. Nadine'in evliliğini onaylıyor musun? Senin için bir
lütuf mu?"

"Evet, canım: gerçekten öyle. Ama sana şunu söylemek doğru olur ki
ben
çok kolay bir şekilde nimetlerimi veririm ve bir konuya karışmaya çalışmanın açıkça bir faydası olmadığında, onu lanetlemektense
kutsamak daha iyidir. Ama bana Nadine'in kocası olarak Seymour'u seçer miydim diye sorarsan, tüm olası
olanlardan, neden, seçmezdim. Bir zamanlar belki de Jack olacağını düşünmüştüm. Ama sonra Jack beni seçti ve hepimizin bildiği gibi, bir kız üvey babasıyla evlenemez, özellikle de annesi hayatta ve sağlıklıysa. Ama eğer sorun bunu ima ediyorsa seni de seçmemeliydim, Hughie. Eskiden seçerdim diye düşünürdüm,
ama Nadine geçen gün bana açıkladığında, ona katıldım.
Elbette sana açıkladı."

Hugh ona dürüst, güvenilir, kahverengi gözleriyle baktı.

"Birkaç kez," dedi. "Ama kabul ettiysem, endişelenmemeliyim. Şimdi
başka bir soru: Sizce mutlu olacak mı?"

"Evet, şu anki kapasitesine göre. Mutlu olmayacağını düşünseydim,
ona dua etmezdim. Sevgili Edith, örneğin, bunun şok edici
ve korkunç bir evlilik olduğunu düşünüyor. Onun için öyle olacağını söyleyebilirim, ama o zaman Seymour'un evlenmeyi teklif ettiği kişi o değil. Çok dikkat çekici bir
çift olurlardı, değil mi? Bence Edith onu öldürürdü, sonrasında intihar etme niyetiyle, sonra da bir gün için yeterince cinayet olduğunu tespit ederdi. Ve ertesi gün intihar kesinlikle söz konusu olmazdı. Bu yüzden bir cenaze marşı yazacaktı."

Dodo, belirli bir konu hakkında tartışma umutsuzsa, onu terk etmenin ve mümkün olduğunca neşeli bir şekilde farklı bir şey hakkında konuşmanın çok daha iyi olduğu yönündeki takdire şayan mantıklı görüşü savundu. Ancak bu eğlenceli
oyalanma Hugh'u oyalamayı başaramadı.

"Şu anki kapasitesine kadar mutlu olacağını söylemiştin?" diye hatırlattı ona.

"Evet: bu basit, değil mi? Mutluluk kapasitemizi geliştiririz;
ve sefalet de gelişir. Nadine'in kapasitesinin çok
gelişip gelişmeyeceğini söyleyemem. Eğer gelişirse, buna yetecek kadar mutlu olmayabilir.
Ama kim bilir? Hayatımızı asla gerçekleşmeyecek olasılıklar ve kendimizde asla gerçekleşmeyecek değişiklikler için planlar yaparak harcayamayız."

Dodo bir an sessizce onun ciddi ve güvenilir yüzüne baktı ve Nadine'in yaptığı seçimi yaptığı için aniden hayrete düştü. Ve yine de bu son derece tatmin edici genci reddetmesinin sebebi yeterince sağlamdı,
zihinsel seviyeleri çok farklıydı. Fakat Dodo, daha fazla düşüncesini dile getirmese de, bunu zihninde çok belirgin bir şekilde canlandırmıştı.
"Eğer duygusal olarak bir kadın gibi gelişirse," dedi kendi kendine,
"etrafta fazla mutluluk olmayacak. Ve sana
bakıp seni nasıl reddettiğini merak edecek."

Fakat bunu söylemedi ve Hugh ayağa kalktı.

"Peki, o zaman, John Sturgis'ten daha ukala görünme riskine rağmen," dedi, "Nadine mutlu olduğu sürece, asıl amaç başarılmış demektir. Benim mutluluğum büyük ölçüde onun mutluluğundan oluşuyor. Aman Tanrım, benim züppeliğimden bıkıp usanmadığını merak ediyorum.
Yaşamak için
fazla asil biriyim, ama gerçekten ölmek istemiyorum. Seymour'a onun kardeşi olmam gerektiğini söylesem, Nadine daha mutlu olur mu?"

Dodo güldü.

"Hayır, Hughie; beyninin gitmiş olmasından veya hasta olacağından korkmasına neden olurdu. Bu onu sadece endişelendirirdi. Motor
çalışmaya
devam ediyor mu? Gittiğin için üzgünüm ama bence bunu yapmakta
çok haklısın. Her zaman, ne zaman istersen, kendini teklif et."

"Şu anda öyle hissetmiyorum," dedi. "Ama çok teşekkürler, Teyze
Dodo."

Dodo, çok iyi ve sade davranan bu genç adama karşı aşırı sıcak hissediyordu.

"Tanrı seni korusun, sevgili Hugh," dedi, "ve sana gönlünün arzusunu versin."

"Şu anda gönlümün arzusu kendisi için başka planlar yapıyor gibi görünüyor," dedi Hugh.

* * * * *

Esther, her zamankinden daha aydınlanmış bir anda, Nadine'in arkadaşlarının ona karşı hislerini hissettiğini ve onları gözlemlediğini, hissettiklerini canlı ve ikna edici bir
dile getirip kendine uyguladığını söylemişti. Elbette Hugh, bu öğleden sonra tekrar uzaklaşırken, Nadine'in Edith'e anlattıklarının tamamen farkındaydı: kendini kaybolmuş hissediyordu ve onun için uzun süredir gayretle salladığı bayrak tamamen göz ardı edilmiş gibiydi. Bu kötü düşünülmüş ziyaretten ne beklediğini pek bilmiyordu, ki bu ziyaret aniden sona ermişti, ancak Nadine'in nişanının gerçek olamayacak kadar kabus gibi olduğu belirsiz bir his, onu şahsen gidip öğrenmeye yöneltmişti. Ayrıca, Nadine'le yüz yüze geldiğinde, ona Seymour'la evlenip evlenmeyeceğini sorduğunda, onun "Evet" demesinin imkansız olduğunu düşünmüştü. Kesinlikle farklı bir şey olmalıydı: ya
o bunun bir hata olduğunu söyleyecekti ya da içindeki bir şey kopmalıydı. Ama
bunda hiçbir hata yoktu ve hiçbir şey kopmamıştı. Dünya
her zamanki gibi devam etmeyi öneriyordu. Ve o devam etmeyi reddedemezdi; ölmediğiniz sürece devam etmek zorundaydınız, yolculuk ne kadar dayanılmaz olursa olsun, içinden geçmek zorunda olduğunuz günlerin ardışıklığı ne kadar düşünülemez olursa olsun. Hayat, iletişim kablosu olmayan
bir ekspres tren yolculuğuna benziyordu. Kilitliydiniz ve treni hiçbir şekilde durduramazdınız. Elbette bazı insanlar, tabiri caizse, kendilerini pencereden attılar ve kendilerine şiddetli sonlar
verdiler; ancak intihar yalnızca belli bir mizaca sahip insanlar için mümkündür ve Hugh böyle bir adımı aklından bile geçiremezdi. Kendini geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş, derinden perişan hissediyordu ve yine de intihar etmeyi bile isteyebilecek mizaçta olmamasının yanı sıra, Nadine'in dünyada olması (Nadine ne yapacaksa) onu bırakmayı düşünmesini imkansız kılıyordu. Bu, onun aşkının tarzı ve karakteristiğiydi: kendi mutsuzluğu onun için onun varlığından daha az şey ifade ediyordu. Nadine bunu önerene kadar, seyahat etme düşüncesi aklına gelmemişti; şimdi, istasyonda trenini beklerken, her ne pahasına olursa olsun hareket halinde olmak, içinde olabileceği "dayanılmaz her yerden" uzaklaşmak için çalışmak istiyordu. Nerede olursa olsun, başka herhangi bir yerin daha iyi olacağı anlaşılıyordu ve bunun, seyahatin sağlaması gereken dikkat dağıtmanın özü olduğunu düşünüyordu. Şehirdeki kendi odalarının Nadine'le ilgili çağrışımlarla dolu olacağını hissediyordu, aynı şekilde Ağustos ve Eylül aylarını doğal olarak geçireceği evler de öyle olacaktı. Ekim ayına kadar, Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir katip olarak görevleri onu şehre geri çağırana kadar, kendisini meşgul edebileceğini hissettiği hiçbir şey olmamıştı. Günleri çok kısa ve az bulma konusunda olağanüstü bir
kapasiteye sahipti, saatleri geçirmek için hiçbir görevleri olmasa bile, şimdiye kadar tek parlaklığıydı;
şimdi bu türdeki tüm hediyeler elinden alınmış gibiydi: yarın, ertesi gün veya takip edecek herhangi bir günle ne yapacağını
düşünemiyordu. Haftaya yedi gün verilmesi aşırı bir fazlalık gibi görünüyordu; sonsuz zamanın ağır ağır yürüyüşü düşüncesiyle
içini öfke kapladı.
Akşamı yalnız geçirdi, kendisinin başkalarından daha az tahammül edilemez olduğunu hissediyordu; ayrıca, sosyal etkileşimin gerektirdiği ilgiyi gösteremediğini hissetti. Zihni tamamen
kontrolünün dışındaydı, vücudu kadar tek bir yerde kalamazdı. Nadine'i
düşünse bile, aklından çıkar ve bir resmin
eğik asılı olduğunu fark eder ve düzeltmek için
sıçrardı. Bunlardan biri de Esther'in Meering'deki plajın büyüleyici bir
suluboya çizimiydi, Batı'da alçakta bir
güneş ışığı sıçramıştı, bulutlardaki bir bacadan parlayarak
denizi çok uzağa vuruyordu ve orada yansıyan
altından küçük bir ada oluşturuyordu. Esther bu altın adacığı biraz isteksizce koymuştu: Doğa'da bile gerçek dışı göründüğünü ve Sanat'ta daha da gerçek dışı görüneceğini söylemişti, özellikle de sanatçı kendisi olduğunda. Fakat
Nadine, Hugh'la birlikte altın ada lehine oy kullanmıştı, çünkü
gerçek dışı ve inanılmaz görünecekti. "Sadece gerçek dışı şeyler
bizim için canlı," demişti, "ve inanılmaz şeyler sadece
inandığımız şeylerdir. Öyle değil mi, Hughie?"

Bunu söylediğini ne kadar iyi hatırlıyordu; sesi kulaklarında
ürpertici bir melodi gibi çınlıyordu! Ve Esther şeylerin tanrısına bu sanatsal fedakarlığı yaparken, o ve Nadine, çekilen gelgitin nemiyle parlayan
sert kumlu plajda yürüyorlardı. Esther onun
kolunu tutmuştu ve sesi şimdi kulaklarında çınladığı gibi, o da onun elinin ceketindeki baskısını hissedebiliyordu.

"Gerçek dışı şeyler arasında yaşıyorsun," dedi, "her ne kadar çok basit ve pratik olsan da. Şimdi bir gün sen ve ben o altın adada yaşamaya gideceğimizi düşünüyorsun. Ama aslında bir ada yok, tıpkı denizin geri kalanı gibi, sadece üzerinde güneş parlıyor."

Bunun acı gerçeği şimdi ona ve kendisine uygulanmış gibi geldi. Daha önce onu reddetmiş olmasına rağmen, o günlerde güneş parlıyordu ve Seymour'la nişanlanana kadar altın solmadı. Bugün, onun kendi dudaklarından bunun kesin onayını alana kadar, onun onu reddettiğine gerçekten inanmamıştı. Onun ona olan sevgisini çok iyi biliyordu; en yakın arkadaşının adını söylemesi istenseydi, kendisinden başkasını söylemeyeceğine inanıyordu ve haklıydı. Sonuç konusunda iyimser olmaması imkansızdı ve bir gün onun sevgisinin alevleneceğinden hiç şüphe etmemişti. Sık sık kendi kendine, onun kalbini keşfetmesinin kendisi aracılığıyla olacağını söylemişti. Onun önerdiği gibi, bir gün onun için cevizi kıracak ve ona kendi özünü gösterecekti ve o da bunun kendisinin olduğunu görecekti. Ve şimdi tüm bu iyimserlikler sönmüştü. Odağını tamamen değiştirmesi ve ayarlaması gerekiyordu, ancak bu hemen yapılamazdı. Bu gece
sanki tanıdık sahnelere baktı ve
onların görüşünün sisli ve bulanık olduğunu gördü. Tüm dünya soğuk gri sisler içinde kaybolmuştu. Kaybolmuştu, tamamen kaybolmuştu ve ... ve masanın üzerinde onun için
fark etmediği bir mektup vardı. Zarf açıkça
ucuz kalitedeydi ve bir faturayı andıran boyutlardaydı. Bir kitapçıdan gelen dört şilin altı penilik bir faturaydı, Nadine'in okumak istediğini söylediği
bir kitap için yapılmıştı. Hemen ardından eve giderken kitapçının önünden geçmişti ve tabii ki kitabı onun için sipariş etmişti. Nadine kitabı beğenmemişti; gerçek dışı bulmuştu.
"Bu adam bende sempati uyandırmak için var," demişti, "ve sadece
yoğun bir ilgisizlik uyandırıyor. Ona ne olacağıyla hiç ilgilenmiyorum." Hugh sanki kendisinden bahsediyormuş gibi hissetti, ama
bir an sonra ona haksızlık ettiğini anladı. Şimdi bile ona olan sevgisinin samimiyetinden şüphe edemiyordu. Ama bunda donmuş bir şey vardı. Karla karışık yağmur gibiydi ve o, kurak bir toprak gibi, yumuşak yağmurun acısını özlüyordu.

Hugh, kendine acıyan insanlara karşı sağlıklı bir küçümseme duyuyordu ve bu noktada, kendi gözünde
aşağılık biri olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark etti. O öğleden sonra Nadine'den uzaklaşmak için yeterli erkekliğe
sahipti, ancak yalnız akşamı
o standarda uygun değildi; eğer onun peşinden gitmeyi reddetmesini, o geveze duygusallıklardan daha
eril bir şeyle onaylayacaksa, Winston'da kalabilirdi. O onun için değildi: Bugün bu keşif gezisini, kendini bu noktada ikna etmek için yapmıştı,
ve eğer zihninde değil de bedeninde asılı kalmasına izin veriyorsa, kararlılığı zaten istikrarsız görünüyordu. Ve yine de bunu yapmamak nasıl mümkün olabilirdi? Nadine, fiziksel ve elle tutulur bir şekilde, kesinlikle hayatından çıkacaktı, ancak onu ruhundan silmek, ruhsal bir intihar eylemi olurdu. Fiziksel olarak onun olmadan da var olmaya devam edeceğine dair hiçbir şüphe yoktu, ruhsal olarak aynı şartlarda var olmanın nasıl mümkün olduğunu göremiyordu. Ama onun hakkında saçmalamak zorunda değildi. Sizi yere seren bir darbe aldıktan sonra her zaman iki davranış şekli vardı ve Hugh'a en çok yakışanı tekrar ayağa kalkmaktı.

* * * * *

Londra sezonunun sonunda Lady Ayr yıllardır ailesinin iyileşmesi ve rahatsızlığı için masum bir plan yapmaya alışmıştı. Bir yıl onları Loire kıyısındaki şatolar boyunca sürükledi, bir başka yıl onları Hollanda'nın resim galerilerinde sanki pompalıyormuş gibi zorla gezdirdi ve bu yaz onlara bir miktar İngiliz katedrali göstermeyi teklif etti. Bu iğrenç hac yolculukları gösterişli ve ekonomik bir şekilde yapılıyordu: iğrenç hanlarda kalıyorlardı, orada mal sahipleriyle pazarlık ediyor ve pazarlık ediyordu, ama diğer yandan, katedralleri veya kaleleri dolaştırdığı (yönlendirildiği değil) taş kesilmiş görevlilere ve bekçilere, kendisinin Ayr Markizi olduğunu, en güzel ve en antik mezarların sakinlerinin soyundan geldiğini, söz konusu kalenin bir zamanlar ailesine ait olduğunu veya Holbein'lerin mücevherinin geçmiş nesillerdeki bir teyzesini temsil ettiğini söylüyordu. Burada gösteriş hakimdi, ama ekonomi, şefini ödüllendirdiği küçük gümüş sikkenin üzerinde tekrar kendini gösterdi. İngiliz hatlarında kendisi için üçüncü sınıf bir vagon ayırmıştı ve seyahatlerin sıkıcılığını rehber kitaplardan yüksek sesle okuyarak
gördükleri veya ziyaret edecekleri şeyleri anlatarak giderdi. Genellikle "ılımlılık" otellerinde kalıyorlardı ve o,
istirahat edilmesinde ısrar ettiği
sıralı dönemlere öğleden sonra çayının da dahil edilmesi konusunda ısrarcıydı. John, bu turlarda ona yardım ve yataklık etti ve Gotik ve zihinsel gelişime dair her şeye karşı bir canavar iştahı sergiledi; kocası da beyaz bir şemsiyeyle onu takip etti ve mümkün olduğunca oturdu. Esther'in onlardaki rolü,
istifa etmiş ve dikkatsiz bir şehit rolüydü ve Nadine ve diğerlerine, üzerlerinde "Bu iğrenç bir delik" veya "Şimdiye kadar gittiğimiz en iğrenç han" yazan
ziyaret ettikleri yerlerin resimli kartpostallarını fırlattı, Seymour ise kendisine verilen rahatsızlıkların intikamını, annesini Rembrandt'ın özel bir gül penceresini veya portresini nerede gördüklerini sorgulayarak ve ardından bir rehber kitap yardımıyla onun yanıldığını kanıtlayarak aldı. Hiçbiri, yetişkinlik yıllarına geldiklerinde, neden bu yıllık yolculuklara
çıkmayı reddedip isyan etmediğini, hiçbiri, çağrıldıklarında neden annelerinin korkunç akşam yemeklerine gittiklerini bilmedikleri gibi, tam olarak bilmiyordu ve bu tür eğlencelerde kaçınılmaz bir dokunuş olduğu varsayılmalıydı: homurdanıp şikayet edebilirdiniz, ama yine de gittiniz. Bu yıl tur ilginç Lincoln şehriyle başlayacaktı ve
grup erken bir saatte King's Cross'taki platformda toplandı.
Plan, trenle öğle yemeği yemekti, böylece varışta hemen gezmeye başlamak ve (şartlara dahil olan
çaydanı içmek için otele kısa bir geziyle)
azalan ışık ata mezarlarını veya Norman kemerlerini ayırt etmeyi imkansız hale getirene kadar devam etmekti.
Leydi Ayr, Seymour'u nişanlandığından beri görmemişti
ve oldukça iğrenç dana sandviçleri yerken ona basamakla ilgili görüşlerini anlattı. Hepsi aynı kompartımanda olsalar da
bu sohbet özel sayılabilirdi, çünkü Lord Ayr bir köşede nazikçe uyuyordu, John Lincoln'deki Roma kalıntılarının anlatımına dalmıştı (daha önce duyurduğu gibi Lindum Colonia)
ve Esther hafifçe sızdıran bir stilografla Nadine'e yaptıkları
moral bozucu yolculuğun bir tanımını yazıyordu.

"Neyle evleniyorsun, Seymour, bilmiyorum," dedi. "Ne baban ne de ben harçlığını artıramayacağız ve Nadine Waldenech pahalı bir genç kadın gibi görünüyor. Umarım fakir bir adamın oğluyla evlendiğini ve üçüncü sınıfa gittiğimizi anlar."

"Bütün bunların farkında," dedi Seymour, bir veya iki sandviç yuttuktan sonra uzun beyaz parmak uçlarını son derece ince bir
pamuk mendile silerek, "ve biz gerçekten onun parasıyla evleniyoruz."

"Bunu onayladığımdan emin değilim," dedi annesi.

"Çare ortada," diye belirtti Seymour. "Harçlığımı artırabilirsin. Hiçbir itirazım yok. Anne, lütfen şu sandviçin kalanını pencereden atmama izin verir misin? Ona bakmak beni hasta ediyor."

"Sandviçlerden bahsetmiyoruz. Neden diğer küçük oğullar gibi
biraz para kazanmıyorsun?"

"Kazanıyorum. Geçen hafta partini ve diğer şeyleri tarif ederek dört pound kazandım ve ayrıca nakışım da var, daha çalışkan bir şekilde
çalışacağım. Akşam yemeğinden sonra Nadine sigara içerken
nakış yapacağım."

Leydi Ayr pencereden dışarı baktı ve trenin geçtiği kasabadaki büyük bir kilisenin
kulelerini ustaca işaret etti.

"Peterborough," dedi. "Geri dönüş yolunda Peterborough'u göreceğiz.
Peterborough, John. Ayr ve Esther, Peterborough'dan geçiyoruz."

Esther evlerin arka taraflarına baktı.

"Peterborough'dan ne kadar çabuk geçersek o kadar iyi," diye gözlemledi.

John rehber kitabının sayfalarını hızla çevirdi.

"Peterborough Londra'dan yetmiş sekiz mil uzaklıkta ve ilgi çekici birçok bina barındırıyor," diye bilgilendirdi onları.

Lady Ayr Seymour'a döndü.

"Umarım onunla evlendiğinizde sigarayı bırakması konusunda ısrar edersiniz," dedi. "Onun sizin için seçmem gereken eş olduğunu söyleyemem."

"Onu kendim seçtim," diye gözlemledi Seymour.

"Bana onun hakkında daha fazla şey anlat. Elbette Waldenech'ler çok eski bir aile, bunu söylemek gerek. Ciddi mi? Sorumluluklarını hissediyor mu? Yoksa annesi gibi mi?"

Seymour pantolonundan kalan birkaç sandviç kırıntısını silkeledi.

"Bence Teyze Dodo tanıdığım en ciddi insanlardan biri," dedi. "Her şey konusunda ciddidir. Her şeyi tüm gücüyle yapar. Nadine o kadar ciddi değildir. Yemek ve giyim gibi konularda oldukça küstahtır. Ancak, şüphesiz ki benim etkim onu ​​daha ciddi yapacaktır. Ama aslında sana Nadine'den bahsedemem. İki hafta önce, ona evlenme teklif ettiğimde, bunu yapabilirdim. Sana onun hakkında çok kapsamlı bir
açıklama yapabilirdim. Ama artık yapamıyorum: Onun hakkında körleşiyorum. Tek bildiğim o olduğu. Çok uzun zaman önce ona acımasız bir doğrulukla bir miktar hatasını anlattım ama artık yapamıyorum. Artık onları göremiyorum: Bir cazibe var."

Esther başını kaldırdı.

"Ah, Seymour," dedi, "Nadine'den mi bahsediyorsun? Ona aşık mı oluyorsun? Ne kadar garip! Bunu biliyor mu?"

Seymour kız kardeşine doğru solan bir parmak doğrulttu.

"Küçük kızlar kendi işlerine bakmalılar," dedi.

"Ah, ama bu benim işim. Nadine herkesten çok daha önemli.
Eğer ona aşık olsaydın seninle evlenmenin doğru olmadığını düşünebilirdi."

Leydi Ayr, birinden diğerine ürkütücü bir bakış attı.

"Çok sıra dışı bir genç gibi görünüyor," dedi. "Ve her halükarda Esther'in bu konuda hiçbir şey bilmeye hakkı yok."

"Doğru düşünüp düşünmediğine bakmaksızın benimle evlenecek," dedi Seymour.

Esther başını iki yana salladı.

"Nadine hakkında gerçekten de körsün," dedi, "eğer onun yanlış
düşündüğü bir şeyi yapacağını düşünüyorsan."

"John'u tarif ediyor olabilirsin," dedi Seymour oldukça hararetli bir şekilde.

"Neyse, Nadine John'a benzemiyor."

"Hiçbir benzerlik göremiyorum," dedi Leydi Ayr. "Ama onun
yanlış
düşündüğü bir şeyi yapmayacağını bilmek bir şey."

"Bunu o sesle söylediğinde, Anne," dedi Esther, "saçma sapan konuşuyorsun."

"Herhangi bir sesle aynı sözcükler aynı şeyi ifade eder," dedi Leydi Ayr.

Seymour iç çekti.

"Bir kez olsun Esther'in tarafındayım," dedi.

Esther kardeşine döndü.

"Seymour, Nadine'e ona aşık olduğunu söylemelisin," dedi. "Bunu onaylayacağını gerçekten sanmıyorum. Neden, Hugh kadar
kötü olabilirsin. Elbette Hugh kadar aptal değilsin--ah, aptal yanlış kelime--Hugh kadar
sade bir zekaya sahip değilsin--Nadine'in başlıca itirazı buydu--"

Seymour, Esther'in elini iğrenç bir üstünlükle okşadı. "Kendini biraz aşıyorsun, küçük kızım," dedi, "çünkü az önce seninle aynı fikirdeydim. Başına vurmuş ve kendini zeki sanmana neden oluyor.
Lincoln'e varana kadar gözlerini kapat. Yavaş yavaş daha az sersem hissedeceksin. Ve gözlerini tekrar açtığında kendi işine bakabilirsin,
ve annen sana katedrali inşa eden Gotlar ve Vandallar'dan bahsedecek. Sen de bir Vandal'sın: seninle aynı duyguları paylaşacağım.
Anneciğim, o pencereyi indir. Seni memnun etmek için
katedralleri görmeye gidiyorum,
ama kimseyi memnun etmek için boğulmayacağım. Araba senin dana sandviçlerinin
kokuyor. Ama çantamda biraz koku olduğunu düşünüyorum."

"Eminim ki var," dedi Esther alaycı bir şekilde. "Bu arada Nadine'e yazıyorum. Ona aşık olduğunu söyleyeceğim."

"Ona tam olarak ne istersen söyleyebilirsin," dedi Seymour nazikçe. "Ah,
işte duvar çiçeği kokusu. Mayıs sabahı gibi. Evet,
Nadine'e ne istersen söyle ama beni rahatsız etme. Hangi iğrenç kasabaya
geliyoruz? Sanırım Lincoln olmalı. John, işte Lincoln ve
tüm insanlar eski Romalılar."

Seymour, çok kısa bir süre sonra inecekleri halde,
arabanın etrafına pahalı kokuyu nazikçe sıktı.

"Witham nehri," dedi John, küçük ve pis bir hendeği işaret ederek.
"Roma villalarının kalıntıları--"

"Sakinleri tifo yüzünden ölenler," dedi Seymour. "Nadine'e söyle
Lincoln'ün tadını çıkarıyoruz, Esther. Babamın uyumasına izin
vermeli miyim yoksa onu uyandırayım mı? Bir hamal var: Onu ara, Anne--Seni altı peniden kurtarmak için bile
çantamı taşımam. Ama ona
markoes, lord ve leydi olduğumuzu söyleme, çünkü o zaman bir
şilin bekler. Dışarıda bakımsız görünümlü bir 'otobüs' görüyorum. Muhtemelen
bizimkidir. Sanki bayağı bir handan gelmiş gibi görünüyor. Keşke Antoinette'i
getirseydim. Yine de bilmiyorum. Muhtemelen
yaz tatilimizin aşağılanmasını gördükten sonra haber verirdi."

"Seymour, kendini fazlasıyla itici hale getiriyorsun," dedi annesi.

"Bu kasıtlı. Kendini bana itici hale getirdin: başladın.
Sana gelince, Esther, Nadine'le evlendikten sonra onu çok daha az göreceğini beklemelisin.
Evde dolaşıp, ona
senin, onun, Berts'in ve Hugh'un evliliklerdeki eşitsizlikten bahsettiği tüm lanet olası -evet, lanet olası- saçmalıkları hatırlatmana izin vermeyeceğim. Beni uyandırdın, sen ve annem, ve ben
burada sana, Nadine'in de olan kendi işlerimi, senden en ufak bir yardım almadan, yöneteceğimi söylemek için bulunuyorum. Bunu içine koy - zencefilli biranı veya akşam yemeğinde ne varsa onu iç. Benim
sadece el sallayan ve yeşim toplayan,
gıcırtılı bir sesle konuşan ve ayak parmaklarının üzerinde yürüyen bir şey olduğumu düşünüyordun. Pekala,
hatanı
öğrendin ve ona tekrar öğretmeme izin verme. Nadine'e
mektubunda tam olarak ne söylediğimi anlatabilirsin. Ve beni tekrar uyandırma: beni ateşlendiriyor. Ama bunun yerine kendi işine bak ve
unutma ki, senin veya annenin tavsiyesine ihtiyacım olduğunda bunu isteyeceğim. O zamana kadar bunu tamamen kendinize saklayabilirsiniz. Bana cevap
vermene gerek yok: Söyleyeceğin hiçbir şeyi duymak istemiyorum. Hadi
katedrale gidelim. Sanırım tepenin tepesindeki o büyük küstahlık. Atalarımız tarafından inşa edildiğinin kanıtlanacağını biliyorum.
Mahkeme görevlisi bunu bilmek isteyecektir. Ama aklınızda bulunsun, Nadine hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum."

* * * * *

Seymour, bu açık sözlü sözleri
sebep olan duyguların şiddetiyle yüzü kıpkırmızı olmuştu ve duvar çiçeği kokusunu çantasına geri koymadan önce gözlerini kapattı ve kendini serinletmek için yüzüne sıktı, Esther ise
ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu. Esther onu pek tanımıyordu, çünkü o
tam bir erkek gibi olmuştu, bir pandomimde olabilecek her şeyden daha beklenmedik bir dönüşümdü ve Esther, ondaki bu değişimi
anında ve doğru bir şekilde onun söyledikleriyle ilişkilendirdi. Çünkü
değişimin nedeni gayet basit ve yeterliydi: Winston'daki o son günlerde, Hugh'un gidişinden sonra, Nadine'e aşık olmuştu ve aslında ne erkek ne de kadın olan doğası, aniden kendini cinsiyetlendirmişti. Zevklerinden ve alışkanlıklarından en ufak bir şekilde vazgeçmemişti; kendine ve havasız bir Duvar çiçeği kokulu tren vagonu onun için hala tamamen doğaldı ve şüphesiz, Nadine çok itiraz etmediği sürece, Antoinette'i hizmetçisi olarak yanında götürmeye devam edecekti, ancak kendini bir erkek ilan etmişti ve kız kardeşinin de gördüğü gibi, ondaki değişimin beklenmedik olduğu kadar muazzam olduğunu gördü. Nadine'in Esther ve Berts gibi, hepsi sağlıklı ama zihinsel olarak kansız çocuklar gibi birlikte oynayan arkadaşlarını her zamankinden daha fazla küçümseyerek düşündü, çünkü içlerinden en kansızı olan kendisi, sanki aniden canlı kan fışkırmıştı. Gerçekten de, klanın hoşgörüyle düşündüğü tek üyesi, Hugh'du, onunla bir kardeşlik bağı hissediyordu, çünkü Hugh da kendisi gibi, Nadine'i bir erkek gibi seviyordu. Zaten ona acımıştı, onda kendi cinsinden birini fark etmişti. Şimdiye kadar kendi cinsinden hoşlanmamıştı, çünkü
onlar erkekti, şimdi ise Berts gibi insanlardan nefret ettiğini fark etti, çünkü
değildiler. Çünkü erkekler, algılamaya başladığı üzere, esasen
kadınların gerçeğinin farkında olanlardır; geri kalanları, ki kendisi de yakın zamana kadar bunlara aitti, şimdi az çok
entelektüel amipler olarak sınıflandırıyordu. Ve diğer cinsiyetten karşılık gelen üyeler de aynı derecede kötüydü: Esther'in cinsellik duygusu yoktu, belki de, ve burada durakladı, Nadine'in de.

Bu, doğru, ona uzun bir duraklama verdi. Nişanlandıklarında Nadine'in ona aşık olmadığını, kendisinin ona aşık olduğundan daha fazla olmadığını gayet iyi biliyordu. İkisi de aşık olmuştu ve o da, bu içgüdüler açısından hâlâ oldukça gelişmemiş olduğunu varsaymalıydı. Hugh, tüm bağlılığına ve gelişmiş erkekliğine rağmen onda karşılık gelen bir alev uyandırmadı ve Seymour, Hugh'un başarısız olduğu yerde kendisinin başarılı olduğuna dair hiçbir işaret olmadığını görebilecek kadar açık görüşlüydü. Dodo'nun da belirttiği gibi, o, oldukça genç yaşta evlenmediği sürece muhtemelen otuz yaşında hala bekar kalacak olan, özünde modern kız tipine aitti. Beyinleri vardı, yüzlerce entelektüel ve sanatsal ilgi alanları vardı,
ve mumyaları, mantığı, Yunan mücevherlerini veya kendilerini incelediler,
ve dairelerde, hevesle ve mutlu bir şekilde yaşadılar,
tüttürdüler ve akşam yemeği yerine çay içtiler. Doğalarında kendilerine herhangi bir
zorba çağrı
veren hiçbir şey bilmiyorlardı; öte yandan, istemeden de olsa, başkalarına buyurgan bir şekilde sesleniyorlardı. Nadine, Hugh'a böyle seslenmişti ve
uyandırdığı kargaşadan dehşete düşmüştü, pişman olmuştu, ama
anlayamıyordu. Ve şimdi Seymour'a böyle seslenmişti.
Ormandaki Uyuyan Güzel gibiydi, uykusunda sesleniyordu. Hugh önce ona
cevap vermiş ve çalılıkların ve dikenlerin arasından yolunu açmıştı, ama
gelişi onu uyandırmamıştı. Sonra tekrar seslenmişti ve bu sefer Seymour yanında duruyordu. Ona elini uzatmıştı, ama uykusu
rahatsız olmamıştı. Ona gülümsedi, ama uykusunda gülümsedi.

* * * * *

Henüz tamamen yok olmamış türden, dibinde saman olan bakımsız otobüs, onlara gönderilmişti ve kötü oturan pencerelerin takırtısıyla yarı sağır bir şekilde Arnavut kaldırımlı sokaklarda ilerlediler. Bir iki dakika sonra Seymour devam etmeyi kesin bir şekilde reddetti, çünkü samanın pantolonuna
dolaştığını ve bacaklarını gıdıkladığını ve kulaklarının
damarlarının patladığını söyledi. Bu yüzden düzgün bir ulaşım sağlamak için nazikçe dışarı çıktı ve geri kalanını katedralin batı kapısında karşılamaya söz verdi. Burada, onlar gelene kadar on dakika boyunca çok rahat bir şekilde oturdu ve bir fırtına grubu gibi içeri girdiklerinde, tam içeride bir miktar kaldırım taşını denetleyen ve Lady Ayr'ın kuzeni olduğu ortaya çıkan şaşkın bir başdiyakoza kelimenin tam anlamıyla tökezlediler. Bu gerçek, ihtişamla dile getirilmedi, çünkü katedral, kendisinin onlara bildirdiği gibi, bu saatte ziyaretçilere açık değildi, bunun üzerine Leydi Ayr, "Sanırım Ayr Markisi'nin -Ayr, bu bir başdiyakoz- ve karısının ve ailesinin bunu görmesi konusunda bir zorluk olmayacak." dedi. Bunun üzerine "bir" başdiyakoz, "Ah, sen Susie Ayr mısın?" dedi. Kuzenlik açıklamaları -neyse ki tatmin ediciydi- ardından, onlar katedralin etrafında onun tarafından hiçbir masraftan muaf olarak gezdirildiler ve akşam, saat sekize çeyrek kala onunla birlikte yemek yediler, ertesi gün görecekleri her şeyi, rehber kitapları dikkatle inceleyerek kavramak için saat onda eve döndüler. "Keçi ve Pusulalar" adlı eski bir handa kalıyorlardı, John'un onlara kökenini çok nazik bir şekilde açıkladığı bir isimdi bu, ancak belki de hala otobüsün dibindeki samandan muzdarip olan Seymour, "Pire ve Pusulalar"ın daha açıklayıcı bir isim olacağını düşündü. Hiçbir oda diğer odalarla veya dışarıdaki geçitle aynı seviyede değildi ve dikkatsizleri rahatsız etmek için tasarlanmış kısa, belirsiz merdivenler aralarında iletişim kuruyordu. Kapılar ve pencereler konusunda şüpheci olmayan konuklar için bir tuzak daha kurulmuştu, çünkü kapılar ortalama boydaki bir kişinin alnını pervaza çarpmadan geçmesine izin verecek kadar yüksek değildi ve pencereler açılmaya zorlandığında, bir giyotin gibi tekrar şiddetle aşağı iniyordu. Zeminler Venedik'teki San Marco'nun kaldırımları kadar dalgalıydı, aynalar karanlık kuyular gibi görünüyordu, dibinde bakan kişi karanlık bir şekilde yüzünü görüyordu,
ve yatakların üzerinde kuş tüyü şilteler vardı. Hepsi bir arada, oldukça doğru bir tarzdaydı, ancak burası bir "ılımlılık oteli" değildi, aile kültürü turunda olan Leydi Ayr'ın konaklaması için, ve o ve John,
sahibiyle kısa ve kararlı bir ekonomik görüşmeden sonra,
kamu salonundaki en büyük masayı ele geçirdiler,
üzerinde _Patience_ oynamayı dört gözle bekleyen iki sinirli bekar kızı oradan kovdular ve şehrin haritalarını masaya yaydı,
birbirlerine rehber kitaplardan kitap okurken, Lord Ayr, fark edilmeden uykuya dalmayı umduğu bir köşede üzgün bir şekilde dikildi. İşletme sahibiyle yapılan sıkıntılı görüşme,
hepsi dışarıda yemek yedikleri için
anlaşılan şartlardan bir çıkarım yapma konusuyla ilgiliydi.
Sonunda Lady Ayr'ın kısa ve net bir ifadesiyle ikna edildi.

"Eğer bizi bu kadar pahalıya, akşam yemeği dahil, kabul edebiliyorsanız," dedi, "akşam yemeği hariç daha ucuza kabul edebilirsiniz. Sanırım
bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Lütfen, tam sekiz çeyrek geçe kahvaltı edin ve yatak odamda ikinci bir mum daha isteyeceğim. Sanırım aşırı olduğunu söylemediğim şartlarınız ışıklar dahildi? _Teşekkür ederim_!"

* * * * *

Seymour bu rehber kitap konferansına katılmayı reddetti ve
gerçekten de ertesi gün her şeyin kendisine çok ayrıntılı bir şekilde açıklanacağından emin olduğunu söyledi ve
kendisini yolculardan
artan kasabanın sokaklarına
bıraktı. Gökyüzünün üstünde birçok yıldız vardı ve bir saat önce doğan ay, evlerin çatılarını aşarak sokağa bembeyaz bir ışıkla indi ve gaz lambalarının kırmızı görünmesini sağladı. Dün gece doluydu ve Winston'daki terastan hepsi evin altındaki ormanın üzerinden yükselerek onu izlemişlerdi. Sonra o ve Nadine birlikte uzaklaşmışlardı ve onunla birlikte o aydınlık yalnızlıkta kendini kısıtlanmış ve dili tutulmuş hissetmişti. Artık dudaklarına genellikle kolayca gelen o sohbeti, hızlı ayırt edebilen beyninde olup biteni gerçekten temsil eden o neşeli, nükteli, tutarsız gevezeliği kontrol edemiyordu. Beyni artık sadece tek bir konuyla meşguldü ve onunla bu konuda konuşmak, başka herhangi bir konuda konuşmak kadar zordu. O,
onunla nişanlandığını, kendisinin ona evlenme teklif ettiği ruh haliyle
biliyordu. Birbirlerinden hoşlanıyorlardı; her biri diğerini
canlandırıcı bir arkadaş olarak görüyordu; şüphesiz her biri diğerinin yakışıklılığının çekiciliğini
hissediyordu. O, emindi ki, şimdi ona o zaman gördüğü gibi bakıyordu, oysa onun için tüm durum
o kadar büyük bir
değişime uğramıştı ki, kimliğinin kalesinin
kuşatan ordu tarafından ele geçirildiğini ve garnizon altına alındığını hissediyordu. Ve
o kimdi? Beyaz, ince elleri olan o uzun boylu kız,
kasıtsızca bir anahtar almış ve öyle görünüyor ki
kalbinin kilidini açmıştı, böylece ona açık duruyordu. Dürüst olmak gerekirse,
kalbinin kilidini açmak için yapıldığını bilmiyordu: onu her zaman bir oyuncak
İsviçre _şalesi_ olarak düşünmüştü, açılması için tasarlanmamış. Ama o açmış ve
içeri girmişti.

Sokaklar daha da boşaldı: üst
pencerelerdeki panjurların ardında ışıklar belirdi ve kaldırımlarda yalnızca ara sıra bir ayak sesi duyuldu. Açık bir
pazar yerine gelmişti ve durduğu yerden
katedralin batı kuleleri aradaki çatıların üzerinde yükseliyordu ve
gecenin karanlık kadifesine beyaz bir şekilde bakıyordu. Seymour, şimdiye kadar
ay ışığı hakkında söyleyecek özel bir şey bulamazdı, çünkü ay ışığına çok az ilgi duyuyordu, ancak kedilerde zamansız bir gevezelik yaratma eğilimindeydi. Ama bu gece zihninin
en basmakalıp ve sıradan düşüncelerle dolu olduğunu fark etti. Ona
Nadine'i hatırlattı; beyazdı, iffetliydi ve onun gibi mesafeliydi... onu istiyordu,
ve onu elde edecekti, ama yine de o gerçekten onun olacaktı, onun olduğu gibi? Sonra bir an için alışkanlık kendini gösterdi ve kendine sıradan davrandığını, sıradan ve barbar Hugh'un seviyesine düştüğünü söyledi. Çok utanç vericiydi, ama o seviyeden
uzak duramıyordu. Orada düşmeye devam etti, katedralin ay ışığıyla
aydınlanmış kulelerine bakarken, tatminsiz ve özlemliydi. Ama
Nadine'in ay ışığıyla aydınlanmış düzleme ne kadar içtenlikle düşmeye veya yükselmeye çalıştığını veya
gözü yaşlı olsa bile bunu yapamamasına ne kadar içtenlikle üzüldüğünü bilseydi, daha iyi hissedip hissetmeyeceğinden şüphe edilebilir. Çünkü orada katılmaya çalıştığı kişi o değildi.

BÖLÜM VIII

Dodo, Jack'in kasabadaki evindeki odasında oturmuş, ara sıra onunla, Bayan Grantham, Edith ve Berts ile tartışıyor ve ara sıra
adlarını hatırlayabildiği kadar çok arkadaşını arayıp
dansına davet ediyordu. Ay Kasım'dı ve dans
bu hafta, yani Aralık ayının birindeydi ve şu anki
kadar ulaştığı kadarıyla, tüm arkadaşlarının kasabada olduğu ve hepsinin
geleceği anlaşılıyordu. Nadine de yan dairede çalışıyordu ve ikisi de akıllarına gelen herkesi sorduklarında, aynı kişiler sıklıkla
iki kez davet ediliyordu.

"Bu," dedi Dodo, "bir avantaj, çünkü sanki onları gerçekten çok istiyormuşuz gibi görünüyor. Ah, o Esther mi? Esther, 1 Aralık'ta dans ediyoruz ve hepiniz gelecek misiniz? Evet: iyi bir fikir değil miydi? Bu güzel. Elbette, annen de gelmek isterse çok mutlu olurum--"

"O zaman ben de gelmeyeceğim," dedi Berts.

"Berts, sus," dedi Dodo, keskin bir fısıltıyla. "Evet, sevgilim
Esther, Berts bir şeyler söyledi, ama ne olduğunu bilmiyorum çünkü hepsi birlikte konuşuyorlar.
Evet, bir kotilyon. Hoşça kalın. Hendrick'in Mağazalarına dikkat edin, Grantie. Ama kotilyonu Berts ile yönetmeyeceğim. Bu çok
gülünç: Bir adam büyükannesiyle kotilyonu yönetemez:
dua kitabında yazıyor."

"Üç bin yedi," dedi Bayan Grantham. "P'd'n't'n."

"Üç çift sıfır yedi, Padd," dedi Dodo hızla, "lütfen, hanım. Ben her zaman 'lütfen, hanım' derim ve sonra çok daha hoş olurlar. Eskiden 'Ben Prenses Waldenech'im, lütfen, hanım' derdim ama onlar buna asla inanmazlardı ve 'Garn!' derlerdi. Ama bendim: sevgili Jack, bendim! Hayır, kotilyonu yönetme
günlerim Dördüncü William döneminde sona erdi. Eski bir şeyi görmek kadar gülünç bir şey yoktur-- Hayır, ben Warwick Oteli değilim? Warwick Oteli'ne benziyor muyum?"

Dodo'nun yüzü aniden meleklere özgü bir ilgi ifadesi aldı.

"Çok büyüleyici," diye fısıldadı. "İyi bir adam olduğundan eminim, çünkü
benimle evlenmek istiyor. Bu sabah Warwick Oteli'nde onunla tanışmadığımı
söylüyor. Bu unutkanlıktı. Öyle mi? Ah, kovuldu: beni terk etti. Keşke Warwick Oteli olduğumu söyleseydim: aptallıktı.
Acaba 'lütfen, hanımefendi' yerine bir din adamıyla telefonla
evlenebilir misiniz diye merak ediyorum. Nereye gelmiştik? Ah, evet, Hendrick'in: üç
çift sıfır yedi, aptal. Yani, lütfen, hanımefendi. Ne? Teşekkür ederim, hanımefendi.
Hayır, Nadine ve Berts yönetecek."

"Ben Lady Ayr ile yönetmeyi tercih ederim," dedi Berts. "Nadine her zaman her şeyi
unutur--"

"Ah, Hendrick'in mi?" dedi Dodo. "Evet, Leydi Chesterford. Gerçekten öyleyim,
ve 1 Aralık akşamı için bir grup istiyorum. Hayır,
bir kemer değil. Müzik. Evet, birini gönder." Dodo kulaklığını indirdi.

"Birkaç şeyi birlikte yapmamaya çalışalım," dedi. "Şimdilik
kotilyona yoğunlaşalım. Sevgili Jack, neden
benim liderlik etmemi önerdin? Çok fazla konuşmaya yol açtı ve bunların
en büyük kısmını ben yapmak zorunda kaldım."

"İstiyorum," dedi. "İstersen seni ilkbaharda Mısır'a götüreyim. Aksi takdirde götürmem."

"Canım, kelimeler için çok haksızsın. Beni aptal yerine koymak istiyorsun.
Herkesin 'Şu aptal yaşlı büyükanneye bak' demesini istiyorsun. 'Muhtemelen
yakında büyükanne olacağım, eğer Nadine Seymour'la Ocak ayında evlenecekse--'Aptal yaşlı büyükanne,' diyecekler, 'iki yaşında bir çocuk gibi
zıplayıp duruyorum.' Çünkü zıplayacağım: eğer liderlik edersem,
tekmelemeye karşı koyamayacağım."

Jack odanın karşısına geçip onun yanındaki masaya oturdu.

"İstemiyor musun, Dodo?" diye sordu sessizce.

"Evet, canım, çok isterdim. Sadece baskı istiyordum. Ah, sevgili
Berts'im, ne şakalar! Çemberlerimiz, kartoplarımız, aynalarımız,
ve yünlü ayılarımız olacak - yünlü ayıyı bilmiyor musun? - ve kağıt torbalarımız,
engellerimiz ve dengelerimiz olacak. Ve hemen ertesi gün yerleşeceğim ve
yıllarıma, zenginliğime ve şerefime yakışır şekilde davranacağım. Ben yaşlıyım ve Jack zengin ve bana tüm dünyevi mallarını bağışladı ve ikimiz de kesinlikle onurluyuz. Ama bunun tehlikeli bir deneyim olduğunu düşünüyorum. Eğer birinin, şüphesiz ki, 'Elbette, Leydi Chesterford biraz yaşlı?' dediğini duyarsam, zeminin ortasına yığılıp birkaç gözyaşı dökeceğim. Sonra gözlerimi sileceğim, ikisi de ağladıysa, ikisini de, ağlamadıysa birini ve diyeceğim ki, 'Sevgili Berts, hadi!' Ve devam edeceğiz.

"Henüz Hugh'a sormadın," dedi Bayan Grantham, listeye bakarak.

"Nadine sordu," dedi Dodo. "Emin olmadığını söyledi. Tartıştılar."

"Öyle," dedi Berts. "Teyze Dodo, bu akşam yemeğe gelebilir miyim ve
sonra biraz pratik yapabilir miyim?"

"Evet, canım. Gidiyor musun? Akşama kadar."

Dodo Jack'e döndü ve alçak sesle konuştu.

"Ah, Jack," dedi, "Waldenech şehirde. Nadine onu dün gördü."

"İyi ki görmedim," dedi Jack.

"Eminim öylesindir canım. Ama hepimiz buradayız, biliyorsun. Onu bir mum gibi
söndüremezsin. Yani dans hakkında. Sanırım ona
söylesem iyi olur. Ona sorsam bile gelmeyecek."

"Zaten gelmeyecek canım," dedi Jack.

"Anlayamazsın. Onu senden daha iyi tanıyorum. O iğrenç, biliyorsun, zavallı canım. Ona sormasaydım, o gelebilirdi. Kendisine sorulması gerektiğini
düşünüp onun yerine gelebilirdi. Oysa kendisine sorulsaydı, muhtemelen
bunun sadece bana hakaret olduğunu düşünür ve bu yüzden evde kalırdı."

"Birbirinize fısıldamayın," dedi Edith yüksek sesle. "Bir karı kocanın birbirlerine fısıldamasına dayanamam. Sanki balayından
atlamamışlar gibi görünüyor. Dodo, seninle henüz tek bir kelime
etmedim--"

"Sevgili Edith, sen etmedin. Eğer telefonun diğer ucuna
geçersen, seninle saatlerce konuşurum, sadece
"lütfen, hanımefendi" diyen ve henüz bitirmediysek diye soran kişiyi engellemek için. Tek rahat
konuşma telefonda yapılır. Sonra odadaki herkese 'sus' dersin. Aslında, genellikle 'sus' demen gerekmez. Başkalarının işlerine uygun bir ilgi duyan herkes her zaman söylediklerinizi dinler, duyulmayan sesin
neyi yeniden oluşturmaya çalışır. Jack geçen gün telefonda gevezelik ediyordu, özellikle konuşmak istediğimde, ama 'Bir daha asla onu tıraş etmesine izin verme' dediğinde, nasıl sözünü kesebilirdim?"

"Onu tekrar tıraş etti mi?" diye sordu Bayan Grantham. "O kimdi?"

"Bunu söylememeliydin," dedi Dodo, "çünkü şimdi açıklamam gerekiyor. Yanlış tıraş edilmiş olan kanişti ve ertesi gün yavruları oldu ve muhtemelen hepsinin modası geçmiş yerlerinde tüyleri vardı. Lütfen birbirinizle konuşun, kanişler hakkında değil. Jack ve ben
konuşmamız gereken küçük ve ciddi bir konuşma yapacağız."

"Konuşacağım," dedi Edith, "çünkü benim için önemli. Evimizi kiraladık, Dodo, en azından Bertie izin verdi ve Bath'a gitti, çünkü romatizması var; Berts Bath Club'da kalabilir, çünkü değil, ama ben
seninle kalmak istiyorum."

"Ev, Basel tren istasyonu gibi oluyor," diye belirtti Jack.

"Evet, canım. Şehirdeki her düzgün ev öyle," dedi Dodo. "Londra'daki bir ev
bir ev değildir, bir kavşaktır. İnsanlar
eğer vakitleri varsa yemek yer, öğle yemeği yer ve uyurlar. Benim yok. Evet, Edith, gel. Jack de seni istiyor,
sadece bunu söylemiyor, çünkü doğası gereği çekingen."

Edith hemen ayağa kalktı.

"O zaman hemen biraz öğle yemeği yiyebilir miyim?" dedi. "Soğuk dana eti yeterli. Ama
saat bir buçukta provam var."

Telefon zili çaldı ve Dodo kulaklığı aldı.

"Hayır, Lady Chesterford dışarıda," dedi. "Ama kim o? Waldenech,
Jack," dedi alçak sesle. "Hayır, henüz gelmedi. Ne? Hayır:
hiç beklenmiyor. Oldukça beklenmedik biri."

Cihazı yerine koydu.

"Sesini tanıdım," dedi, "ve beklenmedik olduğumu söylememeliydim, çünkü belki tahmin eder. Ama biraz kalın ses çıkarıyordu,
demiyorlar mı? Evet, sevgili Edith, biraz soğuk et ye, çünkü her şeyden
çok daha güzel. Bir dakika sonra gelip öğle yemeği yiyeceğim,
çünkü kahvaltı yapmadım. Grantie'yi de götür, ben de
sana katılacağım."

"Ne olursa olsun soğuk dana eti yemeyeceğim," dedi Grantie.

Dodo, diğerleri odadan çıkar çıkmaz Jack'e dönerek,
elini onun dizine koydu.

"Jack, haklı olduğumdan eminim," dedi. "Waldenech'i burada
senden daha fazla istemiyorum. Ama sonuçta o Nadine'in babası. Keşke Madge
ya da Belle ya da toplum hakkında yazan birileri,
yeniden evlenen eşlerin boşanmış kocalarına karşı uygun
davranışlarını bize öğretse."

"Sana boşanmış kocaların yeniden evlenen eşlerine karşı uygun
davranışlarını söyleyebilirim," dedi Jack.

"Evet, canım, ama Waldenech'in uygun davranışla hiçbir ilgisi olmadığını unutmamalısın. O her zaman çok uygunsuz davrandı. Eğer yapmasaydı,
şimdi senin karın olmazdım. Bence bu, Aziz Petrus'un söylediği gibi, her şeyin iyilik için birlikte çalışmasının bir örneği olmalı."

"Paul," diye belirtti Jack.

"Çok olası, ancak Peter'ın eşler hakkında en çok şeyi bilmesi beklenebilir.
Jack, canım, bunu hemen halledelim, çünkü cehennem gibi açım,
ve Edith'in soğuk sığır eti yemesi düşüncesi beni ev hasreti içinde bırakıyor.
Sanırım Waldenech'i dansımıza davet etsem daha iyi olur. İşte orada: Onu
çok iyi tanıyorum ve sadece artık bir tanıdıktan başka bir şey olmadığı için ona bunu teklif etmek istiyorum. Ona sormak aramızdaki uçurumu gösterecek."

Jack başını iki yana salladı.

"Ona sormayarak uçurumu göstermeyi tercih ederim," dedi.

Dodo kaşlarını çattı ve binicilik kıyafetinin eteğine kırbacıyla vurdu.
Oldukça yorgun ve çok açtı, çünkü önceki gece saat ikiye kadar briç oynamıştı ve sekizde kalkıp binicilik yapmaya gitmişti ve sonrasında kahvaltı etmeyi planlarken kendini şu ana kadar hiç ara vermeden süren balosunun hazırlıklarının içinde bulmuştu. Ancak Jack bu konuda kesinlikle ayağını basmadığı sürece bu noktadan vazgeçmek istemiyordu.

"Sanırım haklıyım," dedi. "O bir şeytan."

"Ona sormamak için daha da fazla sebep var."

"Bana yasak mı koyuyorsun?" diye sordu.

Bir an düşündü.

"Evet, sana yasaklıyorum," dedi.

Dodo hemen ayağa kalktı, binici kamçısının ucuyla yüzüne bir şaplak attı ve daha gözlerini kırpıştıracak vakti olmadan, tam olarak burnunun ucu olan
aynı noktadan öptü.

"O zaman bitti," dedi en neşeli sesiyle. "Ve şimdi hem kamçı hem de kırbaçlı el bende. Bir şey ters giderse,
canım, 'Sana söylemiştim' diyeceğim, ta ki hiç doğmamış olmayı dileyene kadar."

Kırbacını ve ellerini kendi ellerine aldı.

"Bunu dilememi sağlayamazsın," dedi.

Tüm yüzü sevimli gülümsemelerle dolu bir güneş ışığına dönüştü.

"Ah, Jack, gerçekten bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu. "Ve benim yüzümden mi?"

Onu kendine doğru çekti.

"Sanırım sana rağmen demek istiyorum," dedi. "Git ve o dev Edith ile
ye. Sonra da canım, biraz dinlenir misin? Oldukça
yorgun görünüyorsun."

Gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Ama yorgunum," dedi. "Her gün yorgun olmamak
bir utanç olurdu. Bu, onu en iyi şekilde değerlendirmediğini gösterirdi."

"Yorgun olmanı istemiyorum," dedi, "özellikle de henüz öğle yemeği vakti olmadığı için. Bugün yapacak pek bir şeyin yoktur umarım."

"Ama çok şey var ve hepsi çok neşeli. Ah, canım, dünya gelgit sırasındaki deniz kadar
dolu. Kendini ona atmamak berbat olurdu. Ama
dansıma kadar gelgit daha yeni başlıyor. Sonra Meering'e iniyoruz,
horluyoruz, domuzlar gibi uyuyoruz, yavru kediler gibi yiyoruz ve mantarlar gibi
üreyiyoruz."

"Bir ev dolusu insan istedin," diye itiraz etti Jack.

"Evet, canım, ama sadece senin, Esther ve Hugh gibi insanlar var. Seninle
uğraşmayacağım."

"Hugh oraya mı geliyor?" diye sordu.

"Evet. Altı ay boyunca Dışişleri Bakanlığı'ndan Roma Büyükelçiliği'ne geçtiği için hemen ardından yurtdışına gidiyor.
Akıllı biri, bence. Nadine evlendiğinde veya sonrasında bir süre burada olmak istemiyor.
Ama önce onu tekrar görmek istiyor."

"Geri kalanı akıllıca," dedi Jack, "ama bu korkunç derecede aptalca."

"Belki de öyledir, ama genç bir adamın tamamen akıllı olmasından nasıl nefret edilir.
Akıllı bir genç adam oldukça tahammül edilemezdir. Aslında bilgelik genellikle
dayanılmazdır. Öğle yemeğinden sonra uzanıp
istediğimi yiyip içmemem dayanılmaz olurdu. Eğer
benim hakkımda bu kadar aptalca davranmazsan dayanılmaz olurdun. Ah, Jack, eğer gerekirse
ölelim, ama ondan önce akıllı olmayalım."

Jack'in bu olağanüstü istek karşısında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve Dodo, Edith'e katılmak için
dışarı çıktı. Ama o gittikten sonra masanın kenarında kıpırdamadan oturdu, hiç de rahat değildi. Son bir ay veya daha uzun bir süre boyunca, birkaç kez rasyonel olarak açıklanamayacak dürtüler yaşamıştı,
bu da ona kendisini iyi hissedip hissetmediğini sormasına neden olmuştu ve şimdi bu durumları aklında topladığında, onun tarafından çok güven verici bir yanıt hatırlayamıyordu. Ona telaşlanmamasını söylemişti, önünde durmuş, ışıl ışıl, parlak bir şekilde, "Özellikle
hasta mı görünüyorum? Hayatımın en güzel zamanını neden mahvetmek istiyorsun?" Ama
ona doğrudan bir cevap vermemiş gibiydi ve bu olası kaçamakların kümülatif etkisi onu biraz rahatsız etti. Ama
kısa süre sonra kendine böyle bir bulutun sadece hayal gücünden doğduğunu söyledi,
çünkü geçen Temmuz'dan beri o günlerin anısını tefekkür ettiğinde,
onların arkasında yanlış bir şey olabileceğini hayal etmek imkansızdı, bu kadar dingin bir mutluluk iyiliğiyle sarılmışlardı.
Dünyanın böyle bir hazineye sahip olduğunu hiç hayal etmemişti ve hayatının daha önce ne kadar
sıfır ve çorak olduğunu hiç bu kadar belirsiz bir şekilde fark etmemişti.
Elli yılı boyunca, henüz yarısını yaşamamıştı, çünkü
kendisi onları oluşturan ayların yarısından azını yaşamıştı.
Sanki hayatı boyunca rüya görmüş gibiydi, Tanrı bilir ne tür şoklar ve felaketler
rüya görmüştü ki Dodo onundu ve sadece geçen Temmuz ayında uyandığında
kendisinin kollar gerçekten de onun etrafındaydı ve kendisi de ona yakındı. Ve o da ona mutlu olduğunu, sadece memnun olmadığını, heyecanlı veya coşkulu olmadığını, mutlu olduğunu söylemişti. Mütevazı ruhuna inanılmaz gelse de, onun mutluluğu onunla birdi. Tanrı'dan istenecek hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu; tek olası tavır ayağa kalkıp O'nu övmek ve şükretmekti. Jack geçen her gün ve gece bunu yaptı.

Dodo, kocasından ayrıldığında, Edith'e ve soğuk sığır etine katılmak için doğrudan yemek odasına gitmemişti. Yarım saat önce,
tuhaf ve oldukça mide bulandırıcı bir acının bilincindeydi ve bu da onu coşkuyla telefonla aramaya ve tartışmaya devam etmeye zorlamıştı. Kendi zihninde bunun, erken yatak odası çayına eşlik eden ekmek ve tereyağı dilimi dışında hiçbir yiyecek olmadan geçirdiği oldukça yorucu bir sabahın sonucu olduğuna dair gerçek bir şüphesi yoktu, ancak yukarı çıkıp sıcak banyosunu yapacağını düşündü, bu da yemek yemeden önce onu oldukça rahatlatacaktı. Yatak odasından açılan banyosu onun için hazırlanmıştı, su buharlaşıyordu ve hizmetçisinin içine koyduğu
lezzetli mine çiçeği tuzlarının kokusunu
veriyordu ve bundan sonra kendini tekrar mükemmel bir şekilde formda hissedeceğine ikna olmuştu, hemen soyundu ve çıplak ayaklarıyla içeri girip eğlendi. Ama sabahlığını çıkarırken bile, bir an için onu korkutan ve küvetin yanında çıplak durmasına, küvetin kenarına tutunmasına neden olan bir ağrı
başladı. Sonra ağrı yavaş yavaş azaldı, sanki bir iple
çekilmiş gibi ve bir dakika sonra tekrar kendisi oldu. Ama
bunun hatırası kalmıştı, siyah bir leke gibi, öyle görünüyordu, tamamen
geçmiş olsa bile. Ancak, şimdi gitmişti ve içgüdüsel olarak
yılların alışkanlığına uyarak, zihnini hızla önünde yatan
tamamen hoş şeyleri düşünmeye yöneltti, şimdi geçmiş olan ve hafızasında sadece siyah bir leke bırakan rahatsız edici an yerine. Ama sıcak aromatik suya girmeden önce, alnındaki teri sildi. Buharlı suyu sırtına çarptı, dokunuşuyla hafifçe kıvrandı.

"Aman Tanrım, ne kadar güzel!" dedi kendi kendine. "Ve buna
dayanmak neredeyse imkansız. Ve bu bana bu sabah dualarımı etmeyi tamamen unuttuğumu hatırlattı, çünkü çok acelem vardı. Herkes
bu kadar güzel bir sabahta, kapıda bekleyen böyle güzel bir atla olurdu. Ama
ben şimdiye kadar kimsenin sahip olmadığı kadar güzel vakit geçiriyorum ve eskiden olduğum kadar
bir utanç kaynağı olmamaya çalışacağım."

Dodo saygılı bir memnuniyetle yüksek sesle iç çekti ve tekrar sıçradı. Unuttuğu duaları
söylediği anlaşılmış olmalı.

"Ve Jack mükemmel bir sevgili," diye devam etti, "ve birini
sevdiğim için çok mutluyum. Daha önce hiç kimseyi gerçekten sevmedim, eğer aşk derken ne demek istediğimi anlıyorsan, belki Nadine hariç. Bu çok büyük bir
fark yaratıyor ve insan kendini her zaman kesinlikle düşünmüyor, ama neredeyse öyle diyebilirim. Elbette her zaman insanları severdim, ama bunun başlıca nedeninin çoğunlukla bana karşı çok nazik olmaları olduğunu düşünüyorum. Önümüzdeki Pazar, yani yarın kiliseye gitmeliyim ve tüm bunları düzgün bir şekilde yapmalıyım, ama yarından sonraki gün olsaydı çok daha uygun olurdu, çünkü sanırım Jack'e yarın onunla golf oynayacağıma söz verdim. Ama ne yapılabileceğine bakacağım. Şimdi sabunu düşürdüm ve her şey
olağanüstü bir şekilde karışık değil mi! Ah, lütfen
az önce yaşadığım gibi bir daha acı çekmeme izin verme, eğer hepsi aynıysa; ama
elbette yaşamam gerekiyorsa, eh, işte orada. Ama umarım
kötü bir şey ifade etmiyordur--"

Dodo, bulanık suyun dibinden kurtardığı sabunu
bıraktı ve parlak gözlerle yukarı baktı.

"Aman Tanrım, bu olabilir mi?" dedi yüksek sesle. "Mümkün mü?"

Unuttuğu duaları
söylerken "canım" dediğini hatırladı ve bu yüzden çok yüksek sesle ve dindar bir şekilde "Amin" dedi. Sonra, tamamen canlanmış bir şekilde dışarı çıktı, büyük bir hızla
kurulandı ve yarı giyinik bir şekilde aşağı indi, daha fazla yemek beklemek imkansız olduğundan eksiklikleri
kapatmak için kocaman bir kürk manto giydi.
Artık yorgunluk hissetmiyordu, ama o acının ne anlama gelebileceği düşüncesiyle aniden yoğun bir istek duyuyordu. Neredeyse
inanılmaz görünüyordu, ama kendini daha önce onu
korkutmuş olan şeyin geri dönmesini özlerken buldu.

O güne daha fazla nişan sığdırması imkansızdı,
çünkü henüz tam olarak açmamış bir gülün yaprakları gibi birbirlerine uyuyorlardı,
ama ertesi sabah için doktorundan randevu aldı. Görüşme uzun sürmedi, ama Dodo görüşmeden çıktı,
gülümseyerek, çok heyecanlı bir şekilde eve koştu, oradan da
doğruca Jack'in odasına gitti. Onu iki eliyle yakaladı ve onu ayrım gözetmeksizin öptü.

"Ah, canım, tahmin etmen imkansız," dedi, "çünkü bu çok
gülünç ve sadece benim gibi biri böyle bir şey yapabilirdi ve sen Zacharias'sın, ama aptal olmana gerek yok. Ah,
Jack, görmüyor musun? Evet: bu o. Kanser yerine bir bebeğim olacak. Kanser olmasına hazırlıklıydım --en azından tam olarak değil--, bundan hiç hoşlanmamalıydım, ama Dr. Ingram bunun başka bir şey olduğunu söylüyor. Hiç bu kadar güzel bir şey duydun mu, ve ben çok
harika bir kadınım, değil mi, ve Tanrı'ya dua et ki bir erkek olsun! Ah, Jack,
ilk çocuğumu doğurmaktan ne kadar sıkıldığımı düşün. Bunu hak etmiyordum ve sen gelip beni neşelendirirdin. Ve sonra, zavallı küçük
masum, benden alındı. Zavallı küçük çocuk: Eğer yaşasaydı şimdi senin yerine
Lord Chesterford olurdu. Aynı bebeği, tabiri caizse, iki kez doğurmak komik
görünmez mi? Ah, canım, ama
aynı değil! Bu sefer senin çocuğun, Jack, ve bu sefer
sıkılmam. Görüyorsun ya, yakın zamana kadar gerçekten hiç kadın olmamıştım. Ben
sadece canlı küçük bir şeytandım ve sanırım Tanrı bana
bir şans daha veriyor. Jack, kesinlikle bir erkek olmalı: Lord Harchester'ın bu sefer ağlamasını çok seveceğim."

Jack, Zacharias gibi olması gerekmediği söylenmesine rağmen,
konuşacak boş bir an olmadığı için aptallaşmıştı. Haber onu şaşırtmış ve
şaşırtmıştı.

"Ah, Dodo!" dedi. "Kendinin yanında, bu en iyi hediye.
Ama hasta olduğundan şüphelenip bana söylemediğin için seni affedip affetmediğimden emin değilim."

"O zaman senin affın olmadan da gayet iyi idare edeceğim," dedi. "Affetmek, gerçekten! Yoksa ikiz mi olacak? Bu heyecan verici olmaz mıydı? Ama yine de bir erkek: Ona emrettim ve bir mavi gözü olacak çünkü o senin ve bir kahverengi gözü çünkü o benim ve böylece bir
Welsh collie gibi olacak ve herkes şöyle diyecek: 'Ne kadar da güzel bir
köpek; ısırıyor mu?' Jack, büyüdüğünde
ve başkalarının eşlerine aşık olduğunda oldukça iyi bir çocuk olmasını umuyorum. Sanırım bunu istememeliyim, ama elimde değil. Biraz atılgan bir oğlanı severim. Senin kadar uzun olacak, ama senden çok daha yakışıklı olacak ve ah, bir zamanlar
bir oğlum olduğunu ve umursamadığımı düşünün! Vicdanım! Şimdi umursuyorum, ve daha dün muhtemelen yakında büyükanne olacağımı söylemiştim,
ve şimdi büyükbabayı bir kenara bırakıp önce sadece mütevazı bir anne olmam gerekiyor. Ben mütevazı değilim: Bir arada kalabildiğim kadar gururluyum."

Birdenbire bu şaşırtıcı konuşma seli durdu ve Dodo'nun gözleri donuklaştı
ve başını kocasının omzuna koydu.

"Ruhum Tanrı'yı ​​yüceltir!" diye fısıldadı.

Dodo'nun balo gecesi gelmişti ve o kotilyonu yönetecekti,
ama kesinlikle gerekli olduğunu hissettiğinden fazla dans etmeyecekti.
Herkese başına ne geleceğini, kesinlikle gizli tutmanın en iyi yolu olan
kesin bir gizlilik içinde söylemişti. Bir veya iki adımdan fazla dans etmeyeceği için
kendisine takabildiği tüm mücevherleri takmıştı,
Waldenech'in ona verdiği büyük zümrütlerden yapılmış kuşak da dahil.
Bu muhteşem bir süstü, boşandığında ona geri veremeyecek kadar güzeldi ve Nadine'e, kendisi ondan ayrılmaya dayanabildiği anda, ki bu da pek de hoş görünmüyordu. Yakın gelecekte gerçekleşmesi muhtemel. Pırlantalara yerleştirilmiş büyük kare taşlardan oluşuyordu ve uzun armut biçimli zümrütler ona bağlıydı. Jack
bir keresinde ona bunu nasıl takabildiğini sormuştu ve o da şöyle demişti:
"Canım, zümrütler bu kadar büyük olduğunda, sana çok şey
taşımana yardımcı oluyorlar. Beni mükemmel bir Spartalı yapıyorlar." Diğer bakımlardan, çocukların üzerinden ateşe düşmemeleri için
güvende olacak kadar yüksek bir elmas taç olan "çocuk odası çamurluğu" adını verdiği şeyi,
ünlü Chesterford incilerini ve Başrahip gibi bir tür yakut göğüs zırhını takıyordu.

"Sanırım bu kadar çok mücevher takmak korkunç derecede kaba," dedi Jack'e, merdivenlerin tepesinde dururken, Dodo
balo salonunda olmamaya dayanabildiği sürece
kalmayı ve misafirlerini karşılamayı planlıyordu, "ama benim gibi çok güzel taşlara sahip olan çoğu insan kaba. Gerçekten rafine insanlar üç granat ve bir zirkon taşı olanlardır. Ayrıca büyük incilerin, bunlar gibi büyük yumurtaların kaba, tohum incilerinin ise zevkli olduğunu söylerler. Ne kelime,
'zevkli'! Ve insanların çok sade ve zarif
giyindiğinden bahsediyorlar. Tanrıya şükür, kimse bu gece sade giyindiğimi söyleyemez. Ben değilim:
Ben etraftaki millerce mesafedeki en gösterişli nesneyim. Jack, bebeğim olduğunda-- Sevgili
Leydi Ayr, seni ve Esther ile John'u görmek ne güzel. Seymour burada yemek yedi
ve yeni gazete için kıyafetlerimizin notlarını tutuyordu
_Elbiseler_!"

Eskiden olduğu gibi, Dodo'nun flüt çaldığı, dünyanın dans ettiği ve o her zamanki gibi
canlı, gripten daha bulaşıcı bir şekilde etrafına keyif
yayan o manyetizmayla yüklüydü. Güzelliği de
tıpkı bir gül gibiydi, tam açmış, ama henüz tek bir yaprağı düşmemiş: ve
orada, eşsiz formunun ihtişamıyla, mücevherlerle ve
muhteşem, yüce tanrılar arasında bir ziyafet için süslenmiş bir Juno gibi duruyordu. Arkadaşlarının
tüm dünyası, o harika
gülümseyen yüz tarafından karşılanmak için merdivenlerden yukarı akın etti ve birçoğu balo salonuna girmek yerine
merdiven başındaki korkulukta onu izleyerek bekledi. Gelen misafirlerin
gelişi yavaş yavaş azaldı ve Jack'e döndü.

"Sevgili Jack, orkestra tüm kanımı şampanyaya dönüştürüyor," dedi dedi.
"Gel ve benimle balo salonunun etrafında bir tur at. Neden hepsi
dansa gitmek yerine etrafta duruyorlar? Nasıl yapılacağını mı göstermek istiyorlar?
Sadece bir tur, ya da belki iki tur, sonra
kotilyona kadar sessizce duracağım."

Dodo aniden kaşlarını çattı ve aşağıdaki salona sertçe baktı.

"Ben haklıydım ve sen yanıldın," dedi. "Az önce Waldenech geldi. Yukarı gelmeyecek. Burada beni bekle."

Jack öne çıktı.

"Hayır, bunu ben yapacağım," dedi.

Dodo elini koluna koydu.

"Sana söylediğimi yap canım," dedi. "Burada bekle: Bir dakika bile sürmez."

Doğruca koridora indi: tüm gülümsemeler ve neşe yüzünden
gitmişti, ama canlılığı hiç bozulmamıştı. Yanaklarındaki renk
kaybolmuştu, ama onu uzaklaştıran korku değil, öfkeydi. Şapkası ve paltosu için bir bilet alıyordu ve o da doğruca ona doğru
gitti.

"Waldenech, şapkanı ve paltonu al ve git," dedi. "Yanlış
eve gelmiş olmalısın, buraya davet edilmedin."

Sesini duyunca döndü ve ona baktı.

"Sen eşsiz bir yaratıksın," dedi oldukça boğuk bir sesle. "Sen incisin!"

"Prense şapkasını ver ve ceket," dedi Dodo. "Şimdi git, Waldenech,
seni utandırmadan önce. Ciddiyim: sessizce ve hemen gitmezsen,
kovulursun."

Gözleri, yüzünden göğsüne ve
büyük kuşağın parıldadığı ve ışıldadığı beline doğru titrek bir şekilde kaydı.

"Sana verdiğim mücevherleri hâlâ takıyorsun," dedi.

Dodo hemen tokayı açtı ve kuşak halının üzerine düştü.

"Artık takmıyorum," dedi. "Al ve git."

Bir an kıpırdamadan orada durdu. Sonra eğildi ve onları aldı.

"En alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi. "Ben bir beyefendiyim, gerçekten.
Lütfen gitmeden önce kuşağı tekrar taktığını göreyim; ve beni
affettiğini söyle. Kocanız burada olduğumu biliyorsa, benim için de ondan af dileyin."

Dodo'nun üzerine büyük bir acıma dalgası geldi ve öfkesini tamamen söndürdü.

"Ah, Waldenech, tüm affım sana, canım," dedi. "Ama
mücevherleri al."

"Bana affının o işaretini vermeni istiyorum," dedi.

Dodo ona gülümsedi.

"O zaman kendin bağla," dedi.

Parmakları bunun üzerinde durdu, ama bir anda tokayı bulup
güvenceye aldı.

"İyi geceler," dedi.

* * * * *

Tüm sahne bir dakikadan fazla sürmemişti ve neredeyse yarım düzine kişi onun onunla konuştuğunu görmüş veya kim olduğunu biliyordu.
Az önce gelen Berts bunlardan biriydi. Dodo ona döndü.

"Ah, işte buradasın, Berts," dedi. "Başlıyoruz tam
on ikide
kotilyon. Evet, zavallı sevgili Waldenech içeri baktı, ama
duramadı. Nadine'e söylememeyi hatırlayabilirsin. Ve Edith neden akşam yemeğinde burada değildi? Ya da şu anda burada kalmıyor mu? Şimdi
düşünüyorum da, onu bütün gün görmedim."

"Dün seni terk etti," dedi Berts, "ve ben onu az önce evde bıraktım, pirzola yerken ve bir parçanın provasını düzeltirken. Ayrıca
şarkı söylüyordu. Ama geliyor ve benimle birlikte kotilyonu yöneteceğini söylüyor, ve senin bunu yapmaman gerektiğinden emin. Nedenini söylemedi."

Dodo, Jack'e doğru yürüdü.

"Zavallı kuzu gibi gitti," dedi, "ama bir an için aslan gibi duracağını düşündüm. Biraz kalbim kırıldı,
Jack, çünkü, sonuçta, bilirsin-- Şimdi balo salonunun etrafında iki kez dolaşıyoruz. Çok büyük bir kalp ağrısı değil, sadece küçük bir ağrı ve yakında sona ereceğini umuyorum."

Bunun böyle olması beklenebilirdi, çünkü Dodo kesinlikle
herhangi bir yerde, ne kadar az olursa olsun, herhangi bir ağrısı varmış gibi davranmıyordu ve
ister dans etsin ister hareketsiz otursun, parlak sahnenin güneşi ve merkeziydi. Duvar çiçekleri yaklaşırken başlarını kaldırdılar ve
canlılık kazandılar.
Hiç kimsenin kırk yaşından büyük olmaması gereken bir vals yapılmasına karar verdi,
tüm akşam boyunca gözünü bile kırpmamış ve direnemeyecek kadar
şaşkın olan Lord Ayr ile birlikte yola koyuldu ve onu dans günlerinin henüz bitmediğine ikna etti. En fazla otuz beş yaşında olduklarını kimsenin hayal etmediğini
uman her türden kadın,
kamuoyunda ve geri dönülmez bir şekilde kabul ettikleri
antikliği umursamadan onu takip etti, Edith ise Arbuthnot, bu olayın tam ortasına
vardığında ve uygun yaşlarda, ilgisiz bir beyefendi bulamayınca, Jack'i yakalayana kadar odada tek başına aşağı yukarı piruet yaptı. Jack, nefes nefese kalmış Lady Ayr'ı kesinlikle alkolsüz bir içecek almak için
aldı.

"Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum," dedi bu bayan, Esther'e limonatasını
içerken. "Yıllardır dans etmiyorum. Nedense bunun Lady Chesterford'un hatası olduğunu hissediyorum. Bana öyle geliyor ki, herkesin
aklına girmiş. Hepimiz erkek ve kız gibi davranıyoruz. Ayr'ın da dans ettiğini hayal et! Ayr, seni dans ederken gördüm."

Lord Ayr, bunun sonunda Dodo ile birlikte içeri girmişti, anlatılamayacak kadar canlanmıştı.

"Ve seni dans ederken gördüm, canım," dedi. "Ve umarım bundan dolayı
kendini çok daha iyi hissedersin, çünkü ben hissediyorum."

"Hepimiz istiyoruz," dedi Dodo, "ve hepimiz tekrar yapacağız. Her şeyi bir kerede istiyorum, bir sigara, bir buz, bir kadeh şampanya ve Berts. Esther, melek ol ve bana Berts getir. Ona sadece onu istediğimi söyleme, ama getir. Ah, Jack, eğlenceli değil mi: evet, canım, hemen
kotilyona başlayacağız ve ben çok sessiz olacağım. Edith, benim yerimi almayı teklif etmen çok hoştu, ama onu Terpsichore'a veya Salome'ye bile vermem. Jack canım, git ve herkesi balo salonunun etrafında iki sıra halinde oturt, eğer birileri etrafta oldukça büyük bir elmas bulursa, muhtemelen benimdir, gerçi üzerine adımı hiç yazmadım... Dikkatsizlik değil miydi? _Koh-i-noor_'a benziyor. Ah,
Berts, işte buradasın. Şimdi kafanı kaybetme, ama
en sade kadınlara en çok iyiliği yap. O zaman güzel olanlar
planı kolayca görecek ve sade olanlar
görmeyecek. En sade sayı için en büyük mutluluk."

* * * * *

Elbette en başarılı kotilyondu. Dodo'nun ayarladığı gibi,
daha çekici olmayan insanlar önce seçildi ve daha çekici olanlar, Dodo'nun öngördüğü gibi, tam olarak ne olduğunu gördü.
Stil, artık yıla karşıydı ve aynadaki figürde erkekler,
kadınlar yerine,
camdaki yüzleri reddetti ve Lord Ayr'ın karısına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, Jack tarafından anında kabul edildi.
Ve sonunda, orkestra önde, bodrumdan tavan arasına kadar tüm evi dans ederek geçtiler. Oturma odalarından ve
yemek odasından, merdivenlerden yukarı, Dodo'nun yatak odasından ve
Jack'in pijamalarının yatağında yattığı giyinme odasından (Berts onları
geçerken giyerdi) ve _çıkmaz sokaklara_ ve geçilmez
hizmetçi odalarına doğru vals yaptılar. Ve bir şekilde bu çocukça orjilere her zaman ilham veren Dodo'ydu: yanındakiler onu görüyordu, arkasındakiler çılgınca
onun peşinden dans ediyordu. Bunun bir açıklaması yoktu, ancak o çok
eğlenirken, onun da eğlenmemesi imkansızdı. Bazen çığlık atıyordu, "Evet, doğruca devam et," bazen de kahkahalarla boğulmuş sesiyle "Hayır, içeri girme," diyordu, ama onlara, çocuk odası çamurluğuyla, canlılığıyla, inci ipleriyle ve Jack'in pijamalarıyla Berts'in partneri olarak dans ruhuna tamamen _kendini_ bırakmasıyla liderlik ediyor olması, takip etmemenin imkansız olduğu bir mıknatıs oluşturuyordu. Yatak odasından ve tavan arasından geçtiler, iki kez büyük mutfağın etrafından dolaştılar, burada _şef_, Dodo'nun buyurgan emriyle, mutfak aletlerini (o an için bir buz kovası anlamına geliyordu) bıraktı ve ilk mutfak hizmetçisiyle dansa katıldı. Sonra Dodo boş duran bir uşak gördü ve ona seslendi, "Hizmetçimi al, William," ve William geniş bir sırıtışla, büyük çekiciliğe sahip, tamamen istekli bir Fransız kadını kucakladı ve dansa katıldı. Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki periler gibi, Dodo Berts'le, şef mutfak hizmetçisiyle, William Dodo'nun hizmetçisiyle, Lord Ayr Nadine'le, Leydi Ayr kimsenin görmediği, muhtemelen yanlışlıkla oraya gelmiş biriyle, ve ilk yirmi çift mahzende bitirdi. Bu, doğaçlama gibi görünse de, sağlanmıştı ve dinlenmek için hasır sandalyeler ve anında açılan şişeler vardı. Geri kalanlar, orkestrayı takip ederek, akşam yemeği odasına geri döndüler, orada neredeyse hemen, aç ve susuz olan ve aşağıda yiyecek hiçbir şeyleri olmayan mahzen partisi onlara katıldı.

* * * * *

Son misafirlerin yola çıkması saat üç ile dört arasındaydı. Dansın saat ondan ikiye kadar yapılacağı duyurulduğundan, davetin samimi ruhu yerine getirilmişti. Ve sonunda
Dodo kendini Jack ile yalnız buldu.

"Çok güzel, çok güzel," dedi, Jack elmas yakasını açarken.
"Ah, Jack, ne kadar da sevimli bir dünya!"

"Yorgun değil misin?"

Dodo etrafına baktı ve onun parlaklığı ve tazeliği hayret edilecek bir şeydi

"Bana bak!" dedi. "Yorgun görünüyor muyum söyle!"

Yakayı masasına koydu: boynu ona,
üzerini kaplayan muhteşem biblodan sonsuz derecede daha güzel görünüyordu, güzel bağlardan kurtulmuş bir Güzellik.

"Pek değil. Ah, Dodo, ve bu en iyisi, hepsi gittiğinde
ve sen kaldığında."

Yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Elbette," dedi. "Akşam boyunca seninle baş başa geçireceğim bu bir dakikayı dört gözle beklemiyor muydum sanıyorsun? Bekliyordum canım, ama
eğer bunu her zaman düşündüğümü söylersem aptalca bir yalan söylemiş olurum.
Ama bu her zaman aklımdaydı. Ah, orta yaşlı bir çiftin birbirine
yapabileceği ne güzel konuşmalar! Ama gerçek şu ki
birbirimizle çok iyi anlaşıyoruz. İyi geceler, ihtiyar. Çok
güzel. Ah, Baba! Baba olmak ister misin! Bu arada, Hugh
geldi mi? Onu görmedim."

"Evet, Nadine ile birkaç dansa çıktı ve sonra gitti."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Dodo.

Daha önce de belirtildiği gibi, Dodo ailesini ve bir sürü başka insanı da Noel'i geçirmek üzere Meering'e götürmeyi teklif etti, yılın bu olumsuz zamanında genellikle sıcak ve hoş hava dönemleri olurdu. Aynı haftalara dağılmış olarak Winston'da birkaç atış partisi olacaktı, ancak yeterince yüksek bir hızda sürülen motorlu araçlar, aynı anda iki yerde olmanın zorluğunu hafife aldı ve danstan sonraki gün bu düzenlemeleri Nadine ile konuştu.

"Her neyse," dedi, "sen bir evde, ben de diğerinde ev sahibi olabilirsin, böylece aynı anda iki yerde birden olmamız oldukça kolay, bu yüzden Jack her zamanki gibi yanılıyor. Jack canım, 'her zamanki gibi' dedim."

Jack ayağa kalktı: aynı anda iki yerde birden olamayacağın yönündeki düşüncesizce yorumu yapan oydu.

"Duydum," dedi, "ve siz de duyabilirsiniz, sizin her gün Kuzey Galler'e gitmenizi ve ertesi gün tekrar aşağı uçmanızı istemiyorum.
Aksi takdirde istediğiniz gibi karar verebilirsiniz. Şahsen, neredeyse her zaman
Winston'da olacağım, çünkü yapılacak bir yığın iş var ve Nadine de av partilerinden nefret ediyor--"

"Ah, bir hikaye!" dedi Nadine.

"Eh, canım, sen her zaman avlanmak için davet edilen çok sayıda genç beyefendiyi etrafınıza
oturup sizinle konuşmaya zorlayarak onları şımartmak için elinden geleni yapıyorsun."

"Papa Jack, eğer bana çapkın demek istiyorsan, lütfen öyle yap. Seni hemen affederim. Ve seni zahmetten kurtarmak için, nereye
gittiğini--"

"Nereye," dedi Jack.

"Nereye," diye tekrarladı Nadine hatırı sayılır bir sertlikle, çünkü yanıldığının
farkındaydı. "Benim Meering'de, annemin de Winston'da olmasını istiyorsun. Öyleyse neden bana flörtöz demeden bunu söylemiyorsun?"

"Bu Eve'in kızı--" diye başladı Jack.

"Benim adım Dorothea," diye sözünü kesti Dodo, "ama bana kısaca Dodo derler. Vaftizden önce, sırasında veya sonrasında bana hiç Eve denmedi."

"Kastettiğim tek şey," dedi Jack, "Dorothea'nın haftayı hafta sonlarına bölüp, Meering'de yirmi dört saat, sonra da Winston'da yirmi dört saat geçirmeyecek olması. Evin efendisi konuştu."

"Ne zorba!" dedi Nadine.

"O zaman sana düğün hediyesi vermeyeceğim," dedi Jack.

"Sevgili Papa Jack, sen bir zorba değilsin. Hadi hep birlikte birkaç gün içinde Meering'e gidelim ve Noel'de orada kalalım. Sonra sen ve Dorothea
Winston'a
gidersiniz ve ben Meering'de tek başıma kalırım ve sen
korkunç av partilerini
yaparsın ve o benim yerime
flört eder."

"Kesinlikle konuşursak, Meering'de tek başına mı kalacaksın?"

"Kesinlikle hayır. Birkaç arkadaşıma sordum."

"Hepinize kim refakat edecek, canım?" dedi Dodo.

"Her zamanki gibi birbirimize refakat edeceğiz."

"Sen ve Dodo anlaşabilirsiniz," dedi Jack. "Elveda: kavga etmeyin."

"Gerçekten de sorun olmaz, anne," dedi Nadine, "ya da cesaret edip
Edith gelirdi. Neyse, yazları daha önce de sık sık hep birlikteydik."

"Evet canım, ama şimdi biraz farklı," dedi Dodo. "Seymour'la nişanlısın ve Hugh da orada olacak."

"Evet, ama bu her şeyi daha da basitleştiriyor."

Dodo ayağa kalktı.

"Acaba Seymour'un sana aşık olduğunun farkında mısın," dedi.
"Hugh gibi sana aşık, yani."

"Mükemmel ve bu konuda çok çekici," dedi Nadine. "Ve ben her sabah ona aşık olmayı pratik ediyorum. Sanırım çok iyi gidiyorum. Dün gece onu rüyamda gördüm. Bana büyük bir yeşim kutusu verdiğini ve açtığımda içinde bir tavşan olduğunu düşündüm--"

"Bu büyük bir ilerleme olduğunu gösteriyor," dedi Dodo.

"Anne, sanırım bana gülüyorsun. Ama ne istiyorsun? Ona
çok düşkünüm, yakışıklı, zeki ve çekici. Bana böyle aşık olduğunu söylediğinde sıkıcı bulacağımı bekliyordum ama hiç de öyle değil."

Nadine'den bile daha gençken evlendiği adamın anıları Dodo'nun aklına davetsizce geldi: ilk
kocasının kör, köpek gibi bağlılığını ve bunu ona ifade etmeye, iletmeye çalıştığında kendi _can sıkıntısını_ hatırladı.

"Nadine," dedi, "ona saygılı davran, canım. Dünyada bir erkeğin bir kadına verebileceği hiçbir şey onunla kıyaslanamaz. Bir yeşim kutunun içindeki bir tavşandan daha iyidir. Senden bile daha küçükken, Papa Jack'in kuzeni bana verdi ve ben de ona saygı duymadım. Benim telafisi mümkün olmayan hatamı tekrarlama."

"Ona karşı nazik değil miydin?" diye sordu Nadine.

"Ona karşı vahşi bir hayvandım, canım."

"Ah, Seymour'a karşı vahşi bir hayvan olmayacağım," dedi Nadine. "Ayrıca, sanırım sen değildin. Bilmiyordun: hepsi bu değil miydi?"

Dodo gözlerindeki sisi sildi.

"Hayır, hepsi bu kadar değildi. Ama ona karşı nazik ol ve dua et, ah, canım, dua et ki o 'asil ateşi' yakalayasın. Kim buna öyle diyor? Çok doğru. Peki ya Hughie? Onu dün gece hiç görmedim."

Nadine küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı.

"Ah, sevgili Hughie," dedi. "Bu pek de mutlu edici değil. Seymour'la daha sonra değil de Ocak ayında hemen evlenmek istememin en büyük nedeni budur, böylece bu gerçekleşir ve Hughie artık endişelenmez. Onun acı çektiğini görmekten nefret ediyorum ve onunla evlenemem. Bu adil olmaz: daha önce söylediğim gibi onu aldatmak olur."

"Ama Seymour'u aldatmıyorsun?" diye sordu Dodo.

"Aynı şekilde değil. Hugh gibi basit değil. Hugh'un tek bir düşüncesi var: Seymour'un bir sürü başka düşüncesi var. Öyle bir zihni var: bir kadınınki gibi incelikli ve hızlı. Hughie'nin büyük bir retriever köpeğinin zihni ve birinin gözleri var. Aralarında dünyalar kadar fark var. Seymour başına ne geleceğini biliyor ve hala istiyor. Hugh bildiğini düşünüyor ama bilmiyor. Hugh'u çok iyi anlıyorum: Haklı olduğumu biliyorum. Ve ona aşık olabilmek için her şeyi verirdim. Yazık oldu!"

Burada Dodo'nun bilmediği bir şey vardı ve bu konuda tehlikeli bir ses vardı.

"Ona aşık olmayı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, evet, anne, ama değilim. Aylarca, aylarca aşık olmaya çalışmak için pratik yapardım, tıpkı şimdi Seymour için pratik yaptığım gibi. La, la, ne
dünya!"

Nadine bir an durakladı.

"Elbette Seymour ile nişanlandığımdan beri Hugh'a aşık olmayı pratik etmeyi bıraktım," dedi en samimi erdem havasıyla.
"Bu _aldatma_ olurdu."

Nadine uzun boylu beyaz bir zambak gibi ayağa kalktı.

"Seymour benim için çok iyi," dedi. "Beynimi pek düşünmüyor, bilirsin, ve ben de eskiden çok düşünürdüm. Bana
aptal demiyor, ama zihnime en ufak bir saygısı yok. Haklı olup olmadığından emin değilim ama Hugh'u bu kadar çok görmenin beni
zeki olduğumu düşündürdüğünü düşünüyorum. Acaba aşık olmak insanları aptallaştırıyor mu diye merak ediyorum. Bana göre kendisi eskisi kadar
incelikli değil ve belki de
benim hatam. Ne düşünüyorsun, anne?"

BÖLÜM IX

Noel Günü'nün ertesi sabahıydı ve Dodo ile Jack, o gün bir av partisinin toplanacağı Winston'a doğru yola çıkmışlardı ve arkalarında, ayrılmalarından pişmanlık duyan ama pişmanlık duymayan bir grup bırakmışlardı. Edith Arbuthnot, refakatçilik görevini Dodo'dan devralmak için iki gün önce gelmeyi vaat etmişti ama henüz gelmemişti ve hakkında hiçbir şey duyulmamıştı.

"Bu da gösteriyor ki," dedi Berts, "anneme tatsız bir şey olmamış olmalı, yoksa duymazdık."

Nadine, o gelene kadar naip olarak hareket etmeyi çok nazikçe kabul etmişti ve bu sıfatla, Dodo gittikten kısa bir süre sonra, büyük kırmızı bir contadina şemsiyesi, bir iki kitap ve öğle yemeğine kadar yamaçta oturmaya kararlı bir şekilde salonda belirdi.

"Bu "Boks günü, biliyorum," dedi, "ama boks yapmak için hava çok sıcak,
nasıl yapacağımı bilsem bile. İngiliz iklimi iyice çıldırdı ve hizmetçime kürk mantomu Mayıs'a kadar o küçük beyaz toplarla birlikte bir kutuya koymasını söyledim. Şimdi sanırım hepiniz öğle yemeğine kadar o diğer küçük beyaz toplarla aptalca bir oyun oynayacaksınız."

Seymour pencere pervazına oturmuş, Antoinette'in onun için başladığı bir
iş parçasını telaşla dikiyordu.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi. "Golf oynamak gibi sınırlı bir şey yapmak için çok güzel bir gün. Ayrıca burada oynamaya uygun kimse yok. Nadine, lütfen hizmetçimi çağırır mısın? Kafam karışıyor."

Yanında oturan Berts ayağa kalktı, oldukça hasta görünüyordu. Ayrıca
oynamaya uygun olmadığı söylenmesine içerlemişti.

"Bebek arabamı alabilir miyim lütfen, Nadine?" diye sordu.

Seymour sırıttı.

"Berts, gördüğüm herkesten daha kolay sinirleniyorsun," diye belirtti. "Senin için balık tutmaya değmez, çünkü
sürekli yemleniyorsun. Ve eğer paçavraya kalkışırsan, seni
iğnemle deleceğim."

Nadine, diğerleri gittikten sonra biraz oyalandı ve onlar
yalnız kalır kalmaz Seymour nakışını bıraktı.

"Yanınıza gelip yamaçta oturabilir miyim?" diye sordu. "Yoksa--loca çoktan
dolu mu?"

"Hugh önerdi," dedi. "Onunla dışarı çıkıyordum."

Seymour işine geri döndü.

"Bana oldukça iyi davranıyorum gibi geliyor," dedi. "Aynı zamanda
biraz da kansız davrandığımdan emin değilim. Buraya geldiğimden
beri seni pek görmedim. Ve sonuçta buraya Esther'i görmek için gelmedim."

Nadine kaşlarını çattı ve elini onun koluna koydu. Ama bunu
içgüdüsel olarak yapmadı. Bunun uygun olacağını düşündüğü açıktı.
Elbette Seymour için bu oldukça açıktı.

"O eli çek," dedi. "Sadece uygun olduğu için oraya koydun. Bana dokunmak istemedin."

Nadine elini çekti, sanki ceketinin kolu kıpkırmızı olmuş gibi.

"Sen oldukça kaba birisin," dedi.

"Hayır, değilim, eğer sana zaten bildiklerini söylemek kabalık değilse.

Oldukça iyi davrandığımı tekrar ediyorum."

Ona adaleti sağlamak onun göreviydi.

"Biliyorum," dedi, "gerçekten çok iyi davranıyorsun. Ama bu
sadece kısa bir süre için, Seymour. Her zaman nazik davranmayacağınızı söylemiyorum, ancak bu nazik davranış biçiminin sizden isteneceği veya hatta mümkün olacağı sınırlı sayıda gün olduğunu söylüyorum. Hugh önümüzdeki hafta gidiyor; ondan sonra sen ve ben, beni tekrar görmeden önce Darby ve Joan olacağız. Hepiniz nazik davranıyorsunuz: o da öyle. O sadece eski günlerden bir hafta daha istiyordu, düşünmediğimiz, sadece gevezelik edip konuştuğumuz zamanları. Bunları çok belirgin bir başarıyla canlandırdığını söyleyemem: çok gevezelik etmiyor ve eminim ki sürekli öfkeyle düşünüyor. Ancak fırsatı istiyordu: ona verilecek fazla bir şey yoktu."

"Özellikle ben ödediğim için," dedi Seymour hemen.

Nadine'in yüzüne sıçrayan kanı gördü.

"Üzgünüm," dedi. "Bunu söylememeliydim, ama bu oldukça doğru. Ama memnuniyetle ödüyorum: buna da inanmalısın. Ve Hugh'un
utanç verici düşüncelere dalmadan
iyi davrandığına sevindim. Ayrıca, ne zaman gidiyor?"

"Salı, sanırım."

"Sabah mı?" diye sordu Seymour umutla.

Nadine güldü: bunu ustaca yapmıştı, bir an önce oldukça ciddi olan
şeyi bir parodi ve bir saçmalık haline getirmişti.

"Bunu hak ediyorsun," dedi.

"O zaman öğleden sonra olacağından eminim. Şimdi
ateş püskürmeyi bitirdim--sana bir şey sormak istiyorum. Her zamanki gibi
boş ve klanvari konuşmalar yapmadın. Oldukça
acıklı ve gevezeydin--"

"Gergeveli mi?" diye sordu Nadine.

"Evet, iç çekerek ve Shakespeare olduğunu söylemeliyim. Sen
herhangi bir şey için endişeleniyor musun?"

Ona tam bir samimiyetle baktı.

"Elbette, Hughie için," dedi. "Nasıl endişelenmeyeyim?"

"Bununla ilgili iki saman çöpü bile umursamıyorum," dedi Seymour, "endişelenmen benimle bağlantılı olmadığı sürece. Yani endişelenmen için üzgünüm ama umursamıyorum. Elbette Hugh için endişeleniyorsun. Bunu anlıyorum, çünkü
Hugh'un ne hissettiğini anlıyorum ve insan arkadaşlarının böyle hissetmesinden hoşlanmaz. Ama bu seninle ve benimle ilgili değil?"

Nadine başını salladı ve Seymour ayağa kalktı.

"Hadi, hepimiz daha az kederli olalım," dedi. "Ben de oldukça
kederliydim. Sanırım gidip golfte o büyük aptal Berts'le karşılaşacağım. Sonra kederli olacak ama kimse Berts'in ne olduğunu umursamıyor. "

* * * * *

Her ne kadar kederli bir durum varsa da, hava kesinlikle
buna katılmıyordu, Nadine'in öne sürdüğü gibi çılgıncaysa bile,
çok hoş bir mani türüne sahipti. Bahar benzeri günlerin bir oktavı, sakin güneşler, sakin denizler ve güneybatıdan gelen hafif esintiler, kış ortasında bir vahaya hükmetmişti, ılık dingin günler Aralık ayında bile kardelenlerin ve aconite'lerin alçakgönüllülükle ve cesurca çiçek açmasını ve kuşların
sanki yuvalama zamanı gelmiş gibi
çalışmalarını sağladı. Eski bitkilerin griliği arasında yeni çimenler çoktan
yeşil filizlenmişti ve baharın gerçekten burada olmadığından şüphe etmek neredeyse alaycı görünüyordu. Gerçekten de Hugh ve Nadine'in bu sabah oturduğu yerde, Aralık ayını istila edip fetheden Mart değil Mayıs'tı; yamaçta bir veya iki başıboş arıyı
uyandıran bir bahar kokusu vardı
Çiçek açma zamanının asla tam olarak bitmediği
çalıların ballanmış tatlılığı etrafında vızıldayan ve bugün tüm rüzgarlar durgundu ve
çıplak ince huş ağaçlarında hiçbir esinti kıpırdamadı veya fundalıkların bahar benzeri
saplarını titretmedi. Sadece, zirvenin
düzenlenmemiş mavisinde çok yüksekte, ince tüylü bulutlar beyaz şeritler ve
taralı tüyler halinde uzanıyordu ve çok yukarıda hava nehirlerinin baş aşağı ve hızlı bir şekilde
sürüldüğünü gösteriyordu.

Nadine'in evin aşağısındaki bu dik yamaçta, koyun güneyine uzanan bir patikayla ulaşılan favori bir köşesi vardı.
Küçük bir çukurdu, şimdi sonbaharın eğrelti otlarıyla kızıl renkliydi ve
başka yerlerde çimlerin kısa tüylü kadifesiyle kaplıydı. Tam önlerinde, uçurum, yazın sık sık yıkandıkları ve devrilmiş kumtaşı kayalarının resiflerinin dalgasız denize doğru uzandığı, gelgit sırasında balık olan ve gelgit sırasında otlayan kahverengi amfibi canavarlar gibi uzandığı plaja doğru dik bir şekilde iniyordu. Aşağıda, bir martı sürüsü beyaz kanatlarının tekerleklerini çırparak etrafta dolanıyor ve balık tutuyordu, ancak kayaların kenarlarını tek bir dalgalanma bile yalamıyordu. Sadece deniz, orada toplanmış kahverengi yosunların kenarlarını kıpırdatarak, uykudaymış gibi yumuşakça nefes alıyordu, ancak en ufak bir beyaz çizgi bile kırılan suyu göstermiyordu. Koyun kumlu kıyı şeridi boyunca aynı durgunluk vardı:
cennet, yeryüzü ve okyanus sanki büyülenmiş gibi uzanıyordu. Karşıdaki kum tepecikleri ve ötesindeki tepeler, sanki karayla çevrili bir gölün dinginliğindeymiş gibi denize yansıyordu. Dünya üzerinde bir büyü, bir sessizlik vardı, Tanrı bilir hangi nazik uyanışla, ya da felaketle sonuçlanacak bir rahatsızlıkla bozulacaktı.

* * * * *

İkisi tepenin bu tenha çukuruna neredeyse sessizce
yürüdüler. Kitaplarını onun için taşımayı teklif etmişti, ama o
bunların hiçbir ağırlığı olmadığını söylemişti ve duraksadıktan sonra, ekleyecek bir yorumu olmayan güncel haberlerden bir parça duyurmuştu, ama
günün rüzgarsız, doğal olmayan sakinliğini fark etmişti. Havanın bu alışılmadık
durgunluğundaki bir şey onun sinirlerini titretmişti ve belki de içinde bulunduğu konum, Seymour'a bağlı olması, buna karşı mücadele etmemesi, ama onu tamamen kabul etmesi, sıradan iletişimi zorlaştırıyordu. Çünkü her şey onun istediği gibiydi, Hugh örnek bir takdirle davranıyordu, Seymour hayranlık uyandıran bir hoşgörüyle davranıyordu ve sadece ikisi de onun rolünü onun için çok kolaylaştırdıkları için, o, kadınsı bir şekilde, bu rolün
düzgün bir şekilde icra edilmesini zor buluyordu. Her birine nasıl davranmaları gerektiğini
öğretmiş olsaydı, talimatları
mektubun ayağına kadar yerine getirilirdi: hem aşık hem de reddedilmiş aşık olarak kusursuzlardı,
ve bu yüzden farklı bir şey istiyordu. Durum
tamamen onun eseriydi: Oyuncuları rollerini tam olarak onun oynamasını istediği
gibi oynuyorlardı, ama yine de bir şeyler eksikti. Çok
iyi eğitilmişlerdi, çok fazla kelime biliyorlardı, onlar için tasarladığı her şeyi doğru yerden ve doğru sesle söylemekten çok eminlerdi. Doğru, Seymour az önce bir anlığına çok iyi davrandığına ve sahne bitince mutlu olacağına dikkat çektiğinde bireysellik belirtileri göstermişti, ancak Hugh İngiltere'den ayrılmadan önce eski günlerdeki gibi birkaç gün daha izin verilmesi istenmesi dışında hiçbir şey göstermemişti. Yaz aylarında ona düşüncesiz yakınlık atmosferine bir daha asla geri dönmeyeceğine dair güvence vermişti, ancak zavallı adam, durum mühürlenip geri alınamaz hale gelmeden önce çok az günü kaldığında, kalbi iradesinin fermanına karşı haykırmıştı ve aptalca da olsa bu Meering günleri haftasını istemişti. Ancak onun bakış açısından, onun bakış açısından olduğu kadar, bunlar umduğu şeyin sadece bir parodisiydi, kırmaya cesaret edemediği çekingenlik ve kısıtlama tarafından dondurulup pıhtılaştırılmışlardı. O yüzey buzunun altında, ruhundaki selin ne kadar hızlı aktığını biliyordu, ama buz kıyıdan kıyıya kadar uzanıyordu. Nadine'i hayal kırıklığına uğratan da buydu: çünkü o da Hugh gibi onun imkansızı gerçekleştirebileceğini ve onu sevdiği ve çok yakında başka bir adama vereceğini bildiği için bu bilgiyi bir kenara atabileceğini ve eskiden beri zincirlerinden kurtulmuş yakınlığını bir süreliğine geri alabileceğini bekliyordu. Etiyopyalı ve leopar, uygun işlerini çok daha kolay bulurlardı, çünkü Hugh'un değiştirmesi gereken şey sadece teni ve saçı değil, kemikleri ve kanıydı ve onu ona bağlayan bağın gücü, bariyerin aşılmazlığını oluşturuyordu. Her an, girişiminin tam bir başarısızlığını hissediyordu, onu çok iyi anladığını düşünen o ise başarısızlığın ne kadar radikal olduğunun farkında değildi. Sevmediği için anlayamıyordu. Bunu şimdi biliyordu ve bir zamanlar onun için aynı metinde yaktığı küçük havai fişekleri acı acı düşündü, o hızlı küçük fişeklerin ışığında onun kalbini okuyabildiğine inanıyordu. Bu yüzden, köşelerine yerleştiklerinde, bir kez daha eski rahatlığı yeniden yakalamaya çalıştı. Uçurumun kenarından aşağıyı işaret etti.

"Ah, Hughie, ne sabah," dedi. "Sessiz deniz ve martılar, arılar ve karaçalılar. Aralık ayında ne yaz, kışla bir ateşkes, değil mi?
Bir avuç güzel kitap getirdim. Okuyayım mı?"

"Ah, yakında," dedi. "Ama Aralık ayındaki yazın uzun sürmeyecek. Bir rüzgar geliyor, hem de büyük bir rüzgar. Yukarıdaki kısrak kuyruklarına
bak. Rüzgarın gelişini koklayamıyor musun? Ben her zaman koklayabilirim. Ve barometre dün geceden beri neredeyse bir inç düştü."

Başını geriye yasladı ve burnunu çekti, burun deliklerini bir
at gibi hareket ettirdi.

"Ah, ne kadar büyüleyici," dedi Nadine. "Bunu yaparsam rüzgarı koklayabilir miyim?"

Bunun yerine hapşırmasına neden oldu.

"Bunun hakkında pek bir şey düşünmüyorum," dedi. "Rüzgarı koklamadan önce barometreye baktığını sanıyorum. Ayrıca, koklanacak
rüzgar olmadan önce rüzgarı koklamak nasıl mümkün olabilir? Ve geldiğinde onu
hissedebilirsin."

"Büyük bir fırtına olacak," dedi Hugh.

Konuşurken bile bir hava akımı altlarındaki denizin yüzeyini hareketlendirdi, yansımaları paramparça etti. Sanki büyük bir hava meleği suyun cilalı
aynasına üflemiş ve onu karartmış gibiydi.
Bir sonraki anda nefes tekrar temizlendi ve yüzey eskisi kadar parlak ve sarsılmazdı. Ancak orada
havada asılı duran ve bağıran martıların yaklaşık yarım düzine kadarı, beslenme alanlarını terk ederek daha yüksek havaya yükseldi ve bir veya iki kez tur attıktan sonra, iç kesimlerdeki kum tepeciklerinin üzerinden
kayboldu. Hemen ardından, bir başka martı daha geldi ve bir tane daha, ta ki kuşlarla dolu olan koy tamamen
ıssızlaşana kadar. Uçuşlarında duraklamadılar, fakat
doğruca iç kesimlere doğru, beyaz lekeler halinde giderek
tamamen yok olana kadar gittiler.

"Martılar da öyle düşünüyor gibi görünüyor," dedi Hugh.

"O zaman tamamen yanılıyorlar," dedi Nadine. "Doğanın
hayvanlara aşıladığı içgüdüler neredeyse her zaman yanlıştır. Örneğin, Hayvanat Bahçesi'ndeki
Sibirya kaplanları. Birkaç yıl boyunca hiç kışlık
kürk çıkarmadılar ve tüm doğa bilimciler dizlerinin üzerine çöküp şöyle dediler: 'Ah
harika Ana Doğa! içgüdüleri onlara bunun Sibirya'dan daha ılıman bir
iklim olduğunu söylüyor.' Fakat bu kış, bilinen en ılıman kış, zavallı
şeyler şimdiye kadar görülen en kalın kışlık kürkleri çıkardılar. Bu yüzden tüm
doğa bilimciler tekrar ayağa kalkmak ve diz çöktükleri
yerdeki pantolonlarını tozunu almak zorundaydılar."

"Paranı martılara ve bana yatır," dedi Hugh. "Tekrar şuraya bak, kumlar boyunca
uzaklara."

Nadine için Hugh'un en çekici özelliği gözleriydi.
İçlerinde manevi veya duygusal hiçbir şey olmayan, sadece olağanüstü
uzun görüşe sahip olmasından kaynaklanan
uzak bir bakış vardı. Gözlerini itaatkar bir şekilde kıstı ve
onun yönünü takip etti, ancak önemli hiçbir şey göremedi.

"Yaklaşıyor: Yakında göreceksin," dedi Hugh.

Yakında gördü. Kum fırtınası aşağıdaki sahil boyunca onlara doğru ilerliyordu, sersemlemiş bir şekilde dönüyordu. Yaklaştıkça, gevşek deniz yosunu ve deniz yosunu parçalarının ona
kavradığını görebiliyorlardı. Düz bir çizgide, belki de bir adam kadar hızlı bir şekilde ilerliyordu koşabilir,
yaklaştıkça daha da uzuyor ve daha şiddetli bir şekilde dönüyordu. Sonra ilerlerken
üzerinde oturdukları uçurumun duvarına çarptı ve
parçalandı. Yağmur sesi gibi,
oluşturduğu kum ve çöpün kayalara düştüğünü duyabiliyorlardı.

"Ah, ama bunu sen mi uydurdun, Hughie?" dedi. "Oldukça hoş bir
numaraydı. Bu, benim gibi inançsız nesil için, rüzgarı koklayabildiğin bir işaret miydi? Yoksa martılar mı yaptı? Bana yine kehanet et!"

Kuru otların üzerine sırtüstü uzandı.

"Sorun geliyor, sorun geliyor," dedi.

"Sadece fırtına mı?" diye sordu. "Yoksa bu daha çok kehanet mi?"

"Oh, sadece fırtına," dedi. "Fırtınadan önce her zaman depresif ve sinirli hissederim."

"Depresif ve sinirli misin?" diye sordu. "Üzgünüm. Çok güzel, sakin bir
sabah olduğunu düşünmüştüm."

Hugh rastgele bir kitap aldı ve bunun Swinburne'ün "Şiirler ve Baladlar"ı olduğu ortaya çıktı. Rastgele açtı ve şu sözleri gördü:

"Ve yukarıda tüm cenneti çiçeklerle görse de,
Sevmezdi."

"Ah, oku," dedi Nadine. "Herhangi bir şey: açtığın yerde."

Hugh doğruldu, boğazında bir burukluk yükseldi. Şunu okudu:

"Ve yukarıda tüm cenneti çiçeklerle görse de,
Sevmezdi."

Nadine hafifçe kızardı ve kızardığı için kendine kızdı.
Aklından ne geçtiğini bilmeden edemedi ve bir
dikkat dağıtmaya çalıştı.

"Sanırım suçlanacak biri değildi," dedi. "Gökyüzünün her yerine
yapışmış bir miktar çiçek çok tuhaf görünürdü ve bence kimsenin duygularını
harekete geçiremezdi. Bu oldukça aptalca bir şiir gibi geliyor. Başka bir şey oku."

Hugh kitabı kapattı.

"'Uyuduğumuz her şeye rağmen, o ağlamazdı,' başka bir kıtanın sonu," dedi.

Nadine ona uzun bir süre baktı, dudakları sanki konuşmak ister gibi aralandı,
ama sadece titredi; hiçbir kelime gelmedi. Hugh'un ne demek istediğine dair hiçbir şüphe yoktu, ama yine de, uyanmamış bir aşkla ve muazzam bir egoizmle, ona çok
kötü davrandığından başka bir şey göremiyordu. Eski günlerin özgürlüğünü ve yakınlığını
yenilemek için buraya gelmişti: bugüne kadar sessizdi, aptaldı, ama böyle
konuştuğunda, sessizlik ve aptallık daha iyiydi. Ona üzülüyordu, çok üzülüyordu, ama dudaklarının titremesi en azından yarı yarıya kendine acımaktan oluşuyordu
onun da ona acı çektirmesine.

"Beni kastediyorsun," dedi, uzun uzun ve çok hızlı konuşarak.
"Bu senden nefret ettiriyor. Üzgün ​​olduğumu gayet iyi biliyorsun: Sana söylemiştim.
Ağladım: Winston'a yaptığın o ziyarette ağladığımı hatırlıyorum ve
inek bana baktı. Lanet olası işkenceler çektiğini söyleyebilirim, ama
haksızlık ediyorsun. Seni sevmesem de - keşke öyle olsaydı. Sence seni kendi eğlencem için mi acı çektiriyorum? En yakın arkadaşımı böyle görmek eğlenceli mi? Benim suçum mu? Bu kalpsiz insanı, beni sevmeyi seçtin. Karaciğerim veya akciğerim olmasaydı, kalbim olmasaydı, bana acırdın. Bunun yerine beni suçluyorsun. Ah, kelimelerle değil, ama bunu söylediğinde beni kastettin. Okuduğun kitap nerede? İşte, ona bunu yapıyorum: Onu denize gönderiyorum ve martılar geri döndüğünde onu gagalayacaklar veya deniz önce onu boğacak ve kokladığın rüzgar onu Amerika'ya uçuracak. Anlamıyorsun: martılardan daha aptalsın."

Kolunu hızla hareket ettirdi ve "Şiirler ve Baladlar"
kitap uçurumdan aşağıdaki yüksek sulara
daldığında denize düştü.

Hugh'un kehanet ettiği fırtınadan daha yakın olan, onların
ruhlarındaki fırtınaydı. Aşkı şaşkına dönen adam, onun kendini
başkasına verdiği kayıtsızlığa öfkelendi, o ise ilk kez
ona verdiği hediyenin duygusuna ve bilgeliğine güvenmeyerek, onun seçimine karşı
isyan ettiği için ona öfkelendi.

"Konuşma," dedi, "çünkü önce sana daha fazla şey anlatacağım. Seymour'u kıskanıyorsun--"

Hugh başını geriye atıp güldü.

"Seymour'u kıskanıyor musun?" diye bağırdı. "Onu aldığın ruhla
rın rıza gösterirse seninle gerçekten evleneceğimi mi düşünüyorsun? Bir zamanlar, doğru, istedim. Beni aldatmayı reddettin -sözlerin bunlardı- ve ben sana beni aldatman için yalvardım, bana kendini verdiğin sürece beni aldatman için yalvardım.

"Beni nasıl aldığın umurumda değildi, yeter ki beni al. Ama şimdi seni o şekilde almam. Şimdi, bu son haftada seni ve onu birlikte gördüm ve bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorum."

"Bizi birlikte pek görmedin," dedi Nadine.

"Seni yeterince gördüm: Daha önce evliliğinin bir saçmalık olduğunu söylemiştim. Yanılmışım. Bir saçmalıktan çok daha kötü. Bir saçmalığa gülmene gerek yok. Ama en azından ben, bu kadar gülünç bir trajediye gülmeden edemiyorsun."

Nadine ayağa kalktı. Durum bir elektrik fırtınası kadar şiddetli ve aniydi. İçinde bu hafta boyunca birikmiş olan şey patlamıştı:
onun içindeki bir şey de patlamıştı.

"Sanırım senden nefret ediyorum," dedi.

"Senden nefret ettiğimden eminim," dedi.

O da ayağa kalktı, ona doğru döndü. Bir rezervuarın patlaması gibiydi:
büyük, durgun su tabakası aniden sellere ve köpüğe dönüşmüştü.

"Senden nefret ediyorum," dedi tekrar. "Seni sevmemi istedin;
kendimi bırakmam için beni cesaretlendirdin. Kendini her zaman içinde tuttun,
ama içinde tutulacak hiçbir şey yoktu; gözlemledin, parçalara ayırdın.
Lanet olası neşterlerin ve lansetlerinle kalbimi kestin ve
'Çarpışını görmek ne kadar ilginç!' dedin. Sonra
omzunun üzerinden soğukkanlılıkla baktın ve Seymour'u gördün ve dedin ki, 'O iş görecek: o beni sevmiyor ve
ben de onu sevmiyorum!' Ama şimdi seni seviyor ve muhtemelen
bunu tahmin ediyorsun. Yani, çok yakında, neşterin tekrar çıkacak ve
kalbinin attığını göreceksin. Ve yine, 'Ne kadar ilginç!' diyeceksin. Ama neşterinde
kan olacak. Elbette, misillemelerden güvendesin.
Kimse seni kesemez ve kanının aktığını göremez, çünkü
kanın yok. Soğuk ve cehennem gibi bir şeysin. Sık sık beni
çok iyi anladığını söylerdin. Şimdi beni daha da iyi anlıyorsun.
Kalbimi kızart, kızart, ye! Tamamen senin merhametine kalmışım ve senin hiç merhametin yok. Ama seni hor görmeyi başarabiliyorum: Başka pek bir şey yapamıyorum."

Nadine hareketsiz durdu, oldukça hızlı nefes alıyordu ve ondan taklit etmeye çalıştığı burun deliklerinin hareketi şimdi hapşırmasına
neden olmuyordu.

"Birbirimizi tanımamız iyi olur," dedi korkunç soğuk bir
acılıkla, "birbirimizi çok az bir süre daha tanıyacak olsak bile. Gerçek kişiyi görmek her zaman ilginçtir--"

"Beni kastediyorsan," dedi hararetle, "sana her zaman gerçek kişiyi gösterdim. Sana
asla rol yapmadım, ya da rol yapmadım. Ve değişmedim. Eğer göremezsen
sorumlu değilim!"

Nadine dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi. Sert ve kuru görünüyorlardı, konuşacak kadar esnek değillerdi.

"O zamanlar benim körlüğümdü," dedi. "Ama şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz. Senden
nefret ediyorum ve sen de benden nefret ediyorsun. Şimdi biliyoruz."

Sonra aniden, tamamen kontrol edilemez ve nereden geldiğini bilmediği bir dürtü onu yakaladı ve zorladı. Her iki elini de ona uzattı.

"Hughie, benimle el sıkış," dedi. "Bu bir kabus konuşmasıydı,
birinin rüyasında gördüğü kötü bir şey. Benimle el sıkış, bu ikimizi de
uyandıracak. Birbirimize söylediklerimiz imkansız: gerçek veya doğru değil. Konuştuklarımız tamamen saçmalık."

Ellerini tutup sıkmak ve öpmek için ne kadar da can atıyordu! Söylediği her şeyi, onun söylediği her şeyi silmek için ne kadar da can atıyordu. Ama bir şekilde bunu
yapmak onun elinde değildi. Nefret ve aşağılama sözcükleri dürüst bir dürtüyle dudaklarına yükselmişti; sözcükler iptal edilebilirdi, ancak ruhlarının işleyişinde bir hata gösterilinceye kadar söndürülemeyen şey, onları kaynatan düşünce ateşiydi. Orada duruyordu, sevimli ve misafirperver, tüm ruhunun sevdiği, davranışlarını tüm ruhunun hor gördüğü, uzlaşma için istekli, karşılıklı bir affetme için
özlem duyan kız. Ancak isteği imkansızdı. Tanrı, onu konuşturan
acıyı iptal edemezdi. Ellerini iki yana açtı.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Bazı şeyleri söylediğim için üzgünüm, çünkü bunları söylemenin bir faydası yoktu. Ancak bunları söylememe neden olan şeyi hissetmekten kendimi alamıyorum. Konuşmaları kesinlikle iptal edin. Sözcükler tüm kalbimle
söylenmesin."

"Ama bunları tekrar söylemeye hazır olalım mı?" dedi Nadine sessizce. "İşte
o noktaya geliyor."

"Evet, konu buna geldi. Seymour'u kıskanmıyorum. Bunu önerdiğinde güldüm; ve kıskanmıyorum, çünkü onu sevmiyorsun. Eğer onu sevseydin, kıskanırdım ve 'Tanrı seni korusun!' derdim. Şu anki haliyle--"

"Şu anki haliyle, 'Kahretsin' diyorsun," dedi Nadine.

Hugh başını iki yana salladı.

"Aşk hakkında hiçbir şey anlamıyorsun," dedi. "Ne anlama geldiğini biraz olsun
öğrenmeden nasıl anlayabilirsin? 'Kahretsin' diye düşünemez veya söyleyemezdim, tıpkı 'Tanrı seni korusun' diyemediğim gibi."

Nadine hoş geldin demesini ve uzlaşma arzusunu geri çekmişti.

"İkisi de benim için bir fark yaratmazdı," dedi.

"Sanırım yapmazlardı, çünkü senin için hiçbir fark yaratmıyorum," dedi. "Ama kavgamıza ikiyüzlülük katmanın bir anlamı yok."

Nadine tekrar tatlı çimlere oturdu.

"O zaman, sen yapmasan bile, sözlerimi iptal ediyorum," dedi. "Senden
nefret etmiyorum. Senden nefret edemem, tıpkı senin beni hor görmen gibi. Kabusta
konuşuyor olmalıyız."

"Kabusa alışkınım," dedi Hugh. "Altı aydır
kabus görüyorum. Uyanabileceğimi düşündüm; seni ve Seymour'u birlikte görünce kendimi
uyandırabileceğimi düşündüm. Ama bu hala
kabus."

Nadine ona baktı.

"Ah, Hughie, seni sevseydim!" dedi.

Hugh bir an ona baktı ve sonra ondan uzaklaştı. Kontrolü dışında, boğazındaki bazı kaslar hareket etti; boğuluyormuş gibi hissetti.

"Bunun için 'Tanrı seni korusun' diyebilirim, Nadine," dedi boğuk bir sesle. "Söylerim. Tanrı seni korusun, canım."

Nadine, o yüzünü çevirdiğinde yüzünü ellerinin üzerine yaslamıştı. Neden ondan
yüz çevirdiğini anladı, sesinin boğukluğunu duydu ve
Hughie'nin ağlamak istemesi düşüncesi ona daha önce hiç
bilmediği bir sızı verdi. Uzun bir sessizlik oldu, o elleriyle
gömülü bir yüzle oturuyordu, o ise güneş ışığının gözyaşlarında
yüzüp dans ettiğini görüyordu. Sonra onun omzuna dokundu.

"Demek ki kendimize rağmen tekrar arkadaşız," dedi. "Sadece bir şey daha, çünkü nefret ve aşağılama olmadan konuşabiliyoruz.
Neden benimle evlenmeyi reddettin, çünkü beni sevmiyordun ve yine de
Seymour'la böyle evlenmeyi kabul ettin?"

Ona baktı.

"Ah, Hughie, aptal," dedi. "Çünkü çok daha önemlisin."

Adam ona gülümsedi.

"Daha az önemli olmayı dilemek istemiyorum," dedi.

"Daha az önemli olamazdın."

Buna verecek cevabı yoktu ve tekrar onun yanına oturdu. Biraz sonra
Nadine ona döndü.

"Ve ben de sabahın çok sakin olduğunu düşündüğümü söyledim," dedi.

"Ve fırtınanın geldiğini söyledim," dedi.

Elini onun dizine koydu.

"Ve şimdi güzel bir hava olacak mı?" dedi. "Ah, Hughie,
eski günlerden iki üçünü geri almak için neler vermezdim,
gevezelik edip gevezelik ettiğimiz ve çok mutlu olduğumuz zamanları?"

"Kendi adına konuş, hanımefendi," dedi Hugh. "Ve Tanrı aşkına tekrar başlamamıza
izin verme. Seninle tekrar kavga edeceğim ve--ve bu bana
acı veriyor. Bak, bütün bunlar benim için kötü bir iş, ama buraya bir vaha edinmek için geldim: ayrıca kendimi uyandırmak için: metaforlar kafa karıştırıcı şeylerdir.
Avuçlarınızı ve pınarlarınızı getirin. Henüz ortaya çıkmadılar.
Yine de deneyelim."

Nadine doğruldu.

"Havadan bahsetmişken--" diye başladı.

"Ben değildim."

"Evet, iltifat etmeye başlamadan önce öyleydin."

Birdenbire sustu.

"Ah, Hughie, güneşe ne oldu?" dedi.

"Ay olduğunu biliyorum," dedi Hugh.

"Bunu alıntılamana gerek yok. Sivri fare bir süreliğine evcilleştirilir. Bir
sivri fare, huysuz bir hanım fare; sence? Güneş hakkında--bak."

Bakmaya değerdi. Tam etrafında, iki veya üç çap ötede,
mavi gökyüzünün uçurumunda tam bir hale, soluk beyaz bir çizgi uzanıyordu.
Rüzgarla savrulan bulutların küçük tüyleri tamamen kaybolmuştu ve
gökyüzü ufuktan tepeye kadar lekesizdi. Ama ışınların sıcaklığı hissedilir derecede azalmıştı ve güneş ışığı her zamanki gibi
tüm kalbiyle görünse de artık sıcak değildi.

"Bu benim ikinci büyücülük numaram," dedi Hugh. "Seni bir kasırgaya dönüştürüyorum,
ve şimdi seni güneşin etrafında bir halkaya dönüştürüyorum ve ısıtma
cihazını kesiyorum. Bir şeyler olacak. Denize de bak. Emrim."

Deniz de bakmaya değerdi. Bir saat önce turkuaz mavisiydi, gökyüzünü yansıtıyordu. Şimdi bir ay taşını yansıtıyor gibiydi.
Gri-beyazdı, kendi cesediydi, olduğu gibi. Sonra baktıklarında bile tamamen kaybolmuş gibiydi. Ufuk çizgisi silinmişti,
çünkü gökyüzü de griye dönüyordu ve hem yukarıda hem de aşağıda, uçurumun
üstünde, sadece görünmez bir boşluk grisi vardı. Güneş halesi hem içeriye hem de dışarıya doğru yayıldı, böylece güneşin kendisi
birdenbire tüm gökler tarlasında oluşan bir buhar tabakasının arasından beyaz bir tabak gibi
gözüktü. Ve hala bir ıslık veya
rüzgar iç çekişi duyulmuyordu.

Hugh ayağa kalktı.

"Üçüncü sihirbazlık numaramın ne olduğunu unuttuğum için," dedi, "Sanırım
eve gitsek iyi olur. Şiddetli bir
olacağa benziyor."

Bir an durakladı, görünmez denize baktı. Sonra
bir yerlerden, loş uçsuz bucaksızlığın içinden tiz, hafif bir çığlık geldi.

"Bana tutun, Nadine," diye bağırdı. "Ya da uzan."

Nadine'in kolunu kendi kolunda hissetti ve orada birlikte durdular.

Çığlık giderek yükseldi, çılgın bir kükremeye dönüştü. Sonra,
sağlam bir duvar gibi, rüzgar onlara çarptı. Ölü bir durgunluktan
bir esinti olarak başlamadı; esintiden rüzgara dönüşmedi; denizden geliyordu,
Firavun ordularının üzerindeki Kızıldeniz suları gibi, ezici bir isyan ve hareket duvarı. Nadine'in kitapları, uçurumun kenarından
attığı hariç, ters döndü ve çırpınan sayfalarla birlikte yatıyordu; sonra
yaralı kuşlar gibi yamaç boyunca savruldular. Yanında getirdiği ama giymediği şapka havaya
doğru yükseldi ve
kayboldu. Hugh, kolunda Nadine ile bu çılgınca
esintiye karşı öne eğilmişti ve ikisi de bundan aşağı savrulmadı. Eve giden yol, arkalarındaki dik yamaçtan yukarı doğru uzanıyordu ve döndüklerinde o kadar savruldular ki, onları
hızlandıran o karşı konulamaz rüzgar selinin hızına yetişmeye çalışırken sendeledi. Dik yamaçtan yukarı çıkmaları sadece beş dakika sürdü, aşağı inmeleri ise on dakika sürdü ve şimdiden yanlarından aşağıdaki plajdan savrulan deniz yosunu, kum ve deniz yosunu uçup gitti. Yukarıda, güneş tamamen
örtülüydü, bir bulut isyanı yüksek havayı çoktan gizlemişti, ama aşağıda,
her şey açıktı ve sanki koyun daha uzak tarafındaki tepelere bir taş atılabilirmiş gibi görünüyordu.

Eve varmadan önce bahçeyi geçmeleri gerekiyordu. Bu kasırga
eskimeden önce iki ağaç devrilmişti ve çimlerin üzerinden aceleyle
geçerken, tüm yapraklarıyla
çığlık atan bir karaağaç onlara doğru eğildi,
çatladı ve düştü. Sonra evin içindeki bir bacanın ana hatları
titredi ve bir sonraki anda çatıya çarptı ve etraflarına bir
sürü uçan kiremit düştü.

İçeri girdikten sonra kapıyı tekrar kapatmak için Hugh'un tüm gücü gerekti ve Nadine ona doğru döndü, kızarmış ve coşkuluydu.

"Hughie, ne kadar da ilahi!" dedi. "Ölçülemez, o güzel güç.
Sonsuzdur. Böyle bir güç olduğunu hiç bilmiyordum. Neden
içeri girdik? Hadi tekrar dışarı çıkalım. Tanrı bu: sadece Tanrı."

Gözleri de onunla aydınlandı ve ruhu dudaklarına doğru yükseldi.

"Evet, Tanrı," dedi. "Ve aşk budur işte. Oldukça--oldukça büyük, değil mi?"

Ve sonra Nadine ilk kez anladı. Hissetmiyordu ama
anlayabiliyordu.

"Ah, Hughie," dedi, "böyle hissetmek ne kadar muhteşem olmalı!"

* * * * *

Bu değişken sabahta golf oynamaya giden partinin bölümü birkaç dakika sonra evlerine uçtu ve hepsi öğle yemeğinde buluştu.
Edith Arbuthnot, hiçbiri geri dönmeden önce gelmişti ve dünyanın uçup
uçmadığını sordu. Öyle olmadığı için, herhangi birine refakat etmeye hazır olduğunu ifade etti.

"Ve Berts de mutlu," dedi Seymour, öğle yemeğine çok geç geldiğinde, çünkü önce tüm kıyafetlerini değiştirmek istiyordu, çünkü 'rüzgar kokuyorlardı', "çünkü Berts sonunda iki yüz yarda bir top sürdü.
Golf konusuna değinmeyelim. Bu düşüncesizlik olurdu. O olağanüstü başarıyı elde ettiğinde rüzgar yoktu, en azından şu andakinden daha fazla rüzgar yoktu. Rüzgar vardı, arkasındaydı ve topunun tepesini sertçe vurdu. 'İyi atış' dedim. Ama ben düşünceliyim. Düşünceliyim, o yüzden Nadine'e yamaçta oturup okumak için iyi bir gün olduğunu söylemiyorum. Bu öneriyi küçümserdim."

Pencerede davul sesi gibi aniden gelen bir ses bu düşünceli konuşmayı böldü ve camlar aktı.

"Ne olursa olsun golf oynayacağım," dedi Edith. "Biraz yağmurun ne önemi var?
Ben kağıttan yapılmadım."

"Bu iyi bir şey, Anne," dedi Berts.

"Bir maç kazanmak istiyorsan, Berts ile oyna," dedi Seymour düşünceli bir şekilde.
"Ama sadece uçup gitmek ve ölmek istiyorsan, herkes olur.
Bu öğleden sonra nakışıma devam edeceğim ve hizmetçim yanıma oturup
elimi tutacak. Aman Tanrım, umarım ev iyi inşa edilmiştir."

O an için kesinlikle durum böyle değilmiş gibi görünüyordu, çünkü
tüm oda şimdiye kadar hissettiklerinden daha korkunç bir
ani esintiyle sarsıldı. Sonra tekrar dindi ve bir kez daha pencereler
neredeyse yatay olarak
üzerlerine atılmış yağmur tabakalarıyla
doldu. Sadece birkaç dakika bu böyle sürdü ve sonra rüzgar
saklandı, öyle görünüyordu ki, sabit ve tekdüze bir şiddetle esmeye başladı.

Nadine öğle yemeğini bitirmiş ve pencereye gitmişti. Hava
mükemmel bir şekilde açıktı ve koyun karşısındaki tepeler yine sadece bir taş atımı uzaklıktaymış gibi görünüyordu. Başımızın üstünde, gökyüzünün tam karşısında, bulutlardan oluşan bir çatı uzanıyordu, ancak Batı'da, ufuk çizgisinin hemen üzerinde,
mükemmel bir şekilde açık, soluk ördek yumurtası yeşili bir gökyüzü kemeri vardı ve
buradan sanki bir huniden fırlayan fırtınanın şiddeti dökülüyordu.
Bahçe, dallar ve hırpalanmış yapraklarla doluydu ve yağmur fırtınasıyla sular altında kalan uzun çakıl yol, parlak sarı su birikintilerinin yayıldığı
çimlere doğru akıyordu. Karşısında da,
düşmüş ağaçların enkazı, bir saat önce güvende ve canlı olan şeylerin parçalanmış cesetleri, sıcak ve uykulu bir şekilde,
baharın ve yükselen özsuyun karıncalanmasını bekliyordu. Savaş alanındaki genç adamların bedenleri gibi, aşk ve yaşam potansiyelleri gerçekleşmemişken, orada, duygusuz rüzgarın esintisiyle vurulmuş ve ölü yatıyorlardı ve kuşlar artık dallarında
evlenmeyeceklerdi, gölgeli kuytularını aşk şarkılarıyla melodik hale getirmeyeceklerdi. Artık yaz onları yeşil giydirmeyecekti, sonbahar da altın cübbeleriyle
giymeyecekti: onlar ölü şeylerdi ve en fazla, tüy gibi küller, onlardan geriye kalan tek şey, evsiz rüzgarlara dağılmadan önce, ocakta biraz sıcaklık yaratacaklardı.

Ancak bu kör yıkımın acısını kızın zihninde, beklenmedik kasırganın vahşeti ve gücü fazlasıyla telafi ediyordu ve Hugh'u kendisiyle birlikte dışarı çıkmaya ve dövülüp üzerine saldırılmaya
kolayca ikna etti. Havaya karşı her zaman hassas olan bu uğursuz fırtına onda bir tür
huzursuzluk coşkusu uyandırmıştı: buna seviniyordu ve bir şekilde acımasızlığı ve kayıtsızlığı yüzünden ondan korkuyordu.

Sahile doğru inen patikayı tuttular, çünkü Nadine'in özellikle gözlemlemek istediği şey denizin
kargaşası ve çılgınlığıydı. Fırtına henüz bir veya iki saattir esiyor olmasına rağmen,
korkunç bir deniz
yükseltmişti ve onu görebilecekleri noktaya gelmelerinden çok önce,
kırık suların boğuk gök gürültüsünü ve çatırtısını, fırtınanın çığlık
atarak
inmesini duydular ve hava, sıçrayan su ve köpüklerle
tuzluydu. Batıda, fırtınanın içinden geçtiği o açık gökyüzü kemeri hâlâ belirgindi; bulutların arkasında bir yerlerde, solunda, güneş batmak üzereydi ve ondan soluk, soluk bir ışık parlıyordu, karaya doğru akarken dalgaların tepelerini yakalıyordu. Bu köpük kaplı tepelerin arasında gri çukurlar ve karanlıklar vardı,
bu çukurlardan aniden dağlık suların bir başka tepesi kaynardı. Gelgit
sadece yarı taşkın seviyesindeydi, ancak şaşırtıcı rüzgarla dolu deniz
zaten uçurumların dibinde kırılıyordu,
dalgaların çukurlarında içeri girerken,
uzaktaki bir uçurumdan düşen, sahile
dağılmış
dağılmış kayalar tekrar belirip kayboluyordu. Bazen bir dalga bunlardan birine çarpar ve
parçalanır, katı su sütunu halinde göğe doğru fışkırırdı;
genellikle dalgalar kırılmadan üzerlerinden geçerdi, ta ki devrilen tepelerinin tehdidiyle
kendilerini devasa tıslayan su dilleriyle uçurumların dibindeki kayalara fırlatana kadar. Sonra geri çekilen çakılların çığlığıyla, harcanan su öfkeyle bir sonraki gelen dalganın tabanına geri sürüklendi ve tekrar yakalanıp karaya doğru savruldu. Bazen ani bir rüzgar
patlaması, kıvrılırken bile dalganın tepesini keser ve onu, devasa bir köpük şeridi gibi havaya fırlatırdı, bazen birleşen iki dalga bir su fıskiyesinde
yükselir ve kıyıya ulaşmadan geri düşerdi. Bu şekilde ve o şekilde, hızla ve yuvarlanarak, su tepelerinde ve vadilerinde,
çıldırmış deniz çarpıp gürledi ve her an püsküren su cehennem kazanı
daha yoğun bir şekilde yükseldi. Sonra gelgit yükseldikçe,
dalgalar kesintisiz geldi ve tonlarca suyunu
kayalığın yüzüne doğru fırlattı. Yukarıda, bir şelale gibi sürekli olarak, fırtınanın kükremesi ve çığlığı yükseldi, uğursuz, duygusuz, şaşırtıcı: sanki unsurlar
çıktıkları kaosa geri aktarılıyormuş gibiydi.

Nadine ve Hugh, destek için birbirlerine sarılmış bir şekilde, birkaç dakika boyunca, uçurumun kenarında, manzaranın dehşetini ve ihtişamını izleyerek durdular, Nadine tamamen buna dalmıştı ve Hugh'un acımasızca farkında değildi. Sonra, artık uçurumun tabanına inemeyecekleri için, koyun kumlu kıyısına gelene kadar etrafından dolaştılar. Orada, su seviyesinden, kargaşanın
muazzamlığını, dalga yamaçlarının garip sertliğini ve dikliğini daha iyi görebiliyorlardı. Sanki bir sıra kule ve büyük bina kumların üzerine
atılıyor ve duvarlara ve köpüklü su girdaplarına dönüşüyordu, arkalarında ise yine sahilde parçalanan devrilen binalardan oluşan bir sokak yükseliyordu.
Kumların üzerinde yuvarlanarak akan sudan kopan büyük köpük topları ve kayalardan kopan kahverengi deniz yosunu avuç avuç ayaklarının dibine fırlatılıyordu. Gökyüzündeki kemerden batıya doğru bir kez, alacakaranlık bir
kırmızı ışık aniden yandı, dalga tepelerini kana çevirdi ve
sonra erken kış gün batımının karanlığı biriktikçe, döndüler ve tekrar dik uçurum patikasına doğru sürüklendiler, ıslak ve hırpalanmış bir şekilde.
Sohbet etmek tamamen imkansızdı ve ancak
işaret parmaklarıyla ve başlarını sallayarak iletişim kurabiliyorlardı. Yine de, bir şekilde, rüzgarların ve dalgaların yükselişiyle, diğerlerinin varoluşunun tüm hissinden, o fırtınanın karmaşasında, birlikte olmak Hugh'a Nadine'le daha önce hiç bilmediği kadar yakın bir yakınlık hissi verdi. Ona yapıştı, omzunun altına sığındı, bilinçsizce, içgüdüsel olarak, bir hayvanın efendisine güvenmesi gibi, güvendiğini bilmeden. Ve ona duyduğu sızlayan açlığın bir şeyi vardı....

Ama fırtına onları daha da yakınlaştıracaktı.

BÖLÜM X

Bütün akşam ve bütün gece boyunca fırtına devam etti. Arada sırada, sürekli çığlığı birkaç oktav yukarı sıçradı, daha tiz bir esinti evlere çarptı ve yine bir anlığına çılgın ilahi sessizliğe gömüldü. Zaman zaman bir davul dövmesi gibi yağmur pencere camlarına vuruyordu, ama tüm bunların arasında, ister rüzgarın
hızlılığında, ister en şiddetli fırtınası indiğinde, dalgaların
vuruşları daha da yüksek duyuluyordu. Ve bütün gece boyunca, belki de sabah Nadine ile yaptığı heyecanlı konuşmanın, ya da öğleden sonra onunla yaşadığı samimi
fırtınayla kuşatılmış izolasyonun sonucu olarak, Hugh uykuyla uyanıklık arasında dönüp duruyordu. Bazen evin etrafında, havanın ruhları arasında bağırıyormuş gibi görünüyordu, bazen de dalgaların çekiciyle dövülüyormuş gibi hissediyordu, ve ister rüzgarın ruhları arasında evsizce
dolaşıyor olsun, isterse de çarpan dalgaların o aralıksız darbeleriyle
öldürülüyor olsun, aradığı kişi Nadine'di. Ve gece ilerledikçe arzusunun acısı giderek daha da keskinleşti ve dalgaların çarpması daha da dokunaklı bir işkenceye dönüştü, ta ki kış şafağının en ufak bir aydınlığı bile gecenin
koyu karanlığına dokunmamışken, kendini tamamen uyandırdı ve yatakta oturdu
ve ışığını açtı.

Uyandığında dışarıdaki isyan, rüyasının daha belirsiz sıkıntısıyla karşılaştırıldığında çok daha büyüktü; Nadine'e duyduğu özlem de öyleydi. Pencereleri, fırtınanın geldiği yerden doğuya bakıyordu ve yataktan
kalkıp bir pencere pervazını kaldırdı ve dışarı baktı. Hiçbir şey görünmüyordu;
sanki en alttaki çukurun karanlığına bakıyor gibiydi, Tanrı'nın öfkesinin
patlamasıyla dışarı atılan, sonsuza dek sürüklenen, faydasız gözyaşlarının
nehriyle
ıslanan ruhların çığlıkları duyuluyordu. Uyanık olmasına rağmen, garip bir kabusun uzak korkusu üzerindeydi ve anlamsız bir dersi tekrarlayan bir çocuk gibi, "Atlantik'ten doğuya doğru seyahat ederken derin bir depresyon bize ulaştı." diyerek kendini rahatlatmaya çalışması boşunaydı. Okumaya çalıştı ama yine de kabus hissi onu ele geçirmişti ve dalgaların çarpması arasında, ne daha fazla ne de daha az, bütün bir satırı okuması gerektiğini düşündü. Sonra, bu Walpurgis gecelerinin sonuna doğru genellikle olduğu gibi, tekrar yatağa döndü ve sakin ve rüyasız bir şekilde uyudu. O ve Seymour, partiden tek başlarına kahvaltı vakti geldiler: Diğerlerinin rahatsız edici bir gecenin acısını yukarıda kahvaltı ederek telafi ediyor olmaları muhtemeldi ve sonrasında ikisi birlikte gecenin olaylarını izlemek için dışarı çıktılar. Bu sırada rüzgar önemli ölçüde hafiflemişti, yağmur tamamen durmuştu ve dün gece gökyüzünü kaplayan kalın bulut örtüsü parçalara ve adalara ve uçan buharlara bölünmüştü, böylece orada burada soluk güneş ışınları kara ve denizde parlıyordu. Ancak sörfün gürültüsü ölçülemeyecek kadar artmıştı ve dün öğleden sonra Nadine ile birlikte geçtikleri uçurum kenarına vardıklarında tarif edilemez bir muazzam su karmaşasıyla karşılaştılar. Gelgit düşüktü, ancak koy hala rüzgarın yığdığı denizle doluydu ve büyük dağınık kayalarıyla resifin ucu kırılan su duvarlarının ötesindeydi. Deniz gecenin stresiyle perişan olmuş gibiydi; çapraz akıntılar dalgaları her yöne taşıyordu:
Önündeki uçurumun duvarından geri çekilen bazıları
tekrar denize açılmaya çalışıyor gibiydi. Tamamen açıkta, karadan uzakta, birbirleriyle
mızrak dövüşü ve atışmaları şaka yollu değildi, ama sanki
biraz kasvetli bir amaçla, sanki kendi aralarındaki şiddetli bir iç savaş için güçlerini kullanıyormuş gibi
görünüyordu. Bu dalgalı devlerin sporunun en çok merkezlendiği yer resifin en uzak kayalarıydı: koyun hemen karşısında resifin sonuna doğru gelen bir akıntı vardı ve orada fırtınanın estiği yönden kıyıya doğru gelen dalgalarla buluşuyordu. Sonra birlikte fışkırıp köpürüyorlardı, ama oyunda değillerdi: Bu dövüş turları o kadar düzenliydi ki, güreşlerinin altında bir amaç yatıyor gibiydi.

Hugh, bir zamanlar sigara olan, rüzgarın onun için
tüttürdüğü kömürleşmiş bir kağıt yarımadasını attı. Seymour'un yanında hiç yoldaşlık duygusu hissetmemişti ve kahvaltı sonrası yürüyüşleri
gerekli nezaketin ödülünden daha fazla erdeme sahip değildi.

"Bu boşa harcanan enerji gösterisinde oldukça anlamsız bir şeyler var," dedi Seymour. "Bu dalgaların her biri, gücü makul bir şekilde kullanılırsa muhtemelen bir akşam yemeği pişirirdi."

Hugh, huzursuz gecesine rağmen, Nadine'in kargaşaya olan coşkulu hayranlığından bir şeyler hissediyordu ve hafifçe rahatsız hissediyordu.

"Kesinlikle senin veya benim kazımı pişirirler," diye belirtti.

Seymour, "Nadine'i bizim kazımız olarak mı ima ediyorsunuz?" demenin iyi olup olmayacağını merak etti ama belki de akıllıca bir şekilde bundan kaçındı.

"Bu iyi olurdu," dedi. "Kaz her zaman zavallı bir kuştur,
ama düzgün bir şekilde kızartılmadığı sürece yenilmez."

Hugh bu nazik cevaba aldırmadı, çünkü denizde çok da uzak olmayan
bir yerde inanılmaz bir şey görmüştü ve gözlerini
anında ona odakladı. O an için, gördüğünü sandığı şey
tamamen
kayboldu; hemen ardından onu tekrar gördü, direği kırılmış, büyük bir
dalganın tepesinde sarhoş bir şekilde sallanan bir balıkçı teknesi. Hızlı, ileri görüşlü gözü, bir sonraki dalganın
çukurunda gözden kaybolmadan önce, onlara sunduğu o sallanan güvertede, üzerinde kırık direğin kütüğüne
tutunan iki figür olduğunu söyledi.

"Bak," dedi, "orada bir tekne var."

Tekrar bir dalganın tepesine yükseldi ve tekrar baş döndürücü bir şekilde
görüntüden
kayboldu. Gelen gelgit onu hızla kıyıya doğru taşıyordu, aynı şekilde resifin sonuna doğru gelen çapraz akıntı da onu hızla oraya taşıyordu.

Hugh duraklamadı. Seymour'u omzundan yakaladı.

"Eve koş," dedi, "ve birkaç adam getir.
Bulabildiğin kadar ipi de yanına al. Nadine ve kadınlara hiçbir şey söyleme. Ama çabuk ol."

Seymour görevini yerine getirirken kendisi de sahile koştu, bu perişan gezgin geminin başına gelebilecek iki şey olduğunu hemen anladı. Bir durumda, gelen gelgit onu takip eden dalgalarla birlikte doğrudan kumlu plaja taşıyabilirdi; diğerinde, şimdi içinde çabaladığı çapraz akıntı onu dalgaların güreştiği ve kükrediği resif'e taşıyabilirdi. Kumlara koşmasının nedeni bu ilk olasılıktı. Oradaki plaj dik: devrilen, sert kenarlı dalgaların
kenarına fırlatılana kadar üzerinde kalacaktı. O dalgaların
dönüşü ve
hızlı koşuşturmasında, güçlü kolların geri akışın
öfkesinden oraya atılan her şeyi kolayca çekip çıkarması mümkün olabilirdi. Güverteli bir balıkçı teknesi olan tekne kuma atılırdı: bir şeyler yapılabilmesi için yarım dakika veya çeyrek dakika olurdu. Öte yandan, bu açgözlü emici akıntı onu resif'e taşıyabilirdi. Sonra, Tanrı'nın merhametiyle, bir adam onlara ulaşabilirse, bir ip işe yarayabilirdi.

Uçurumdan aşağı koşarken, aniden bir güneş ışığı bulutların arasından
geçti ve tekne başka bir dalganın üzerinden sallanırken etrafında parlak bir aydınlatma parçası oluşturdu. Şimdi orada sadece bir figür vardı, güvertede boylu boyunca uzanmış ve iki eliyle direğin kütüğüne
tutunmuştu. Sonra bir kez daha su onun üzerinden geçti, güneş ışığında
berrak bir şekilde yeşildi ve Hugh'un tüm yüreği, Tanrı'nın ve fırtınanın ellerinde çaresizce yatan o yalnız, yüzüstü bedene gitti. Yüreği, sürüklenen tekne bir daha
göründüğünde kiracısız olup olmayacağını görmek için durdu ve boğazında bir hıçkırıkla, "Oh, Tanrıya şükür," dedi, onu tekrar
gördüğünde.

Akıntının mı yoksa gelgitin mi kazanacağı hâlâ şüpheliydi ve
Hugh ceketini ve yeleğini çıkarıp,
el ve kas engeli olmadan içeri dalabilmek için onları sahile fırlattı. Sonra
tuhaf bir kalp rahatsızlığıyla, teknenin yaklaştığını gördü,
ama resifin olduğu yere, sola doğru yanlamasına hareket ediyordu. Ve
güçsüzlüğün verdiği gerginlikle bekledi. Rüzgâr artık tamamen dinmişti;
sanki işini bitirmiş gibiydi, bu akan su tiyatrosunu hazırlarken; şimdi dalgaların sahnesinde hangi dramın hareket edeceğini gözlemlemek için bekliyordu.

Arkasından, sahilin tepesindeki çakıl taşlarının üzerinden diğerlerinin yaklaştığını duydu. Seymour, Berts ve iki adamı da beraberinde getirmişti ve onlar da yanlarında evin yangın kurtarma aygıtının bir parçası olan yarım düzine uzun halat bobini getirmişlerdi. Onları izlerken ve beklerken,
planını tamamen yapmıştı. Artık teknenin kumlu sahile yanaşmasını ummak mümkün değildi, şüphesiz
iki veya üç sağlam adam herhangi birini kurtarabilirdi, ama
doğruca kayalara doğru gidiyordu. Oraya vardığında, kurtarma neredeyse
imkansızdı; tek şans, devasa kayalar ve keskin dişli dişler üzerinde atomlara ayrılmadan önce ona ulaşmaktı. Hızla
üç ipi birbirine bağladı ve ucunu tam omuzlarının altından vücuduna bağladı ve çizmelerini çıkardı.

"Ben giriyorum," dedi; "hepiniz ipi tutun ve dışarı çıkarın. Eğer
sonuna yaklaşırsam, üzerine yeni bir parça bağlayın--"

Birdenbire çakıl taşlarının üzerinden ayak sesleri ve bir çığlık duyuldu. Nadine onlara doğru
sahilden aşağı koştu. Üzerinde sadece bir gece, geçen Haziran ayında yatak odasında bir misafir ağırladığı gökkuşağı rengindeki bir sabahlık ve ayak bileklerinin beyaz ve çıplak göründüğü terlikler vardı. Hugh'un ne amaçladığını gördü ve içindeki bir şey, o ana kadar kendisi için bilinmeyen ruhunun bir sakini, onu ele geçirdi.

"Hayır, Hughie, sen değil, sen değil," diye bağırdı. "Seymour, herhangi biri, ama sen değil!"

Bu çığlık tam kalbinden gelmişti; onu bastıramazdı,
tıpkı onun atışını durduramadığı gibi. Sonra, aniden, ne dediğini fark etti ve yüzünü ellerinin arasına gömerek sahile çöktü.

"Ona iyi bak, Seymour," dedi Hugh ve bu birkaç küçük kelime için, yapmaya çalıştığı çaresizce
başarıdan daha fazla kahramanlık gerekiyordu. Tekrar etrafına bakmadı, daha fazla bir şey söylemek istemedi ve kaybedecek zaman yoktu.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi ve suyun kenarına doğru koştu.

O anda tam önünde devasa bir dalga belirdi ve kıvrıldı.
Suyun akışı onu beline kadar kapladı ve
suyun akışı yanından geçerken sendeledi ve sendeledi. Sonra tekrar denize doğru çekilirken,
bir başka dalganın önünde devrildiği yere kadar onunla birlikte koştu.
Alçak bir
dışarı doğru sıçrayarak başı önde çukur suya daldı ve
içinden geçti.

Burada plaj çok dikti ve tekrar sörf çizgisinin ötesine
çıktığında kendini derin suda buldu. Arkasında dalgaların
kırılan çizgisi vardı, ancak önünde devasa su dağları
kesintisiz yükselip alçalıyordu. Bunlardan ilkine doğru kaldırıldığında,
güçlü bir şekilde ona karşı yüzerken, kendisinden yüz metreden daha az bir mesafede çaresiz ve sürüklenen hedefini gördü. Ayrıca, orada yatanın kim olduğunu görebiliyordu,
beyaz ince bilekleriyle direğin kütüğüne çaresizce tutunuyordu;
oldukça genç bir çocuktu. Ve o görüntüde, Hugh'un acıması ve kararlılığı her zamankinden daha da yükseldi. Burada, bu çaresiz su yollarında
çaresiz bir durumda olan, henüz tehlikenin ne anlama geldiğini bilmemesi gereken genç bir yaratık vardı. Ve güç bu kadar değerliyken, biraz güç harcama riskine rağmen, Hugh büyük bir dikkat ve cesaretlendirme
çığlığı attı. Sonra tekrar bir dalganın çukurunda
yutuldu. Ama bir daha ayağa kalktığında, çocuğun başını kaldırdığını ve onu gördüğünü gördü.

Kayalara doğru akan akıntı, kıyıya doğru da biraz ilerledi ve Hugh, tekne ile ölümcül dalgalar arasındaki mesafeyi gözüyle ölçüp, ardından tekne ile kendisi arasındaki mesafeyi tekrar ölçtüğünde, teknenin son yıkımına sürüklenmeden önce ona ulaşmak için bitkinlik noktasına kadar çabalaması gerektiğini biliyordu. Ancak yüzerken gömleğini ve pantolonunu da çıkarmadığı ve uzuvlarını serbestçe kullanamadığı için hata yaptığını biliyordu. Özellikle pantolonu onu sürüklüyor ve engelliyordu; sonra aniden okulda uzman olduğu bir su oyununu hatırladı, yani flanellerle banyo alanına girip suda soyunmak. Bunu başarmak için birkaç saniye feda etmeye değerdi ve okulda sadece spor olsun diye yaptığı zamanki gibi soğukkanlı ve kontrollü bir şekilde suda yürüdü, bacaklarını pantolonundan çıkardı ve onlardan uzaklaştığını gördü. Sonra iki kat daha güçlü bir şekilde tekrar vurdu. Gömleği onu rahatsız etmiyordu: ayrıca,
ip göğsüne bağlıydı ve daha fazla
serbest bırakmaya zaman yoktu.

Sonraki beş dakika boyunca, çünkü gelgitle mücadele ediyordu, sadece yüzdü
ve yüzdü. Bazen bir dalgaya yükseldiğinde ona hiç ilerleme
kaybettiği gibi geliyordu, ama bir şekilde bu onu cesaretini kırmadı.
Onu ilgilendiren tek zorunluluk, daha fazla gidemeyecek duruma gelene kadar gitmesi gerektiğiydi. Ve tüm bu süre boyunca, bir rüya gibi ama bir yandan da bir yudum şarap gibi, Nadine'in istemsiz haykırışıydı, "Hayır, Hughie, sen değil!" Bunun ne anlama geldiğini tahmin etmeye zahmet etmedi. Sadece bunun kendisini canlandırdığını ve ilham verdiğini biliyordu.

Dakikalar geçti; bir keresinde ip onu geri çekti ve kendini
alçak sesle küfür ederken buldu. Sonra, korkunç derecede
ağır olmasına rağmen, tekrar serbest olduğunu ve kendisinin
engellenmediğini fark etti. Sonra aniden kendini tekneye hiç tahmin etmediği kadar yakın buldu ve bu, çok yorulmasına rağmen ona
yeni bir sinir gücü sağladı. Üç vadiye daha yüzdü, üç su sırtını aştı ve işte, tekne tam karşısındaki
tepelerdeydi ve zıt yönlerden birlikte aynı
vadiye daldılar. Soldan elli metre kadar uzakta, inanılmaz köpük
fıskiyeleri fışkırdı ve yükseldi.

Sonra, oh, kutsanmış an! Sallanan balıkçı teknesinin
yanına tutundu ve solgun, küçük, korkmuş bir çocuk yüzü onun
yakınındaydı. Bir saniyeliğine yana tutundu ve birlikte iki büyük dalganın yukarı aşağı hareket ettiler. Sonra konuşacak kadar nefes aldı.

"Şimdi, küçük dostum," dedi, "korkma, çünkü iyiyiz.
İpi burada, vücuduma yakın bir yerden tut ve hemen atla. Evet,
doğru. Cesur çocuk! İpi iki elinle tut. O kadar da
soğuk değil, değil mi?"

Tekneyi bırakmadan önce, bir kez daha muazzam bir su duvarına
yükseldiler ve Hugh sahildeki figürleri gördü, dördü denizin dalgalarında duruyor, ipi uzatıyordu ve biri de orada biraz ayrı durmuş, denize doğru el sallıyor, ellerini çırpıyordu. Ve onun söyledikleri
yıkımın tepeleri ve vadileri boyunca ona net ve belirgin bir şekilde geldi.

"Ah, Hughie, aferin, aferin!" diye bağırdı.

"Şimdi çekin, hepiniz, onu içeri çekin!"

Bunu eklediği için mutluydu, çünkü o anın telaşıyla
tekneye ulaştığında ne yapacaklarına dair hiçbir talimat vermemişti; ve
burada çok açık görünen şey
sahildekilere o kadar açık gelmeyebilirdi ve onlara bağırmak için
yeterince gücü kaldığından emin değildi. Ama Nadine anlamıştı: bir kere
onu çok iyi anladığını söylemişti. Artık onu yeterince anlamış olması yeterliydi.

Tekneyi bıraktı. Bir an için onları takip etme eğilimindeydi,
ve pruva direğinin ona çarpacağını düşündü. Sonra
omuzlarının altındaki ipte hafif bir çekilme hissetti ve tekne bir tür veda
yaptı ve köpükten fışkıran kulelere doğru kaydı. Hugh
tamamen bitkin düşmüştü: sadece elini kullanarak kürek çekebilir veya başını suyun üstünde tutmak için
aşağı doğru tekme atabilirdi, ama yine de bir nefes verdi.

"Korkacak bir şey yok," dedi. "Şimdi iyiyiz."

Köpüğünün ve vahşi açlığının tüm kötülüğüne rağmen, yüzen su onu yeterince ayakta tutuyordu. Büyük dalgalar onu arkadan boğmasın diye suyun içinde denize doğru döndü ve çocuğun boynunun altındaki ipe bir kolunu koydu, böylece ikisini de destekleyebildi. Kendini, tüm yorgunluğuna rağmen, toparlanmaya ve birkaç dakika boyunca, su üstünde kalmak için mümkün olan en az çabayı sarf etmek dışında, yapılacak hiçbir şey olmadığını hatırlamaya zorladı, ip onları kıyının ve kıyıda duranların uzandığı o dik kuleler ve kıvrımlı uçurumlar hattına doğru geri çekerken. Bazen bir dalganın tepesi üzerlerine çarparak neredeyse onu boğuyordu,
ama sonra kendilerini, soluk soluğa kalan ciğerlerin doyurulabileceği ve çalışan kalbin doyurulabileceği aşağı doğru bir su yamacında buldular. İçinde bir yerlerde bu zavallı
batmış balıkçı-sopasının nereden geldiğini ve bu genç çocuğun ona nasıl tutunmayı başardığını bilmek istediğini biliyordu, ancak arzusunu dile getirmek için yeterli gücü yoktu, çünkü sahip olduğu her şey, geçmeleri gereken o son
saldırıyı karşılamak için kullanılabilecekti.

Ve yaklaştıkça, planını oluşturmaya başladı. Şimdi bir kadının doğmamış bebeği kadar değerli olan bu genç, bilinmeyen
hayat, onun sorumluluğuna verildi. Ona öyle geliyordu ki, bir kadın içindeki hayatı ne pahasına olursa olsun doğurmak zorundaydı, bu yüzden bu bilinmeyen küçük balıkçı-çocuğun hayatını kurtarmalı ve tüm riskleri kendisi almalıydı. O kıyı çizgisinin ötesinde ne varsa, işi buradaydı ve bir saniye bile değerleri tartışmadı. Nadine'i ve tehlikeye doğru yola çıkarken ona attığı son çığlığı unutmadı, ama o an için Nadine'den bile daha fazla endişelendiği bir şey vardı ve bu genç hayatı kurtarmak için elinden gelen en iyi planları yapmak zorundaydı, bunun için Tanrı'yla savaşsa bile. Tek soru, onu kurtarmak için en iyi şansı nasıl elde edeceğiydi. Artık yakınlardı ve bu üç dakikalık yüzme molası onu kendine getirmişti. Kumun kenarındaki grubun ve tıslayan suların farkında olduğu gibi, sadece acı soğuğun da farkındaydı. Ama bunların hiçbiri onunla ilgili görünmüyordu;
bunlar sadece dışsal olgulardı. Kendisiyle kıyı arasında hala
üç tane yükselen dalga sırası vardı, keskin kenarlı ve kayalar kadar dik:
Bunların üçüncüsü aniden tökezledi ve kalın bir gümlemeyle ve
parçalanmış su sıçramalarının yükselmesiyle kayboldu. Ve aniden planı kendini kanıtladı,
zihninde tamamen tamamlanmıştı.

Çeyrek saatten daha uzun bir süredir yüzmüyordu ve
ona çok uzun gelen o şiddetli dış mücadelenin dakikaları
Nadine için bir anda geçmişti. Çünkü bir kez tamamen
kendinden çıkmıştı ve bir başkasına yoğunlaşmış ve dalmışken, zaman
bir zafer beklentisiyle geçmişti. O
kalbinin çığlığı ondan dışarı fırladıktan sonra bir an için sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde oturmuştu
kendisine açığa vurmuş gibi görünen bilinçle, çünkü
Seymour'un, Hugh'dan başkasının bu umutsuz girişimi yapması gerektiğini haykırana kadar, kendi kalbini bilmiyordu ve tanıyamazdı da,
çünkü ancak o zaman kendine açılmıştı. Tekrar
baktığında Hugh çoktan dalgaların arasından dalmıştı ve
yüzüyordu ve ruhu anında onunla birlikteydi, orada insanlık dışı denizde,
gücüyle övünüyordu,
muhteşem ve çaresiz macerayla gurur duyuyordu,
ve bir an bile başarısından şüphe etmiyordu. Hissettiğine göre, ondan başkası
bunu yapamazdı ve başarısız olması imkansızdı. O,
dünyanın içerdiği tüm mutluluğa rağmen,
onun yanında, bu girişimin sadece intihar olduğunu söyleyerek geri dönmesini istemezdi ve eğer çaresiz tekneye tutunan çocukla yer değiştirebilseydi,
Hugh'un onu kurtarmak için denizlerle savaşması uğruna, asil riske coşkuyla atılırdı. Bunu başaramazsa,
onun bunu yapması ve kendisinin
yürekle yükselerek ve muzaffer girişimi görme ayrıcalığına sahip olması
görkemli bir şekilde takdir edilmişti.
Onun tekneye ulaştığını gördü, bunu yapacağını biliyordu ve ellerini çırptı ve
ona seslendi ve parlak gözleri ve gülen ağzıyla hevesle
onun yaklaştığını izledi. Sonra, tam Hugh planını yaptığı anda, onunla arasında kıyıya doğru
gümbür gümbür akan ve sürekli yeniden şekillenen o su uçurumunun olduğunu fark etti. Ve yüzündeki ışık söndü ve dudaklarına kadar kül rengi
grileşti ve izledi.

Hugh yüzü denize doğru yüzüyordu. Şimdi tekrar
kıyıya döndü. Dalganın tepesinde yükselirken çocuğa gülümsediğini gördü ve konuştuğunu gördü.

"Şimdi iyiyiz," dedi. "Sırtıma bin ve omuzlarıma tutun."

İp çekmeyi bırakmıştı. Kontrolü elinde tutan adamlar sadece gergin tutuyorlardı,
tam o an geldiğinde çekmeyi bekliyorlardı. Çocuk kendisine söyleneni yaptı
ve bir sonraki anda ikisi de dalgakıranların tepesinde yükseldi.
Hugh, tepesine çıktıklarında kendisinden yirmi fit aşağıda, önceki dalganın geri akışına baktı, onları taşıyan ve yıkılmaya doğru yükselirken yükselen dalgaya doğru sürükleniyordu. Ama
çocuğun düşüşü engellenecekti: en azından bu plan en iyi
şansı veriyor gibiydi.

Sonra dalga kıvrıldı ve o öne doğru savruldu, düşerken büküldü. Taşıdığı incecik küçük figürün omzunun üzerinden fırladığını gördü,
ve dalganın plaja doğrudan çarpmasından kurtuldu ve
zihninin "Bu ona zarar vermez." dediğini duydu.

Sonra sırtına dünya kadar ağır, muazzam bir şeyin çarptığını hissetti. Ondan sonra hiçbir şey hissetmedi.

* * * * *

Alacakaranlık çökerken Nadine, çok sayıda katılımın olduğu seansların yapıldığı büyük siyah boyalı yatak odasının penceresinde oturuyordu. Hugh, içeri taşındığından beri cerrahın elindeydi ve yapılabilecek her şey yapılmıştı. Daha sonra Nadine cerrahı görmüş ve ondan korkulacak her şeyi ve umut edilecek çok az şeyi öğrenmişti. Hugh'un sabaha kadar yaşamaması, ancak yaralarının şokundan ölmesi mümkündü. Öte yandan, muhteşem yapısı onu bunun üstesinden getirebilirdi. Ancak, yakın tehlikeyi atlattığı göz önüne alındığında, bir daha asla aktif bir hayat yaşayıp yaşayamayacağı şüpheliydi. Kurtardığı çocuk neredeyse hiç yaralanmamıştı ve derin bir uykudaydı. Nadine hem zihninde hem de bedeninde çok sessiz bir şekilde orada oturuyordu.
Çılgınca bağırmak veya isyan etmek istemiyordu, sadece zihninin bu şeylerin önünde oturmasına ve bir resim gibi, tanıdık gelene kadar onları düşünmesine izin verdi. Henüz tanıdık olmadıklarını hissediyordu; gerçek olduklarını bilmesine rağmen, bir şekilde gerçek dışı ve inanılmazdılar. Henüz onları kavrayamamıştı: Zihninin sersemlemiş ve onları kavrayamayacak gibi görünüyordu. Bu yüzden, gerçek olana kadar dikkatini onlara odaklamak zorundaydı. Yine de zihnini kontrol etmekte zorluk çekiyordu:
Dünyadaki tek önemli şeyin
merkezinde eşmerkezli daireler halinde dolaşıp duruyordu.

Denizde güneş batmıştı ve ufukta safran sarısı bir tarlanın üzerinde solan kızıl bulut çubukları vardı.
Bu sarı soluk sulu yeşile dönüştü ve
ortada,
yukarıda,
üst havanın güneş ışığında hala parıldayan bir ada gibi küçük bir bulut vardı. Bir şekilde bu, yarı unutulmuş anıların bir dizisini uyandırdı. Bir zamanlar,
bir ada gibi, denizin grisinde bir güneş ışığı parçası vardı... bir
resimle
bağlantılıydı... evet, Esther'in Hugh için yaptığı bir taslaktı ve o,
adayı gönülsüzce koymuştu, doğası gereği gerçek dışı göründüğünü ve
sanatta daha kötü olacağını söylemişti. Ama Hugh orada olmasını istemişti ve Esther çalışırken, bugün taşındığı plajda onunla birlikte yürümüştü ve ona gerçek dışı şeylerde yaşadığını söylemişti ve bir gün onunla birlikte altın rengi, güneşli bir adada yaşayacağını hayal etmişti. Şimdi her şeyi hatırlıyordu.

Zihni tekrar merkeze döndü ve sabahın o muhteşem eylemine yeniden başladı. "Hayır, Hughie, sen değil!" diye bağırdığında kafasını tamamen kaybetmişti. Bunu yapan Hugh olmalıydı, başka hiç kimse yapamazdı. Berts veya Seymour'un o dağlık ve çılgın denizle güreşip üstesinden gelme fikri düşünülemezdi. Bunu sadece Hugh yapabilirdi ve bu eylem onun kahverengi gözleri veya beyaz, güçlü dişleri kadar onun bir parçasıydı. Ve eğer sonunda deniz onu
aşağı fırlatıp kırmışsa, bu o tehlikeye
gülüp avını çenesinden kaptıktan sonraydı! Şimdi her şey
onunla beraberken bile, Nadine yaptığı şeyden pişman olamazdı ve eğer zaman
geri dönmüş olsaydı ve onu tekrar o isyana ve kargaşaya dalarken görseydi,
şimdi ona böyle bağırmayacağını
hissediyordu. Bunun yerine ona Tanrı'nın
hızını
dilerdi.

Bir kez daha zihni merkezinden uzaklaştı.
Seymour veya Berts'e gitmeleri için seslenmişti. O zamanlar oldukça içgüdüseldi, ama şimdi içgüdüsünü neyin harekete geçirdiğini görüyordu. Kastettiği şey --o zamanlar bunu kastettiğini
bilmiyordu-- Hugh dışında herhangi birini bağışlayabileceğiydi.
İşte bu noktaya gelmişti ve Hugh'un bunu anlayıp anlamadığını merak ediyordu.
Seymour şüphesiz anlamış olmalıydı: çok zekiydi. Muhtemelen ona anladığını söyler ve ima edilenin bu olup olmadığını sorardı. Fakat tüm bu düşünceler ona pek de önemli görünmüyordu.
Önemli olan tek bir şey vardı ve o da Hugh'un
yaşayıp ölmesi değil, sadece Hugh'un varlığıydı.

Annesi hemen geleceğini telgrafla bildirmişti; ve Nadine
hizmetçilere söylemediğini hatırlayarak ayağa kalktı ve zili çaldı.
Fakat cevap verilmeden önce beklediği bir kesinti oldu. Chester'dan cerrahın
yanında getirdiği iki hemşireden biri kapıyı çaldı. Evi temizliyor ve
yapılanların tüm izlerini temizliyordu. "Oda şimdi tekrar temiz," dedi, "ve gelip ona bakabilirsin."

"Bilinci yerinde mi yoksa acı çekiyor mu?" diye sordu Nadine.

"Hayır; ama her an bilincini geri kazanabilir ama bence
acı çekmeyecek."

Birlikte, ölüm yaklaşırken bir evin üzerine
yerleşen o tuhaf sessizliğin asılı olduğu uzun sessiz geçitlerden yukarı çıktılar ve aralık duran kapısına geldiler. Sonra Nadine aniden gelen bir tereddüt ve zayıflıktan dolayı içeri girmekten kaçınarak durdu.

"Kendinizi hazır hissetmediğiniz sürece gelmeyin," dedi Hemşire Bryerley. "Ama sizi
şaşırtacak hiçbir şey yok."

Nadine daha fazla tereddüt etmedi ve içeri girdi.

Onu kendi odasına değil, bitişiğinde bir giyinme odası olan başka bir odaya taşımışlardı. Yatağı kapının solundaki duvarda duruyordu ve başı hafifçe yana doğru dönük şekilde sırtüstü yatıyordu. Odada hastalık belirtisi olan hiçbir şey yoktu ve Nadine yüzüne baktığında da hastalık belirtisi olan hiçbir şey yoktu. Gözleri kapalıydı ama yüzü sessiz uyuyan birinin yüzü kadar rahattı. Karşı duvarda batıya bakan pencereler vardı ve oda sadece o hızla kaybolan ihtişamla aydınlanıyordu. Bulut adası hala gökyüzünde asılıydı ama ışık onu terk ettikçe griye dönmüştü.

Sonra Nadine ona bakarken bile gözleri açıldı ve onu gördü.

"Nadine," dedi.

Hemşire yatağın yanına geldi.

"Ah, yine uyandın," dedi. "Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça yorgunum. Ama Nadine ile konuşmak istiyorum."

"Evet, onunla konuşabilirsin," dedi ve kıza gelmesini işaret etti.

Nadine odanın karşısına geçip ona doğru geldi ve diz çöktü.

"Ah, Hughie," dedi, "aferin!"

Bir an şaşkın bir şekilde, sıkıntılı gözlerle ona baktı.

"Bunu daha önce de söylemiştin," dedi. "Söylediğin son şeydi. Neden
yaptın--ah, şimdi hatırladım. Evet, ne büyük bir patlama oldu! Sırtımda olan küçük
dostum nasıl?"

"Hiçbir zararı yok, Hughie. Uyuyor."

"Yaralanmayacağını düşünmüştüm. Aklıma gelen en iyi plan buydu.
Diyorum ki, neden ilk başta gitmemem için beni aradın? Gitmek zorundaydım."

"Şimdi gitmen gerektiğini biliyorum," dedi.

"Sana başka bir şey sormak istiyorum. Ne kadar kötü yaralandım?"

Nadine bir an hemşireye baktı, hemşire ona başını salladı. Bunun
ne anlama geldiğini tam olarak anlamıştı.

"Çok kötü yaralandın, sevgili Hughie," dedi; "Ama--ama buna elli kat daha değer."

Hugh bir an sessiz kaldı.

"Ölecek miyim?" diye sordu.

Nadine'in bu konuda talimata ihtiyacı yoktu.

"Hayır, bin kez, hayır!" dedi. "Oldukça iyi olacaksın.
Ama sabırlı olmalı, dinlenmeli ve uyumalısın."

Nadine'in boğazı aniden küçüldü ve ağrımaya başladı ve bir an sesini
bulamadı.

"Kesinlikle yaşayacaksın," dedi. "Öncelikle, seni
beraber
bırakamam!"

Hugh'un göz kapakları titredi ve titredi.

"Aman Tanrım!" dedi ve bir sonraki anda tamamen kapanmışlardı.

Hemşire Nadine'e kalkması için işaret etti ve o çok yumuşak bir şekilde ayağa kalkıp
ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı. Kapıda bir kez Hugh'a baktı, ama o çoktan
uyumuştu. Sonra yine yumuşak bir şekilde geri döndü ve alnından öptü ve tekrar gitti.

Sadece birkaç dakikadır onunlaydı, ama odasına geri dönerken, koridorda gelenlerin kıpırtılarını duydu ve aşağı indi.
Dodo o an gelmişti.

"Nadine, canım," dedi, "Telgrafını aldığım anda başladım.
Bana söyleyebildiğin her şeyi anlat. Nasıl? Nasıl oldu? Sadece kötü bir kaza geçirdiğini ve beni istediğini söyledin."

Nadine onu öptü.

"Ah! Anne," dedi. "Tanrıya şükür kaza değildi. Bilerek yapılmıştı. Tam da öyle demek istemişti. Ama sen hiçbir şey bilmiyorsun;
unuttum. Odama gelir misin?"

"Evet, gidelim. Şimdi hemen söyle."

"Korkunç bir fırtına yaşadık," dedi, "ve bu sabah Hughie karaya yakın bir balıkçı teknesi gördü, resif'e doğru gidiyordu. Üzerinde sadece bir
karidesli çocuk vardı ve Hughie, suya giren bir ördek gibi doğrudan içeri girdi, onu indirdi ve onunla birlikte geri yüzdü. Bir ip vardı ve Seymour ile Berts onu içeri çektiler. Ve yaklaştıklarında, Hughie çocuğu sırt üstü yatırdı - oh, anne, böyle adamlar için Tanrı'ya şükürler olsun! - ve dalgalar onu sahile çarptı ve çocuk yara almadan kurtuldu. Ve
Hughie çok yakında ölebilir ya da yaşayabilir--"

Nadine'in sesi bir anlığına boğuldu. Bütün gün boğazında bir hıçkırık
yükseldiğini hissetmemişti.

"Ve eğer yaşarsa," dedi, "bir daha asla yürüyemeyebilir ve ben onu
seviyorum."

Sonra gözyaşlarının fırtınası geldi, sevinç ve keder gözyaşları, bir fırtına, sonbahar yağmuru kadar bereketli, Nisan ayının ani selleri kadar bereketli,
Tanrı bilir arkasında güneşin sıcaklığı. İçindeki yaz kuraklığı,
içindeki kış buzu, dünyanın büyümesini ve yaşamını sağlayan yağmurda
parçalanmıştı. Donmuş zemin altında eridi, kuraklıkla
çatlamış toprak onu içti: yaşadığı hayatın parodisi, tatlı ciddi dramanın öncesindeki saçmalığa dönüştü, trajedi
olabilirdi ama insani bir şeydi... Ve Dodo, kadın da şunu anladı:
o da kendini parodileştirdi ve kadınlığa uyanmanın ne olduğunu ve o şüphesiz
krallığın muazzamlığını biliyordu. Ona geç, Nadine'e erken gelmişti: bazıları neredeyse doğuştan haklarının bilincinde olarak doğmuşlardı, diğerleri ise farkına varmadan ölmüşlerdi.
Bu yüzden, anne ve kız, orada sessizce otururken, Nadine doyasıya ağladı.

"Bu en muhteşem maceraydı," dedi sonunda başını kaldırarak. "Her şey çok neşeliydi. Teknedeki o küçük çocuğa, tutunması için
cesaretlendirmesi için bağırdı ve ah, o lanet resifler çok yakındı. Ve
içeri girdiklerinde, Hughie sırtında bir çocukla o uçurumun üzerinden at gibi geçti, onu cesaretlendirmek için tekrar bir şeyler söyledi."

Nadine bir anlığına yine yıkıldı.

"Hughie hiç kendini düşünmedi," dedi. "Her zaman
beni düşünürdü. Ama macerasına çıktığında
beni düşünmezdi. Sadece o küçük aptal çocuğu düşünürdü, Tanrı onu korusun. Ve,
ah, Anneciğim, kendimi ele verdim--Hughie içeri girmeden hemen önce
plaja indim ve kafamı kaybettim ve bağırdım, 'Sen değil, Hughie:
Seymour, Berts, herhangi biri, ama sen değil!' Çığlık atan ben değildim;
içimdeki bir şey çığlık atıyordu ve çığlık atan kişi--Hughie'ye olan aşkımdı ve bunu hiç bilmiyordum. Ama içimde bir şey kabardı ve
patladı. Evet: Hughie duydu, eminim ve Seymour duydu ve hiç umursamıyorum."

Nadine doğruldu, dik duruşunda bir tür bilinçsiz gurur vardı.

"Onu az önce gördüm," dedi, "ve beni çok iyi tanıyordu ve bana ölecek mi diye sordu. Ona 'kesinlikle ölmeyecek; onu 
bırakamazdım' dedim."

Nadine kısık bir kahkaha attı.

"Ve hemen uykuya daldı," dedi.

Gerçek tarihçi bunun kesinlikle Dodo'nun kalbine göre bir macera olduğunu söyleyecektir. Hayatı boyunca dürtüleri sevmişti ve
muhtemelen korkunç sonuçlarını hiç dikkate almamıştı. Harekete geçmeden önce hiç akıl yürütmemişti ve kaderin bu kör darbelerine neredeyse neşeyle gülebilirdi. Hugh'un muhteşem girişimi onu heyecanlandırdı, Nadine'i heyecanlandırdığı gibi ve o an için sonuç önemsiz görünüyordu. Dünyada büyük bir şey 'yapılmıştı': şimdi kesinlikle
sonrasında en iyisini umsunlar ve en iyisini ortaya çıkarmak için ellerinden geleni yapsınlar,
baygın veya pişman bir kalple değil,
bu aşk ve yaşam alışverişlerini ortaya çıkaran aceleci eylemin ihtişamı için sevinç
ve şarkı söyleyen bir kalple.

Dodo konuşurken gözleri dans etti, dans etti ve aynı anda sönüktü.

"Ah, Nadine, ve sen bunu gördün!" dedi. "Bunu görmen ve aynı anda onu sevdiğini bilmen ne kadar da muhteşem. Ve canım,
Hughie ölürse, pişmanlık duymadan Tanrı'ya şükretmelisin.
Pişman olacak hiçbir şey yok. Ve eğer yaşarsa--"

"Ah, anne, her seferinde bir şey," dedi Nadine. "Eğer yaşarsa, eğer
ona bakmama ve yapılabilecek olanı yapmama izin verilirse."

Bir an durakladı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi; "böyle hemen başlamanız çok hoştu. Papa Jack senin gitmeni istemedi mi?"

"Canım, beni o kadar acele ettirdi ki, tek önemli çantayı
arkamda bıraktım."

"Bu çok nazikti. Hepsi umutsuzdu, hepsi burada,
çünkü anlamıyorlardı. Berts bütün gün bir cenaze törenine benziyordu, tüylü bir şey. Ve Edith
çöplerle gelip gidiyordu, çorba, kıyma ve kadehler dolusu porto şarabıyla, sanırım--Seymour anlamıştı ama, çünkü oldukça neşeli ve normaldi. Ah,
Anne, eğer Hughie yaşarsa, Seymour'la bir şükran hediyesi olarak evleneceğim."

Dodo şaşkınlıkla kızına baktı.

"Seymour anlarsa," dedi.

Nadine kaşlarını çattı.

"Bu şeytanın kendi pisliği," diye gözlemledi.

"Ama şeytan asla kendi pisliğini temizlemez," dedi Dodo. "Bunu
adım adım öğreniyoruz. O onları yapar ve biz onları temizleriz. Az çok, yani,
demek istediğim."

Bir an durakladı ve konuşmasının ruhunu üzerinden attı.

"Bunu kastetmiyorum," dedi. "Tanrı'nın güzel şeyler
yaptığını ve bizim onları mahvettiğimizi söylemek daha doğru. Ve sonra onları tekrar güzel
yapar. Sadece hiç göremeyen insanlar, bunun diğer yönünü
görebilirler. Sanırım onlara gerçekçi diyorlar - 'ist' ile bittiğini biliyorum. Ama
onlara ne ad verdiğinizin bir önemi yok. Yanılıyorlar.
Kalplerimizi yüksekte tutmalı, onların atmasına izin vermeli, kendimize keyif almalı ve mutlu olmalı
ve şeyleri doyasıya tatmalıyız. Çoğu insan için sefil olmak daha kolaydır, canım. Biz şanslıyız. Ah, eğer oyundaki o şey gibi, hırsızlık yapan ve hapse giren bir kocayla,
bir temizlikçi olsaydım,
mutlu olabileceğim bir şey bulurdum. Muhtemelen iz bırakmadan satmam gereken büyük bir
elmas ızgaradaydı."

Bu dikkat çekici ifadeler amaçsızca söylenmemişti. Dodo, Nadine'in cesaret, sabır ve neşeye ihtiyaç duyacağını gayet iyi biliyordu ve ona canlılık hissi vermek, bunun gibi büyük bir olayın, sonu ne olursa olsun, sızlanıp düşünülecek bir şey olmadığını görmesini sağlamak için en uçuk saçmalıkları söylemeye istekliydi. Bu, teslimiyetten çok daha fazlasıyla -ki bu onun
hor gördüğü bir özellikti- ve neredeyse neşeden daha azıyla karşılanmalıydı. Her neyse, onun özel insani müjdesi böyleydi ve bunun kendisine çok da kötü hizmet etmediğini gördü.

"Mesleğimi tamamen özledim," dedi. "Dünyaya aç olmanın sizi üç elmas taç sahibi olmanın sizi mutlu etmesinden daha fazla mutsuz etmediğini göstermek için yoksulluk ve suçlu sınıflarda doğmalıydım. Bu senin doğuştan hakkın, Nadine, buna uygun yaşa. Asla sorun çıkacağını tahmin etme ve eğer gelirse kucakla ve hoş karşıla: hayatın bir parçasıdır ve bu yüzden senin dostun olur. Ah, keşke bu sabah burada olsaydım! O sevgili
Hughie'nin denize açıldığını görmek için sevinçten bağırırdım. Seni kıskanıyorum. Bir düşün: Eğer Papa
Jack gerçekten de yaz aylarında yapacağını düşündüğüm gibi sana kur yapmaya gelseydi, onunla evlenirdin ve ben Hughie'ye bakardım. Bu benim gibi değil mi? Ben de herkesin iyi vakit geçirmesini istiyorum."

Bu harika ifadeler harikulade bir şekilde başarılıydı.

"İyi vakitlerimi sana bile vermem," dedi Nadine.

"Hayır, sen bir yılanın dişinden daha keskinsin. Şimdi, sevgilim, geçitte çok sessizce ilerleyeceğiz ve Hughie'nin uyumuş olup olmadığına bakacağız. Onu uyandırmak istiyorum -uykuda olduğunu biliyorum- böylece her şeyin ne kadar muhteşem olduğunu ona söyleyeceğim. Korkmayın: Gelmeyeceğim. Sadece
kapıya gideceğiz ve korkulukların üzerinden baktığını gördüğüm o kocaman hemşire bize gitmemizi söyleyecek. Sonra ben akşam yemeği için giyinmeye gideceğim ve sen de--"

"Ah, anne, akşam yemeğine inemem," dedi Nadine.

"Evet, canım, gelebilirsin ve geleceksin. Evimde hiç üzüntü olmayacak. Eğer gelmezsen, sana kıyma, çello ve çorbayla Edith'i göndereceğim. Ah, Nadine, ve bunların hepsi sadece küçük aptal bir çocuk içindi, büyük ihtimalle ölmüş olması daha iyi olurdu. Şimdi muhtemelen büyüyecek ve eğer varsa anne-babası için bir endişe kaynağı olacak --genellikle yoktur-- ve kötü ve erken bir sonla karşılaşacak. Ne harika bir dünya!"

BÖLÜM XI

Nadine, o gece yatağa girmeden önce Hugh'un kapısını tekrar sordu
ve onun hala uyuduğunu gördü. Annesine oturmayacağına söz vermişti, ancak soyunurken yatağa girmenin
ne kadar faydasız olduğuna neredeyse gülümsedi, uykunun ona yaklaşması o kadar imkansız görünüyordu.
Bir ağlama krizinden sonra, daha fazla ajitasyon hissetmemişti, çünkü
kalbine o kadar büyük ve sessiz bir şey girmişti ki, tüm
endişe ve gerilimin
acıları onu rahatsız etmeye güçsüzdü. Daha önce söylendiği gibi,
Hugh'un yaşayıp yaşamaması bile önemli değildi: tek önemli şey Hugh'du. Yaşayıp yaşamayacağına inanıp inanmadığını söylemek zorunda kalsaydı, olumsuz yanıt verirdi. Ve
yine de içinde sarsılmaz bir huzur niteliği vardı. Bu, onu hem alçakgönüllü kılan hem de yücelten bir huzurdu. Onu sıkıca sarıyordu,
yine de ona kadar, şafağın
söndüğü bir dağ zirvesine kadar.

Uykunun imkansız olduğuna dair inancına rağmen, gözlerini
kapatmış bile değildi ki, tüm bilincini kucaklayıp yuttu.
Bu duygu kasırgası, merkezinde rüzgarsız dinginliğin bulunduğu,
onu tamamen yormuştu, yorgunluğunun farkında olmasa da ve dinlenmesi
rüyasızdı. Sonra aniden odada ışık olduğunu ve
kendisiyle konuşulduğunu fark etti ve bilinçsizlikten, teslim oldukları kadar hızlı bir şekilde, yeteneklerinin tamamına sahip olmaya geri döndü. Dodo'nun üzerine eğildiğini gördü.

"Gel, canım," dedi.

Nadine'in herhangi bir soru sormaya ihtiyacı yoktu, ama terliklerini ve sabahlığını giyerken Dodo tekrar konuştu.

"Bir saattir uyanık ve seni soruyor," dedi. "Hemşire
ve doktor onunla birlikte: senin gelmen gerektiğini düşünüyorlar.
Seni orada görürse tekrar uyuması mümkün. Ama
mümkün--korkmuyor musun canım?"

Nadine'in ağzı gülümsemeye çok benzeyen bir şeye dönüştü.

"Hughie'den mi korkuyorsun?" diye sordu.

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve birlikte koridor boyunca yürüdüler.
Dün gece fırtına bulutlarının fırtınasıyla gizlenen veya belki de
rüzgarla gökyüzünden savrulan ay, şimdi çok sayıda yıldızın arasında yüksekte ve bulutsuz bir şekilde ilerliyordu. O geniş zeminlerde rüzgar esmiyordu: sadece
sahilden denizin sakinliğini kolayca geri kazanamayan dalgasını ve
gürültüsünü duyuyorlardı. Ay ışığı Hugh'un odasının penceresinden de içeri giriyordu ve zeminde parmaklıkların gölge haritasını oluşturuyordu.

Tekrar yüzü kapıya dönük şekilde yatıyordu, ama şimdi gözleri
boş boş bakıyordu ve tüm yüzü değişmişti. Üzerinde bir yorgunluk acısı vardı ve gözlerinden aptalca,
başarısız bir isyan okunuyordu. Kapıya varmadan önce içeriden konuşan bir ses duymuşlardı, Nadine'in tanımadığı bir ses. Tekrar tekrar "Nadine, Nadine" diyordu.

Nadine odanın karşısına geçip yatağa doğru geldiğinde, ona doğru baktı, ama onu
görmediği açıktı ve o tekdüze, tanınmaz ses "Nadine, Nadine" demeye devam etti.

Doktor yatağın başında durmuş, Hugh'a dikkatle bakıyordu, ama hiçbir şey yapmıyordu: hemşire ayak ucundaydı.

Nadine'e gelmesini işaret etti ve ona doğru bir adım attı.

"Ona burada olduğunu hissettirmelisin," dedi. Sonra eliyle
dadıya ve Dodo'ya Hugh'un görüş alanından çıkmalarını işaret etti, böylece
tesadüfen kızla yalnız olduğunu düşünebilirdi.

Nadine yere diz çöktü, böylece yüzü o görmeyen gözlere ve adını geveleyen ağza yakındı. Ve büyük huzur
hala üzerindeydi. Titremeden, olağan doğal sesiyle konuştu.

"Evet, Hughie, evet," dedi. "Beni aramaya devam etme. İşte buradayım. Şimdi aramanın ne faydası var? Beni istediğini anladığım anda geldim. "

"Nadine, Nadine," dedi Hughie, aynı anlamsız tekdüzelikle.

"Hughie, sen oldukça aptalsın!" dedi. "Sanki
kendi kalbinde
istediğinde her zaman geleceğimi bilmiyormuşsun gibi. Her zaman
gelirdim, canım. Seni terk edeceğimden asla korkmana gerek yok. Ben
seninim, görmüyor musun?"

"Nadine, Nadine," dedi Hugh.

Nadine'in tüm ruhu sözlerine yansıdı.

"Hughie, sen henüz benimle değilsin," dedi. "Ben de seni istiyorum ve
seni elde etmek istiyorum. Bugüne kadar seni istediğimi bilmiyordum ve şimdi
sensiz yapamıyorum. Hughie, duyuyor musun?" dedi. "Ah, cevap ver bana,
Canım Hughie!"

Ölüm sessizliği oldu. Sonra Hugh derin bir iç çekti.

"Nadine!" dedi. Ama konuşan Hugh'un sesiydi.

Öne doğru eğildi.

"Ah, Hughie, demek geldin," dedi. "Hoş geldin; seni
nasıl istediğimi bilmiyorsun!"

"Evet, buradayım," dedi Hugh, neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Ama
çok yorgunum. Korkunç; ölüm gibi!"

Nadine küçük, hırıltılı bir kahkaha attı.

"Öyle bir şeye benzemiyor," dedi. "Ama tabii ki
yorgunsun. Uyumak iyi bir şey olmaz mıydı?"

"Bilmiyorum," dedi Hugh.

"Ama biliyorum. Ben de yorgunum, Hughie, çok yorgunum. Başımı yatağına yaslasam ben de uyurum."

"Nadine, sen misin?" dedi Hugh.

"Aman Tanrım! Başka hangi kız seninle olabilir ki?"

"Hayır, bu doğru. Nadine, benimle biraz durmak seni sıkar mı? Daha sonra konuşabiliriz, sen uyuduktan sonra."

"Bu müthiş olacak," dedi Nadine uykulu bir sesle.

Bir süre sessizlik oldu. Sonra bir kez daha, ama kendi sesiyle,
Hugh onun adını söyledi. Bu sefer cevap vermedi ve elinin, örgülü saçlarına değene kadar hareket ettiğini hissetti.

Sonra sessizlikte Nadine, denizin hafif boğuk gök gürültüsü kadar düzenli ve yavaş bir sesin, sessiz bir nefesin sesinin farkına vardı. Bir süre sonra doktor yatağın başının etrafından dolandı.

"Seni sarabilir ve oldukça rahat ettirebiliriz," diye fısıldadı. "Bence orada durursan uyuma şansı daha yüksek."

Nadine'in gözlerindeki ışık ve ışıltı, bakir ve bilinmeyen bir diyarın üzerine
doğan büyülü bir şafak gibi, güzelliğin bir mucizesiydi. Gülümsedi,
kesin cevabına rağmen konuşmadı ve hemen ardından Dodo geri döndü
yastıklar ve battaniyelerle, bunları üstüne serdi ve etrafına sardı.

"Hemşire yan odada olacak," dedi doktor; "eğer bir şeye
ihtiyacın olursa onu ara."

Dodo ve doktor odalarına geri döndüler ve Nadine Hugh ile yalnız kaldı. O gece onun ruhunun doğum gecesi ve gelin gecesiydi: orada doğmuştu ve kış gecesinin uzun saatleri boyunca
sevgilisinin ve sevgilisinin yanında, tutkunun huzursuzluğunun ötesinde ve üstünde yatan, bir başkasına teslim olma ve ona dalmanın o dinginliğinde, insan ruhunun arzulayabileceği
en uç bölgelerin karları ve güneş ışığı arasında bekledi.
Saatlerin geçişinden hiçbir şey bilmiyordu, ne de uzun bir süre uyku düşüncesi veya arzusu göz kapaklarına
yaklaşmadı, ancak loş oda onun için altın bir ada oldu, bir zamanlar Hugh'a anlamaz bir alayla
konuştuğu. Artık altın olduğunu biliyordu ve gerçek dışı olmaktan çok uzak, deneyiminde bundan daha gerçek hiçbir şey yoktu.

Hugh'un örgülü saçlarının üzerinde duran elini rahatsız etmeden başını çevirebiliyordu ve ara sıra ona bakıyordu. Yüzü hala bitkinliğin çökmüş solukluğuna sahipti, ancak çok
durgun ve düzenli nefes alan uykusu yaşamsal gücünün düşük seviyesini geri kazandırmaya başladığında, Nadine'e, girişine çok yakın olduğu gölge vadisinin karanlığının, tutulma aydan geçerken yüzünden temizlendiğini düşündü. Ne kadar yakın olduğunu tahmin etti, ancak ona göre şu an için yüzü diğer tarafa dönüktü. Ayrıca, onu tekrar hayata döndürecek güce sahip olanın kendisi olduğunu da biliyordu ve bu bilgi onu bir tür
aşağılayıcı gururla doldurdu. Diğer tüm sesleri geçtiğinde onun sesine cevap vermiş ve ona itaat ederek geri dönmüştü.

O yapmadı ve henüz Hugh'un yaşadığı gerçeğinin dışında başka hiçbir şey
düşüncesiyle rahatsız edilemezdi. Bilindiği kadarıyla,
hareket etme yeteneğini bir daha asla geri kazanamayabilirdi ve önünde sadece sakatlanmış yıllar vardı; ancak yakın korkunun
geçmesinde, bunun ne anlama geleceğini tartıp
düşünemezdi bile. Benzer şekilde Seymour düşüncesi de şu an için zihninin odak noktasının dışındaydı: Hugh'un yaşadığı gerçeği dışında her şey bulanıktı ve dalgalı hatları vardı. Saatler geçtikçe, yerdeki ay ışığı dikdörtgenleri odanın içinde hareket ediyor, gittikçe daralıyordu.
Sonra ay battı ve bulutsuz gökyüzünün kadifesi daha koyulaştı ve yıldızlar daha parlak hale geldi. Titrek ve titrek büyük bir gezegen, yanında tüm küçük ışıkların önemsizleştiği bir ihtişam yarattı. Gecenin büyük salonlarında hiçbir rüzgar kıpırdamadı, huzursuz ruhunun inlemeleri ve haykırışları durgundu ve dalgaların uğultusu, geri çekilen bir fırtınanın gök gürültüsü gibi giderek daha az duyuluyordu. Bazen gece hemşiresi, oturduğu odanın bitişiğindeki odanın kapısında belirdi ve Nadine ona gülümseyerek baktı. Bir keresinde, çok yumuşak bir şekilde yatağın başının etrafından dolandı ve Hugh'a baktı, sonra kıza doğru eğildi. "Biraz uyumaz mısın?" dedi ve Nadine, onun karakteristik özelliği olan
kaşlarını kaldırıp ellerini ayırarak küçük bir hareket yaptı. "Bilmiyorum," diye fısıldadı. "Belki de hayır. İstemiyorum."

Sonra yalnız gece nöbeti tekrar başladı ve ona hayatının daha önce bildiği en iyi saat için bir dakikasını bile takas etmeyeceğini düşündü. Gece ilerledikçe bunun mutlak huzuru ve mutluluğu arttı, çünkü hala başının yakınında düzenli kesintisiz nefesler geliyordu ve ağırlık, tamamen gevşemiş bir elin ağırlığı kadardı, saçlarının üzerindeydi. Yataktan düzenli nefesler dışında en ufak bir hareket
kıpırtısı gelmiyordu ve günlerinin dolu dolu geçtiği tüm kahkaha ve neşe, rüzgarsız gökyüzünde şarkı söyleyen görkemli gezegenle karşılaştırıldığında, o sessiz nefesin ona verdiği neşeyle tartıldığında, en uzak yıldızların ışığı gibiydi. Bilincini umutla renklendirmiyordu, duayla aydınlatmıyordu; zihninde Hugh'un uyuduğu ve yaşadığı bilgisi dışında hiçbir şeye yer yoktu. Artık kış gününün şafağı yaklaşıyordu; gökyüzünde yıldızlar solgunlaşıyordu ve gökyüzü, günün habercisi olan tarif edilemez renkle kızıllaştı. Evde boğuk ve uzak ayak sesleri kıpırdanmaya başladı ve
uzaktan, hafif ama coşkulu ötüşen horozların sesi duyuldu,
şafağı selamladı. O sıralarda, Nadine bir kez daha Hugh'a baktı ve sabahın soluk ışığında daha önce fark ettiği
değişimin daha belirgin olduğunu gördü. Yüzüne gençliğin sert yumuşaklığından bir şeyler geri dönmüştü,
yüzünden yorgunluğun sarkması ve sertliği çekilmişti. Ve tekrar dönerek bir
iç çekti ve derin bir uykuya daldı.

Aşık ve sevgili orada uyuyorlardı, şafak gökyüzünde
aydınlanırken, o uzandığı yatağa yaslanmıştı, o ise elini saçlarına koymuştu. Ve garip bir şekilde, o uyuduğu anda, pozisyonları tersine dönmüş gibiydi ve Hugh uykusunda bilinçsizce onu gözetliyor ve koruyordu, oysa o bütün gece onun için uyanıktı. Bir keresinde başı bir iki santim kaydı, böylece onun eli artık saçında değildi, ama sanki o hareket
uykusunda ona kulaç derinliğine kadar ulaşmış gibiydi ve hemen ardından, bütün gece hareketsiz ve hareketsiz yatan eli,
sanki bir mıknatısa tutunmuş gibi, o parlak saçların peşinden giderek onu tekrar aradı ve buldu. Ve şafak vakti aydınlandı ve güneş Doğu'daki ininden
sıçradı ve Nadine hâlâ uyuyordu ve Hugh da uyuyordu. Sanki o zamana kadar canlılık dengesi kızı uyanık tutmuş ve ona bolluğunu
akıtmıştı: şimdi bitkin düşmüştü ve onun yumuşak elinin sıkıntının olukları ve yaralanmanın ve bitkinliğin
pürüzlü kenarları boyunca düz bir şekilde dokunmasıyla uyku ikisini de aynı şekilde rahatlatıyordu.

Bu fırtına olaylarından sonra partinin dağılması kararlaştırılmıştı ve Dodo, kısa süre sonra ayrılacak olan ayrılan misafirleriyle birlikte aşağı katta erken kahvaltıya gitti. Ama önce, Hugh'un yattığı yerin yanındaki hemşire odasına gidip sorular sordu ve hemşire onu hasta odasına bakmaya götürdü. Gün ışığıyla birlikte uykuları sadece
derinleşmiş gibiydi: uzun süredir karşılıklı teslimiyet tutkusuyla uyanık olan ve sonunda çocuklar gibi, sadece bilinçlerinin silinmesiyle uykuya dalan aşıkların uykusu gibiydi. Nadine'in başı biraz öne eğilmişti ve nefesi onunkinden daha düzgün gelmiyordu. İkisini de birbirine bağlayan ve onları birbirine bağlayan şey çocukça bir memnuniyetle uyumaktı.

Dodo uzun uzun baktı ve sonra iki kat daha fazla önlem alarak yavaşça tekrar hemşirenin odasına girdi, ağzı gülümsemeler ve gözyaşları arasında titriyordu.

"Canım, hiç bu kadar mükemmel bir tatlılık görmemiştim," dedi. "Lütfen
onların
uyumasına izin verin, hemşire. Ve Nadine bütün gece Hugh'un odasında uyudu. Ne ördekler! Lütfen Tanrım, bu sık sık tekrar olsun!"

Hemşire Bryerley duyarsız değildi, ancak açıklamalara
ihtiyaç olduğunu hissetti.

"Genç hanımın başka biriyle nişanlı olduğunu anladım," dedi.

Dodo gülümsedi.

"Ama şimdiye kadar hiç kimse genç hanımın kendisini tam olarak anlayamadı," dedi. "En azından kendisi anladı. Sanırım artık
daha az gizemli olduğunu görecek."

"Bay Graves yakında biraz beslenmek zorunda kalacak," dedi Hemşire
Bryerley.

Dodo düşündü.

"O zaman ona beslenmesini çok dikkatli bir şekilde veremez misin, böylece
sonra tekrar uyuyabilir?" diye sordu. "Bütün
gün böyle uyumalarını isterim. Ama sonra, görüyorsun ya, hemşire, ben çok tuhaf bir kadınım. Ama onları rahatsız etme, ta ki mecbur kalana kadar. Bence ruhları
birbirlerini tanımaya başlıyor. Bu bilimsel bir hemşirelik olmayabilir, ama bence
sağlam bir hemşirelik. Böyle mükemmel denge anlarını
ebedileştiremememiz çok kötü."

"Elbette genç hanım şafak vaktine kadar uyanıktı," dedi Hemşire
Bryerley. "İyi bir dinlenmesi ona zarar vermez."

Dodo gülümsedi.

"Ah, onları olabildiğince uzun süre bırak," dedi. "Bunun kalbimi
ne kadar ısıttığını bilemezsin. Uyandıklarında yeterince sorun olacak."

Seymour erken trenle gidenler arasındaydı ve Dodo aşağı indiğinde kahvaltısını bitirmişti. Tam içeri girdiğinde kalktı.

"Nasıl?" diye sordu.

Dodo'nun sıcak onayı ona ulaştı.

"Bunu ilk önce sorman çok hoştu, sevgili Seymour," dedi. "Uyuyor: bütün gece uyudu."

Seymour bir sigara yaktı.

"Bunu ilk önce sordum," dedi, "çünkü bunu yapmak hem nezaket hem de görevin bir karışımıydı. Sanırım anlıyorsundur."

Dodo genç adamı kolundan tuttu.

"Dışarı çık ve koridorda benimle konuş," dedi. "Bana bir fincan
çay getir."

Sabah güneşi kapının yanındaki pencere koltuğunu doldurdu ve Dodo ona katılmadan önce bir an orada
oturdu. Ama hiçbir
düşünmeye gerek olmadığını gördü. Duruma ilişkin kendi görüşüne kesinlikle karar vermişti ve dünyadaki tüm pişmanlıklarına rağmen, bunu desteklemeye hazırdı. Bir dakika içinde Seymour ona katıldı.

"Nadine dün sabah Hugh içeri girmeden hemen önce plaja geldi," dedi, "ve seslendi - seslendi mi? - 'Sen değil,
Hughie: Seymour, Berts, herhangi biri, ama sen değil!' diye bağırdı. Bunun ne anlama geldiğini düşünmeme gerek yoktu."

Dodo ona dik dik baktı.

"Hayır, canım, gerek yoktu," dedi.

"O zaman ben bir--saçma bir ara oyun oldum," dedi, pek de nazik olmayan bir şekilde.
"Sen o saçma ara oyunu başardın, biliyorsun. Bunu sen lisansladın, tabiri caizse, oyunların sansürcüsü gibi."

"Evet, ben lisansladım, haklısın. Ama canım, bunu bir
komiklik olarak lisanslamadım; işte bana haksızlık ediyorsun. Bunu çok hoş bir oyun olmasını umduğum bir şey olarak lisansladım. Adil olmalısın, Seymour: o zaman sen onu sevmedin, o da seni. İyi arkadaştınız ve birlikte çok mutlu zamanlar geçirmeyeceğinizi varsaymak için hiçbir sebep yoktu.
Büyük aşk, gerçek olan, herkese verilmez. Ama geldiğinde, ona boyun eğmeliyiz... O kraliyettir."

Bütün şımarıklığı ve zekâsının çabukluğu ondan gitmişti. Sonraki
sohbet sadece bir alışkanlık olduğu için kaldı.

"Ve ben kraliyetim," dedi. "Nadine'i de öyle seviyorum."

"O zaman o kraliyet geldiğinde," dedi hemen, "kontrolsüzce geldiğini biliyorsun. Nadine için de aynı şey geçerli; "Bu onun isteğiyle gelmedi."

"Bunu Nadine'den öğrenmeliyim," dedi. "Bunun için senin veya onun dışında herhangi birinin sözüne güvenemem. Bana bir söz verdi."

"Bunu tutamaz," dedi Dodo. "Onun için imkansız. O bunu farklı
koşullar altında yaptı ve sen de aynı
koşullar altında elini koydun. Ve Nadine anladığını söyledi ve dün çok hoş davrandın. Sana tüm şeref, çünkü davranışının arkasında o bilgi, o kraliyet vardı."

"Yapmak zorundaydım. Ama tahttan feragat ettiğimi düşünme. Ama o korkunç bir
sıkıntı içindeydi ve gerçekten, Teyze Dodo, diğer misafirlerin oldukça
aptaldı. Berts bir kurbağaya benziyordu; aptal suratında bir
kurbağanın anlamsız acıklılığı vardı--"

"Nadine, tüylü bir cenaze törenine benzediğini söyledi," diye araya girdi Dodo.

"Daha çok bir kurbağaya benziyor. Edith, Nadine'e götürmek üzere kadehlere port şarabı doldurup duruyordu, ama sanırım genelde unutup kendisi içiyordu. Bir
akıl hastanesiydi. Ama Nadine hissetti."

"Ah, canım," dedi Dodo, elini onunkine koyarak.

Seymour sessizce kendi elini çekti.

"Çok memnuniyet verici," dedi, "ama dediğim gibi, bunun için kimsenin sözüne inanmıyorum,
Nadine hariç. Bana kendisi söylemeli. Nerede o? Beş dakika içinde gitmem gerekiyor ama onu görmek için bana dört dakika daha kalacak."

Dodo ayağa kalktı.

"Onu göreceksin," dedi. "Ama sessizce gel, çünkü o
uyuyor."

"Eğer sadece uykuda benimle konuşacaksa--" diye başladı.

"Sessiz gel," dedi Dodo.

Ama tüm acıması harekete geçti ve koridorda Hugh'un odasına doğru ilerlerken kolunu onun koluna geçirdi. _Darbesinin_ biraz teatral olduğunu biliyordu ama ona bunu göstermenin daha iyi bir yolu yok gibiydi. Başarısız olabilirdi: hala açıklamalar isteyebilirdi ama denemeye değerdi.

"Ve üzgün olduğumu unutma," dedi, "ve Nadine'in
üzgün olacağından emin ol."

"Bilmeceler," dedi Seymour.

"Evet, canım, istersen bilmeceler," dedi. "Ama cevabı
tahmin edebilirsin."

Dodo sessizce kapının kolunu çevirdi hemşirenin odasına açılan kapıyı açtı ve
kolunu hala onun kolunda tutarak içeri girdi. Sessizlik işareti yaptı ve
Seymour'u doğrudan hasta odasına götürdü. Her şey çeyrek saat önce bıraktığı gibiydi; Nadine hâlâ uyuyordu ve Hugh da aynı güvenlik ve sevgi
durumundaydı. Başı öne eğikti; yalnızca
çocukların ve aşıkların uyuduğu gibi uyuyordu. Ama Dodo tüm sezgilerine rağmen
onu seven Seymour'un gördüğü kadarını görmüyordu. Bunun gerçeği beynine kazınmıştı, oysa sadece onun beyninde parlıyordu. Durumu gördü: o bunu
hissediyordu.

Sonra koluna bir baskı işareti vererek onu tekrar dışarı çıkardı.

"Bütün gece oradaydı," dedi. "Ancak şafak vakti uykuya daldı."

Seymour konuşmadan önce tekrar koridordaydı.

"Onu uyandırmama veya onunla konuşmama gerek yok," dedi. "Tamamen
haklıydın. Ve seni _topluluğun_ için tebrik ediyorum. Çok
dikkatli bir prova gerektirdiğini tahmin etmeliydim. Ve
yanılmış olmalıyım. Ve şimdi, Tanrı aşkına, nazik ve şefkatli olma--"

Kolunu onunkinden çekti, o zaman ona karşı hissettiği kızgınlık, ona soğuk çorba getiren uşağa karşı hissedebileceğinden daha fazlaydı. Uşağın sempatisini istemiyordu, Dodo'nunkini de istemiyordu.

"Ve iyimserliğini benden esirge," dedi. "Eğer bana her şeyin en iyisi olduğunu söylersen, çığlık atarım. Benim açımdan en iyisi değil.
Bu çok kötü. Ben bir Şey'dim ve Nadine beni bir adam yaptı. Şimdi kendi
işlerinden bıktı ve tekrar bir Şey olacağımı söylüyor. Ve
bana bunun üstesinden geleceğimi söyleme. Bunu yapacağımı bilmem,
dilinin ucunda olan
bilgini, şımarık ve
gereksiz kılıyor. Ama eğer Hugh'u seveceğimi düşünüyorsan, çünkü o Nadine'i seviyorsa, tamamen yanılıyorsun. Ben bir Pazar okulunda,
öğretmenin suratımın iki tarafına tokat atmasına izin veren bir çocuk değilim. Hugh'dan nefret ediyorum ve
beni ayak uçlarıma basarak
görmeye götürdüğün iğrenç manzaradan hiç etkilenmedim. Maymun evindeki iki aşık maymuna benziyorlardı."

Seymour aniden durakladı ve nefesini tuttu.

"Öyle olmadılar," dedi. "Her neyse, Nadine sık sık hayal ettiğim gibi görünüyordu. Aradaki fark, onun yanında uyuduğunu hayal ettiğim kişinin Hugh değil, ben olmam. Eğer ilgili kişi sizseniz bu çok büyük bir fark yaratır. Ve şimdi motorun beni götürmeye hazır olmasını umuyorum ve kesinlikle
lanet olası bir ziyaret için çok teşekkür ederim. Acılı görünme. Sana benim kadar
acı vermiyor. Bitirmek için gerçek bir _klişe_ var."

Dodo'nun _darbesi_ onu tatmin edecek kadar teatraldi, ama bunun uyandırabileceği olası vahşeti hesaba katmamıştı.
Seymour'un öfkesi ve aşkı uyanıktı ve ikisinin aynı anda evde olduğunu düşünmemişti, ama erkeklerin zihninde birbirleriyle
Box-and-Cox oynadıklarını hayal etmişti. Burada Box
ve Cox karşılaştılar ve el ele tutuştular. Box ikna olmuştu ve öfkeliydi: O, Box'ın ikna olmuş ve zavallı olacağını
tahmin etmişti. Bu kombinasyonla
kendisini başa çıkabilecek kadar yetkin hissetmişti. Ama onun öfkesi, onun öfkesini
kızdırdı.

"En azından ilginçsin," dedi hızla, "ve senin lanet olası ziyaretin dediğin şeyden senin kadar ben de keyif aldım. Dün düzgün davranmış gibi görünüyorsun, ama şüphesiz bu Nadine'in hatasıydı."

"Hiç de değil: Benim hatamdı," dedi.

"Şimdi anlıyorsun," dedi. "Korkarım trenine yetişmek istiyorsan,
gitmen gerek. Hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi.

Merdivenlerin tepesinde ondan döndü ve yarım düzine kadar indi. Sonra aniden tekrar geri döndü.

"Cehennemde olduğumu görmüyor musun?" dedi.

Dodo bunun üzerine tamamen eridi ve merdivenlerden aşağı ona doğru koştu.

"Ah, Seymour, canım," dedi. "Bir kadının acıması sana zarar veremez. Bunu
kabul et."

O yakışıklı, trajik yüzünü kendine doğru çekti ve onu öptü.

"Seni öpmemi ister misin?" dedi. "Bunun arkasında kalbim var.
Gerçekten var."

"Teşekkürler, Dodo Teyze," dedi. "Ve--ve Nadine'e onu böyle gördüğümü söyleyebilirsin. Ben o kadar da aptal değilim. Anladım: hoşça kal."

"Ve Hugh?" diye sordu, oldukça akılsızca ama onun küçümsediği o iyimser ruh haliyle.

"Cömertliğinizi zorlamayın," dedi. "Kalitesi _zorlama_ değil.
Nadine'e benim için veda et. Onu uyurken gördüğümü ve rahatsız etmediğimi söyle. Onun zekasını hiç düşünmedim ama o bunu anlayabilir. Bana ne yapmak istediğini söylemesi gerekecek. Bunu istiyorum. Şu anda düğün günümüz kararlaştırıldı."

Seymour aniden sözünü kesti ve arkasına bakmadan aşağı koştu.

Dodo onun için gerçekten çok üzgündü ama neredeyse gittiği anda onu tamamen düşünmeyi bıraktı çünkü onu meşgul edecek çok fazla ruh emici konu vardı ve kahvaltı yapmadığını unutarak Edith'in odasına gitti (sadece Edith'in gitmeye en ufak bir niyeti yoktu) bunları tartışmak için. Neyse ki iyimserliği tamamen tedavi edilemezdi: işlerin karanlık tarafına bir iki dakikadan fazla bakamadı. Edith'i yatakta kahvaltı ederken buldu, omuzlarına büyük bir kürk pelerin atmıştı. Kahvaltısı yanındaki bir
masaya konulmuştu, ama daha fazla kolaylık olsun diye
tabakları yatağının üzerine koymuştu. Ayrıca
birkaç nota kağıdı, bir kalem ve mürekkep şişesi ve bir kutu sigara da oradaydı.
Pencere ardına kadar açıktı ve Dodo içeri girdiğinde hava akımı
müzik kağıdının dalgalanmasına neden oldu ve Edith aceleyle ellerini kağıdın üzerine koydu ve ağzı doluyken bağırdı.

"Kapıyı hemen kapat!" diye bağırdı. "Ve sonra gel de biraz kahvaltı et, Dodo. Sanırım bugün kalkamayacağım. Sabahın altısından beri beste yapıyorum ve kalkarsam konu
tamamen kopabilir. Beethoven üç gün ve gece boyunca yemek yemeden, uyumadan veya yıkanmadan C minör Senfonisi üzerinde çalıştı."

"Yemek yediğini görüyorum," diye belirtti Dodo. "Umarım bu senin bize bir C minör daha vermeni engellemez."

"C minör çok abartılmış bir eser," dedi Edith; "sıradan bir
melodi ve beceriksizce işlenmiş. Eğer ben bestelemiş olsaydım, bundan
çok gurur duymazdım."

"Bunu yapmamış olman bir lütuf, çünkü o zaman
gurur duymadığın bir şey bestelemiş olurdun," dedi Dodo zili çalarak.
"Evet, seninle biraz kahvaltı yapacağım. Ah, Edith, her şey çok
ilginç ve Hughie bütün gece uyudu, Nadine de onunla. Şimdi
uyuyorlar, Nadine yerde yarı oturmuş, başını yatağa yaslamış, hiçbir şey için fazla tatlı görünüyor. Ve zavallı sevgili Seymour
az önce gitti. Bunu ona söylemek için onu içeri aldım. Kim onun ona aşık olacağını tahmin edebilirdi ki? Çok
tuhaf, çünkü bunun çok güzel ve mantıklı bir evlilik olacağını düşünmüştüm. Ve
şimdi tabii ki hiç evlilik olmayacak."

Tam bu sırada zil çaldı ve Edith, müzik kağıdının havacılık pratiği yapmasını engellemeye çalışırken mürekkep şişesini devirdi. Birkaç dakika, günlük işleri biten atları sulamak gibi, kurutma kağıdı yapraklarının susuzluğunu gidermekle geçti.

Bu süreç devam ederken Edith, "Zihninin kusurlarından biri, Dodo," dedi, "yeterince konsantre olmaman. Aynı anda çok fazla
nesneye odaklanıyorsun. Şimdi benim başarım, aynı anda yalnızca birine odaklanmam gerçeğinden kaynaklanıyor. Örneğin, bu Stygian mürekkep havuzu beni en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor--"

"Hayır, canım, bu senin yatak örtün değil," dedi Dodo.

"Öyle olsaydı beni üzmezdi. Ama zihnini açarsam Hugh'un iyileşmesini, Nadine'in geleceğini ve bebeğini aynı derecede canlı
renklerde ve hepsinin keskin hatlarıyla bulurdum. Ayrıca başkaları için çok fazla plan yapıyorsun. Bazen Providence'a bir şeyler bırakıyorsun."

"Ah, çok fazla plan bırakıyorum," dedi Dodo. "Sadece ara sıra tasarımları rötuşlamaya çalışıyorum. Providence genellikle oldukça taslak ve bitmemiş oluyor. Ama dünün tasarımı kesinlikle harikaydı. Hugh için üzülmem bile mümkün değil."

Edith başını iki yana salladı.

"Sen tamamen düzelmez birisin," dedi. "Providence açıkça korkunç bir olay olması amaçlanan şeyi gönderdi, ama sen bunda her türden ihtişamı görüyorsun. Bunun pek de kibar olduğunu düşünmüyorum. Dehşete kapılmak yerine bir hayalet hikayesine gülmek gibi."

Dodo'nun kahvaltısı getirilmişti ve mükemmel bir iştahla kahvaltıya
atıldı.

"Kahvaltıdan önce yaşanan sahneler insanı aç bırakacak kadar kötüdür," dedi. "Bir katil kahvaltıdan önce asılmak üzere dışarı çıkarılıp
sonra kahvaltısı verilirse ne kadar aç kalırdı bir düşünün. Seymour'la bir sahnem oldu, bilirsin. Onun için çok üzgünüm ama nedense
önemli değilmiş gibi görünüyor. Öfkesini kaybetti, ki buna oldukça saygı duydum
ve bana bir ideali olduğunu gösterdi. Ben de ona saygı duyuyorum. Bir ideale sahip olmak için
geçirdiğim mücadeleleri hatırlıyorum."

"Başarılı oldular mı?" diye sordu Edith.

"Sadece bir eleme süreciyle. İstediğim her şeyi yaptım ve
bunun bir hata olduğunu gördüm. Bu yüzden, en son Jack ile evlendim. Ne kadar
güzel bir hayat yaşadım ve bu pastırma ne kadar da güzel. David'in çok hoş bir isim olduğunu düşünmüyor musun? Bebeğime David adını vereceğim."

"Kız olabilir," dedi Edith.

"O zaman ona Bathsheba diyeceğim," dedi Dodo hiç duraksamadan. "Yoksa
Beersheba mı demek istiyorum? Bath, sanırım. Edith, neden en endişeli olduğum ve endişelerle dolu olduğum zamanlarda saçma sapan konuşmam gerektiğini hissediyorum? Eminim ki Seymour ile Nadine ve Hugh arasında beni bir mezara, hatta bir mahzene
kadar endişelendirecek kadar çok şey var. Ama sonuçta, Nadine için endişelenmeye gerek yok. İstediğini yapacağı kesin ve eğer iki kolu askıda, iki koltuk değneği ve bir bağ ve bir ayağının altında o tür kazıyıcılardan biriyle Hugh ile evlenmek istiyorsa kesinlikle bunu yapacaktır. Onu bu şekilde yetiştirdim, kendi fikrini öğrenmesi ve sonra istediğini yapması için. Şimdiye kadar başarısız oldu çünkü o hiçbir zaman gerçekten bir şey
istemedi. Ama şimdi eğitim sistemimin haklı çıkacağını düşünüyorum. Ayrıca tepkilerden de muzdaribim. Dün gece sevgili Hughie'mizin
öleceğini düşünmüştüm ve bu sabah onun ölmediğine tamamen ikna oldum. Aynı şekilde, eminim, Nadine de öyledir: aksi takdirde böyle uyuyakalamazdı. Ve Hughie'nin yaptığı şey çok muhteşemdi. Tanrı'nın
erkekleri böyle yarattığına sevindim, ama bu benim kocaman bir kahvaltı yapmamı
ve saçma sapan konuşmamı engellemiyor. Umarım gitmek istemiyorsundur. İki genç sevgiliyle evde yalnız olmak çok sıkıcı, hatta ikisine de tapan biri bile olsa.

"Çok çabuk anlaşamıyor musun, Dodo?" diye sordu Edith.

"Muhtemelen: ama Seymour _congedie_--nasıl denir--döndürülmüş,
kovulmuş ve Nadine kesinlikle Hugh'a aşık olmuş.
Bugünlerde yavaş olmaya zaman yok. Yavaşsan
sahilde bir balık gibi soluk soluğa kalırsın. Hala büyük sularda yüzüyorum,
Tanrıya şükür."

Dodo kalktı ve ruh hali tamamen değişti. Hiçbir zaman
gerçekten farklı değildi, ama Doğa ona birçok yön vermekten hoşlanmıştı, hepsi
parlak, ama hepsi farklı renkli ışıklar yansıtan.

"Aman Tanrım, hayat çok kısa," dedi, "ve her an herkes için
çok değerli olmalı. Uyumaktan nefret ediyorum, bir şeyi
kaçırmaktan korkuyorum. Sabah uyanıp bir şeyi
kaçırdığını görmek ne güzel, deprem veya kadın hakları ayaklanması gibi! Günlerim
makul ölçüde dolu, ama mantıksız ölçüde dolu olmasını istiyorum. Ve şu anda
Jack sürekli, 'Dinlen: uzan: biraz dana eti çayı iç.' diyor. Sanki David için neyin iyi olduğunu bilmiyormuşum gibi! Edith, o çok
eşcinsel bir köpek olacak! Tüm kızlar ve tüm kadınlar ona
aşık olacak. Otuz yaşına geldiğinde evlenecek,
ve bir gün bile önce değil, ve kesinlikle basit ve bozulmamış olacak ve
evlilik sabahında kötü bir küçük şeytan olacak. Ve sonra tüm enerjileri
tek bir noktada yoğunlaşacak ve o da karısı olacak.
Ona tamamen hayran kalacak ve benden başka kimseyi
düşünmeyecek. O zaman
yetmiş dört yaşında olacağım, anlıyor musun, ve bu yüzden beni
memnun etmek kolay olacak. Yaşlandıkça, onu memnun etmek daha kolay oluyor. Zaten küçük şeyler
beni oldukça çok memnun ediyor ve büyük şeyler, anladığın gibi,
beni çıldırtıyor. Ah, eminim cennet çok güzel olacak,
eğer ölürsem, ki Tanrı korusun; ama ne kadar güzel olursa olsun,
bununla aynı olmayacak. Orada hemfikir olduğunu biliyorum; "Öncelikle yapabildiğin kadar müzik yapmak istiyorsun--"

"Cennetin müziği gibi görünen şeye karşı bir protesto olarak," dedi Edith, kararlı bir şekilde, "ilahi ezgilerine ve ilahilere, Parsifal'in ilk perdesine ve sanırım Faust'un son perdesine ve Handel'in oratoryolarına bakarak yargılayabilirsek. Çok aşağılayıcı bir şey; tüm ton değişiklikleri çocukça basit ve tam kapanışların oranı neredeyse uygunsuz. Ve bir mürekkep şişesi daha istiyorum."

Edith, ev sahibine nazik bir ipucu olarak dişlerinin üzerinde kısa bir cümle ıslıkladı.

"Bu flütler için," dedi, "ve çellolar iki oktav daha aşağı alıyor."

Müzik kağıdını kavradı.

"Sonra kornalar tekrar subdominant'ta başlıyor," dedi, "ve tüm
aptal dinleyiciler sadece akortsuz olduklarını düşünecek. Bunun sebebi
beklemedikleri şeyi almaları. İyi olmak için
kulağı şaşırtmalısın. Onları şaşırtacağım. Ama bir mürekkep şişesi daha istiyorum. Ve
gerekirse odamda öğle yemeği yiyebilir miyim, Dodo? Ne zaman
kalkabileceğimi bilmiyorum. "

Dodo belirgin bir şekilde katılmıyordu.

"Hepimiz seçtiğimizi yapacağız," dedi neşeyle.

"Bir nevi zararsız Medmenham Manastırı olacağız. 
İstediğin kadar mürekkep
dökersin ve Nadine Hugh ile evlenir, Hugh iyileşir,
ben de gidip akşam yemeği sipariş edip Nadine'in uyanık olup olmadığına bakarım. Korkarım ki
bu sabah Bay Chesterton gibi oldukça aptalca iyimserim ve
bu her zaman çok moral bozucudur, hem o anda diğer insanlar için hem de sonrasında
kendimiz için. Aman Tanrım, tepki diye bir şey olmasaydı ne kadar da şirin bir dünya olurdu. Aslında ben pek fazla deneyimlemiyorum."

Dodo odadan ayrılırken Edith büyük bir rahatlama iç çekti ve
kendini tek bir bütünlükle alt baskın tondaki korno ezgisine
yoğunlaştırdı. Dodo'ya oldukça bağlıydı, ancak korno ezgisi şu anda odak noktasındaydı ve Dodo daha fazla dursaydı, onun varlığına
zor tahammül edebilir hale geleceğini biliyordu. Kısa bir süre sonra
yeni mürekkep de geldi ve Edith, iyi ya da kötü, yazarları için mükemmelliğin ta kendisi olan kendi bestelerinin yedinci katına doğru ilerledi.

Dodo onu bekleyen bir mektup paketi buldu ve bunların arasında Bayan Grantham'dan gelen bir telgraf vardı, "Çok üzgünüm. Bir şey yapabilir miyim?" Bunu hemen cevapladı ve şöyle dedi, "Sevgili Grantie. Hiçbir şey," dedi ve
Nadine'in odasına gitti, orada Nadine'i yarı giyinik, banyodan
pembe ve ruhu ışıl ışıl buldu.

"Ah, anne, hiç bu kadar güzel bir gece geçirmemiştim," dedi. "Evlenmek ne kadar da
lezzetli olmalı! Yarım saat önce uyandım ve
aynı anda Hughie uyandı, sanki birbirimize çok yakışmışız gibi görünüyor,
değil mi? Sonra doktor içeri girdi, ona baktı ve
uzun uykusuna rağmen çok daha güçlü, çok daha canlı olduğunu söyledi ve
onu uyuttuğum için beni tebrik etti. Ve hemşire bana
ilk büyük tehlikenin, ameliyatın şokundan sonra
kendine gelemeyeceğinin
geçtiğini söyledi. O noktaya kadar iyi olacak."

Nadine annesini öptü ve boynuna sarıldı, gözleri nemliydi.

"Geleceği düşünmeyeceğim," dedi. "Güne yetiyor, onun iyiliği. Bu sabah Hughie'nin geceyi atlatmış olması ve daha güçlü olması yeterli. Eğer yerine getirilmesi gereken bir
isteğim olsaydı, onu seçerdim. Ve bunun üstüne bir de başka bir
isteğim olsaydı, ona yardım etmem gerekirdi, ki sanırım bu da eski Eve'in gelmesidir. Sanırım gevezelik etmek yerine giyinmeyi bitirsem daha iyi olur, Anne. Kahvaltı ettin mi?"

"Evet canım, Edith ile yaptım. Yatakta müzik yapıyor ve
yorganın üzerine mürekkep
döküyor ve umursamıyor."

Nadine'in yüzü, isteklerinin gerçekleşmesine rağmen bir an bulutlandı.

"Ve sonra Seymour'u görmeliyim," dedi. "Bunu ertelemenin bir anlamı yok.
Ama, ah, anne, dün güne kadar onunla evlenmeye istekli olduğumu düşünmek,
Hugh her zaman dünyadayken. Hugh'a ne olursa olsun, onunla evlenemem, Seymour, yani, eğer saçma İngilizce zamirleri herhangi bir anlam ifade ediyorsa; ve ona söylemeliyim."

"Seymour yarım saat önce ayrıldı," dedi Dodo. "Ama ona söylemene gerek yok. Onu Hugh'un odasına götürdüm ve seni uyurken gördü. O
anlıyor. Anlamamak elde değildi, canım. Daha önce, Hugh'a kurtarmaya çalışmaması için seslendiğinde anladığını
söylemişti. Ama bunu sadece sıradan bir insanın Fransızcayı anladığını söylediği gibi oldukça iyi anladı. Ama seni uyurken gördüğünde, tam olarak Hugh'un kollarında olmasa da yeterince yakın bir yerde, bunu gerçek bir yerli, zavallı çocuk gibi anladı!"

"Ne yaptı?" diye sordu Nadine.

"Çok doğru ve uygun davrandı ve bana karşı sinirlendi, tıpkı trenimi kaçırdığımda istasyondaki hamalla sinirlendiğim gibi. Ben onun için sadece hamaldım. Bana korkunç bir ziyaret için teşekkür etti, sadece buna lanetli dedi ve ben de sinirlendim ve merdivenlerde birkaç
çiçek vardı, büyük değillerdi, sadece umut vadeden
tomurcuklar. Ve sonra, zavallı adam, bana geri döndü ve bana
cehennemde olduğunu söyledi, ben de onu öptüm ve pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve sanırım
trenine yetişti. Aksi takdirde şimdiye kadar geri dönmüş olurdu. Onun için
çok üzgünüm, Nadine ve ona tatlı bir
mektup yazmalısın, ki bu hiç işe yaramayacak ama yapman gereken şeylerden biri bu. Sevgilim, terk etmenin verem ve kırmızı yüzler gibi ailelerde
geçip geçmediğini merak ediyorum. Görüyorsun ya, sevgilim Jack'i terk ettim, senin ailenle evlenmek için. Ama bahsettiğim o tatlı küçük mektubu yazmalısın,
çünkü üzgünsün, ama kendini tutamadın."

"Aynı koşullar altında Papa Jack'e tatlı küçük bir mektup yazdın mı?" diye sordu Nadine.

"Hayır canım, çünkü bana o iyi tavsiyeyi verecek aşırı akıllı kimsem yoktu," dedi Dodo. "Ayrıca, biraz kaba olduğum için senin de öyle olman için hiçbir sebep yok."

"Belki de ailede vardır," diye önerdi Nadine.

"O zaman aileden ne kadar çabuk geçerse o kadar iyi. Ayrıca Seymour için
üzgünsün."

Nadine ellerini kocaman açtı.

"Öyle miyim? Umarım öyledir," dedi. "Ama bir şey için oldukça mutluysan, Mama, başka bir şey için
bir köşe bulmak biraz zor."

Dodo odadan çıkmak için döndü.

"Herhangi bir yer olur. Merdivenlerin hemen altında," dedi. "Onu
oturma odasının ortasına
koymak istemiyorum. Sonuçta, canım, onu
terk etmeyi teklif ediyorsun."

"Bunda bir şey var," dedi Nadine. "Ah, anne, eskiden
hiç kalbim yoktu ve şimdi bir kalbim var, o da bana ait değil."

"Hiçbir kadının kalbi ona ait değildir," dedi Dodo. "Eğer ona aitse, o
kalp değildir."

"Dün bu saçmalığı düşünmeliydim," dedi Nadine. "Ah, bekle
giyinmeyi bitirene kadar; on dakika bile olmayacak. Güzel arka odamda ne toplantılar yaptık! Birini çok iyi hatırlıyorum. Sen,
Esther ve Berts hepiniz gece elbiseleri giymiş sardalyalar gibi yatağımda yatıyordunuz ve
az önce Algie Amca ile bilardo oynayan Hugh ile evlenmeyi reddetmiştim. Bir şekilde aşk ve bağlılık gibi şeyler bana oldukça
eski moda gibi geldi, ya da her neyse, bana yaş belirtileri gibi geldi. Gerçekten öyleydi. Berrak bir beynin, özellikle de başkasına aitse, karışık bir
kalbe sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşündüm. Buna alışkın değilim,
Anne: bana hâlâ çok tuhaf geliyor, uymayan bir şapka gibi. Ama
bu bir gerçek ve sanırım buna büyüyeceğim, hiç kimse
şapkaya
büyümüş değil. Ama Hugh dün sabah yüzdüğünde,
içimde bir şey
aşağı yuvarlandı. Yoksa sadece bir şey mi çatladı,
bir cevizin kabuğu gibi? Önemli değil, yeter ki tekrar onarılmasın. Ama bunun bir saniyede, böyle
olması ne kadar tuhaf. Sanırım zamanın, kişinin ruhuyla hiçbir ilgisi yok. Sanırım Platon bu konuda bir şeyler söylüyor. Sanırım bunu araştırmayacağım. Harika yazmış ama birinin başına bir şey geldiğinde, bu Platon'un konuyla ilgili düşüncelerinden daha önemliymiş gibi görünüyor."

Nadine dişlerini fırçalarken kısa bir duraklama oldu ama uyumamış yatakta oturan Dodo onu kırmaya meyilli hissetmedi. Nadine'in aklına bu durumdaki belirli bir noktanın gelip gelmeyeceğini, bir kadının kalbiyle ilgili aydınlanmasının o çok farklı meseleye, bir erkeğin kalbine ışık tutup tutmayacağını merak etti. Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Bir erkeğin kalbi sorusu tamamen aydınlatılmamış bir soruydu ve Dodo için Nadine'in mutlu cehaletinde dokunaklı bir şekilde acıklı bir şey vardı. Gelip annesinin yanına, yatağa oturdu.

"Hughie onu sevdiğimi görecek," dedi, "çünkü buna engel olamayacak. Ben sadece, oh, çok mutlu bir şekilde, daha önce sık sık söylediği şeyi tekrar söylemesini bekleyeceğim. Cevabımı ona vermeden önce o benim cevabımı bilecek.
Umarım yakında söyler. O zaman nişanlanmış olacağız ve nişanlı olanlar biraz daha özgürdür, değil mi, Anne?"

Dodo o parlak yüzü gölgeleyemeyeceğini hissetti, çünkü biliyordu ki
gelecek günlerde, tüm ışıltısına ihtiyaç duyulacaktı: tek bir ışık parıltısı bile boşa harcanmamalıydı. Ama neşeli gücü ve muhteşem faaliyeti Nadine tarafından
çok sık
reddedilen Hugh'un, büyük olasılıkla kendisinin sakat bir parodisi olacak şeyi tekrar ona sunması pek olası görünmüyordu. Ama adalet duygusu ona, Nadine'in ona
hevesli canlılığının verebileceği tüm gücü ve cesareti borçlu olduğunu söylüyordu. Kendisini ona adaması ve ona verdiği bakımın ona verebileceği tüm yaşam ilhamını
hissettirmesi adildi. Ama Hugh'un, ona verdiği şeyin sıcak bir dostluk değil sevgi olduğunu
algılasa bile, kendisinin ve sakatlanmış beden
ona çekici geliyor. Eskiden, onunla aşk için evlenmezdi ve Dodo'ya göre Hugh gibi gerçek bir adam, ona acıdığı için onunla evlenmesine izin vermezdi. Ona en iyisini teklif etmişti ve o reddetmişti;
ona en kötüsünü teklif etmeyi reddetmesi şaşırtıcı olmazdı.
Dodo'yu, Nadine'in Hugh'un yanında uyuduğunu görünce
yumuşakça erimesine ve dökülen mürekkebi
Edith ile
sevinçle silmesine neden olan sevinç, aniden buharlaşıp onu kuru ve soğuk bıraktı.

"Beklemelisin, Nadine," dedi. "Hiçbir plan yapmamalısın. Hughie'ye canlılığını ver ve daha fazlasını sorma."

Ayağa kalktı.

"Şimdi, canım, aşağı ineceğim," dedi, "ve kahvaltını
sipariş edeceğim. Aç olmalısın. Sonra dualarını edebilirsin ve
kahvaltı hazır olacak."

Kendi düşüncelerine dalmış olan Nadine, bundan hiçbir şey hissetmedi.

"Dualar mı?" dedi. "Neden bütün gece şafak vakti dua ettim. En azından, istiyordum, sadece istiyordum ve kendim için değil. Bu dualar değil mi?"

Dodo bunu sevdi: dualarla tam olarak kalbinin derinliklerinde kastettiği şey buydu. Nadine'i kendine çekti ve öptü.

"Canım, bir hafta boyunca yeterince söyledin," dedi, "daha fazla değilse bile. Ve
söyledin çünkü söylemek zorundasın, ki bu tek doğru plan. Eğer dualarını etmek zorunda hissetmiyorsan, hiç etmemen daha iyi. Ama kahvaltını edeceksin, zorunda hissetsen de hissetmesen de.
Ben etmen gerektiğini söylüyorum."

BÖLÜM XII

On beş gün sonra bir sabah, Jack, Dodo ve Edith koyun üstündeki uçurumda oturmuş, kumlu kıyıya bakıyorlardı. Jack, Dodo'nun Nadine ile birlikte Meering'de durmak zorunda olduğunu anlayınca, üçüncü av partisini şahsen terk etti ve Berts'i, kendisinin ve diğer herkesin rahat etmesini
sağlayacağına dolaylı olarak güvendiği Berts'i sorumlu olarak bıraktı. Konuklar arasında Berts'in babası da vardı ve Berts onu yerinde tutuyordu. Jack, Dodo ve Edith'e, o sabah aldığı Berts'in mektubunun içeriğini anlatmıştı. Her şey çok
iyi gidiyordu, ancak Berts babasının, kuşların yüksekten uçtuğu ve Berts'in babasının işe yaramazdan da beter olduğu Warren bölgesinde avlanmak yerine, partideki iki hanıma bir öğleden sonra ilginç Lichfield kasabasını görmeleri için eşlik etmesini ayarlamıştı. Ancak Lichfield'ı çok seveceği ve onsuz avın daha tatmin edici olacağı kesindi. Annesi hala Meering'deyse, Berts sevgilerini gönderdi ve Berts'in onunla aynı fikirde olacağını biliyordu.

Edith az önce, tüm orkestrayı dolaşırken, Hugh hala çok hastayken Dodo'nun evde çalınmaması konusunda ısrar ettiği _cor anglais_ üzerinde çalışıyordu. Oldukça melankolik notalar veriyordu ve nem üretiyordu. Ancak bu iltifatları kabul etmeden önce, sonu yokmuş gibi görünen bir bölümü bitirdi. Sonra _cor anglais_'i fundalığa boşalttı. 

"Zavallı Bertie bir ayyaş," dedi; "hiçbir şeyi iyi yapmaya değdiğini düşünmüyor. Berts daha iyi: babasının
üzerinde gerçekten düzgünce oturmaya değdiğini düşünüyor. Enerjimin Bertie'yi uyandırabileceğini düşündüm,
ve onunla evlenmemin başlıca nedeni buydu. Ama onu sadece
uyuttu. Lichfield onun seviyesinde. Lichfield hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Bertie hakkında da pek bir şey bilmiyorum. Ama bana oldukça uygun görünüyorlar. Ve _cor anglais_ ile Wagner'in hayal ettiğinden çok daha fazla şey yapılabilir. _Tristan_'daki solo kesinlikle çocuk oyuncağı. Bir haftalık pratikle
kendim bile yapabilirdim."

Dodo, sigarasını yaktığı kibritle fundalıklar arasında küçük bir kundaklama operasyonuna girişmişti. O an için kundakçılığının amaçladığından daha büyük hatlarda kendini gerçekleştireceği
görünüyordu.

"Jack, Lloyd George gibi Galler'i ateşe verdim," diye haykırdı. "Büyük
ayaklarınla ​​üzerine bas. Ne büyük, güçlü ayaklar! Galler'de kundaklama girişimlerinde bulunanların ayakları ne kadar da güzel!
Bertie, Edith, şu zavallı flütü bir anlığına çalmayı bırakırsanız--"

"Flüt mü?" diye sordu Edith.

"İstersen trombon. Önemli olan senin canlılığının Bertie'ye ilham vermemiş olması; sadece onunkini tüketmiş olması. Ona hayat vermeye karar verdin ve
onun vampiri oldun. Bunun senin hatan olduğunu söylemiyorum: bu onun
talihsizliğiydi. Ama Berts aileni geçindirecek kadar sakin.
Asıl soru benimkiyle ilgili. Evet, Jack, Hughie'nin denize girdiği yer orasıydı, deniz İsviçre gibiyken. Ve bunlar resifler,
öncesinde, dilbilgisi kurallarına uygun olmasa da, tekneye ulaşması gerekiyordu.
Sol ayağının işaret ettiği yerden doğruca yüzdü. Dün ona bir Hayvanları Koruma Derneği madalyası geldi ve Nadine onu yatak
örtüsünün üzerine iliştirdi. Çürük olduğunu söylüyor ama bence oldukça hoşuna gidiyor. O uyurken bunu taktı ve ne anlama geldiğini bilmiyordu. Tren muhafızlarına verdikleri türden bir şey olduğunu düşünüyordu. Sevgili çocuk oldukça şaşırmıştı ve istasyon şeflerine katılıp katılmadığını sordu."

Jack gözlerini güneşten korudu.

"Ve büyük bir deniz mi akıyordu?" diye sordu.

"Ama çok büyüktü. Ebb'deki uçurumlara kadar yarıldı. Ve içine
suya düşen bir ördek gibi girdi."

Edith ayağa kalktı.

"Hugh'un trompetinin çalınışını yeterince duydum," dedi.

"Ve _cor anglais_'i yeterince duydum," dedi Dodo. "Sevgili Edith,
git ve orada çal? Görüyorsun ya canım, Jack bu sabah benimle konuşmaya geldi ve ben de onunla konuşmaya geldim. Ya da istersen
gidelim: mesele şu ki birileri gitmeli."

"Gidip golf oynayacağım," dedi Edith onurlu bir şekilde. "Öğle yemeğine
geri dönmeyebilirim. Beni bekleme."

Dodo bu korkunç öneriye cevap vermek için harekete geçti.

"Seni bekleme alışkanlığım olsaydı," dedi, "yirmi yıl önce olduğum yerde olurdum. Her zaman acele ediyorsun,
canım, ve asla zamanında yetişemiyorsun."

"Dün gece yemeğe yetiştim," dedi Edith.

"Evet, çünkü sana saatin sekiz olduğunu söylemiştim, oysa gerçekte saat
buçuktu."

Edith hüzünlü bir küçük cümle üfledi.

"_Leit-motif_," dedi, "bir dostun ihanetini anlatıyordu."

"Tooty, tooty, tooty," dedi Dodo neşeyle, "aynı dostun neşeli
pişmanlığını anlatıyordu."

Edith kahkahalarla güldü ve _cor anglais_'i yeşil-baize torbasına koydu.

"Elveda," dedi, "seni affediyorum."

"Teşekkürler, canım. Dikkat et, her zamanki gibi, daha önce hiç kimsenin oynamadığı kadar iyi çalıyorsun."

"Ama ben oynuyorum," dedi Edith tutkuyla.

Edith yamaçtan aşağı yürürken Dodo fundalıkların yaylı yatağına yaslandı.

"Bu kendini beğenmişlik değil," diye gözlemledi, "ama inanç ve bu onu çok rahat ettiriyor. Benim de bir miktar inancım var ve bu yüzden
nasıl bir his olduğunu biliyorum. Aşağı inmen çok güzeldi, Jack ve Nadine'i seninle
Winston'a geri dönmeye ikna edebilirsen daha da güzel olacak."

"Ama ben Winston'a geri dönmek istemiyorum. Neyse, bana Nadine'den bahset. Seymour'u
atıp Hugh'a adadığından başka bir şey bilmiyorum."

"Canım, ona kulakları açık aşık oldu. "

"Sizler son derece beklenmedik bir ailesiniz," diye söylemesine izin verdi Jack.

"Evet; bu bizim çekiciliğimizin bir parçası. Sanırım bir yerlerde, derinlerde ona
daima aşıktı, ama tabiri caizse, ona ulaşamadı. Altın bir damar gibiydi: Kayanın içinden geçene kadar zengin olamazsınız. Ve Hugh'un macerası onun için bir dinamit yüküydü; kayayı
her yöne doğru parçaladı. Altın gözlerinin önünde topaklar halinde yatıyor, ama bunun kendisi için olduğunu bilip bilmediğinden emin değilim. Çok fazla konuşamıyor, zavallıcık; sadece hareketsiz yatıyor ve yavaş yavaş iyileşiyor,
ve büyük ihtimalle onun sadece ona üzüldüğünü ve
elinden geleni yapmak istediğini düşünüyor. Ama bundan iki hafta sonra Seymour ile evleneceği tarih geliyor. Bunu unutmuş olamaz."

"Unuttu mu?" diye sordu Jack.

"Evet; Şu anda pek bir şey hatırlamıyor. Ayrıca şiddetli bir beyin sarsıntısı geçirmişti
ve kalçasının korkunç bir şekilde kırılması."

"Tamamen iyileşeceğini düşünüyorlar mı?" diye sordu Jack.

"Henüz söyleyemezler. Küçük yaraları o kadar harika bir şekilde iyileşti ki
umarlar ki.
Beyin sarsıntısının etkileri konusunda diğerlerinden daha fazla endişeliler. Hala bir tür sersemlik içinde gibi görünüyor;
elbette Nadine'i tanıyor ama o ilk gece hariç,
onun için çok şey ifade ediyormuş gibi görünmüyordu."

"O neydi?"

"O zaman neredeyse ölüyordu. Onu korkunç, garip bir sesle çağırmaya devam etti ve geldiğinde bir süre onu tanıyamadı. Sonra tüm ruhunu buna verdi, sevgilim ve onu tanımasını sağladı ve o da uykuya daldı. Uyudu, daha doğrusu bütün gece yatağının yanında uyanık yattı. Hayatını
kurtardı, Jack; hepsi öyle dedi."

"Sağlamken onunla evlenmeyi reddetmek ve
çok incinmişken evlenmek istemek oldukça ters görünüyor," dedi Jack.

"Canım, insanları eleştirmenin bir faydası yok," dedi Dodo, "eleştirilerinle onları değiştiremediğin sürece. O zaman bile bu büyük bir
sorumluluktur. Ama Nadine'i eleştirerek değiştiremezsin,
tıpkı hayvanat bahçesindeki vahşi kedinin kafesinin önüne oturup, mizacını beğenmediğini ve iyi huylu olmadığını söyleyerek doğasını değiştiremeyeceğin gibi. Nadine'in ona
tamamen aşık olduğunu düşünebilirsin."

"Ve o her zaman ona tamamen aşık olduğu için, neden Nadine'i benden almamı istediğini bilmiyorum. Çanlar ve düğün pastası Hugh kiliseye topallayarak gidebilir olur olmaz."

"Ah, Jack, anlamıyorsun," dedi. "Hughie'yi biraz olsun tanıyorsam, tekrar sağlam bir adam olacağı kesinleşene kadar Nadine'e kendini sunmayı aklından bile geçirmezdi. Ve o da bunu bekliyordu ve bu konuda endişeleniyor ve merak ediyordu. Ayrıca, şu anda ona hiç faydası olmuyor. Bir sakatın, ruhunu verdiği ve onu ısrarla kabul etmeyi
reddettiği kızın sürekli önünde olması iyi olamaz.
Şimdi ruhlarını değiştirdikleri doğru -- bu konuda sevgilim Nadine pazarlığın en iyisine sahip -- ama Hugh müzakereleri başlatmak zorunda ve Nadine'in istekli bir Barkis olduğunu görse bile, ona sunabileceği paramparça olmuş, onarılamaz bir şeyden daha fazlasına sahip olduğunu bilene kadar bunu yapmayacak. Sonuç olarak sessiz kalıyor ve
Nadine şaşkın. Bunu tekrar tekrar söylemeye devam edeceğim, eğer daha net hale getirirse, ancak anlarsan, onayını her zamanki gibi gösterebilirsin. Büyük ellerini çırp ve büyük ayaklarını yere vur:
ah, Jack, ne kadar da bebeksin!"

"Sence o gider mi?" dedi Jack, büyük ayaklarının gevşek topraktan kaldırdığı
toza hafifçe öksürerek.

"Evet, eğer onu varlığının Hugh için iyi olmadığına ikna edebilirsen. O yüzden
deneyeceksin; sorun değil. Nadine, Papa Jack'in bilgeliğine büyük bir saygı duyuyor ve nedenini anlayamıyorum. Kalbine her zaman çok değer verdim, canım, ama aklına çok az değer verdim. Bana hiçbir zaman benimkilere değer vermediğini söylememelisin, çünkü bu erkekçe olmazdı ve sana, Suffragette'lerin polislerin yüzüne vurduklarında yaptıkları gibi, senin de bir korkak olduğunu söylemeliyim. "

"Ve neden bütün bunları ben yapayım?" diye sordu Jack.

"Çünkü sen Papa Jack'sin," dedi Dodo, "ve bir kız bir kadını dinlemezken
bir erkeği dinler. Ah, ona, muhtemelen doğru olan, Edith'in yarın gideceğini ve Winston'da seninle ilgilenecek
birisini istediğini söyleyebilirsin. Sanırım Nadine bile, Hughie ile burada yalnız bırakılırsa bunun pek de iyi olmayacağını
görecektir. En azından bunu
görmesi mümkün: Bunu bir üvey kızın kalbini
vaaz etmeye yardımcı olmak için kullanabilirsin. Bunları kendin düşünmelisin,
çünkü kalbimde gerçekten tamamen Nadine'in tarafındayım. Şimdi, şu anda olduğu gibi, zavallı sakat Hugh'un konuşmasını bu kadar hevesle ve alçakgönüllülükle beklemesi bence harika. O da Mary gibi iyi kısmı seçti ve şu anda bunu ondan
almanı istiyorum. Onun gitmesi daha akıllıca ama ben," diye sordu Dodo, dilbilgisi kurallarına uyarak, "acımasız düşmana, yani sana, kızım için silah ve cephane mi vereceğim?"

"Her iki tarafı da tutamazsın," diye belirtti Jack.

"Jack, keşke bir dakikalığına kadın olsaydın da, böyle bir gözlemin ne kadar saçma olduğunu hissetseydin. Hayatlarımız -belki Edith'inki değil-
her iki tarafı da tutmakla geçiyor. Tüm kalbim, yiğitçe pervasızlığı yüzünden çok cezalandırılan Hugh'a gidiyor ve sonra 'cezalandırıldı' dediğimde Nadine'in uyanan aşkını düşünüyorum ve bağırıyorum, 'Hayır, ödüllendirildi'. Sonra Nadine'i düşünüyorum ve bir sakatla evlenmeye dayanabilir miyim diye merak ediyorum ve aynı anda, artık sevebileceğini göstermişken, onun başka biriyle evlenmesi düşüncesine dayanamıyorum. Sonuçta Nelson'ın sadece bir gözü ve bir kolu vardı ve Lady Hamilton ile tam olarak evli olmasa da, eminim ki o ilahi bir şekilde mutluydu. Ama
sonra, en iyisi, Hugh'un tamamen iyileştiğini ve bir kez daha büyük kahverengi köpek gözleriyle Nadine'e gelip ona... dediğini düşünüyorum. Sonra bir kez olsun her iki tarafı da tutmuyorum, sadece bir tarafı, yani onların tarafını ve eğer bu onların mutluluğunu ilerletecekse, zavallı Seymour'dan yeşim taşını ve Antoinette'ini bile alırdım, Nadine'in ona bıraktığı tek şey olan, tek bir pişmanlık duymadan."

Jack bunu bir an düşündü.

"Sonuçta, onu bulduğu yerde bıraktı," dedi Jack, evlilikleri hakkında Edith'in görüşünü daha çok benimsemişti. "Onu kabul ettiğinde sadece Antoinette'i ve yeşim taşı vardı ve sen daha fazla baskın yapana kadar, bunlar onda kalacak."

Dodo başını iki yana salladı.

"Jack, bu yaptığın çok sıkıcı," dedi. "Seymour'a karşı tereddüt etmeye başlamama neden oluyorsun. Gönlünü ona kaptırmıştı, görüyorsun,
ve şimdi her şeyini çıkardıktan sonra tekrar gitti,
ona Mother Hubbard'ınki kadar boş bir dolap bıraktı."

"Yeşimi geri koyacak - ve Antoinette," dedi Jack umutla.

Dodo ayağa kalktı.

"Şüphelendiğim şey bu," dedi. "Bir şeyi öğrenene kadar onu özleyemeyiz. Sadece öğrendiğimizde özleriz ve o da elimizden alındığında,
oda boş kalır. O zaman eski şeyler her zaman yerlerine geri dönmez; eski ve ilgisiz görünürler ve oda
boş kalır. Çok talihsiz. Ama bir kızın kalbi aniden uyandığında ne olur? Ona afyon mu vermeli?
Gönül ağrısı için afyon nedir? Kesinlikle farklı biriyle evlenmek değil. Yine de
terk etmek çirkin bir kelimedir."

Dodo, Jack'e bir tür kendini küçümsemeyle baktı.

"Nadine'i suçlama, canım," dedi. "O bunu miras aldı; ailede var."

Jack ayağa fırladı ve Dodo'nun ellerini ellerinin arasına aldı.

"Sevdiğim kadın hakkında korkunç bir skandaldan bahsetmeyeceksin," dedi.

"Ama bu doğru," dedi Dodo.

"Bu yüzden bunu tekrarlaman daha iğrenç," dedi.

Ama o sabah Dodo'da belli bir inatçılık vardı.

"Sanırım o skandalı kalbimde canlı tutmam benim için iyi," dedi. "Rahipleri çizmelerinde bezelye bulundurup fazla rahat etmelerini
önlemek için kullanmıyor musunuz?"

"Rahipler aptaldı," dedi Jack yüksek sesle, "ve senden
daha az rahibi andıran birini hiç görmedim. Rahip gerçekten! Ayrıca, bezelyeleri önce
kaynattıklarını düşünüyorum."

Biraz sıkıntılı olan Dodo'nun yüzü belirgin bir şekilde açıldı.

"Bu çok sağduyulu olduğunu gösteriyor," dedi. "Bence
bu kadar aptal olamazlardı. Jack, eğer o bezelyeyi kaynatırsam, onu
hâlâ çizmemde saklamama izin verir misin?"

"Oldukça dağınık," dedi. "Çıkarsan iyi olur. Sonuçta, benimle
evlendiğinde gerçekten çıkardın."

Dodo gözlerini ona doğru kaldırdı.

"David çıkaracak," dedi.

Jack şu anda bu adlandırmayı duymamıştı. Aslında, kime
atıf yapıldığını hemen tahmin etmesi ona itibar kazandırdı.

"Oh, anlaşıldı, öyle mi?" dedi. "Ve şimdi, David'in annesi, bana
kendinle ilgili küçük bir haber ver. Her şey yolunda mı?"

Dodo'nun ağzı olağanüstü bir şekilde yumuşadı.

"Oh, çok iyi, Jesse," dedi, "çok iyi!"

Onun bir ayak kadar yukarısında, dik yamaçta duruyordu ve
ona doğru eğildi, onu öptü ve bir an sessiz kaldı. Sonra
hızla ve kendine özgü bir şekilde, aralarında geçenlere benzer birkaç kelimenin
daha uzun konuşmalar kadar anlamlı olduğuna karar verdi ve
tekrar her zamanki haline döndü.

"Çok tatlısın, Jack," dedi, "ve David'in annesinin adını bilmemeni affedeceğim. Ah, öğle yemeği için balık tutan martılara bak. Ah, bir martı kanadının uçup gitmesine
değil, beni doğrudan yemek odasına götürmesine.
Ve Nadine'in seni dinleyeceğinden eminim ve onu biraz uzaklaştırmak iyi bir şey olurdu. Sinirlerine hakim olmaya çalışıyor, ki bu da Kleopatra gibi
inci yemek kadar pahalı."

"İçki," dedi Jack. "Onları eritti--"

"Canım, sirke incileri eritmez: erittiğini varsaymak
tamamen bir hatadır. İncileri bir hap gibi aldı ve
sonra biraz sirke içti. Jack, beni tepeye çek, yorgun olduğum için değil,
daha keyifli olduğu için. Yarın gideceğin için üzgünüm ve
gittikten sonra Hughie ile sevişeceğim ve senmişsin gibi davranacağım.
Hughie'nin iyileşmesi için dua ediyorum ve o, Nadine, sen ve ben
hepimizin gönlümüzden geçeni istiyoruz. Edith de: Umarım o kadar
güzel bir senfoni yazar ki, ortak mutabakatla
Beethoven, Bach ve Brahms'ın tüm eserlerini, eski Bradshaw'ları attığımız gibi atalım."

Bu dikkat çekici ifadeler dizisini söyledikten sonra nefes nefese kalmıştı ve Jack bir şeyler söyledi.

"Ve David'in annesi kimdi?" diye sordu, terk edilmiş bir konuya oldukça yorucu bir şekilde geri dönerek.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi Dodo onurlu bir şekilde. "Ama olacağım."

* * * * *

Nadine'i kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmek için Jack'in tüm bilgeliği gerekti,
özellikle de konunun ilk açılışında, orada bulunan ve Jack'in ne yazık ki sır olarak saklamayı unuttuğu Edith, onun da gideceği gerçeğini tutkuyla inkar etti. Ama sonunda pes etti, çünkü bu son iki haftadır (aşkının aydınlanmasıyla Hugh için şu anda pek bir şey ifade etmediğini
yapmaktan kendini alamadı. O ilk kritik gecede yüzünü ölüme değil hayata çevirmekten başka bir şey yapmamış olan varlığı, o zamandan beri, onu belirsiz bir şekilde rahatsız etmiş ve şaşırtmıştı. Her gün ona ihtiyacı olacağını düşünmüştü, ama her gün geçti ve o hala orada, kendisi ve kendisi arasında bir bariyerle yatıyordu. Yine de onu herhangi bir gün isteyebilirdi ve o gitmek istemiyordu. Ama kendini ne kadar yorgun ve bitkin hissettiğini biliyordu ve yaratıcı
Papa Jack bunu kullandı.

"Şimdilik ona elinden gelen her şeyi verdin, canım," dedi.
"Uzaklaş ve dinlen ve -Dodo'nun deyimi neydi?- göletini tekrar doldur.
Yorgun olmamalısın; çok isteneceksin."

"Ve Hughie beni isterse geri gelebilirim?" diye sordu.

Bunu cevaplamak kolaydı. Eğer Hugh onu gerçekten istiyorsa, zor durum kendiliğinden çözülürdü. Ama bir şey daha vardı. "Sanırım sormama gerek yok," dedi Nadine, "ama Hughie daha da kötüleşirse,
çok daha kötüleşirse, o zaman gelebilirim? O zaman ben orada olamazdım."

Jack onu öptü.

"Sevgili kızım," dedi, "beni ne sanıyorsun? Bir canavar mı? Ama bunu hiç
düşünmeyeceğiz. Lütfen Tanrım, bu nedenle geri dönmeyeceksin."

Nadine çok kaba bir şekilde gözlerini onun kaba, ev yapımı koluna sildi.

"Çok rahatlatıcısın, Papa," dedi. "Oldukça sağlam ve güçlüsün,
büyük bir yirmilik diş gibi. Ve Winston'a vardığımızda, Seymour'un aşağı inip beni görmesine izin verir misin? Ve eğer gelirse, yarım saat içinde gelip bizi rahatsız eder misin? Ona korkunç davrandım,
ama elimde değil ve bu--evlenmeyecek olmamız, yani--bugün _Morning Post_ gazetesindeydi ve çok korkunç ve soğuk görünüyordu. Ama
bana ne söylemek isterse söylesin, bence yarım saat yeterli.
Acaba--neden böyle bir domuz gibi davrandığımı biliyor musun diye merak ediyorum."

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi Jack.

"O zaman tahmin etmene gerek yok, çünkü tek bir olası tahmin var. O yüzden
bildiğini varsayacağız. Kadınlar zavallı, uzun süredir acı çeken cinsiyetin için ne kadar da rahatsız edici. Özellikle kızlar."

Jack güldü.

"Sonrasında da aynı şekilde can sıkıcı oluyorlar," dedi. "Annene bak, hayatı benim için nasıl da sürekli bir şehitlik haline getiriyor."

"Ama eskiden senin için can sıkıcıydı, Papa Jack," dedi Nadine.

"Yine yanılıyorsun," dedi. "Onu her zaman sevdim."

"Ve bu, can sıkıcı olmaktan alıkoyar mı?" diye sordu Nadine. "Emin
misin? Çünkü eğer öyleysen, Seymour'u bu kadar erken kesmene gerek kalmaz. Yarım saat dedim, çünkü bana ne kadar can sıkıcı olduğumu söylemesi için bunun yeterli bir zaman olacağını düşündüm--"

"Sen kalpsiz küçük bir yüksün," diye gözlemledi Jack.

"Tam olarak değil," dedi Nadine.

"Eh, sen bir Nisan günüsün," dedi gülümsemenin belirdiğini görerek.

"Ve bu şüpheli bir iltifat," dedi Nadine. "Ama Seymour için üzgün olmadığımı düşünüyorsan yanılıyorsun. Peki, Papa Jack, Keşif'i yaptığımda ne yapacaktım?"

"Sen kalpsiz bir yük değilsin," diye kabul etti Jack, "ama kalbini bir yükten çıkarıp başka bir yüke
koydun."

"Oh, la, la," dedi Nadine. "Metaforlarımızı karıştırıyoruz."

* * * * *

Nadine, ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Jack ile birlikte arabayla ayrıldı. Hugh'a gideceğini söylememesi kararlaştırılmıştı, ta ki ona veda edene kadar ve ertesi sabah odasına gittiğinde onu hala uyurken buldu ve uzun boylu hemşire onu uyandırmayı
tamamen reddetti.

"Onun uyuması veda etmekten çok daha iyi," dedi bu inatçı kadın. "Uyandığında, eğer sorarsa, senin gittiğini söyleyecek."

"Elbette soracaktır," dedi Nadine.

Bir an durakladı.

"Eğer yapmazsa bana haber verir misin?" diye ekledi.

Hemşire Bryerley'nin asık suratlı becerikli yüzü bir gülümsemeye dönüştü. Durumu tam olarak anlamamıştı ama
hastasına kendi bakış açısına göre en iyisini yapmaktan oldukça memnundu.

"Ve yakında döneceğini söyleyeyim mi?" diye sordu.

Nadine'in buna doğrudan bir cevabı yoktu.

"Ah, onu iyileştir," dedi.

"Ben bunun için buradayım. Ve eğer seni isterse yakında döneceğini söyleyeyim mi?"

"Yakında mı?" dedi Nadine. "O dakika."

* * * * *

Hugh o sabah uzun süre uyudu ve Dodo'ya uyandığı ve sabah çağrısını almaya hazır olduğu, gezginler birkaç saat gidene kadar
bildirilmedi. Bunları, Jack'i buraya göndermeyi çok daha fazla tercih edeceği halde, kendisinin gönderdiği hissiyle oluşan, bilinçli bir erdem atmosferinde geçirmişti. Ancak Dodo'nun Edith'e açıkladığı gibi, kendisini iyi hissettirmek için çok az şey gerekiyordu,
oysa kendisini kötü hissettirmek için çok şey gerekiyordu.

"Örneğin güzel bir sabah," dedi, "ya da sevgili Jack'imi Nadine için iyi olduğu için göndermek, ya da bir posta siparişi almak.
Bunun gibi çok küçük şeyler bile kendimi mükemmel bir aziz gibi hissettiriyor. Oysa
cehennem güçleri, ilahide söylendiği gibi, beni kötü hissettirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundalar."

Edith oldukça ayrıntılı bir iç çekti. Dikkatlice iç çekmek zorundaydı çünkü
ağızında bir sigara ve kalem vardı,
düzelttiği nota üzerinde yaptığı bir lekeyi karalıyordu. Bu yüzden dikkatli olmak gerekiyordu;
aksi takdirde sigara ve kalem ağzından fırlayabilirdi.
Konuştuğunda, telaffuzu belirsiz ve mırıldanıyordu.

"Sanırım cehennemden daha çok cennette evinde olduğunu çıkarıyorsun," dedi, "çünkü sadece bir dokunuş bile seni bir aziz gibi hissettiriyor. Bence tam tersiydi. Diğer yerde o kadar evindesin ki,
kötü olduklarını bilmeden önce en
uçsuz bucaksız rezillik derinlikleri sana sunulmak zorunda kalıyor, oysa sen, monoton ahlaksızlık döngüsünü
kıran en
küçük dikkat dağıtıcı şeyi bile ilahi olarak selamlıyorsun. Belki de kendimi fazla güçlü ifade ediyorum ama güçlü hissediyorum.
Dünya bana diğer insanlara göre daha renkli geliyor."

"Canım, hiç bu kadar ılımlı ve dengeli bir ifade duymamıştım,"
dedi Dodo. "Devam et."

"İstemiyorum. Ama senin kendin hakkındaki iyimserliğinin hastalıklı olduğunu düşündüm
ve biraz cesaret kırıcı istedim. Ama sen ve Nadine ikiniz de aynısınız: Eğer çekici davranırsanız, bize sizi övmemizi söylersiniz;
Eğer iğrenç davranırsanız, 'Elimde değil: Beni böyle
yarattığı için Doğa'nın suçu' dersiniz. Şimdi ben öyle değilim: Ne yaparsam yapayım, sorumluluğu
üstleniyorum ve 'Ben benim. Beni al ya da bırak' diyorum. Ama Nadine'in Hugh'a aşık olmasının _çok_ harika olduğuna inandığından hiç şüphem yok. Ve Seymour'u terk ettiğinde, 'Nature's Workshop'a danışın; bu şirket tamamen bağımsızdır.' diyor. Bah!"

Dodo güldü, ama kahkahası oldukça çabuk söndü.

"Ah, sert olma, Edith," dedi. "Çoğumuz zaman zaman cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyarız ve kendimizi olabildiğince iyi göstererek kendimizi cesaretlendirmeliyiz. Aksi takdirde, yaptığımız karmaşaya
umutsuz bir iş olarak bakmalıyız. Belki de umutsuzdur ama buna izin vermememiz gereken tek şey budur. Bizler"--Dodo bir benzetme yapmak için durakladı--"bizler
kendilerine bir miktar güzel küçük mozaik karesi verilen
çocuklar gibiyiz ve biliyoruz, ruhlarımız biliyor ki, bunlar en güzel desenlere
bir araya getirilebilir. Ve oldukça iyi başlarız, ama sonra şeytan gelir ve dirseğimize
çarpıp hepsini parçalar. Muhtemelen bu bizim
aptallığımızdır, ancak bunun şeytan veya doğa olduğunu, kendimiz olmayan bir şey olduğunu söylemek daha cesaretlendiricidir. Aman Tanrım, dirseğim yeterince

seğirdi! Ve desen iyi gittiğinde, kendimizi 'Bunu şimdi yapan Ben akıllıca, iyi ve akıllıca!' diyerek cesaretlendiririz. Ve sonra
belki de çok büyük ve ciddi bir şey karşımıza çıkar ve başımızı eğip bunun hiç de kendimiz olmadığını biliriz."

Edith lekesini silmeyi bitirmişti ve çarşaflarını
bir araya topluyordu. Mürekkepli işaret parmağıyla dramatik bir şekilde vurdu.

"Bu büyük ve ciddi," dedi. "Ama bu Benim. Sanatçının
ilhamı asla dışarıdan gelmez: her zaman içeriden gelir. Bugün grubun parçalarını kopyalamak için göndereceğim."

Hugh'un aldığı mesaj geldiği anda Dodo kalktı. O, bir sabah Edith'i kabul etmişti ama sonuç olarak öğle yemeği yememiş ve tüm öğleden sonra huzursuzca uyuklamıştı. Edith, canlılığının onun için fazla güçlü olduğu açıklamasıyla yetinmişti ve ona bir doz daha vermeye hazır olsa da konuyu zorlamamıştı; her neyse,
elinde başka işler vardı.

Yatakta sırtüstü uzanmış, sırtında bir yastık yığınıyla yatıyordu. Şimdiye kadar olduğundan çok daha uyanık ve hazır görünüyordu. Şimdiye kadar, kendisine söylenenlerin anlamını kavramakta yavaş davranmıştı ve neredeyse hiç
bir ifade veya soru sormaya gönüllü olmamıştı ama bu sabah gülümsedi ve oldukça alışılmadık bir hızla konuştu.

"Günaydın, Dodo Teyze," dedi. "Bugün çok zindeyim."

Dadı Bryerley bir uyarı sözcüğü ekledi.

"Çok hızlı olma," dedi. "Lütfen çok hareketli olmasına izin verme," diye ekledi, Dodo'ya bakarak.

"Hughie, canım, daha iyi görünüyorsun," dedi; "ama hepimiz oldukça sakin ve daireler gibi kendimize hakim olacağız."

Hugh bir an kaşlarını çattı; sonra yüzü tekrar netleşti.

"Anlıyorum," dedi. "Parlak, değil mi? Dodo Teyze, bu sabah kesinlikle uyandım. Gerçek görünüyorsun, biliyor musun; daha önce senin hakkında
hiç emin değildim. İyi bir sahtekarlık gibi görünüyordun, ama sahte. Bir sigara iç, ben neden içmeyeyim?"

"Daha akıllıca değil," dedi Hemşire Bryerley lakonik bir şekilde.

Hugh'un hareketliliği tamamen iyi niyetli görünmüyordu.

"Sigara bana nasıl zarar verebilir ki?" dedi. "Belki de Lady Chesterford'un da sigara içmemesi daha akıllıca olurdu. Dodo Teyze, sen
içmemelisin. Daha da akıllıca."

Hemşire Bryerley gizli bir memnuniyetle gülümsedi.

"Haklısın, Bay Graves," dedi. "Hastalarımı
sinirli görmekten hoşlanırım. Bu her zaman iyileştiklerini gösterir."

"Beni rahatsız etmeden bunu görebileceğini düşünmeliydim," dedi Hugh.

"Eh, eh, Lady Chesterford'a eşlik etmek için bir sigara içmene
karşı değilim," dedi hemşire. "Ama hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Hemşire Bryerley odadan çıkarken Dodo çantasını çıkardı. "İşte buradasın,
Hughie," dedi.

Hugh bir tane yaktı ve burun deliklerinden duman bulutu üfledi.

"Oldukça taze mi, Dodo Teyze?" dedi.

"Evet canım, oldukça. Tadı güzel değil mi?"

"Evet, lezzetli," dedi Hugh, kesinlikle hayal kırıklığı yaratmamaya kararlı bir şekilde. "Ne kadar güneşli bir sabah!"

"Gözlerinde çok mu fazla?"

"Oldukça fazla. Hemşire Bryerley'den perdeyi indirmesini ister misin? Neden
yapmalısın?"

"En başta canım, çünkü sorun değil."

Dodo, ilk denemede perdeyi hoş olmayacak kadar fazla indirdi,
ikinci denemede yeterince değil. Hugh onun çok beceriksiz olduğunu hissetti.

"Nadine bu sabah beni görmeye gelmeyecek mi?" diye sordu. "Ama her gün
benimle oturmaktan bıktığını söyleyebilirim."

Dodo tekrar yatağın yanındaki sandalyesine döndü.

"Bu sabah Jack ile Winston'a gitti," dedi. "Sadece bir değişiklik olsun diye. Çok yorgun ve aşırı yorgundu. Sen onun için korkutucu bir
endişe oldun, sevgili kötü çocuk."

Hugh sigarasını bıraktı ve bir daha asla
konuşmamaya kararlıymış gibi ağzını kapattı.

"Sana veda etmek için geldi," dedi, "ama sen uyuyordun ve seni
uyandırmak istemediler."

Hugh'un tarafında hala ölüm sessizliği vardı.

"Dün gitmesi kararlaştırılmıştı," diye devam etti, "ve ikna edilmesi gerekiyordu. Ama Jack bizden birini istiyordu ve dediğim gibi, o
çok aşırıydı. Şimdi ben hiç de aşırı değilim. Bu yüzden bıraktım. Ama keşke bugün uyandığında ne kadar daha fazla kendin olduğunu görebilseydi."

Sonunda Hugh konuştu.

"Bana böyle bir hikaye anlatmanın ne faydası var?" dedi. "Birkaç gün içinde Seymour ile evlenecek. Bunun için
gitti. Sanırım soğukkanlı bir şekilde bana söylemeden
kaçmanın daha iyi olacağını düşündü. Hiç şüphesiz çok incelikliydi."

Dodo ona doğru döndü.

"Hayır, Hughie, tamamen yanılıyorsun," dedi. "Nadine Seymour ile
hiç evlenmeyecek."

Hugh sağ elini kaldırdı ve üstünkörü inceledi. Artık
tamamen iyileşmiş olan uzun bir kesik, işaret parmağının uzunluğu boyunca uzanıyordu.

"Anlıyorum," dedi. "Benden kurtulmak için Seymour ile evleneceğini söyledi ve şimdi başka şekillerde kurtulduğuma göre, ona
artık ihtiyacı yok. Öyle değil mi?"

Yüzü bembeyaz olmuştu ve iyileşmiş yarası olan eli o kadar şiddetli titriyordu ki
yatak sallanıyordu.

"Hayır, bu değil," dedi Dodo sessizce. "Ve bu kadar gergin ve huzursuz olma, canım."

Birden titreme durdu.

"Teyze Dodo, eğer bu değilse, nedir?" diye sordu, Rhadamanthus'u eritecek bir sesle.

Teyze ona parlayan bir yüz çevirdi ve elini onun üzerine koydu.

"Ah, Hughie, kıpırdamadan yat ve iyileş," dedi. "Ve sonra Nadine'e
kendisine sor. İstediğinde geri gelecek. Hemşire Bryerley'e
eğer sorarsan sana söylemesini söyledi. "

Hugh diğer elinin üzerinden geçti, böylece Dodo'nun eli onunkinin arasındaydı.

"Sana bir şey daha sormalıyım," dedi. "Seymour'u
herhangi bir şekilde benim yüzümden mi attı? 'Hayır' ise 'hayır' demeni rica ediyorum."

"'Hayır' diyemem," dedi Dodo.

Hugh uzun bir hıçkırıkla nefes aldı.

"O zaman bu sadece bir yazık," dedi. "Nadine beni her zaman severdi ve o her zaman böyle dürtüseldi. Daha iyi olana kadar, eğer daha iyi olursam, onunla evlenmeyeceğini söyleyebilirim. Yeterince güçlenip tadını çıkarabileceğim
zamanı bekleyecek."

Dodo sözünü kesti.

"Hughie, böyle acı ve gerçek dışı şeyler söyleme," dedi. "Ve
hissetme. Seymour'la evlenmeyecek, ne şimdi ne de
sonra."

Hugh bir kez daha sessiz kaldı ve bir aradan sonra Dodo konuştu,
huzursuz iyileşme sürecindeki zihninde tam olarak ne olduğunu tahmin etti.

"Seni daha önce hiç aldatmadım, Hughie," dedi, "ve şimdi bana güvenmemeye hakkın yok. Sana gerçeği söylüyorum. Ayrıca sana gerçeği söylüyorum,
aklından acı düşünceleri atman gerektiğini söylediğimde. Ah,
canım, her zaman kolay olmuyor. Her birimizin içinde bir canavar var."

"İçimde bir canavar var," dedi Hugh.

"Ve çok gurur duyduğum sevgili, cesur bir adam var," dedi Dodo.

Hugh'un dudağı titredi, ancak sessizliğinde daha öncekinden farklı bir nitelik vardı, tıpkı Nadine'in onun için ölümle savaştığı geceki çağrıları arasında olduğu gibi.

"Ve şimdi bu kadar yeter," dedi Dodo. "Sana okuyayım mı, Hughie, yoksa seni şimdilik yalnız mı bırakayım?"

Bir an daha elini tuttu.

"Sanırım hareketsiz yatıp--düşüneceğim," dedi.

"Balık tutmada iyi şanslar canım," dedi ayağa kalkarak.

"Balık tutmada iyi şanslar?" dedi. "Bir resimde. Küçük çocuk
balık tutuyor, dalgalarda diz çöküyor."

Dodo stratejik bir geri çekilme yaptı.

"Öyle mi?" dedi.

Ancak Hugh'a sesinde cehaletin boş sorgulayıcı tonu eksik gibi geldi.

Dodo onu terk ettikten sonra Hugh yastık desteğine biraz daha yerleşti ve zihnini, onunla ilgili konuların ardışık olarak durması için düzenlemeye çalıştı. Ancak Dodo'nun son sözü, ki kesinlikle düşüncelerinde de sonuncu olmalıydı, kendini öne doğru
sürüp duruyordu. Ona "balık tutmada iyi şanslar" dilemişti ve bilinçli veya bilinçsiz olarak, zihninde dalgalarda diz çöken, kırmızı bir oltayı huzursuz denize
atmış küçük kanatlı bir çocuğun belirli bir resminin olmadığına inanamadı. Hatırlayamadı ve ressamı hatırlamaya çalışmadı, ancak
kesinlikle resim, kendisinin ve Nadine'in birlikte katıldığı bir sergideydi. Biraz kanatlı çocuk.... Başlık katalogdaki numaradan sonra basılmıştı.

Nadine, Seymour ile şimdi veya daha sonra evlenmeyecekti.... Düşüncelerinin üzerinde yine kara bir nokta belirdi. Kendisi bu sakatlayıcı kazayla
kurtulmuştu ve şimdi Seymour'u da silmiş oluyordu. 'Ve
yukarıda tüm
cenneti çiçek açmış olarak görse de, sevmezdi.' Dizelerin aklına
hiçbir şey aramadan geldi; o an
nerede duyduğunu hatırlayamadı. Ve sonra hafızası uyanmaya başladı.

Şimdiye kadar, felaketinden önceki bir veya iki günle ilgili hiçbir şey hatırlayamamıştı. Ondan önceki birkaç olayı
asla unutamamıştı. Nadine'in "Hayır Hugh, sen değil," diye bağırdığını hatırladı, onun "Aferin" diye haykırdığını hatırladı; sırtında küçük bir çocukla
o devrilen suların hattına düştüğünü hatırladı. Ama şimdi
taze bir hafıza çizgisi uyanmıştı: beyninde bir bağlantı
yeniden kurulmuştu ve fırtınanın başladığı günkü
tartışmalarını ve barışmalarını; onun "Ah, Hughie, keşke seni
sevseydim!" dediğini hatırladı. Kısa bir süre sonra rüzgarın uğursuz gelişi,
güneşin sönmesi ve yaz denizinin dönüşümü geldi.

Hemşire Bryerley'nin girişini tarifsiz bir öfkeyle duydu. Bu
haksız bir müdahale gibi görünüyordu, çünkü Nadine ile yalnızmış gibi hissediyordu ve şimdi bu çalışkan el bombacısı, yerine getirmesi gereken yüzlerce huzursuz ofisle
onlara zorla girdi. Ona düşen bir yastığı geri verdi,
içeriden oldukça serbestçe esen bir esintinin olduğu bir pencereyi kapattı,
ona bir bardak tavuk suyu getirdi. Rahat olup olmadığını sorması ve uzun süredir geciken çıkışını yapması sanki bir sonsuzluk gibi geldi.
O zaman bile ona doktorun yarım saat içinde geleceğini hatırlattı.

Ama şimdi yarım saat boyunca yalnız kalacaktı ve kazadan beri ilk kez
düşünmek istediğini fark etti. Şimdiye kadar zihni boştu, ülkenin geçişini gözlemlemeden veya ilgi duymadan
görmeyen tembel bir yolcu gibi. Ama Dodo'nun bu sabahki ziyareti ve ona
gönderdiği mesajlar hayatı bir kez daha onu ilgilendiren bir şey gibi göstermişti; Şimdiye kadar etrafında gerçekleşen bir manevraydı,
ama dışında. Şimdi sıcaklığı ona tekrar ulaştı ve
içinde dolaşmaya başladı. Ve ona söyledikleri,
sanki, beyninde, sabun köpüğü köpüğünün
gün batımının, ayın doğuşunun ve gökkuşağının tüm renklerinin parladığı
ışıltılı bir baloncuğa üflenmesi gibi üfleniyordu. Gökkuşağı, son zamanlarda zihninin hareket ettiği belirsiz rüyalardan biri değildi; gerçek bir şeydi, geri çekilmiyordu,
ona yaklaşıyordu, sabit bir esintiyle ona doğru üfleniyordu, zahmetsiz havada tembelce dolaşmıyordu. Kalbinde kırılmalı mıydı, hiçliğe değil,
tüm ışıkların ve renklerin toplamının yapıldığı tek beyaz ışığa mı?

Dodo'nun kastettiğinin bu olduğundan şüphe edemezdi. Nadine, Seymour'un
üzerine atmıştı ve bu onu ilgilendiriyordu. Ve sonra birlikte gördükleri fırtınanın
gelişi kadar hızlı bir şekilde, fırtına bulutlarının sıraları kadar net ve kesin bir düşünce geldi, bildiği kadarıyla aralarında sonsuza dek geçilemez bir bariyer vardı. Çünkü ona asla bir sakat teklif edemezdi; Seymour'u kabul ederek onu kesin olarak reddettikten sonra onun yanında samimi bir yer edinmesine izin vermeyen aynı gurur, tartışma olanağı olmaksızın, onun yanında sağlam ve bütün olarak duramadığı sürece ona kendisini bağlamasına izin vermesini yasakladı. Nadine'in kocası olmak için beyin, kemik ve beden olarak yeterli olmalıydı. Ve bunun için henüz hiçbir garantisi yoktu.

Kazasından beri şimdiye kadar yaralarının tam olarak ne olduğunu veya bunlardan tamamen iyileşip iyileşemeyeceğini
bilmekle ilgilenmemişti. Beyin sarsıntısı tüm merakı ve yalnızca kendisinin dışındaki şeylere değil, kendisine olan ilgiyi de söndürmüştü ve uzak olaylara karşı hissettiğimiz kayıtsızlıkla gayet iyi bir şekilde devam ettiğine dair güvence almıştı. Fakat şimdi düşünceleri Nadine'den
geri uçup kendi etrafında kümelenmişti. Şanslarını, en iyiyi ya da en kötüyü bilmesi gerektiğini hissediyordu... ve yine de bilmekten korkuyordu, çünkü
en kötünün bilgisinin etrafına
yayılacağı
parçalanmış bir harabede değil, tamamen iyileşeceğini hayal ederek bir cennette biraz yaşayabilirdi.

Fakat bu sabah, o iki haftadır içinde uykuda yatan yaşam enerjisi tekrar harekete geçmeye başladı.
İstedi. Hemşiresi yanından ayrıldıktan sonra Dr. Cardew'un içeri girdiğini hissetti. Hastanın kızarmış yüzünü ve parlayan gözlerini gördü ve bir iki soru sorduktan sonra
günlerdir kullanmadığı termometreyi çıkarıp
Hugh'un ateşini ölçtü. Gülümseyerek
tekrar nikel kutusuna koydu.

"Neyse, ateşin geri dönmediği kesin," dedi. "Bu sabah herhangi bir şekilde
farklı hissediyor musun?"

"Evet. İyileşmek istiyorum."

"Çok takdire şayan," dedi Dr. Cardew.

Hugh aniden heyecanlanarak yatak örtülerini yokladı.

"İyileşip iyileşmeyeceğimi bilmek istiyorum," dedi. "Yarım iyi,
bir banyo sandalyesinde değil,
çok iyi. Ve yaralarımın ne olduğunu bilmek istiyorum."

Dr. Cardew bir an konuşmadan ona baktı. Ama Hugh'un yüzündeki bu taze renk ve hevesin, daha parlak yanan yaşam lambası olduğu çok açıktı. Artık bilmek istediği için,
ne istediğini bilmemesi için hiçbir sebep yoktu.

"Kalça kemiğini kırdın," dedi. "Ayrıca beyninde çok ciddi bir
sarsıntı geçirdin. Çok sayıda küçük yaralanma vardı."

"Ah, bana en iyisini ve en kötüsünü hemen anlat," dedi Hugh sabırsızlıkla.

"Kırık hakkında sana birkaç gün boyunca kesin bir şey söyleyemem.
Mükemmel bir şekilde iyileşmemesi için hiçbir sebep yok. Ve
bugün ilk kez diğeri için endişelenmiyorum."

Hugh aniden ellerini yüzüne koydu ve ağlamaya başladı.

BÖLÜM XIII

Bir hafta sonra, Dodo, Dr. Cardew ile Meering'deki oturma odasında
görüşüyordu. Az önce onunla biraz uzun uzun konuşmuştu ve onun üçüncü sınıf bir aktör gibi göründüğünü fark edecek kadar vakti olmuştu ve Edith'in gamlara ve kontrbasa geri dönmüş gibi göründüğünü de kaydetti. Bu izlenim yan odadan aktarılmıştı. O da bir aktör gibi konuşuyordu ve sanki bir oyunmuş gibi birkaç kez aynı şeyi söyledi. Kırıklardan ve birleşimlerden, X-ışını fotoğraflarından, tatminden, gençliğin ve tatminin ve X-ışınlarının iyileştirici güçlerinden bahsetti. Sonunda Dodo bu nutuğa daha fazla dayanamadı.

"Bu çok harika," dedi, "ve bilim bu kadar çok keşif yapmasaydı, Hughie'nin kıyamete kadar bir
banyo sandalyesi olup olmayacağını söyleyemeyeceğimizi gayet iyi anlıyorum. Ama şimdi, Dr. Cardew, duymak için can atıyor ve duymaktan korkuyor, zavallı kuzu, ve bana kasap olmama izin
vermeyecek misin, ya da sanırım, 'Mary' demeliyim? Eğer anlıyorsan, sen çok
zeki bir kasap oldun ve ben de küçük bir kuzusu olan Mary olmak istiyorum"--umutsuzlukla ekledi, imalı konuşmasını asla anlamaması için. "Elbette o benim küçük kuzum değil, kızımın ve bunu çok korkutucu bir şekilde bilmek istiyor. Evet: Onun
zekasını da anlıyorum. Bana her zamanki gibi parlak görünüyor ve hiçbir değişiklik
göremiyorum. Her zaman heyecanlıymış gibi konuşurdu. Gidebilir miyim?"

Dodo, ister istemez gitmeyi planlıyordu, ama tam kapıda, bu seçkin doktora biraz
ani davranmış gibi göründü. İstemeyerek durakladı.

"Öğle yemeğine uğrayın," dedi, "on dakika içinde öğle yemeği olacak ve beni
bu kadar dikkatsiz bulmayacaksın. Oldukça aklı başında olacağım,
ve zili çalıp onlara durduğunu söyler misin?
Galleri ve kontrbasları umursama, sevgili Dr. Cardew; sadece Bayan Arbuthnot, hakkında bir şeyler duymuşsun. Öğle yemeğinde çalmayacak.
Bir tımarhaneye geldiğini düşündüğünü biliyorum, ama hepimiz oldukça aklı başındayız. Ve ben
gidip Hughie'ye bana söylediklerini anlatabilirim? Eğer yüksek sesle sevinç çığlıkları
duyarsan, sadece ben olacağım ve sen buna aldırmana gerek kalmayacak."

Dodo koridorda kaydı, Hemşire Bryerley'nin odasındaki bir sandalyeyi devirdi ve
Hugh'un yatağının yanındaki zemine diz çöktü. Hevesli elleriyle bir şeye
pençe attı ve bu çoğunlukla yatak örtüsüydü.

"Aman Tanrım, şükürler olsun, Hughie," dedi. "Amin. İşte! Şimdi biliyorsun ve
ne koltuk değneği olacak canım, ne de bir banyo sandalyesinin gölgesi,
ne olursa olsun. Tavuk suyu ve aptal bir hemşire olmayacak; sen değil, sevgili Hemşire Bryerley, seni kastetmedim ve sen
tekrar yürüyecek, tekrar koşacak ve aptalı oynayacaksın, tıpkı benim gibi, yüz yıl daha. Dr. Cardew'a senin asla çok sakin veya heyecansız olmadığını söyledim,
ve zavallı kırık kalçan iyileşti, böbreklerin karaciğerin ve ışıklarınla ​​karışmadı, ve sen--güçlü genç vücudunu ve aptal genç beynini geri kazandın. Ah, Hughie!"

Dodo öne eğildi ve Hugh'un omuzlarından daha tatmin edici bir avuç
tuttu.

"Sana kendimden başka kimsenin söylemesine izin veremezdim," dedi. "Sana söylemek zorundaydım. Ama başka kimse bilmiyor. İstediğin kişiye söyleyebilirsin."

Hugh, Dodo'ya çok az dikkat ediyordu. "Telgraf-formu," dedi Hemşire Bryerley'e oldukça kaba bir şekilde.

Dodo, kendisine karşı bu ilgisizliği seviyordu. Bunda _sıradan_ hiçbir şey yoktu. Onu, coşkulu haberler içeren bir gazete için olduğundan daha fazla düşünmüyordu. Kendisine böylesine harika şeyler anlatan
sıradan bir gazeteyle okşamadı, öpmedi veya el sıkışmadı.

"Telgraf-formlarının el altında olmaması çok komik," dedi.

"Biliyorum canım. Her odada her zaman bulunmalılar. Ama hizmetçiler çok unutkan. Hemşire Bryerley bir tane alana kadar benimle konuş."

Hugh ona parlayan gözlerle baktı.

"Nasıl konuşabilirim?" dedi. "Söylenecek hiçbir şey yok. O
telgraf-formunu istiyorum."

İnsan, pratik ve patlayıcı Dodo, bildiklerinin
ifadesini özledi.

"Kime telgraf çekeceksin?" diye sordu.

Hugh ona küçümseyici bir bakış atmak için zaman buldu.

"Ah, Teyze Dodo, seni pislik!" dedi. "Aman Tanrım, ne kadar da kaba bir davranış,
ve bana gelip bunu söylediğin için sana teşekkür etmedim. Çok teşekkür ederim: Bana
karşı gösterdiğin tüm iyilikler için sana minnettarım--ah!"

Bir telgraf formu aldı ve birkaç kelime karaladı.

"Şimdi gidebilir miyim?" dedi.

Dodo öğle yemeğinde neredeyse utanç verici derecede iletişim kuruyordu, o öğünde
Edith görünmedi ve kontrbasın sürekli gümbürtüsü
Art'ın o sabah özellikle uzun olduğunu gösteriyordu.
Sonuç olarak Dodo kendini şaşkın bir doktorla baş başa buldu.

"Keşke bir adam hem din adamı hem de doktor olabilseydi," dedi, "ona her şeyi anlatabilirdin, çünkü din adamları ruh hakkında her şeyi bilir ve doktorlar da beden hakkında her şeyi bilir ve bir şeyi tamamen anladığınızda, buna
şaşırmazsınız. Sanırım sizi zehirlemeliydim, Dr. Cardew,
eğer Hughie'nin bir daha asla aynı adam olmayacağını söyleseydiniz: neyse, sizi
öğle yemeğine davet etmemeliydim. Ah, o zaman sizi
zehirleyemezdim! Bir suçu gerçekten tatmin edici bir şekilde planlamak ne kadar zor olmalı. Suçlulara karşı her zaman çok fazla sempati duydum, çünkü büyük büyükbabam kaçakçılıktan asıldı. Biraz daha koyun eti ye, ki kendine kuzu diyor. Kesinlikle yapacağım. Bir bebeğim olacak, biliyor musun, ya da belki de olmadın. Benim yaşımda bu saçma değil mi ve ona David adı verilecek."

"Her ihtimale karşı--" diye başladı Dr. Cardew.

"Hayır, her durumda," dedi Dodo. "Kesinlikle bir
erkek olacak. Göreceksin. Ocak için ne güzel bir gün, değil mi? Yıl
geçti, ama umarım bu her şeyin kötüye gideceği anlamına gelmez. Keşke Hughie'ye
Banyo sandalyesi olmayacağını söylediğimde yüzünü görseydin.
Üç haftalık sakalıyla Sir Joshua Reynolds'un meleklerinden birine benziyordu, şimdi tıraş olup olmadığını merak etmemeliyim, çünkü dediğim gibi,
Banyo sandalyesi olmayacak."

"Tam olarak anlayamadım," dedi Dr. Cardew kibarca ama çaresizce.

"Şaşırmadığımdan eminim," dedi Dodo içtenlikle, "ama benim için çok açık. Ama görüyorsun ya, artık kızıma evlenme teklif edecek, çünkü
aynı adam olacağı ve farklı biri olmayacağı kesin ve hiçbir uygun genç adamın sakalı olmaz. 'Sakallar ve Banyo Sandalyeleri' iğrenç ve trajik bir aşk için ne güzel bir başlık olurdu. Elbette Hughie hemen bir telgraf formu istedi ve kime telgraf çektiğini sorduğumda, bana eşek dedi, çok fazla kelimeyle, ya da daha doğrusu çok az kelimeyle. Onun için yaptığım her şeyden sonra! Ah, işte Edith; Dr. Cardew ve
çalışınızı dinlemiyorum ama eminim ki çok hoş olmuştur. Dr. Cardew'u tanıyor musun? Ve o da Bayan Arbuthnot, ya da 'Bayan Arbuthnot'? Edith, sigara içmemize aldırmazsanız, Dr.
Cardew ve ben biraz bekleyip sizinle konuşacağız, ama eğer isterseniz,
konuşmayacağız."

Edith doktorla öyle sıcak bir şekilde el sıkıştı ki, doktor onun eski bir arkadaşı olduğunu ve bu gerçeğin hafızasından
kaçtığını hissetti. Ama
uzun bir müzik sabahının ona verdiği tek şey genel bir şevkti.

"Zavallı Hugh'umuzu görmeye geldiğinizden eminim," dedi. "Söyle bana,
bir daha yürüyebilme ihtimali var mı?"

"En ufak bir ihtimal değil," dedi Dodo; "Ona haberi vermek için gittim,
ve Nadine'e hemen gelmesi için telgraf çekti - devam edemiyorum.
Edith, o tekrar mükemmel bir şekilde iyileşecek ve Nadine'e yine de telgraf çekti."

Edith biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"O zaman sanırım kendimizi tamamen geleneksel ve Filistinli bir sona razı etmeliyiz," dedi. "Bu durum yirminci yüzyıl trajedisinin tüm unsurlarını barındırıyordu ve şimdi bunun azalıp evcil, mutlu ve tamamen sanattan uzak bir hale geleceğinden korkuyorum. Nadine için daha fazla umut besliyordum, her zaman kendisi için vahşi bir kader saklıymış gibi görünüyordu ve Seymour'la nişanlandığında, ona hiç aldırmadan büyük bir kaderin kapıyı çaldığını duydum--"

Bu, Dodo'nun bile göz ardı edemeyeceği kadar büyük bir tutarsızlıktı.

"Ve o zamanlar nişanın korkunç ve doğal olmadığını ve buna izin verdiğim için beni kötü bir anne olarak gördüğünü söyledin," diye bağırdı.

"Çok olası. O zamanlar şüphesiz bir kadındım, şimdi ise bir sanatçı olarak konuşuyorum. Sen her zaman ikisini karıştırıyorsun, Dodo, tüm genel zekana rağmen. Sabahtan beri çalıyorum--"

"Galar," dedi Dodo.

"Dünyadaki en iyi müziklerin çoğu gam pasajlarına dayanır ve senfonimin ikinci bölümü de bunlara dayanır.
Bütün sabah çaldığımda, şeyleri bir sanatçı olarak görüyorum. Biliyorum ki
Dr. Cardew benimle aynı fikirde olacaktır: bazen şeyleri bir cerrah olarak,
bazen de bir insan olarak görüyor. Bir cerrah olarak, önünde tehlikeli bir operasyon varsa, kendi kendine şöyle der: 'Bu harika ve tehlikeli bir şey ve
beni heyecanlandırıyor.' Bir insan olarak, 'Zavallı şeytan, bıçak altında öleceğinden korkuyorum.' der. Sana gelince, Dodo, sanatsal olarak konuşursak, Webster'ın bir oyunu kadar
iğrenç bir durumu mahvettin. 'Prenses Waldenech' gerçek hayatta 'Malfi Düşesi' kadar
klasik olabilirdi. Sanatsal olarak Valkyries'in ilk perdesi kadar fırtınalı bir atmosfer
çevrenizi sardı. Ve şimdi '_Goetterdaemmerung_' yerine
bize melek uçuşlarıyla '_Haensel und Gretel_' vereceksin."

Dodo kahkahalarla patladı.

"Ve ben sana 'Prenses Waldenech'i verirken," dedi, "beni bir yıl boyunca
kestin."

"Bir kadın olarak," diye haykırdı Edith; "Bir sanatçı olarak sana hayrandım. Faust'un kara pudel köpeği kadar
uğursuzdun. Elbette, sana hayran olan, 'Hallelujah'ın bir barını bile umursamadığın bir adamla ilk evliliğin, herkesin başına gelebilecek bir şeydi; ama, o merhametle
doğurulduğunda, Jack'le nişanlandığında ve son anda onu o melodramatik ayyaş için terk ettiğinde, harika şeyler olacağını düşündüm. Sonra ondan boşandın ve ben
çarparak bekledim. Ve şimdi, inanır mısın, Dr. Cardew!" diye haykırdı Edith,
ucunda bir dilim jambon olan bir kesme çatalını ona doğrultarak. "Bildiğiniz gibi Lord Chesterford ile evlendi ve bir
bebek sahibi olacak. Ve tüm bu potansiyel trajedi zenginliği bir
gümüş vaftiz kupasında sona erecek. Çekici ve bir
cam pencereli aptal sufrajet senden daha fazla drama duygusuna sahip, Dodo. Ve şimdi
Nadine sana benzeyecek ve sevdiği adamla evlenecek. Hugh
en az o kadar kötü: her gün yanına gelip onu soran o bulanık gözlü çocuk uğruna ölmek yerine, Nadine uğruna yaşayacak. Dram öldü. Elbette edebiyatta çoktan öldü, ama hayatta kalmasını umuyordum."

Dodo endişeyle Dr. Cardew'a döndü.

"Kızgın değil," dedi güven verici bir şekilde. "En ufak bir
korkmana gerek yok. Öğle yemeğinden hemen sonra golf oynayacak."

Edith'e büyük Alman kalay bira kupası getirilmişti ve o an için yüzünü içine koymuştu, tıpkı Pazar sabahı ayinden önce şapkalarına dua eden eski moda beyefendiler gibi. Onu çıkardığında oldukça uzun olan burnunun ucunda biraz köpük vardı.

"Neden olmasın?" dedi. "Bütün sanatsal faaliyetler bir tür göksel
hastalıktır ve panzehiri maddi bir
hastalık olan bedensel faaliyettir. Benimki gibi mükemmel derecede sağlıklı bir vücudun egzersize ihtiyacı yoktur,
sadece göksel ateşin sıcaklığını düşürmek için.
Golf oynarken, sanatsal ruhum uykuya dalar ve dinlenir. Ve
beste yaparken, bir golf topunu bir yumurtadan ayırt etmemeliyim. Bu benim. Egoist olduğumu düşünebilirsiniz, ancak kendimi yalnızca bir tip örneği olarak alıyorum. Sanatçıların tüm kurumsal topluluğu adına konuşuyorum."

"Burada yeryüzünde militanım," diye belirtti Dodo.

"Militan mı? Elbette tüm sanatçılar militandır ve kör gözlere ve sağır kulaklara karşı savaşırlar. Çığlık atarlar, neşelenirler ve bu sıkıcı
dünyayı algıya
dönüştürmeyi umarlar. Ancak muazzam
olasılıklara karşı savaşırlar. Şu anda dünyayı ilgilendiren drama, banliyö insanlarının umutsuz hayatlarının bir sunumudur. Herhangi bir romantizm veya ayrıcalık notası, bir başarısızlığı güvence altına almaya yeterlidir. Müzikte de aynı şey geçerlidir:
Debussy bize bahçedeki yağmurdan bahsettiğinde, yağmurun sisli bir gökyüzünden
içinde isli, solgun bitkilerin yetiştiği küçük bir arka bahçeye düşmesini sağlar. Bize '_reflets dans l'eau_'yu verdiğinde, su aynı arka bahçede küçük bir çimento havuzudur ve içinde kansız japon balıkları
yüzer. Strauss'a gelince, o korkunç 'yerli senfoni' ile başladı ve bitirdi. Mutfaktan kilere ve
tekrar geriye gitti. Kurgu aynıdır. Tamamen sıkıcı insanlarla ilgilenen herhangi bir kitap, hiçbiri gerçek bir ateş kıvılcımı göstermediği sürece
veya romantizm, neşe veya güzellikle temas etmediği sürece başarıya ulaşır.
Etraflarında muşamba ve İrlanda güveci kokusu olmalı ve sonra
dünya, 'Bu sanat' veya 'Bu gerçeklik' demeli. İşte hata! Sanat
asla gerçek değildir: fantezidir, bir peri masalıdır, gün batımına doğru yelken açan bir sabun köpüğüdür. Sanattır çünkü sizi gerçeklikten uzaklaştırır. Elbette
sanatçılar militandır; donukluğa karşı savaşırlar ve sonsuza kadar savaşırlar ve asla kazanamazlar. Burada, dünyada militan olmalarına
gelin, sen bir yerlerde militan olmalısın. Ben de yakında cennette militan olacağım. Anlıyor musun acaba? Dediğim gibi, Nadine'den sanatsal olarak
hayal kırıklığına uğradım, ama insan olarak ona hayran kaldım. Aynı
düzeyde sana hayran kaldım, Dodo. İnsan olarak konuşursam, boğazımda hıçkırıklarla seni izledim, büyük denizlerde tehlikeli bir şekilde savaşırken. Ve
şimdi hırpalanmış bir gemi gibisin, tüm fırtınaları atlatmış ve
limanda demirlemiş, tüm iskeleler ve rıhtımlar tebrikler haykırıyor.
Sanatsal olarak konuşursam, terk edilmiş birisin ve ben senin patladın. Merhaba, Dr. Cardew'a ne oldu?"

Dodo hızla etrafına baktı. Aklından geçen tek şey,
uyuyor olabileceği veya nöbet geçiriyor olabileceğiydi. Ama orada Dr. Cardew yoktu,
ortalıkta da görülebilecek hiçbir yer yoktu.

"Biz yokken gitti, tıpkı bir sihirbazın
siz yokken tavşanı omlete çevirmesi gibi," dedi, "ve eminim ki
şaşırmıyorum. Ah, Edith, sonunda 'Snark Avı'
gerçek oldu. Şimdi _Boojums_ olduğumuzu görüyorum. Zavallılar,
siz ve ben konuşurken insanlar usulca ve sessizce
kayboluyorlar. Buna dayanamıyorlar,
ve bunu daha önce de fark ettim. Sevgili yaşlı Chesterford bazen böyle
kayboluyor ve ben de orada olmadığını görene kadar hiç fark etmiyordum. Bertie'nin de bazen kaybolduğundan eminim. Sanırım biz de kaybolmalıyız,
çünkü bu geceki akşam yemeği için masa tekrar hazırlanmalı."

Edith birasını bitirdi.

"Bir keresinde aynı örtünün üzerinde kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği yedim," dedi. "Bütün gün beste yapıyordum ve ara sıra önümde bir şeyler beliriyordu
yeyip içerken. Sabah dokuzdan akşam sekiz buçuğa kadar hiç kıpırdamadım ve tam notadan kırk sayfa yazdım
ve ilham bir an bile azalmadı. Sanatçıların neden 'Anılarım' adını verdikleri şeyleri yazmaya bu kadar düşkün olduklarını merak ediyorum; onlar da benim gibi, yaptıklarıyla ayakta kalmaktan veya yıkılmaktan memnun olmalılar. Tanrıya şükür,
durumumdan hiç şüphem olmadı. Ah, bir telgrafçı çocuğu görüyorum
sürüş yolundan geliyor. Kesinlikle benim için. "Bir miktar bekliyorum."

Bu özellikle Dodo içindi. Edith bunu kişisel bir hakaret olarak algılamaya meyilliydi.

* * * * *

Nadine, Winston'da geçirdiği günlerde Papa Jack'e pek bakmamıştı, ki bu onun oraya gitmesinin
yüzdesel nedeniydi; ve gerçek nedenin yerine gelip gelmediği şüphelidir, çünkü Hugh'u her gün görmenin getirdiği gerginliğin yerine onu görme isteği gelmişti. Dodo, kendi hızlı iyileşme güçlerine ve yakın çevresine dalmak için sahip olduğu dehaya sahip olmasına rağmen, Nadine'in bu konudaki yetersiz yeteneğini hesaba katmamıştı ve Nadine'e en sonunda dokunan sevginin tüm doğasını nasıl tamamen tükettiğini ve egemen kıldığını fark etmemişti. Yaşama sevinci, tüm hassasiyeti ve zekası, sanki bir simya dokunuşuyla, tüm hayatı boyunca eksik olan altına dönüşmüş gibiydi. ona. Bunu Esther'e açıkladı, Esther, 
biraz kardeşçe görünmeyen bir açık fikirlilikle,
Seymour'a karşı sempatisini sıraladı.

"Burada ne kadar kalabileceğimi bilmiyorum," dedi, "Anneme en azından bir hafta gideceğime söz verdim, Hughie beni istemezse,
ama ondan sonra o beni istese de istemese de geri döneceğimi düşünüyorum. Başka hiçbir şeyle ilgilenemiyorum ve dün gece bilardo oynarken tebeşiri kahveme dikkatlice koydum, ki bu normalde yaptığım bir şey değil. Çok garip: hayatım boyunca bu tek şeyden tamamen habersizdim, şimdi başka hiçbir şeyden gerçekten habersizim. Bana göre sen de bir rüya gibisin: Gerçekten olup olmadığından veya genel bir geçmişin parçası olup olmadığından emin değilim."

"Ben hiçbir geçmişin parçası değilim," dedi Esther kararlı bir şekilde.

"Hayır, öyle diyorsun; ama belki de bana bunu söyleyen sadece geçmiş.
Ve sanırım Seymour hakkında çok düşünmeliyim. Bunu yapmaya çalışıyorum, ama onu bir buçuk dakika kadar düşündüğümde,
düşüncelerimin dağıldığını görüyorum ve Hughie'nin dana etini içip içmediğini merak ediyorum. Mutsuz olmadığını umuyorum, ama umduğum için
bu işi bitirdim ve tam şu anda Hughie'nin gece için rahat ettirildiğini hatırlıyorum. Ama beni Seymour'a bağla.
Onu şehirde gördün mü ve bana ne düşündüğünü söylemek istiyor mu?"

"Evet, onu gördüm. Aşırı derecede sinirliydi, ama sinirliliğinin
sinirliliğinden kaynaklandığını sanmıyorum; zihninin onu incitmesinden kaynaklandığını söyledi. Bana buraya gelip seninle hesaplaşmayı planladığını söyledi, ama
sonra buna değmediğini söyledi. Bu yüzden senin tarafını tuttum."

"Çok tatlıydın," dedi Nadine; "ama Seymour'un
haklı olmadığından emin değilim."

"Nasıl haklı olabilir? Ona karşı değişmedin."

"Ah, onu terk etmek bir değişiklik yaratmıyor mu?" diye sordu Nadine umutla.

"Hayır, ona söylediğim gibi bu bir kaza. Bunu bilerek yapmadın.
Bir motorlu araç tarafından yere serilmenin bile bilerek yapıldığını söyleyebilirsin. Hughie tarafından yere serilirsin. Seymour'u hiç sevmemiştin ve aslında onunla evleneceğini söylemenin sebebi büyük ölçüde Hughie'nin seni düşünmesini
istemendi. Seymour ile evleneceğini söylemenin başlıca sebebi Hughie'ydi ve bu çok harikaydı.
Sonra bir kaza daha oldu ve Seymour sana aşık oldu. Yazın aile iyileştirme turundayken onu uyardım, oldukça
riskli bir şey yapıyordu--"

Nadine ayağa kalktı.

"Riskli mi?" dedi. "Ah, ne kadar da riskli. Onu bu kadar
muhteşem kılan şey bu! Her şeyi riske atarsın: körü körüne gidersin. Sence
Seymour körü körüne gitti mi? Bence öyle yapmadı. Bence her zaman
bir gözü açıktı. Bence tamamen kör olamazdı: zekası buna engel olurdu. Ve bence tamamen kör olsaydı şimdi
kızgın olmazdı. Bu yüzden ona gerçekten üzülmüyorum. "

"Onunla öğle yemeğine gittim," dedi Esther. "Muazzam bir öğle yemeği yedi,
ki bu sanırım teselli edici bir işaret. Ama sonra Seymour asılacağı sabah
muazzam bir kahvaltı yapardı. Bir daha asla kahvaltı yapamayacağını hissederdi, bu yüzden sonsuza kadar sürecek bir kahvaltı yapardı. Bence Seymour'a yeterince zaman verdik. Beni bir arka plan olarak düşünmemen çok daha önemli."

Nadine görünüşe göre farklı düşünüyordu.

"Ama Seymour'a karşı nazik olmak istiyorum," dedi, "ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Ve--ve o da arka planın bir parçası. Gerçekten önemli değil gibi görünüyor. Ama eğer beni gerçekten seviyorsa, böyle, umursamamam
benim için nefret dolu. Ama nasıl umursayabilirim ki? Her gün ve
genellikle günde iki kez umursamaya çalıştım, ama--ah, kocaman bir 'ama.'"

İkisi Dodo'nun oturma odasında konuşuyorlardı, Nadine çok
akıllıca sahiplenmişti. Tam o anda kapı açıldı ve Seymour
orada duruyordu.

"Seni görmeye gelmemeye karar verdim," dedi Nadine'e, "ve
sonra değiştirdim."

Esther ayağa fırladı.

"Ah, Seymour," dedi, "Nadine'e gelip gelemeyeceğini sormaman ne kadar da kötü."

"Kesinlikle hayır. Beni görmeye mecburdu. Ama ben seni görmeye gelmedim. Gitmen daha iyi olur."

"Nadine isterse--" diye başladı.

"Nadine'in ne istediği önemli değil. Nadine, lütfen ona gitmesini söyle."

Seymour oldukça sessiz bir şekilde konuştu ve konuştuktan sonra bir kenara çekilip elinde tuttuğu
sigarayı yaktı. Bunu bitirdiğinde
kapı Esther'in arkasından kapanmıştı. Etrafına baktı.

"Ne kadar da şirin bir oda!" dedi. "Ama böyle bir odada oturacaksan, buna uygun giyinmelisin."

Nadine, onun için hissettiği tüm üzüntünün
sıkılıp atıldığını hissetti. Ayaklarının ucunda dolaşarak, şimdi bir resme bakarak,
şimdi de bir nakışa dokunarak. Bir an
Louis Seize goblen sandalyenin karşısında durdu ve orada bıraktığı sigara külünü nazikçe
silip attı. Duvarlardaki İspanyol ipeğinin solmuş koyu kırmızısına baktı ve şöminenin üzerinde asılı duran, köylülerin
kaydığı donmuş bir kanalın Hollanda resmini büyük bir dikkatle inceledi. Yerde bir Aubonne halısı vardı ve bir bakıştan sonra yavaşça indi ve şömine halısının üzerinde durdu.

"Bu odanın dörtte üçünü bir müzeye koymalıyım," dedi, "ve
geri kalanını bir çöp kutusuna. Bana
çöp kutusuna ne koymam gerektiğini soracaksın. O sahte Watteau resmini oraya koymalıyım ve
onu Jacobean sanan büroyu."

"Ya ben?" diye sordu Nadine.

"Emin değilim. Hayır: Eminim. Seni hiçbir yere koymuyorum. Kendini
nereye koyduğunu bilmek istiyorum. Belki de bana bir açıklama borçlu olmadığını düşünüyorsun. Ama seninle aynı fikirde değilim. Bence bana borçlusun. Elbette
bir açıklaman olmadığını biliyorum. Ama senin fikrini duymak isterim."

Şömine halısının üzerinde durup konuşurken ayağını uzattı, ayakkabının üzerindeki cilalı ayakkabıya baktı. Nadine tam ona, onun hakkında değil, ayakkabısı hakkında düşündüğünü
söylemek üzereydi, ama o, onun için
fazla hızlıydı.

"Elbette ayakkabımı düşünüyorum," dedi. "Antoinette'in dünyadaki herkesten
daha iyi ayakkabı cilalamasını nasıl başardığını merak ediyordum."

"Bunun hakkında konuşmaya mı geldin?" diye sordu Nadine.

"Bu çok aptalca bir soru, Nadine. Öyle durmadan gevezelik edip gevezelik ettin ki bazen başka hiçbir şey yapamayacağını düşünüyorum.
_tu quoque_ diye karşılık verebilirsin, ama bu doğru olmaz. "Her neyse, sana aşık olma
kapasitesine sahiptim, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

Seymour bir an durakladı ve sonra gözlerini, Antoinette'in şaheserlerine sabit bir şekilde bakan
gözlerini Nadine'e doğru kaldırdı.

"Yanılıyormuşum: pişman değilim," dedi.

Birdenbire samimiyeti ve gerçekliği Nadine'e ulaştı ve ona dokundu.
Tabiri caizse, arka plandan çıktı ve onun yanında sağlam ve otantik bir şekilde durdu.

"Çok pişmanım," dedi, "ve sana yardım etmek için kendime yardım etmek kadar güçsüzüm. "

"Kendine oldukça cömertçe yardım ediyormuşsun gibi görünüyor," dedi aniden bıkkınlıkla. Ama genelde hemen alevlenen o, en ufak bir
kızgınlık hissetmiyordu.

"Bunu söylemenin hiçbir faydası yok," dedi.

"Böyle olmasını istemedim. İyi mi? Sana iyilik yapmak için buraya gelmedim."

"Neden geldin? Sadece beni suçlamak için mi?"

"Kısmen."

Seymour tekrar durakladı.

"Başlıca sana bakmak için geldim," dedi sonunda. "Her zamanki gibi
çok güzelsin, bilmek isteyebilirsin."

Sanki ona daha fazla ışık tutulmuş, onu daha net
ve daha gerçek kılmıştı. Esther'e onun için "uygun şekilde
üzgün" olamayacağını itiraf etmişti, ama şimdi kendini o kadar da aciz hissetmiyordu.

"Ne sana ne de kendime yardım edemem," dedi tekrar. "İkimiz de daha önce ikimizin de başına gelmeyen, kendimiz dışındaki bir şey tarafından kontrol altına alındık. Sana karşı
çok kötü davrandığımı hissediyorsun ve
sorduğun herkes seninle aynı fikirde olurdu. Ama bu
çok gerekliydi. Elimde değildi. Sadece böyle bir zorunluluğun senin üzerindeki etkisinden dolayı
üzgün olmadığımı düşünmemelisin. Çok pişmanım. Ama bana kendimden utanıp utanmadığımı sorarsan,
utanmıyorum diye cevap veririm."

Giderek artan bir hızla ve canlılıkla devam etti.

"Eğer bana aşık olduysan, Seymour," dedi, "bunu anlayacaksın, çünkü üzerime bir zorlama konduğunu bileceksin.
Hughie'ye aşık olduğumda seninle evlenmem nasıl mümkün oldu? Seni terk ettim: flört etmek gibi oldukça iğrenç bir kelime, ama
hayatımda hiç flört etmediğim gibi seni de
iğrenç anlamda terk etmedim. Senden bıktığım veya başka birine ilgi duyduğum için değildi. Olanlardan kaçış yoktu. Hughie
beni sardı. Duvarlarım yıkıldı ve Jericho'ya gittim. Benim
hatam değildi. Trompet çaldı, sadece o kadar."

"Ve Hugh içeri girdi," dedi Seymour.

"Bundan emin değilim," dedi Nadine. "Sanırım oradaydı,
duvara yaslanmış bir şekilde."

Seymour bir an sessiz kaldı.

"Nasıl?" diye sordu.

"İyi gidiyor. Henüz bundan fazlasını bilmiyorlar.
Beyin sarsıntısını atlatıyor, ama tekrar yürüyüp yürüyemeyeceğini henüz söyleyemiyorlar."

"Ve her halükarda, sakatsa onunla evlenecek misin, yani?" diye sordu.

"Eğer Hughie beni kabul ederse. Ona evlenme teklif edeceğimi ve
reddedileceğini söyleyebilirim, tıpkı eskiden olduğu gibi. Ah,
ruhunun nasıl olduğunu çok iyi biliyorum! Bana hayatımın tamamını bir sakatla ilgilenerek geçirmeme izin vermeyeceğini söyleyecek. Ama sonunda
istediğimi yapacağım. Ben ondan çok daha güçlüyüm."

Seymour, Hugh'dan bahsettiğinde yüzündeki değişimi gördü ve anladı. Güzelliği her zaman hayranlık uyandırıcı olsa da, böylesine hassas bir
dönüşümün ona gelebileceğini veya bu kadar
içten yakıcı ve adanmış bir nitelik kazanabileceğini ve yine de her zamanki parlaklığıyla
parlayabileceğini hayal etmemişti. Hayalini kurduğu aşk,
bir gün orada onun için uyanacaktı, şimdi şafağının ilk ihtişamında
gördü ve bundan, tam öğle vaktinin ihtişamının ne olacağını ve sevgilisine ne kadar göksel bir ışınla
parlayacağını tahmin edebiliyordu. Çünkü
o an ona, o şafağın kimin için
doğacağını, öğlene kadar kimin için büyüyeceğini ve
sonunda gerçek ve sevgiyle yaşanmış bir hayatın altın Batısına
batacağının bir önemi yokmuş gibi geldi; uzayan gölgelerden ve kaçınılmaz olarak öncesinde olduğu gibi
kapanacak olan geceden korkmadan; çünkü kendi
aşkından, kendini kendinden ayırabilirdi ve sadece anlık olarak
o bağlılığın zirvesine ulaşabilirdi, çok aşağıda, uzak ve önemsiz,
sınırsız masmavilikte dönen dünyanın sadece kabuğu ve kabuğu. Dante, Dünyevi Cennetin tatlılığına geçtiğinde Beatrice'in yüzünü gördü ve orada, koşumlu grifonlarıyla
arabanın çektiği kadın ona geldi. Ve başka türlü değil,
kendi derecesinde ve onun derecesinde, Seymour şimdi Nadine'in yüzüne baktı, onun sevgisiyle yüceltilmiş ve
şefkatlendirilmişti ve kendi sevgisinin ona verdiği algıda, onu selamladı ve ona hayran kaldı....

"Azarlamak ve sitem etmek için geldim," dedi, "ama aynı zamanda sadece seni görmek, sana bakmak için de geldim. Bunda hiçbir zarar yok. Ve eğer varsa, buna
elveda. Nadine, sevdiğinde nasıl görüneceğini merak ederdim. Bana bunu gösterdin. Ben--tahmin etmedim. Browning'in 'Cenneti kazananlar, kutsanmışlardır' diye biten bir şiiri var. Konuşan adam tam da benim durumumdaydı. Ama bunu söylemeyi başardı. Ben de
çok hızlı söylüyorum, çünkü bu doğal olmayan cömertliğin uzun sürmeyeceğini biliyorum. Söylediklerinin hepsine katılıyorum: senin hatan değildi. Umarım hayatın boyunca
bir sakatla bağlı kalmazsın, ya da sakat olmak zorundaysa, umarım
ona bağlı kalırsın. İşte! Bunu söyledim ve doğru, ama bana daha çok
nefesimi tutmayı hatırlatıyor. Lütfen bana bir öpücük ver, sonra
bu seyrek atmosferden hızla aşağı ineceğim."

Sağ elinin yaptığı gibi onu dudaklarından öptü ve bir an için onu daha önce hiç olmadığı kadar samimi bir şekilde kucakladı.
Edith, hatırlanacağı üzere, bir keresinde onu öperken görmüş ve bunu
zayıf bir selamlama olarak telaffuz etmişti. Ama artık kansız değildi: kanı
uyanık ve erkeksiydi; kalitesi, yazın bir gün Hugh'un bileklerini tutup Seymour'la evliliğinin
küfürünün iptalini talep etmesine neden olan şeyden aşağı değildi. Her ikisinde de aynı
veda şiddeti vardı.

Seymour onu birkaç saniye kendine yakın tuttu ve onun ne kendisinden
çekildiğini ne de karşılık verdiğini hissetti. Onun sağına gönüllü teslimiyeti onun verebileceği
en büyük şeydi ve onun için başka hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Ve sonra henüz açılmamış bir paraşüt hızıyla, seyreltik atmosfer dediği şeyden aşağı inmeye başladı.

"Kahretsin Hugh," dedi. "Evet, kahretsin onu. Tanrı aşkına, ona
onu sorduğumu veya iyileşmesini umduğumu söyleme. Ölmesini istemiyorum, çünkü bunun bana bir faydası olacağını sanmıyorum, ayrıca onun
hayatı boyunca sakat kalmasını da istemiyorum, çünkü bu da bana anlattıklarından sonra
bir işe yaramaz. Ama ona onu sorduğumu söylersen,
utançtan yerin dibine batarım. Bunu asil ve hoş bulurdu, ama ben asil veya hoş değilim. Böyle düşünülmesinden
nefret ederim. Onun benim hakkımdaki iyi düşüncesi beni boğar ve kustururdu. Hugh'un benim hakkımda iyi düşündüğünü düşünseydim uyuyamazdım. O yüzden dilini
tut."

Nadine, Seymour'la asla tam olarak başa çıkamamıştı: her zaman biraz geride kalırdı, tıpkı Hugh'un ondan çok daha geride kalması gibi. Seymour, onun onu ele geçirmesinin şiddetinden hala soluk soluğaydı, oysa o, tabiri caizse, bin fit kadar aşağı inmişti. Şefkat, ıslak bir giysi gibi, hala ona yapışmıştı.

"Ah, Seymour," dedi. "Böyle hissettiğini fark etmemiştim: Gerçekten fark etmemiştim. Ne yapacaksın?"

Zeki ve yakışıklı yüzünde uzlaşmaz bir ifade vardı, ama gözlerinde
mizah vardı.

"İçki alabilirim," dedi, "tıpkı melek baban gibi. Büyük ihtimalle almayacağım, çünkü bir önceki akşam sarhoş olursan kahvaltını mahvedeceğini fark ettim. Kesinlikle biraz daha yeşim taşı almaya çalışacağım ve Antoinette ile evlenmeyeceğim, çünkü o iri göğüslü. Eğer evlenirsem, senin gibi kuşkonmazı andıran bir kızla evleneceğim. Elbette, iri Fransız kuşkonmazı değil, zayıf İngiliz kuşkonmazı. Düğününe gelip bir kadın gazetesine bununla ilgili bir yazı yazsam şaşırmam. Çirkin göründüğünü söylerim. Buradan gitmekten başka bir planım yok. Sen Winston'da bir tür çöpçüsün, Nadine. Yazın Hugh'u attın, şimdi de kışın beni atıyorsun. Sanırım sen bir vampirsin. İnsanları kurutup sonra da onları portakal kabukları gibi atıyorsun. Benimle tartışma: eğer tartışırsan kabalaşırım. Geçen gün 
Teyze Dodo'ya kaba davrandım, bana Hugh'un yatağının yanında yerde uyuduğunu
gösterdiğinde. Mide bulandırıcı bir manzaraydı: O zaman ona söylemiştim ve
şimdi de sana söylüyorum."

Zavallı karmaşık Nadine! Karmaşıklıkları kaba kesirler gibi iptal edilmişti ve en acınası
basitlik halinde bırakılmıştı. Bir payda vardı ve o Hugh'du; altında bir sıfır vardı ve o da oydu. En basit aritmetikçi bile sıfırın paydaya sonsuz sayıda "girdiğini" görebilirdi.
Sonuç olarak Hugh vardı ve başka hiçbir şey yoktu. Teslim olmuş
cevabı bunu gösteriyordu: ayrıca onun bu konudaki bilgisini de gösteriyordu.

"Ama oradaki Hughie'ydi," dedi.

Ve sonra aniden Seymour'un açılmamış paraşütü açıldı ve
mavi onu sararak sıvı havada süzüldü.

"Senin Hughie'n," dedi.

"Benim," dedi Nadine.

Bir kesinti oldu. Bir uşak içeri girdi ve Nadine'e verdiği
telgraf. Ve bir kez daha tarifsiz ışık yüzüne geldi,
aşağıdan gelerek onu değiştirdi.

"Bu sakattan," dedi Seymour şaşmaz bir şekilde.

Ona Hugh'un o sabah yazdığı sözcükleri iletti. Daha basit olamazlardı ve o da ayrı yarım peniler harcayarak daha fazlasını söyleyemezdi.

"Geri dön," diye yazmıştı, "önemli. İyi haberler."

Seymour ayağa kalktı.

"Yani gidiyorsun," dedi.

Nadine bunu duymamış gibiydi. Uşağa hitap etti.

"Onlara Napier arabasını hemen göndermelerini söyle," dedi.

"Evet, Bayan. Ama lord hazretleri Napier'e atıcılarla buluşmasını emretti--"

"Gitti mi?"

"Hayır, Bayan: Leydi Esther'i almak içindi--"

"O zaman hemen istiyorum. Hemen başlayacağım. Hemen
arabayı göndermelerini söyle. Ve hizmetçime
benim için bir çanta hazırlamasını ve
diğer bagajımla birlikte gelmesini söyle."

"Evet, Bayan. Nereye, diyeyim mi?"

"Elbette Meering. Trenle gidecek."

Bulunmayan ışıltısını tekrar Seymour'a çevirdi ve iki elini
uzattı.

"Ah, Seymour," dedi. "Kendimi çok kaba, çok kaba hissediyorum. Ama benim doğam bu."

"Açıkça. Git ve şapkanı tak."

"Bazen senden haber almama izin verir misin?" diye sordu.

"Eğer bunu kastediyorsan, sana neden yazmam gerektiğini anlamıyorum," dedi.

"Ben de istemiyorum, şimdi düşününce. Geleneksel bir gözlem yaptım.
Öğle yemeği isteyip istemediğinizi veya istasyona götürülmek isteyip istemediğinizi onlara bildirir misiniz?"

"Evet. Teşekkürler. Hoşça kalın. Ve iyi şanslar."

Bir an daha oyalandı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ve beni hatırlamadan beni düşünmeyin, üzgünüm."

* * * * *

Araba dağlık iç kesimlerden kıyıya çıktığında gün batımına daha bir saat vardı. Ova ve denizi çevreleyen kum tepecikleri altın rengi kış güneşinin pusunun altında uyuyordu; Snowdon'ın yamaçlarında birkaç ışık bulutu asılıydı, ama bunun dışında gökyüzü uçtan uca soluk, lekesiz maviydi ve deniz yansıttığı turkuaz tonoz kadar sakindi. Ocak ayının hala yarım düzine günü olmasına rağmen, havada baharın bir ipucu ve vaadi vardı ve Nadine, baş döndürücü geçişinden üşümeden açık vagonda oturuyordu. Orta bölgelerden gelmeleri sadece beş saat sürmüştü ve sanki onun için hevesli bir bilinçle tek bir vuruşta geçmiş gibiydiler, bu yüzden evinin tanıdık işaretlerinin etrafında olduğunu ve yolculuklarının sonuna yaklaştığını görünce şaşkın görünüyordu. Kısa süre sonra ovadan tekrar çıkıp koyun güney ucunu oluşturan tepenin dış yamacına tırmanmaya başladılar ve
Fırtına sabahı Hugh ile oturup tartıştıkları ve barıştıkları
dik kayalık uçurumda son buldular. Bugün, tabanında çılgına dönmüş suyun gürültüsü çarpmıyordu, dalgaların gürültüsü sıçrayan sulara ve uçan köpüğe dönüşmüyordu ve ondan uzanan resif çizgisi, büyük dağınık kayalarıyla, otlayan bir deniz
hayvanı sürüsü kadar sessizdi. Daha yükseğe çıktıklarında, kum tepeciklerinin üzerinden plajın kendisini görebiliyordu; surlar ve sörf kuleleri veya
parçalanmış dalgaların kalıntıları artık onu çevrelemiyordu; bir çocuk o parçalayıcı ve karşı konulamaz güçler bölgesinde oynayabilirdi. Tehlikelerinden ve tehditlerinden geriye hiçbir şey kalmamıştı; Nadine'in kalbine getirdiği büyük hediye
sadece kalmıştı ve orada ilkbaharda gül pembesi badem çiçeği gibi
çiçek açmıştı. Doğa, incindiği yeri iyileştirmişti ve kör ve pervasız bir darbe gibi görünen şey, kayanın vurulması olmuştu, böylece
bahar fışkırdı ve kurak yerlerde nehirler aktı.

Gri ve misafirperver ev, öğleden sonra güneşinde uyukluyordu ve
Nadine, aniden hiç durmadan geldiklerinin farkına vararak, öğle yemeği konusuyla ilgili olarak şoföre pişmanlık dolu bir söz söyledi. Ayrıca, Hugh'un telgrafına hiçbir cevap göndermediğini ve gelişinin
beklenmedik olacağını hatırladı. Kesinlikle beklenmedikti ve Edith'i golf oynamaya gönderen Dodo, içeri girdiğinde çığlık atarak ayağa fırladı.

"Ama canım, sen misin?" diye bağırdı. "Senden haber bekliyorduk, ama görmek duymaktan iyidir. Ah, Nadine, böyle haberler!
Elbette tahmin ediyorsun, bu yüzden sana söylemeyeceğim, çünkü gereksiz ve ayrıca Hughie bunu yapmalı. Tıraş oldu ve oldukça temiz
ve genç görünüyor. Hemen onu görmeye gider misin? Belki de bunu sormak
aynı derecede gereksizdir. Seninle yukarı geleyim mi? Canım,
üçüncü gereksiz bir soru daha var. Elbette böyle bir şey
yapmayacağım. Büyük el bombacısına, ona geleceğini söylemeden içeri girebilir misin diye sor. Bu biraz şok edici olabilir, ama şahsen
inanıyorum ki sevinç şokları insana her zaman iyi gelir. En azından bana hiç
zarar vermediler. Yukarı çık canım, ve mantıksız bir zamandan sonra beni çağırabilirsin."

Hemşire odası, Hugh'un
yatak odasına bağlı bir giyinme odasıydı. Nadine buradan içeri girdi ve odanın ötesindeki kapı
açıktı, Hemşire Bryerley'nin orada olduğunu gördü. O anda
başını kaldırıp Nadine'i gördü. Hugh'un yatağına doğru döndü.

"Sana bir ziyaretçim var," dedi ve Nadine'e içeri girmesi için işaret etti.
Hugh'un bir şekilde beklenti dolu bir sesle "Kim?" diye sorduğunu duydu ve
içeri girdi. Kapıda Hemşire Bryerley'nin dışarı çıktığını gördü ve
kapı arkasından kapandı.

Hugh yatakta dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve gözlerindeki ışık,
ziyaretçisinin kim olduğunu sormuş olmasına rağmen kalbinin bildiğini gösteriyordu.
Nadine odanın diğer ucuna, yatağının yanına gelene kadar ne konuştu ne de hareket etti.
Sonra fısıldayarak:

"Nadine," dedi.

Yatağın yanına diz çöktü.

"Evet, Hughie. Beni istedin," dedi.

"Seni her zaman istiyorum," diye cevapladı.

Nadine bir an için yüzünü ellerinin arasına aldı ve cevap vermedi. Sonra tekrar ona doğru kaldırdı.

"Hughie, beni her zaman yakaladın," dedi.

O sevgili başını kendi başına doğru çekti.

* * * * *

"Ve haberler?" dedi hemen.

"Ah, o!" dedi Hugh. "Sadece iyileşip tekrar güçleneceğim. Hepsi bu."

BÖLÜM XIV

Dodo, Mayıs ayının sonlarına doğru bir sabah, Eaton Meydanı'ndaki Jack'in evindeki odasında oturuyordu ve orta derecede meşguldü. Kocasıyla çok samimi bir sohbete girmeye çalışıyordu ve aynı anda telefonla iletişim kuruyor, sigara içiyor ve mektuplar yazıyordu. İşlemin karmaşık doğası göz önüne alındığında, oldukça iyi gidiyordu, ancak
ara sıra kafası karışıyordu ve Jack'e her zamanki kararlı telefon sesiyle özel şeyler söylüyordu veya
sigara dumanını ahizeye şiddetle üflüyordu. Bunu yeni yapmıştı ve Central santralinden özür dilemişti.

"Bir telefondan duman gönderilebileceğini hiç bilmiyordum," diye belirtti Jack.

"Çift bir iki dört Gerrard," dedi Dodo. "Modern bilimin olduğu bu günlerde ne olacağını söyleyemezsin ve herhangi bir şeyi önceden tahmin etmek iyidir. Hayır, aptal, demek istediğim Bayan, eğer daha basit hale getirirse, çift bir iki dört, bin yüz yirmi dört dedim. Dediğim gibi, Jack, neden şehre uğramayayım ve bebeğimi burada doğurmayayım ki. Margery Daw gibi, yere bolca saman koyabilirsin ve bu her zaman çok ilginç görünür. Ben kalıcı olarak saman koymak isterim, neden olmasın? Canım, nasılsın ve Jack öğle yemeğine çıkıyor ve ben
tamamen yalnız olacağım, lütfen gel--"

Dodo'nun yüzü aniden melek gibi ifadesizleşti.

"Öyle mi?" dedi. "O zaman Bayan Arbuthnot'a Lady Chesterford ile öğle yemeğine gelmesini
umduğumu söyler misin? Jack, bunları Edith'in uşağına söyledim, o da bana her zaman gülümsüyor. Acaba o da öğle yemeğine gelip, ona sorduğumu
söyler mi, ki bu da oldukça doğru. Ama Edith o kadar çok erkek gibi konuşuyor ki, tabii ki o olduğunu
düşündüm, oysa oydu. Evet, neden Winston'a gitmem gerektiğini anlamıyorum. Londra'da doğan bebekler, Staffordshire'da doğan bebekler kadar sağlıklıdır ve insanlar daha sonra daha kolay uğrarlar. Ayrıca, eğer mümkünse Nadine'in düğününe gitmeliyim. Bu, mutlu bir şekilde biteceğini gayet iyi bildiğin bir hikayeyi okumak gibi olur,
ve tabiri caizse biriktirdiğin son bölümün yırtılıp atıldığını görmek gibi. Onu ve Hughie'yi yukarı çıkarken gördüğümde boğazımda kocaman bir yumru olacak sunak korkulukları bir arada ve
boğazda yumruları severim. Sen de öyle değil mi? "Kulak sızısı demek istemiyorum."

"Sana son bölümle ilgili her şeyi anlatacağım," dedi Jack.

"Bu senin için çok değerli olurdu, ama aynı şey olmazdı. Bunu görmek istiyorum, Hugh'un sanki hiç on bin parçaya ayrılmamış gibi yürüdüğünü ve Nadine'in de sanki beşiğinden beri hiç kimseyi düşünmemiş gibi yürüdüğünü görmek istiyorum. Bu arada, sonunda balayı için yata binmek istediklerine karar verdiler. İkisi de kötü denizciler, ama sanırım etrafta çok sayıda liman veya dalgakıran var ve bunun rahatsız edilmeyeceklerinden emin olabilecekleri tek plan olduğunu düşünüyorlar. Eğer sert olursa, tek bir leğene kusmaktan bir tür zevk alacaklar: Gerçekten de öyle olacaklarını düşünüyorum. Birlikte yaptıkları her şeyin Cennet Bahçesi'nde olacağı gibi bir aptallık içindeler. Ve ikisi de sadece kırk beş yaşındalar, ki ben de tam olarak öyleyim. Oldukça tesadüf gibi görünüyor, ama ne
ile çakışıyor. Öyleyse yatı onlara ver, Jack, önerdiğin gibi, ve
ay güzel olacak, tatlım, ve onlar aşırı derecede hasta olacaklar!"

Dodo mektubunu bitirdi ve şimdilik yeterince telefon ettikten sonra
geldi ve samimi sohbeti
devam ettirmek için kocasının yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Jack, canım," dedi, "başkaları gibi asla davranmam,
bildiğin gibi, zavallı herif, çünkü kaç yıldır bilmiyorum. Bu yüzden
sana o sevgili David'i verdiğimde sürprizlere hazırlıklı olmalısın.
Gülünç bir şey olacak. İki veya üç tane olacak ve
gazeteler bir yavru doğurduğumu veya öleceğimi veya David'in
bir şimşek çakması gibi beklenmedik bir şekilde geleceğini söyleyecek ve ben de,
'Aman Tanrım, David, sen misin?' diyeceğim.
Ölürsem aşırı derecede sinirlenirim--"

"Ben de öyle," dedi Jack.

"Gerçekten öyle olacağına inanıyorum. Ama benim için daha can sıkıcı olurdu,
çünkü bir sonraki dünya ne kadar güzel olursa olsun,
bundan
yeterince hoşlanmadım. Yıllar ve yıllar daha istiyorum, çünkü sonsuzluk orada,
aynı şekilde ve eğer yüz yaşına kadar yaşarsam, bundan
daha azı olmayacak. Sonsuzluk, tabiri caizse, güvenlidir: bankaya yatırılır,
ama zaman sadece harçlıktır, ki sen her zaman çok istediğimi söylersin. Sonsuzluk her zaman muslukta olacak, yoksa sonsuz olmazdı. Ama
bu özel içecek sona erecek ve son gurultunun
duyulması ve daha fazlasının olmadığının anlaşılmasıyla çok üzüleceğim. Daha güzel olamazdı, eğer kulağa geldiğinde sana bir oğul vermiş olsaydım. Ölmek için
daha güzel bir yol hayal edemiyorum. Öte yandan, yaşamak için
bu kadar güzel bir sebep yok."

Jack büyük elini onun koluna koydu.

"Dodo, eğer ölmekten bahsediyorsan, ben de Hughie ve Nadine kadar hasta olacağım," dedi.

"Ah, yapma. Ama görüyorsun ki biz olduğumuz için -doğru mu?- sana
söyleyemeyeceğim hiçbir şey yok, çünkü sadece kendi kendime konuşuyorum. Acaba oğlum için bir sürü mektup yazsam mı diye düşünüyorum, sanırım bekar bir kadın. David okumayı öğrendiğinde onları okuyacak. Ah, ona nasıl sevişeceğini o kadar iyi anlatabilirim ki, kadınların bir erkeğin nasıl olmasını istediğini
tam olarak biliyorum. Neyse ki, çok az erkek bunu gerçekten biliyor, aksi takdirde dünya çok daha hızlı dönerdi ve hepimiz bundan
kaçırılırdık. Ah, Jack, çocuk doğurmanın ne anlama geldiğini hiç bilmeyen bir kadının bunu tarif etmeye çalışmasını hayal et! Sen de
büronuna oturup David'e mektuplar yazabilirsin."

"Çok güzel mektuplar yazabilirim," dedi Jack sakin bir şekilde.

"Eminim ki mükemmel olurlardı, ama diğerinin bakış açısından saçmalık olurlardı. Çok kutsal - çok kutsal! Bir zamanlar benim için kutsal değildi; sadece sıkıcıydı. Sonra, Nadine doğduğunda, kutsal değildi,
ama çok heyecan verici ve son derece keyifliydi. Ama şimdi kutsal."

Dodo ayağını kaldırdı ve Jack'in dizine tekme attı.

"Senin olduğu kadar benim de," dedi. "Zavallı sevgili kutsal Jack. Ama seni seviyorum; bu çok büyük bir fark yaratıyor."

Jack, Dodo'nun ayağını eline aldı.

"Ah, Jack, bırak gitsin," dedi. "Benim için kötü."

Parmakları anında gevşedi; ve yüzünde acı dolu bir özür ifadesi belirdi.
Dodo güldü.

"Ah, Jack, aptal ihtiyar," dedi. "Seni kandırmak çok kolay."

Ama kahkahası hemen kesildi ve tekrar ciddileşti.

"Nadine ve Hughie'nin toplamı kadar hasta olmanı istemiyorum," diye bağırdı, "ama ölmek hakkında birkaç neşeli yorum yapmak istiyorum.
Hepimiz bunu yapmak zorundayız ve bunun hakkında konuşmak bunu daha da yakınlaştırmıyor. Bunu güzelce yapabilmek için prova edemememiz üzücü,
ama bu sadece tek bir performans, provalar olmadan, tabii eğer her gün ölmezsen
St. Paul gibi. Bunu hiç de ciddi veya trajik bir şekilde yapacağımı sanmıyorum, Jack, çünkü sonunda tek bir trajik sahne olması hayatımla hiç de uyumlu olmazdı. Hayatımın geri kalanı için bundan korkmak da uygun olmazdı. Görüyorsun ya, hepimiz el ele tutuşup bir sıraya girsek ve 'Bir, iki, üç, şimdi öleceğiz' desek, hiç de korkutucu olmazdı. Ve sonra dini bir bakış açısından, Tanrı'nın
öyle bir tuğla olduğunu görüyorsun ki - bu küfür mü? Bence değil - hayatım boyunca bana öyle bir tuğla ki, beni kurtaramayacağı çok olası görünmüyor. Jack, canım, depresif görünüyorsun. Bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Büyük ihtimalle senden daha uzun yaşayacağım ve ölürken sana öyle bir teselli olacağım ki. Bunu yaparsam, senin söylediğin gibi, aşırı derecede sinirleneceğim, ama, aman Tanrım, sana _au revoir_ diyeceğim,
ve gölge vadisinden kendim geçerken
beni karşılayan sevgili gri gözlerini nasıl arayacağımı göreceğim. İlginç olacak! Ve şimdi, vaazların sonunda dedikleri gibi, Nadine ile dışarı çıkmaya hazırlanmalıyım. Öğle yemeğinden önce onunla bir saat dışarı çıkmaya söz verdim. Beni yukarı çek ve mermer alnıma iffetli bir selam ver.
Ne güzel bir buluşsun! Sensiz olmak, faytonların ve dört tekerlekli araçların olduğu günlere geri dönmekten daha kötü olurdu. Gereksiz
dalkavukluk olmadan, öyle olurdu!"

Dodo'nun hafif ciddiyet atağı tamamen buharlaştı ve şapkasının etkisini, dediğine göre Brezilya'nın tüm bitki örtüsünü ve hayvanlarını içeren
Jack'in başına koyduktan sonra, kendi başına koydu ve Nadine'e bir buçuk saattir beklediğini belirten bir mesaj gönderdi.

"Ama Hughie bizimle dışarı çıkmayacak," dedi, "çünkü o ve Nadine
birlikte olduklarında bana en ufak bir ilgi göstermiyorlar ve ben
Londra'da kendimi yalnız hissediyorum. Ayrıca, Nadine genç beyefendilerin hiçbir şey bilmediği şeyler satın almak zorunda ve işte sonunda buradasın, sevgilim Nadine, ama sevgilini yanımıza almayacağım, tıpkı seni tuhafiyecisine veya bu tür şeyler satan her kimse oraya götürmesi gibi. Sinirlenme, Hughie, çünkü Jack sana yatı verecek ve sen ve Nadine gönlünüzce hasta olabilirsiniz. Git ve kulübünde bir saat somurt, canım, sonra öğle yemeğine geri dön ve istersen çay ve akşam yemeği için dur. Ama senin saygıdeğer kayınvalidenin sürüş konusundaki inatçılığı oldukça yenilmez. Aman Tanrım, ne güzel bir dil!"

Nadine ve annesi işlerini yaptılar ve sadece Edith onlarla öğle yemeğine gideceğinden, neredeyse her zaman yarım saat geç kalırdı, ama eğer zamanında gelirse öğle yemeğine onlarsız başlayacağından emindi,
Parkta bir tur atarak gezilerini uzattılar. Sabah, belirsiz bahar sıcaklığı ile gerçek yaz ortası havasının
ortasında yatan o enfes ılımlı sıcaktı ve
yağmurlu günlerin olduğu bir haftanın ardından hem kalabalığı hem de çiçekleri
ortaya çıkarmıştı. Küçük yeşil koltuklar ve gölgeli sokaklar
şapkalardan, şemsiyelerden ve yazlık elbiselerden gelen kaleidoskopik renklerle doluydu ve bunlardan daha sabit, ama neredeyse daha az parlak olan, tam çiçek açmış orman gülleri ve çiçek tarhlarıydı. Toz yollara düşmüştü ve eğimli çınarlardan yıkanmıştı ve yaz, baharın
kucağında oturuyordu. Yaz ve bahar da, sanki, Dodo'nun motorunda yan yana oturuyordu ve kim hangisinin daha görkemli olduğunu söyleyebilirdi, tam gelişmiş hayatının ihtişamıyla
anne mi, yoksa o zarif
açan tomurcuk, günlerinin sabahında hala çiğli, yabani çiçek değil, daha çok bir orkide gibi, hoş kokulu, incelikli ve karmaşık. Geriye kalan tek şey
onun için: ona gelen ve her gün daha da yükselen, alev gibi
büyük, basit insan sevgisine rağmen, asla yabani gül ya da hanımeli olmayacaktı. Bugün ikisi de bu kadar çok arkadaşın bulunduğu kalabalığa fazla dikkat etmedi. Dodo ara sıra özellikle sevilen bir yüze öpülmüş parmak uçlarıyla ani bir fırtına estirdi, ancak yüzünü hiç terk etmeyen gülümseme, genel bir selamlama görevi görse de, aslında
içten geliyordu. Kızının uyanışı Dodo için derin bir sevinçti.

"Sen, Hughie, Jack ve ben Güney Kensington Müzesi'ne doldurulup konulmalıyız, canım," dedi, "son derece nadir hale gelen
mutlu insanların tuhaf kalıntıları olarak. Cellat ve taksidermist geldiğinde tutkulu bir protestoyla birkaç kelime söylemeliyim, ama genel olarak ulusun iyiliği için buna razı olmalıyım."

Nadine tamamen katılmadı.

"Canlıyken çok daha faydalıyız," dedi, "çünkü bulaşıcıyız. Yoksa
doldurulduğumuzda geniş, aptalca sırıtışlarımız bulaşıcı mı olurdu? Ah,
Seymour var, anne. Lütfen elini şiddetle öp, çünkü bu benim için uygun olmazdı. Sadece pişmanlıkla gülümseyebiliyorum."

"Ama pişman değilsin," dedi Dodo, ona mükemmel bir öpücük
yaptıktan sonra.

"Hayır, ama sadece yapamadığım için. Pişman olacağım. Bana üzerinde 'Yeşim için Yeşim' yazan küçük bir
yeşim kolye gönderdi. Bu yüzden sanırım daha iyi hissediyor olmalı, çünkü bu bir tür şaka. Ona oldukça güzel bir
not yazdım ve eğer kendini hazır hissederse düğünüme gelmesinin ne kadar değerli olduğunu söyledim."

Dodo kıkırdadı.

"Canım, senin yaşındayken tam olarak bunu yapmalıydım," dedi. "Ama sanırım az önce ona elimi öpmeliydim ve eğer öpseydin, insanlar kesinlikle seni kalpsiz sanırdı, çünkü
onların da büyük, tam olarak ayarlanmış, dakikada tam altmış kez, ne daha fazla ne de daha az, atan
ahşap kalpleri var. Zavallı Seymour'a karşı nazik ve sıcak hissediyorsun ve bunun üstesinden geldiğine inanıyorsun. Şimdi bizi doldurma konusunda. Papa Jack'i doldurmam gerektiğinden pek emin değilim. Zavallı ihtiyar, sanki benim yaşımda çocuk sahibi olmayı bilmiyormuşum gibi, benim için endişeleniyor. Biraz ölmekten bahsettim, korkarım ki bu onu üzdü, ama hiç de öyle bir niyetim yoktu. Canım, on gün sonra evleneceğini düşünmek! Nadine, büyükanne olmayı dört gözle bekliyorum: Bir sürü büyükanne olmak istiyorum, ne demek istediğimi anlıyorsan. Sonra Papa Hughie ve
Papa Jack olacak ve bak, Papa Waldenech de var. Onun şehirde olduğunu hiç bilmiyordum. Bir an durmalıyız: Sonbaharda baloma davetsiz geldiğinden beri onu görmedim, biraz. Ah, ne kadar da aptalım: Sana söylemememi istedi, bu yüzden söylemediğimi aklında bulundur. Waldenech, canım, ne sürpriz!"

Kaldırıma yanaştılar ve o, şapkası elinde,
nazik, seçkin ve şeytani bir şekilde arabanın kapısına geldi.

"Paris'ten yeni geldim," dedi. "Beni karşılamanız çok hoş. Nadine de. Nadine, babanın düğününüze gelmesine izin verilecek mi? Ben--"

Dodo onu karşılamak için yarı yarıya kalkmıştı ve onun figürünün hatlarını gördü.
Sözünü yarıda kesti.

"Tekrar anne mi olacaksın?" dedi.

"Evet, canım, ama bunu Albert Anıtı'na söylemene gerek yok," dedi. "Ve tabii ki Nadine'in düğününe gelebilirsin. İngiltere'de olacağın hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Buna en ufak bir ilgi göstermemiş gibi görünüyordu--ama ona hevesle, aç bir şekilde baktı, o harika kahverengi gözlerine, yüzünün hala genç ovaline, sık sık öptüğü ağzına.

"Aman Tanrım, sen çok güzel bir kadınsın!" dedi. "Ve eskiden benimdin!"

Sonra aniden döndü ve bir daha bakmadan hemen yanlarından uzaklaştı. Dodo bir an sessizce arkasından baktı, kaşlarını çattı ve birlikte gülümsedi.

"Zavallı ihtiyar: bir şekilde onun için bir şok oldu," dedi. "Ama Ritz'e geri dönecek ve kendini toparlayacak. Ne kadar yaşlı görünmesi gerekecek, Nadine."

Ama Nadine gülümsemeden kaşlarını çattı.

"Gidişini beğenmedim," dedi. "Düğünümü gördükten sonra bir daha hiç düşünmedi, Anne. Sana aç görünüyordu ve
korkunç görünüyordu. Sana çok hayrandı.
Ne kaybettiğini ve Papa Jack'in ne kazandığını düşünüyordu. Ve ondan korkmuştum, tıpkı çok küçükken bir gece korktuğum gibi ve o
kreşe sendeleyerek geldi ve bana iyi geceler demek istedi. Dadımın onu dışarı atmaya çalıştığını ve sanki onu
öldürecekmiş gibi göründüğünü hatırlıyorum. Zavallı Baba iyi bir adam değil, biliyorsun."

Ama Nadine sinirli olmaktan çok şaşkın görünüyordu.

Dodo'nun kaşları çatılmıştı.
Küçük yüzeysel rahatsızlıkları
umursamayacak kadar mutluydu.

"Zavallı yaşlı Baba," dedi. "Şaşkındı, canım ve insanlar
şaşkın olduklarında kendilerine benzerler, hepsi bu ve Baba da pek iyi biri değil, tıpkı geri kalanımız gibi. Ama senin düğününe gitmek istemesi oldukça tatlıydı. Umarım ayık olur. Muhtemelen
sakriste hepimizi öpmek isteyecektir, Jack hariç hepimizi.
Kesinlikle onu öpeceğim, eğer en ufak bir isteği varsa.
Ama Jack'e karşı kötü davranabilir. Belki de Jack'e
burada olduğunu söylemesek daha iyi olur.
Bu sabah ölümden bahsettiğim gibi, onu yine endişelendirebilir.
Ah, Nadine, şu lezzetli atlara bak,
dörtnala gidiyorlar ve çok güçlü ve genç hissettikleri için Tanrı'ya şükrediyorlar!
Bu adamın ne kadar da kötü bir koltuğu var: ah, tabii ki öyle, çünkü o
Berts. Atını nasıl kıpırdatıyor -Berts, canım-"

Ve Dodo parmaklarının ucuna bir öpücük yağmuru üfledi.

Nadine'in bu sıvı havadaki keyfi aniden sönmüştü.
Kendisi bile nedenini bilmiyordu ama azalan zevkinin
babasıyla bağlantılı olduğunu hissediyordu. Çok mantıklı bir şekilde, konuşarak bundan kurtulmaya çalıştı, çünkü konuşulduğunda gerçek olmayan şey inanılmaz derecede
saçma oluyordu.

"Babam seni hiç kıskandı mı?" diye sordu.

Dodo aklına Berts'in bu kadar kötü ata binmesinin trajedisini getirdi. "Ama şiddetle bezelye yeşiliydi," dedi, "öyle ki bazen uşağa güvenle günaydın diyebileceğimi bilemiyordum. O zamanlar, erken dönemlerdi ve itiraf etmeliyim ki, bunun üstesinden geldi. Ondan sonra kıskançlık sırası bana geldi, ama sıra bana gelmedi, çünkü o eski brendi ve Mademoiselle Chose arasında, anlıyorsan, zavallı Baba tamamen imkansız hale geldi. Ama aold lang syne için, düğününden sonra onu kesinlikle
kutsal odada öpeceğim ve eğer kendini hazır hissederse
adını yazacak."

Dodo'nun yüzü tüm parlaklığını geri kazandı.

"Ve seni doğuran baba oydu," dedi. "Bunu nasıl unutabilirim, benim neşem? İstesem bir canavar olurdum. Ama az önce oldukça
kötü görünüyordu. Sanırım dönmemiz daha iyi olur, yoksa Edith
öğle yemeğini bitirip gitmiş olacak."

* * * * *

Waldenech'in görünüşü onu yalanlamıyordu: hem çok kötü görünüyordu hem de hissediyordu. Dodo'nun başka bir adamın çocuğunun annesi olma yolundaki görüntüsü, sarhoş ve sefahat düşkünü günlerinin cüruf ve külleri altında uzun süredir için için yanan bir yanardağın korkunç bir faaliyete geçmesine neden olmuştu ve uzun süredir uykuda olduğu için daha da tutkulu bir kıskançlıkla alevleniyordu. Bu beklenmedik tutkunun şiddetiyle kafası karışmış ve sersemlemişti ve Dodo'nun söylediği gibi, kendini sakinleştirmesi gerektiğini hissediyordu. Net ve yapıcı bir şekilde düşünmek, tam olarak ne yapması gerektiğini ve nasıl yapması gerektiğini belirlemek istiyordu. Şu anda tek bir gerekliliği biliyordu, tıpkı yıllar önce Dodo'yu Jack'ten aldığı gibi, şimdi de Jack'i Dodo'dan alması gerektiği. Yeterli miktarda alınan özel eski brendi, kafasını temizleyecek ve ona yollar ve araçlar düşünmesini sağlayacaktı.

Kendini Ritz'deki oturma odasına kapattı ve alkolün ağır içicilere verdiği korkunç kabus benzeri berraklık beyninde yavaş yavaş aydınlandı ve orada tüm ahlaki yasalardan özgürleşmiş bir şekilde oturdu ve açık ve bağlantılı bir şekilde düşündü, kendisini ve arzularını tüm varoluşun meşru merkezi olarak gördü; başka hiçbir şey ve hiç kimse hesaba katılamazdı. Alev alev
ateşlenen kıskançlığı artık alevlenmiyor ve titremiyordu: sabit ve muazzam bir ışıkla parlıyordu, ona rehberlik edecek ve izlemesi gereken yolu gösterecek bir işaret fişeğiydi. Kendisine ne olacağını umursamıyordu ve hesaplamalarına da dahil etmiyordu: büyük ihtimalle Jack'i hesaba kattığında kendisini de hesaba katması daha iyi olurdu. Bu kendiliğinden olacaktı: zamanı geldiğinde, bu konuda ne hissettiğini görecekti. Ve zamanın yakında olması daha iyi olurdu, çünkü gecikmek için hiçbir neden yoktu. Ama o, az önce yeniden doldurduğu bir bardağı itti: Kendini
sarhoş bir şekilde
içmişti ve devam ederse yine
duygusal ve kafası karışık bir şekilde içeceğinin farkındaydı. Bu zamana kadar
sahneleri bilmiyorsa, bir adamın kendi evindeki merdivenleri bilmesi gibi garip olurdu.

Bir an daha hareketsiz oturdu, zihninde inşa etmesi için bu kadar zaman harcadığı şeyi prova etti. Eaton Meydanı'ndaki eve gidecekti, böylece
Dodo orada olacaktı ve onun yaptığı şeye baktığını görecekti. Resmi tamamlamak için o dokunuş gerekliydi, ama onu
incitmek istemiyordu. O zaman onlarla işini bitirecekti ve
bir yargılamanın saçmalığını ve ardından gelecek olanın rezaletini beklemek yerine
kendisiyle işini bitirecekti.

Öğleden sonra çoktan bitmişti ve saatine baktığında saatin
yediyi geçtiğini gördü. Görevini yapmak için uygun bir saatti, çünkü Jack'in muhtemelen akşam yemeği için giyinmek üzere evde olması gerekiyordu.
Gönderi kutusundan orada olduğunu bildiği revolveri almak için ayağa kalktığında, az önce kendisinden
uzaklaştırdığı, hala orada duran brendi bardağını gördü ve sadece alışkanlıktan
içti. Sonra silahı tamamen dolu olarak cebine koydu ve odadan çıkmadan önce bir kez daha etrafa baktı. Bir şekilde
içinde derinlerde, bastırılmış ve gölgelenmiş, yapacağı şeye karşı belirsiz bir tiksinti vardı ve bir kez daha, ruhun ona getirdiği sinirlerin istikrarını ihlal etmeme kararını unutarak, bardağını yeniden doldurdu
ve boşalttı. Bunun, içindeki çelişkili sesleri kısa sürede bastıracağından emindi. Planı beyninde aktif olarak yer etmişti; neredeyse atalet bunu başaracaktı.

Öğleden sonra boyunca içerideydi ve temiz hava ve akşam esintisi için duyduğu içgüdü, onu Green Park'tan yürüyerek geçmeye yöneltti.
Hava
temiz ama soğuktu ve az önce aldığı ekstra brendi, zihninde uyumsuz bir şekilde çınlayan o belirsiz tiksinti
çınlamasını hızla uyumlu hale getirip susturdu ve kendisiyle tekrar barıştı. Ancak Dodo'ya zarar vermeme isteği, zavallı
çabuk beyninde daha da belirginleşti. Jack'i öldürmek zorundaydı, ama
onun çok fazla umursamayacağını umuyordu: ona bunu yapmak zorunda olduğunu kesinlikle anlatabilirdi. Ona her zaman bağlıydı, hatta evlilik hayatlarının en
ufak nezaketlerini bile ihlal ettiğinde bile ve bu
sabah onun muhteşem güzelliğinin görüntüsü sadece kıskançlık uyandırmamıştı.
Harika kadınlığıyla muhteşemdi: şimdi her zamankinden daha
güzeldi ve Nadine onun yanında oturmaya uygun değildi.

Eve geldiğini görünce şaşırdı.
Açık duran kapıda bir motor sesi vardı. Kaldırımda bir uşak vardı, elinde bir
kilim tutan bir palto ve şapka taşıyordu: Başı açık bir başkası,
kapının yanında duruyordu. Waldenech kendi kendine çok uygun bir zamanda geldiğini söyledi, çünkü yakında dışarı çıkacakları açıktı.

Bir an tereddüt etti, durduğu yerde hafifçe sallandı, onları bekleyip beklememesi
ya da eve girmesi gerekip gerekmediğinden emin değildi. Kısa süre sonra bu son yolu seçmeye karar verdi, çünkü Dodo veya Nadine'in Jack olmadan gitmesi ve onu orada dururken görmeleri
ne istediğini sorması mümkündü. Bu tüm planını riske attı: Bir şeyden şüphelenebilirlerdi ve bir eli ceketinin cebinde, parmakları yanında getirdiği şeyi
kavradığı yerde, ön kapıya giden üç basamağı
çıktı.

"Lord Chesterford içeride mi?" diye sordu.

"Evet efendim. Ama Lord Hazretleri yeni çıkıyor," dedi adam.

"Lütfen ona Prens Waldenech'in onunla konuşmak istediğini söyleyin. Lord Hazretlerini bir an bile oyalamıyorum!"

* * * * *

Dodo ve kocası erken yemek yemişlerdi, çünkü sekizde başlayan
operaya gidiyorlardı ve bu sırada merdivenin karşısındaki salonun arkasına açılan yemek odası kapısı açıldı ve Waldenech Dodo'nun sesini duydu.

"Hadi Jack," dedi, "yoksa en iyi bölüm olan uvertürü kaçırırız ve bunun benim hatam olduğunu söylersin."

Dodo köşeyi hızla döndü, göz kamaştırıcı ve mücevherlerle donatılmıştı ve açık kapıdan içeri giren ışığa sırtı dönük adamın siluetini gördü, böylece yarım saniye boyunca onu tanıyamadı. Aynı anda Jack, hemen arkasından yemek odasından çıktı. Dışarı çıkarken,
yanmamış olan salondaki elektrik ışığını açtı ve Waldenech'in yüzünü gördü. Ve o anda cebinden sağ elinin parmakladığı şeyi çıkardı.

"Kenara çekil, Dodo," dedi oldukça kalın bir sesle. "Bu sana göre değil."

Aralarında yarım düzine adımdan fazla mesafe yoktu ve Dodo cevap olarak ona doğru yürüdü, kollarını uzatmıştı, böylece geçemezdi, Jack'i koruyordu. Bir Yunan öfkesi kadar tehdit ediciydi, şafak kadar güzeldi, güneş kadar baskındı.

"Sen korkak ve katil," dedi. "Bana ver onu."

Bir yarım saniye boyunca sinirsiz ve kararsız bir şekilde durdu, zavallı ıslak
zekaları onun gücü ve ihtişamıyla ayıklığa kavuştu ve bir an bile tereddüt etmeden ona doğrultulmuş olan tabancayı aldı ve elinden aldı. İyi şansın bir mucizesiyle ateş almadı. "Evden dışarı," diye bağırdı, "çünkü sana yemin ederim ki bir saniye sonra seni bir köpek gibi vuracağım. Beni korkutacağını mı sandın? Korkut beni! Sarhoş hayvan."

Orada, kesinlikle korkusuz ve karşı konulamaz bir şekilde, muhteşem bir vahşi hayvan gibi duruyordu. Tek bir kelime etmeden, adam döndü ve tekrar sokağa çıktı.

"Kapıyı kapat," dedi Dodo uşağa.

Sonra aniden ve açıkça içindeki hayatın kıpırdadığını hissetti ve kör edici bir acının başlangıcı onu sardı. Tüm sahne o kadar kısaydı ki, peşinden koşan Jack tam yanına varmıştı ki, tabancayı düşürdü ve kollarını onun omuzlarına koydu, tüm ağırlığıyla ona yaslandı.

"Jack, zamanım geldi," dedi. "Aman Tanrım, canım!"

* * * * *

Tam şafak vakti gökyüzünde aydınlanmaya başlarken, Dodo'nun bebeği doğdu ve
kısa süre sonra yaşadığına dair şehvetli bir duyuru yaptı. Jack, oğlunu görmek için
bir anlığına kabul edildi ve sonra tekrar dışarı çıkıp
bekledi. Birkaç saat sonra, çok memnun bir hemşire tarafından tekrar çağrıldı.

"Daha önce hiç böyle bir canlılık görmemiştim," dedi bu mükemmel kadın. "Tıpkı
çingeneler hakkında
anlattıkları gibi."

Dodo yatakta desteklenmiş bir şekilde yatıyordu ve bebeği göğsündeydi. Jack'e hoş geldin anlamında parlak bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Ah, Jack, sen, David ve ben!" dedi. "Böyle bir
aile hiç oldu mu? Seninle beş dakika konuşabilirim, sonra David ve ben
uyuyacağız. Ama dün gece hakkında. Hizmetçilerin ne kadar
gördüklerini veya ne bildiklerini bilmiyorum, ama Waldenech seni vurmak için buraya geldi. Sarhoştu, zavallı herif, bir an bile benimle yüzleşemedi. O kadar
acınası bir başarısızlıktı ki bir daha denemeyeceğinden eminim, ama İngiltere'den ayrılırsa daha
mutlu olurum. Avukatınla görüş, gitmezse onu
tehdit ettir. Bunu bu sabah yap canım, ve uyandığımda
bana gittiğini söyleyebil. Ve şimdi, oh, sen, David ve ben! Sana
alışılmadık bir şekilde davranmam gerektiğini söylemiştim, ama Waldenech'in bununla ilgileneceğini
düşünmedim. Jack, David'in
sevimli başının tepesini öp, ama onu rahatsız etme. Ve sonra, canım, beni öp ve
hemen gideceğim uyumak. Ve ne Waldenech ne de ben Nadine'in düğününe gidemeyeceğiz, ama benim gitmememin sebebi çok daha güzel. Öyle değil mi, aman Tanrım?"

* * * * *

Saat on civarında Jack, Dodo'nun ona emrettiği gibi dışarı çıktı ve
yürümeyi tercih ederek, Green Park'ı geçti ve Ritz Oteli'nin önündeki
pastırdan geçti. Dodo'ya Waldenech'in nerede
kaldığını sormayı unutmuştu, ama geçen kış İngiltere'deyken burada
durduğunu hayal etti. Bu yüzden döner kapıdan geçip Büro'ya girdi.

"Prens Waldenech burada mı kalıyor?" diye sordu.

Memur, cevap vermeden önce konuk kayıtlarına bakmak için aşağı baktı:

"Sakin Majesteleri bu sabah Paris'e gitti."

SON

E. F. Benson'ın Dodo'nun Kızı adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DODO'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 40762.txt or 40762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/6/40762/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
