*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nationalism
Yazar: Rabindranath Tagore
Yayın Tarihi: September 15, 2012 [EBook #40766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nationalism, by Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Nationalism

Author: Rabindranath Tagore

Release Date: September 15, 2012 [EBook #40766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, ewkent, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir)

ESERLERİ

SIR RABINDRANATH TAGORE

+GITANJALI (Şarkı Teklifleri).+ W. B. YEATS'in Girişi ve
Portre. Cr. 8vo. 4s. 6d. net.

+MEYVE-TOPLAMA. ("Gitanjali"nin Devamı)+ Cr. 8vo. 4s. 6d. net.

+HİLAL AY. Çocuk Şiirleri.+ 8 Renkli İllüstrasyonla.
Pott 4to. 4s. 6d. net.

+BAHÇIVAN. Şiirler.+ Portre. Cr. 8vo. 4s. 6d. net.

+SERSERİ KUŞLAR. Şiirler.+ WILLY POGANY'nin Ön Sayfasıyla. Cr. 8vo. 4s.
6d. net.

+SEVGİLİNİN HEDİYESİ VE GEÇİŞİ.+ Cr. 8vo. 5s. net.

+CHITRA. Bir Oyun.+ Örn. cr. 8vo. 2s. 6d. net.

+KARANLIK ODANIN KRALI. Bir Oyun.+ Cr. 8vo. 4s. 6d. net.

+POSTANE. Bir Oyun.+ Cr. 8vo. 2s. 6d. net.

+BAHAR DÖNGÜSÜ. Bir Oyun.+ Cr. 8vo. 3s. 6d. net.

+KURBAN VE DİĞER OYUNLAR.+ Cr. 8vo. 5s. net.

+HUNGRY STONES AND OTHER STORIES.+ Çeşitli Yazarlar Tarafından Çevirilmiştir. Cr.
8vo. 5s. net.

+MASHI AND OTHER STORIES.+ Cr. 8vo. 5s. net.

+KİŞİLİK: Amerika'da verilen dersler.+ Resimli. Ex. cr.
8vo. 5s. net.

+BENİM HATIRALARIM.+ Resimli. Ex. cr. 8vo. 7s. 6d. net.

+SADHANA: Yaşamın Gerçekleşmesi. Dersler.+ Ex. cr. 8vo. 5s.
net.

+MİLLİYETÇİLİK.+ Ex. cr. 8vo. 4s. 6d. net.

LONDRA: MACMILLAN AND CO., LTD.

MİLLİYETÇİLİK

[Resim: Logo]

MACMILLAN AND CO., LIMITED

LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA . MADRAS
MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

MACMILLAN ŞİRKETİ KANADA, LTD.

TORONTO

MİLLİYETÇİLİK

TARAFINDAN

SIR RABINDRANATH TAGORE

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1918

TEKLİF HAKKI

_Birinci Baskı 1917_
_1918'de (iki kez) yeniden basıldı_

İÇERİK

SAYFA
BATI'DA MİLLİYETÇİLİK 1

JAPONYA'DA MİLLİYETÇİLİK 47

HİNDİSTAN'DA MİLLİYETÇİLİK 95

YÜZYILIN GÜNEŞ BATIMI 131

BATI'DA MİLLİYETÇİLİK

İnsanın tarihi karşılaştığı zorluklara göre şekilleniyor. Bunlar bize sorunlar sundu ve çözümlerini bizden talep etti, yerine getirilmemesi durumunda cezası ölüm veya aşağılanma oldu.

Bu zorluklar dünyanın farklı halklarında farklıydı ve onları aşma biçimimizde farkımız yatıyor.

Asya tarihinin erken dönemlerindeki İskitler doğal kaynaklarının kıtlığıyla mücadele etmek zorundaydı. Düşünebildikleri en kolay çözüm, tüm nüfuslarını, erkekleri, kadınları ve çocukları, haydut çeteleri halinde örgütlemekti. Ve bunlar, esas olarak toplumsal işbirliğinin yapıcı çalışmasıyla uğraşanlar için karşı konulamazdı. Ancak insan için şans eseri en kolay yol, onun en doğru yolu değildir. Eğer doğası, şu anda olduğu kadar karmaşık olmasaydı, aç kurt sürüsü kadar basit olsaydı, o zaman, bu yağmacı orduları, tüm dünyayı istila etmiş olurdu. Ancak insan, zorluklarla karşılaştığında, insan olduğunu, doğasının daha yüksek yeteneklerine karşı sorumlulukları olduğunu kabul etmek zorundadır; bunu görmezden gelerek, belki de hemen elde edebileceği ama kendisi için bir ölüm tuzağı olacak bir başarıya ulaşabilir. Çünkü daha düşük yaratıklar için engeller, insanın daha yüksek yaşamı için fırsatlardır.

Hindistan'a tarihin başından beri bir sorun verilmiştir: ırk sorunu. Bu ülkede etnolojik olarak farklı ırklar
yakın temasa geçti. Bu gerçek, tarihimizdeki en önemli gerçek oldu ve olmaya devam ediyor. Bizim görevimiz, bununla yüzleşmek ve
en gerçekle başa çıkarak insanlığımızı kanıtlamaktır. Misyonumuzu yerine getirene kadar
diğer tüm faydalardan mahrum kalacağız.

Dünyada fiziksel çevrelerindeki engelleri veya güçlü komşularının tehditlerini aşmak zorunda olan başka insanlar da var. Güçlerini, yalnızca Doğanın ve insan komşularının tiranlığından makul ölçüde kurtulmakla kalmayıp, aynı zamanda başkalarına karşı kullanmak üzere ellerinde fazladan bir miktar kalana kadar örgütlediler. Ancak Hindistan'da, zorluklarımız içsel olduğundan, tarihimiz sürekli toplumsal uyumun tarihi olmuştur ve savunma ve saldırganlık için örgütlenmiş bir gücün tarihi değildir. Ne kozmopolitanizmin renksiz belirsizliği ne de ulus tapınmasının vahşi kendini putlaştırması insanlık tarihinin hedefidir. Ve Hindistan bir yandan farklılıkların toplumsal düzenlenmesiyle, diğer yandan da birliğin manevi tanınmasıyla görevini yerine getirmeye çalışmaktadır. Sınır duvarlarını ırklar arasında çok katı bir şekilde kurarak, sınıflandırmalarında aşağılık duygusunun sonuçlarını sürdürerek ciddi hatalar yapmıştır; sıklıkla çocuklarının zihinlerini sakatlamış ve onları kendi toplumsal biçimlerine uydurmak için hayatlarını daraltmıştır; ancak yüzyıllardır yeni deneyler yapılmış ve ayarlamalar yapılmıştır. Onun görevi, alışkanlıkları ve gereksinimleri birbirinden farklı olan çok sayıda misafire uygun konaklama sağlamak zorunda olan bir ev sahibinin görevine benziyordu. Bu, çözümü yalnızca inceliğe değil, sempatiye ve insan birliğinin gerçek farkındalığına bağlı olan sonsuz karmaşıklıklara yol açıyor. Bu farkındalığa doğru, Upanişadların erken dönemlerinden bugüne kadar, bir dizi büyük manevi öğretmen çalıştı. Tek amaçları, Tanrı bilincimizin taşmasıyla insanların tüm farklılıklarını sıfıra indirmekti. Aslında, tarihimiz krallıkların yükselişi ve düşüşü, siyasi üstünlük için verilen mücadeleler değildi. Ülkemizde bu günlerin kayıtları hor görüldü ve unutuldu, çünkü bunlar hiçbir şekilde halkımızın gerçek tarihini temsil etmiyor. Tarihimiz, toplumsal yaşamımızın ve manevi ideallere ulaşmamızın tarihidir. Ancak görevimizin henüz bitmediğini hissediyoruz. Dünya tufanı ülkemizi 
silip süpürdü, yeni unsurlar getirildi ve daha geniş ayarlamalar
yapılmayı bekliyor.

Bunu daha da çok hissediyoruz çünkü Batı'nın öğretileri ve örnekleri
Hindistan'a başarması için verildiğini düşündüğümüz şeye tamamen aykırı. Batı'da ulusal ticaret ve siyaset makinesi
kullanımları ve yüksek piyasa değerleri olan düzgünce sıkıştırılmış insanlık balyaları ortaya çıkarıyor; ancak bunlar demir çemberlere bağlanmış, etiketlenmiş ve bilimsel özen ve hassasiyetle
ayrılmış. Açıkça Tanrı insanı
insan olmak için yarattı; ancak bu modern ürün o kadar harikulade kare kesimli
bir yüzeye sahip ki, devasa bir üretimin tadına varıyor ki Yaratıcı'nın onu ruhani bir şey ve kendi ilahi
imgesinde yaratılmış bir yaratık olarak tanıması zor olacak.

Ama tahmin ediyorum. Söylemek üzere olduğum şey şuydu. Bunu
hangi ruhla isterseniz öyle alın, işte Hindistan, en azından elli yüzyıldır, barış içinde yaşamaya ve derin düşünmeye çalışan, tüm politikalardan uzak, hiçbir ulusu olmayan, tek amacı bu dünyayı ruh olarak bilmek, hayatının her anını burada, uysal bir hayranlık ruhuyla, onunla ebedi ve kişisel bir ilişkinin mutlu bilinciyle yaşamak olan Hindistan. Batı Ulusu, çocuksu bir tavırla, eski bilgelikle, insanlığın bu uzak köşesine
dalga geçti.

Daha önceki tarihinin tüm kavgaları, entrikaları ve aldatmacalarına rağmen Hindistan uzak kalmıştı. Çünkü evleri, tarlaları, ibadethaneleri, okulları, öğretmenlerinin ve öğrencilerinin sadelik, bağlılık ve öğrenme atmosferinde birlikte yaşadıkları yerler, basit yasaları ve barışçıl yönetimiyle köyünün özyönetimi--tüm bunlar gerçekten ona aitti. Ama tahtları onun
sorunu değildi. Başının üzerinden bulutlar gibi geçtiler, şimdi mor bir ihtişamla renklendiler, şimdi gök gürültüsü tehdidiyle siyaha döndüler. Çoğu zaman
ardından yıkımlar getirdiler, ama izleri hemen unutulan
doğa felaketleri gibiydiler.

Ama bu sefer farklıydı. Bu, onun yaşam yüzeyindeki basit bir sürüklenme değildi; süvari ve piyade askerlerinin sürüklenmesi, zengin bir şekilde süslenmiş filler, beyaz çadırlar ve kanopiler, kraliyet yüklerini taşıyan sabırlı deve dizileri, davul ve flüt grupları, camilerin, sarayların ve mezarların mermer kubbeleri, savurganlığın köpüren şarabının kabarcıkları gibi; ihanet ve sadık bağlılık hikayeleri, talih değişiklikleri, kaderin dramatik sürprizleri. Bu sefer Batı Ulusu, makinelerinin dokunaçlarını toprağın derinliklerine doğru 
sürüyordu.

Bu yüzden size diyorum ki, Ulusumuzun insanlığa ne olduğu konusunda tanıklık etmek için çağrılanlar biziz. Hindistan'ı işgal eden Moğol ve Peştun ordularını tanıyorduk, ama onları insan ırkları olarak, kendi dinleri ve gelenekleri, beğenileri ve beğenmedikleriyle tanıyorduk; onları hiçbir zaman bir ulus olarak tanımamıştık. Fırsat buldukça onları sevdik ve nefret ettik; onlar için ve onlara karşı savaştık, onlarla hem onların hem de bizim dilimizde olan bir dilde konuştuk ve aktif olarak payımızı aldığımız İmparatorluğun kaderini yönlendirdik. Ama bu sefer krallarla değil, insan ırklarıyla değil, bir ulusla uğraşmak zorundaydık; kendimiz ulus olmayan bizler. Şimdi kendi deneyimlerimizden yola çıkarak şu soruyu cevaplayalım: Bu Ulus nedir?

Bir halkın siyasi ve ekonomik birliği anlamında ulus, bir nüfusun mekanik bir amaç için örgütlendiğinde edindiği yöndür. Toplumun kendi başına hiçbir gizli amacı yoktur. Kendi başına bir amaçtır. İnsanın toplumsal bir varlık olarak kendiliğinden kendini ifade etmesidir. Bu, insan ilişkilerinin doğal bir düzenlemesidir, böylece insanlar birbirleriyle işbirliği içinde yaşam idealleri geliştirebilirler. Ayrıca politik bir tarafı da vardır, ancak bu yalnızca özel bir amaç içindir. Kendini korumak içindir. Bu yalnızca güç tarafıdır, insan ideallerinin tarafı değildir. Ve ilk zamanlarda toplumda ayrı bir yeri vardı, profesyonellerle sınırlıydı. Ancak bilimin ve örgütlenmenin mükemmelleştirilmesinin yardımıyla bu güç büyümeye başladığında ve zenginlik hasadı getirdiğinde, o zaman sınırlarını şaşırtıcı bir hızla aşar. Çünkü o zaman tüm komşu toplumları maddi refah açgözlülüğüyle ve bunun sonucunda karşılıklı kıskançlıkla ve birbirlerinin güçlülüğe dönüşme korkusuyla kışkırtır. Artık duramayacağı zaman gelir, çünkü rekabet daha da keskinleşir, örgütlenme daha da genişler ve bencillik üstünlük kazanır. İnsanın açgözlülüğü ve korkusuyla ticaret yaparak toplumda giderek daha fazla yer kaplar ve sonunda onun yönetici gücü haline gelir. Toplumun canlı bağlarının koptuğu ve yerini yalnızca mekanik bir örgütlenmeye bıraktığı alışkanlığınız nedeniyle bilincinizi kaybetmiş olmanız mümkündür. Ancak bunun işaretlerini her yerde görüyorsunuz. Erkek ve kadın arasında savaş ilan edilmesinin nedeni budur, çünkü onları uyum içinde bir arada tutan doğal bağ kopmaktadır; çünkü erkek profesyonelliğe, kendisi ve başkaları için servet üretmeye, sürekli olarak kendi iyiliği veya evrensel bürokrasi için güç çarkını döndürmeye, kadını yalnız başına solmaya ve ölmeye veya kendi savaşını yardımsız vermeye bırakmaktadır. Ve böylece iş birliğinin doğal olduğu yerde rekabet ortaya çıkmıştır. Erkeklerin ve kadınların karşılıklı ilişkileri hakkındaki psikolojileri değişmekte ve insanlığın karşılıklı teslimiyete dayalı birlik yoluyla bütünlüğünü araması yerine ilkel savaşan unsurların psikolojisi haline gelmektedir. Çünkü gerçekliğin canlı bağlarını
kaybeden unsurlar varoluşlarının anlamını kaybetmiştir. Gaz halindeki parçacıklar gibi
çok dar bir alana
zorlanmışlar gibi, kendilerini esaret altında tutan düzenlemeyi
patlatana kadar birbirleriyle sürekli çatışma halindedirler.

Sonra kendilerine anarşist diyenlere bakın, bireye herhangi bir biçimde
güç dayatılmasına karşı çıkanlara. Bunun tek nedeni, gücün çok soyut hale gelmiş olmasıdır - kişisel insanlığın çözülmesiyle, Ulusun politik laboratuvarında yapılmış bilimsel bir üründür.

Ve her kesildiğinde, çorak bir topraktaki dikenli çalılar gibi yenilenen bir güçle
büyüyen bu grevlerin ekonomik dünyadaki anlamı nedir? Zenginlik üreten mekanizmanın toplumun diğer tüm ihtiyaçlarıyla orantısız bir şekilde sürekli olarak muazzam bir boyuta ulaşması ve insanın tüm gerçekliğinin ağırlığı altında giderek daha fazla ezilmesi değil midir? Bu durum, insan ideallerinin bütünlüğünden ve bütünlüğünden kurtulmuş unsurlar arasında kaçınılmaz olarak ebedi çekişmelere yol açar ve sermaye ile emek arasında bitmeyen ekonomik savaşlar yürütülür. Çünkü zenginlik ve güç açgözlülüğünün asla bir sınırı olamaz ve kişisel çıkarların uzlaşması asla uzlaşmanın nihai ruhuna ulaşamaz. Kıskançlık ve şüpheyi sonuna kadar
üretmeye devam etmelidirler--bu son ancak ani bir felaketle veya ruhsal bir yeniden doğuşla gelir.

Diğer adı Millet olan bu siyaset ve ticaret örgütü, daha yüksek toplumsal yaşamın uyumu pahasına her şeye gücü yeten bir hale geldiğinde, o zaman insanlık için kötü bir gün olur. Bir baba
kumarbaz olduğunda ve ailesine karşı yükümlülükleri zihninde
ikincil sıraya girdiğinde, o artık bir insan değil, açgözlülüğün gücüyle yönetilen bir
otomattır. O zaman normal zihin durumunda yapmaktan
utanacağı şeyleri yapabilir. Toplum için de aynı şey geçerlidir. Kendisinin mükemmel bir güç örgütüne dönüştürülmesine izin verdiğinde, o zaman
işleyemeyeceği çok az suç vardır. Çünkü başarı
bir makinenin nesnesi ve gerekçesidir, oysa iyilik yalnızca insanın
amacı ve amacıdır. Bu örgütlenme motoru muazzam bir boyuta ulaştığında ve mekanik olanlar makinenin parçaları haline getirildiğinde, kişisel insan bir hayalete dönüşür, her şey makinenin insan parçaları tarafından yürütülen bir politika devrimi haline gelir, hiçbir acıma veya ahlaki sorumluluk duygusu olmadan. Hatta bu cihaz aracılığıyla bile insanın ahlaki doğası kendini göstermeye çalışabilir, ancak tüm ipler ve makaralar dizisi gıcırdar ve bağırır, insan kalbinin güçleri insan otomatının güçleri arasında dolaşır ve ahlaki amaç ancak zorlukla bir sonucun işkenceli bir şekline dönüşebilir. Bu soyut varlık, Ulus, Hindistan'ı yönetiyor. Ülkemizde tamamen el değmeden yapılmış ve paketlenmiş olarak reklamı yapılan bir tür konserve yiyecek gördük. Bu tanım, mümkün olduğunca insan eli tarafından dokunulmayan Hindistan'ın yönetimi için geçerlidir. Valilerin dilimizi bilmesi gerekmez, resmi görevliler dışında bizimle kişisel temas kurmaları gerekmez; küçümseyici bir mesafeden özlemlerimize yardımcı olabilir veya engel olabilirler, bizi belirli bir politika yoluna yönlendirebilirler ve sonra bürokratik bürokrasiyi manipüle ederek bizi tekrar geri çekebilirler; Londra sokak kazalarının bir miktar nezaket ve acıma duygusuyla kaydedildiği İngiltere gazeteleri, bazen Britanya Adaları'ndan daha büyük topraklarda Hindistan'da meydana gelen felaketlere pek dikkat etmemelidir. Ancak yönetilen bizler, sadece bir soyutlama değiliz. Bizler, bizim tarafımızda, canlı duyarlılıklara sahip bireyleriz. Sadece kansız bir politika şeklinde bize gelen şey, hayatımızın tam merkezine nüfuz edebilir, halkımızın tüm geleceğini sürekli bir güçsüzlükle tehdit edebilir ve yine de insanlığın diğer tarafındaki akoruna asla dokunamayabilir veya ona en yetersiz ve zayıf şekilde dokunamayabilir. İnsan, bu kadar sistematik bir bilinçsizlikle, bu kadar toptan ve evrensel, korkutucu sorumluluk eylemlerini asla gerçekleştiremez; oysa o, bireysel bir insandır. Bunlar ancak, insanın soyutlamalardan oluşan bir ahtapot tarafından temsil edildiği, kıvranan kollarını uzayın her yönüne gönderdiği ve sayısız emicisini uzak geleceğe bile sabitlediği yerde mümkün olur. Bu ulusun saltanatında, yönetilenler şüphelerle takip edilir; ve bunlar muazzam bir organize beyin ve kas kütlesinin şüpheleridir. Cezalar verilir, insan kalbinin geniş bir kanayan
yolunda bir sefalet izi bırakır; ancak bu cezalar, uzak bir ülkenin tüm nüfusunun insan kişiliğini kaybettiği
sadece soyut bir güç tarafından verilir.

Ancak, bu soruyu kendi ülkemi etkilediği şekliyle değil, tüm insanlığın geleceğini etkilediği şekliyle tartışmak için buraya geldim. Bu, İngiliz Hükümeti'nin bir sorusu değil, Ulus tarafından yönetimdir - en az insani ve en az manevi olduğu yerde, tüm bir halkın organize öz çıkarı olan Ulus. Ulusla ilgili tek yakın deneyimimiz İngiliz Ulusu iledir ve Ulus tarafından yönetilmeye gelince, bunun en iyilerden biri olduğuna inanmak için sebepler vardır.
Sonra, Batı'nın Doğu için gerekli olduğunu düşünmeliyiz.
Hayata dair farklı bakış açılarımız nedeniyle birbirimizi tamamlıyoruz ve bu bakış açıları bize gerçeğin farklı yönlerini vermiştir. Bu nedenle, Batı'nın ruhunun bir fırtına kılığında tarlalarımıza
geldiği doğruysa, yine de ölümsüz olan canlı tohumları
saçmaktadır. Ve Hindistan'da Batı medeniyetinde kalıcı olanı hayatımızda özümseyebildiğimizde, bu iki büyük dünyanın uzlaştırılmasını sağlayacak konumda olacağız. O zaman, can sıkıcı olan tek taraflı egemenlik sona erecektir. Dahası, Hindistan tarihinin belirli bir ırka ait olmadığını, dünyanın çeşitli ırklarının katkıda bulunduğu bir yaratılış sürecine ait olduğunu kabul etmeliyiz: Dravidler ve Ariler, antik Yunanlılar ve Persler, Batı'nın Müslümanları ve Orta Asya'nın Müslümanları. Şimdi nihayet İngilizlerin bu tarihe sadık kalma ve ona hayatlarının haraçını getirme sırası geldi ve biz bu insanları Hindistan'ın kaderini inşa etmekten dışlama hakkına veya gücüne sahip değiliz. Bu nedenle Millet hakkında söylediklerim, özellikle Hindistan'ın tarihinden daha çok İnsanlık tarihiyle ilgilidir. Bu tarih, ahlaki insanın, tam insanın, neredeyse farkında olmadan, politik ve ticari insana, sınırlı amaçlı insana yer açmak için giderek daha fazla yol verdiği bir aşamaya geldi. Bilimdeki harika ilerlemenin de yardımıyla bu süreç, devasa bir boyut ve güç kazanıyor, insanın ahlaki dengesinin bozulmasına, insan tarafının ruhsuz bir örgütlenmenin gölgesinde gizlenmesine neden oluyor. Hayatımızın kökünde onun demir pençesini hissettik ve insanlık adına ayağa kalkıp herkesi uyarmalıyız ki, bu milliyetçilik, günümüz insan dünyasını kasıp kavuran ve ahlaki canlılığını
yiyip bitiren acımasız bir kötülük salgınıdır.

İnsan olarak İngiliz ırkına karşı derin bir sevgim ve büyük bir saygım var. Büyük yürekli insanlar, büyük düşüncelere sahip düşünürler, büyük işler yapanlar
üretmiştir. Büyük bir edebiyatın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu insanların adaleti ve özgürlüğü sevdiğini ve yalanlardan nefret ettiğini biliyorum.
Zihinleri temiz, tavırları samimi, arkadaşlıkları doğru;
davranışları dürüst ve güvenilirdir. Edebiyatçılarıyla yaşadığım kişisel deneyim, yalnızca düşünce veya ifade güçleri için değil, şövalyece insanlıkları için de hayranlığımı uyandırdı. Bu halkın büyüklüğünü güneşi hissettiğimiz gibi hissettik;
ama Millet için, bizim için güneşin kendisini
kapatan boğucu bir doğaya sahip kalın bir sistir.

Millet tarafından yapılan bu hükümet ne İngiliz ne de başka bir şeydir; bu bir uygulamalı bilimdir ve bu nedenle ilkeleri
nerede kullanılırsa kullanılsın az çok benzerdir. Hidrolik bir pres gibidir, basıncı kişisel değildir ve bu nedenle tamamen etkilidir. Gücünün miktarı farklı motorlarda değişebilir. Bazıları elle bile çalıştırılabilir, böylece gerginliklerinde rahat bir gevşeklik payı kalır, ancak ruh ve yöntem olarak farklılıkları küçüktür. Hükümetimiz Hollandalı, Fransız veya Portekizli olabilirdi ve temel özellikleri şu anda olduğu gibi kalırdı. Sadece belki bazı durumlarda, organizasyon o kadar yoğun bir şekilde mükemmel olmayabilirdi ve bu nedenle, insandan bazı parçalar hala enkaza yapışmış olabilir ve bu da bizim kendi atan kalbimize benzeyen bir şeyle başa çıkmamızı sağlardı. Ulus bizi yönetmeye gelmeden önce, yabancı olan başka hükümetlerimiz vardı ve bunlar, tüm hükümetler gibi, içlerinde makinenin bir unsuruna sahipti. Ancak bunlar ile Ulus tarafından yapılan hükümet arasındaki fark, el tezgahı ile güç tezgahı arasındaki fark gibidir. El tezgahının ürünlerinde, insanın canlı parmaklarının büyüsü ifadesini bulur ve uğultusu hayatın müziğiyle uyum sağlar. Ancak, güç tezgahı amansızca cansız, doğru ve üretiminde tekdüzedir.

Eski günlerdeki kişisel hükümet sırasında tiranlık, adaletsizlik ve gasp vakaları olduğunu kabul etmeliyiz. Bunlar, kurtarıldığımız için mutlu olduğumuz acılara ve huzursuzluklara neden oldu.
Yasanın koruması yalnızca bir nimet değil, bizim için değerli bir derstir.
Bize medeniyetin istikrarı ve ilerlemenin sürekliliği için gerekli olan disiplini öğretiyor.
Bunun aracılığıyla, tüm insanların, kast ve renklerine bakılmaksızın, eşit hakka sahip olduğu evrensel bir adalet standardı olduğunu fark ediyoruz.

Hindistan'daki mevcut Hükümetimizdeki bu yasa egemenliği, ırkları ve gelenekleri farklı olan insanların yaşadığı bu geniş topraklarda düzeni sağlamıştır. Bu halkların birbirleriyle daha yakın temas kurmasını ve bir özlem birliği geliştirmesini mümkün kılmıştır.

Ancak Hindistan'ın farklı ırkları arasında ortak bir yoldaşlık bağı kurma arzusu Batı'nın ruhunun eseridir, Batı Ulusu'nun değil. Asya'nın neresinde olursa olsun insanlar Batı'nın gerçek dersini Batı Ulusu'na rağmen almıştır. Sadece Japonya bu Batı Ulusu'nun egemenliğine direnebildiği için Batı Medeniyeti'nin faydasını en üst düzeyde elde edebilmiştir. Çin, ahlaki ve fiziksel yaşamının baharında bu Ulus tarafından zehirlenmiş olsa da Batı'nın en iyi derslerini alma mücadelesi Ulus tarafından engellenmese bile başarılı olabilir. İran, Batı'nın Ulus tarafından anında çiğnenmek üzere çağrısı üzerine asırlardır süren uykusundan uyandığında daha geçen gündü. Aynı olgu bu ülkede de geçerlidir, insanlar misafirperverdir, ancak Ulus bunun tam tersini kanıtlamıştır, Doğulu bir misafirin kendi anavatanının insanlığının bir üyesi olarak karşınızda durmaktan
aşağılandığını hissetmesine neden olur.

Hindistan'da Batı ruhu ile Batı Ulusu arasındaki bu çatışmadan muzdaripiz. Batı medeniyetinin faydası, beslenme derecesini mümkün olduğunca canlılığın sıfır noktasına yakın bir şekilde düzenlemeye çalışan Ulus tarafından bize cimri bir şekilde dağıtılıyor. Bize ayrılan eğitim kısmı o kadar düzensiz bir şekilde yetersiz ki Batılı bir insanlığın terbiye duygusunu
çiğnemeli. Bu ülkelerde insanların nasıl teşvik edildiğini, eğitildiğini ve dünyaya yayılan büyük ticaret ve sanayi hareketlerine uyum sağlamak için her türlü olanağın sağlandığını gördük, oysa Hindistan'da aldığımız tek yardım, Ulus tarafından geride kaldığımız için alay konusu oluyor. Bizi fırsatlarımızdan mahrum ederken ve eğitimimizi yabancı bir hükümeti yönetmek için gereken asgari düzeye indirirken, bu Millet bize isimler takarak, Doğu'nun doğu, Batı'nın batı olduğu ve bu ikisinin asla bir araya gelmeyeceği şeklindeki kibirli alaycılığa gayretle para kazandırarak vicdanını yatıştırıyor. Eğer okul müdürümüzün, yaklaşık iki yüzyıllık vesayeti
sonrasında Hindistan'ın sadece kendi kendini yönetmeye uygun olmadığı, aynı zamanda entelektüel başarılarında özgünlük gösteremediği yönündeki alaycılığına inanmak zorundaysak, bunu Batı kültürünün doğasında olan bir şeye ve bunu kabul etme konusundaki içsel yetersizliğimize mi yoksa Doğu'yu uygarlaştırma yükünü beyaz adamın üzerine almış Milletin sağduyulu cimriliğine mi atfetmeliyiz? Japon halkının bizim sahip olmadığımız bazı niteliklere sahip olduğunu kabul edebiliriz, ancak bizim zekamız doğal olarak onlarınkine kıyasla
verimsizdir, onlarla çelişmemizin tehlikeli olduğu
kişileri bile kabul edemeyiz.

Gerçek şu ki, çatışma ve fetih ruhu Batı milliyetçiliğinin kökeninde ve merkezindedir; temeli toplumsal
işbirliği değildir. Mükemmel bir güç örgütlenmesi geliştirmiştir, ancak manevi
idealizm değildir. Kurbanlarını
olması gereken yırtıcı yaratıklar sürüsü gibidir. Tüm yüreğiyle avlanma alanlarının ekili tarlalara dönüştürülmesini
görmeye dayanamaz. Aslında, bu uluslar
kurbanlarının ve rezerv ormanlarının genişlemesi için
kendi aralarında savaşmaktadır. Bu nedenle Batı Ulusu, Batı medeniyetinin
Ulussuz ülkeye serbestçe akışını
kontrol etmek için bir baraj gibi davranır. Çünkü bu medeniyet güç medeniyetidir, bu nedenle dışlayıcıdır, doğal olarak güç kaynaklarını sömürme amaçları için
seçtiği kişilere
açmaya isteksizdir.

Ama yine de ahlaki yasa insanlığın yasasıdır ve kendi yararından mahrum bırakılan diğerlerinin üzerinde gelişen münhasır medeniyet ahlaki sınırlamalarında kendi ölüm cezasını taşır. Bilinçsizce ortaya çıkardığı kölelik, kendi özgürlük sevgisini kurutur. Kurbanlar dünyasını aşağı çektiği çaresizlik, onu yaratan güce her an çekim kuvvetini uygular. Ve Ulus tarafından kendi kendini idame ettiren yaşamından mahrum bırakılan dünyanın büyük bir kısmı bir gün tüm yüklerinin en korkunç
olanı haline gelecek ve onu yıkımın dibine sürüklemeye hazır olacaktır. Güç kariyerini kolaylaştırmak için yolundaki tüm engelleri kaldırdığında, zaferle nihai ölüm
çarpmasına doğru ilerler. Ahlaki freni, farkında olmadan her gün daha da gevşer ve rahatlığın kaygan yolu, felaketin yolu haline gelir. Batı medeniyetindeki her şeyden, Batı Ulusu'nun bize en cömert ölçüde verdiği şey kanun ve düzendir. Eğitimimizin küçük biberonu neredeyse kurumuşken ve sanitasyon çaresizlikten kendi parmağını emerken, askeri örgüt, yargıçlık ofisleri, polis, Suç Soruşturma Departmanı, gizli casusluk sistemi bellerinde anormal bir kalınlığa ulaşarak ülkemizin her santimini işgal ediyor. Bu, düzeni sağlamak içindir. Fakat bu düzen sadece olumsuz bir iyilik değil midir? İnsanların yaşamlarına gelişme özgürlüğü için daha fazla fırsat vermek için değil midir? Mükemmelliği, gerçek değeri civciv ve beslenmesine sağladığı güvenlikte yatan ve kahvaltı masasındaki kişiye sağladığı kolaylıkta olmayan bir yumurta kabuğunun mükemmelliğidir. Salt yönetim üretken değildir, yaratıcı değildir, canlı bir şey değildir. Ağırlığı ve gücüyle müthiş bir buhar silindiridir, kullanımları vardır, ancak toprağın verimli olmasına yardımcı olmaz. Muazzam emeğinin ardından bize barış nimetini sunduğunda, ancak kendi kendimize "barış iyidir, ancak Tanrı'nın kendi büyük nimeti olan yaşamdan daha iyi değildir" diye mırıldanabiliriz. "

Öte yandan, eski hükümetlerimiz modern hükümetin birçok avantajından acınacak derecede yoksundu. Ancak bunlar Ulus tarafından yönetilen hükümetler olmadığı için, dokuları gevşekçe örülmüş, kendi hayatımızın ipliklerini gönderdiği ve tasarımlarını dayattığı büyük boşluklar bırakmıştı. O günlerde bizim için son derece
iğrenç şeyler olduğundan oldukça eminim. Ancak çakıl taşlarıyla kaplı bir zeminde çıplak ayakla yürüdüğümüzde, ayaklarımızın yavaş yavaş misafirperver olmayan
toprağın kaprislerine uyum sağladığını biliyoruz; en ufak bir çakıl
parçacığı bile ayakkabılarımızın içine yerleşirse, onun müdahalesini asla unutamayız ve affedemeyiz. Ve bu ayakkabılar Ulus tarafından yönetilen hükümettir; sıkıdır, adımlarımızı kapalı bir sistemle düzenler,
bu sistemde ayaklarımız kendi ayarlamalarını yapmak için sadece en ufak bir özgürlüğe sahiptir. Bu nedenle, ayaklarımızın bir gün karşılaşmak zorunda kaldığı çakıl taşlarının sayısını karşılaştırmak için istatistiklerinizi Mevcut rejimdeki kıtlıkla birlikte eski günler, gerçek noktalara pek değinmiyor. Sorun, dış engellerin sayısı değil, bireyin bunlarla başa çıkma konusundaki
karşılıklı güçsüzlüğüdür. Özgürlüğün bu darlığı, niceliğinden değil, doğasından dolayı daha radikal bir kötülüktür. Ve bu paradoksu kabul etmekten başka bir şey yapamayız,
Batı'nın ruhu özgürlük bayrağı altında yürürken,
Batı Ulusu, insanlık tarihinde
şimdiye kadar üretilmiş en amansız ve kırılmaz olan örgütlenme demir zincirlerini
döşüyor.
Hindistan'ın insanlığı Örgüt'ün yönetimi altında olmadığında, değişimin esnekliği, güç ve ruh sahibi insanları kaderlerinin kendi ellerinde olduğunu hissetmeye teşvik edecek kadar büyüktü. Beklenmedik olanın umudu hiçbir zaman eksik olmadı ve hem yöneten hem de yönetilenler açısından daha özgür bir hayal gücü oyunu, tarihin yapımında etkisini gösterdi. Karşımızda, sonsuza dek kendi güçlerimizin ifadesini ve uzantısını koruyan granit bloklardan oluşan ölü beyaz bir duvar olan bir gelecek yoktu; bu güçlerin bilimsel felç süreciyle köklerinden körelmesinin sebebi, umutsuzluğudur. Çünkü, No-Nation ülkesindeki her bir birey, tamamen bir ulusun pençesindedir; bu ulusun yorulmak bilmez uyanıklığı, bir makinenin uyanıklığı olduğundan, göz ardı etmek veya ayrımcılık yapmak için insan gücüne sahip değildir. En azından düğmesine basıldığında, canavar örgüt, yönetilenlerin muazzam kalabalığı arasında tek bir kişinin bile kaçınamayacağı, çirkin meraklı bakışlarından kaçınamayacağı tüm gözler haline gelir. Vidasını en azından bir inçlik bir kesirle çevirdiğinde, kendi ülkelerinde veya kendi ülkelerinin dışındaki herhangi bir ülkede bile kaçış hayal edilemeyen geniş bir nüfusun her erkek, kadın ve çocuğunun etrafındaki tutuş boğulma noktasına kadar sıkılır. Modern dünyanın inlediği şey, bu insanlık dışı şeyin yaşayan insan üzerindeki sürekli ve muazzam ölü baskısıdır. Sadece tebaa ırkları değil, aynı zamanda özgür olduğunuz yanılgısı altında yaşayan sizler de her gün özgürlüğünüzü ve insanlığınızı bu milliyetçilik fetişine kurban ediyorsunuz, dünya çapındaki yoğun, zehirli şüphe, açgözlülük ve panik atmosferinde yaşıyorsunuz. Japonya'da, çeşitli eğitim kurumları aracılığıyla düşüncelerini düzenleyen, duygularını üreten, maneviyata yönelme belirtileri gösterdiklerinde şüpheli bir şekilde tetikte olan, onları dar bir yoldan, doğru olana değil, onları kendi reçetesine göre tek tip bir kitleye dönüştürmek için gerekli olana yönlendiren hükümetleri tarafından zihinlerinin budanmasına ve özgürlüklerinin kırpılmasına gönüllü olarak boyun eğdiklerini gördüm. İnsanlar, kendilerini Ulus adı verilen bir güç makinesine dönüştürme ve kolektif dünyeviliklerinde diğer makineleri taklit etme konusundaki sinirli arzuları nedeniyle, bu her yeri kaplayan zihinsel köleliği neşe ve gururla kabul ederler. Milliyetçiliğin yeni dönmüş fanatiği, bu köleliğin bilgeliği sorulduğunda, "uluslar bu dünyada yaygın olduğu sürece, daha yüksek insanlığımızı özgürce geliştirme seçeneğimiz yok. Kötülüğe karşı koymak için sahip olduğumuz her yeteneği, onu en üst düzeyde üstlenerek kullanmalıyız. Çünkü modern dünyada mümkün olan tek kardeşlik, holiganlık kardeşliğidir." Japonya ve Rusya arasındaki kardeşçe sevgi bağının, son zamanlarda Japonya'da büyük bir sevinç gösterisiyle kutlanan tanınması, Hıristiyanlık veya Budizm ruhunun aniden yeniden canlanmasından kaynaklanmıyordu, ancak modern inanca göre, karşılıklı kan dökme tehdidinin daha kesin bir ilişkisine göre kurulmuş bir bağdı. Evet, bu gerçeklerin Ulus dünyasının gerçekleri olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız ve bunun tek ahlaki sonucu, dünyadaki tüm insanların güç mücadelesinde birbirlerini yenmek için fiziksel, ahlaki ve entelektüel kaynaklarını sonuna kadar zorlamaları gerektiğidir. Antik çağlarda Sparta tüm dikkatini güçlü olmaya vermişti; insanlığını sakatlayarak güçlü oldu ve ampütasyondan öldü. Ancak, insanlığın zayıflamasının, içinde bulunduğumuz çağın sadece tabi ırklarla sınırlı olmadığını ve tahribatının daha da radikal olduğunu bilmek bizi teselli etmiyor çünkü özgür olduklarına inandırılmış insanlarda sinsi ve gönüllüdür. Yaşamın daha yüksek özlemlerini kar ve güç uğruna takas etmek sizin kendi özgür seçiminizdi ve sizi orada, ruhunuzun enkazında, taşkın refahınızı düşünürken bırakıyorum. Ama
bütün halkların kendini yüceltme içgüdülerini mükemmelliğe ulaştırmak ve buna
iyi demek için asla hesap vermeyecek misin? Sana soruyorum, insanlık tarihinde,
en karanlık döneminde, Ulus'un dişlerini dünyanın çıplak etine
dizdiği, doğal gevşemesine karşı kalıcı
önlemler aldığı bu korkunç felaket gibi hangi felaket oldu?

Bu anormalliği üreten siz Batı halkı,
bu perili acı çeken insan dünyasının, örgütleyen insanın korkunç soyutlamasıyla ele geçirilmiş
yıkıcı umutsuzluğunu hayal edebiliyor musun? Kendini, kendi insanlıklarının ebedi lanetine mahkûm gibi görünen, sadece erkekliklerinin sürekli kısıtlanmasına katlanmak zorunda kalmakla kalmayıp, aynı zamanda ilahi takdirin bitmek bilmeyen parodisinde mekanik bir aygıtın iyiliğini öven ilahiler söyleyen halkların yerine koyabilir misin?

Ulusun varoluşunun başlangıcından beri, onun korkusunun tüm dünyanın titrediği tek goblin korkusu olduğunu görmediniz mi? Karanlık bir köşe
nerede olursa olsun, gizli kötülüğünden şüphe edilir; ve insanlar
gözleri olmadığı yerde sırtına karşı sürekli bir güvensizlik içinde yaşarlar. Her ayak sesi, mahalledeki her hareket hışırtısı, etrafa bir dehşet
titriyor. Ve bu dehşet, insan doğasındaki her şeyin anasıdır. İnsanı neredeyse açıkça insanlık dışı olmaktan utanmaz hale getiriyor.
Akıllıca yalanlar kendini tebrik etme meselesi haline geliyor. Ciddi yeminler bir
şaka haline geliyor,--ciddiyetleri nedeniyle gülünç oluyorlar. Ulus, tüm güç ve refah
donanımıyla, bayrakları ve dindar ilahileriyle, kiliselerdeki küfürlü dualarıyla ve vatansever övünmelerinin edebi sahte gök gürültüleriyle, Ulusun Ulus için
en büyük kötülük olduğu, tüm önlemlerinin buna karşı olduğu ve dünyadaki herhangi bir yeni doğumun zihninde her zaman yeni bir tehlike korkusuyla takip edildiği gerçeğini gizleyemez. Onun tek isteği, kurbanların felçli etlerinde üreyen ve onları diş gibi ve besleyici hale getirmek için yeterince canlı tutulan bazı böcekler gibi, dünyanın geri kalanının güçsüzlüğünden faydalanmaktır. Bu nedenle, zehirli sıvısını, millet olmadıkları için zararsız olan diğer yaşayan insanların hayati organlarına göndermeye hazırdır. Bunun için Millet, Asya'daki en zengin merasına sahip olmuştur ve hala sahiptir. Kadim bilgeliği ve sosyal etiği, endüstri ve özdenetim disipliniyle zengin olan Büyük Çin, Milletin kalbindeki yağma arzusunu uyandıran bir balina gibidir. O, zaten titreyen etinde, bilimin ve bencilliğin yaratığı olan Milletin yanılmaz hedefi tarafından gönderilen zıpkınları taşımaktadır. İnsanlık geleneklerinden, sosyal ideallerinden kurtulma ve son tükenmiş kaynaklarını kendini modern verimliliğe
götürmek için harcama yönündeki zavallı girişimi, Millet tarafından her adımda engellenmektedir. Etrafındaki mali ipleri sıkıyor, onu kıyıya çekip parçalara ayırmaya çalışıyor ve sonra gidip Tanrı'ya var olan tek kötülüğü desteklediği ve yeni bir kötülüğün olasılığını yok ettiği için kamusal şükranlarını sunuyor. Ve tüm bunlar için Ulus, tarihin ve sömürüsünün tüm sonsuzluğunun minnettarlığını talep ediyor; dünyanın bir ucundan diğerine övgü
bandının kurulmasını emrediyor, kendisini dünyanın tuzu, insanlığın çiçeği, Tanrı'nın tüm gücüyle Ulussuz dünyasının çıplak kafataslarına fırlattığı
bir lütuf olarak ilan ediyor. Tavsiyenizin ne olacağını biliyorum. Diyeceksiniz ki, kendinizi bir ulus haline getirin ve Ulusun bu tecavüzüne karşı koyun. Ama bu gerçek tavsiye mi? Bir adamın bir adama tavsiyesi mi? Bu neden bir gereklilik olsun ki? Eğer, İnsanlarla olan ilişkinizde daha iyi, daha adil, daha doğru olun, açgözlülüğünüzü kontrol edin, hayatınızı sadeliğiyle sağlıklı hale getirin ve insanlıktaki ilahi bilincinizin ifadesinde daha mükemmel olmasına izin verin deseydiniz, size
çok iyi inanabilirdim. Fakat, bizim için en büyük değere sahip olanın ruh değil, makine olduğunu ve
insanın kurtuluşunun, kendisini tekerleklerin ve karşı tekerleklerin ölü ritminin mükemmelliğine disipline etmesine bağlı olduğunu mu söylemek
zorundasınız? Makinenin makineye, ulusun ulusa, bitmeyen bir
siyaset boğa güreşinde karşı karşıya getirilmesi gerektiğini mi söylüyorsunuz?

Bu makinelerin, korku komplosu temelinde, karşılıklı korumaları için bir anlaşmaya varacaklarını söylüyorsunuz. Fakat bu buhar kazanları federasyonu size bir ruh, vicdanı ve Tanrısı olan bir ruh sağlayacak mı? Korkunun sizi engellemede hiçbir rolü olmayacağı dünyanın daha büyük bir bölümüne ne olacak? Şu anda sahip oldukları güvenlik ne olursa olsun, bu No-Nation ülkeleri, demirci, çekiç ve torna-vida gibi dizginsiz lisanslardan, güçlerin karşılıklı kıskançlığından kaynaklanır. Fakat, çok sayıda ayrı makine olmak yerine, ticari ve politik oburluğun organize bir toplumsallığına perçinlendiklerinde, yaşamış ve acı çekmiş, sevmiş ve tapmış, derin düşünmüş ve uysallıkla çalışmış, fakat tek suçları organize olmamış olan diğerleri için en uzak umut şansı ne olacaktır?

Fakat, diyorsunuz ki, "Önemli değil, uygunsuz olanlar duvara gitmeli - onlar _ölecek_ ve bu bilimdir."

Hayır, kendi kurtuluşunuz için diyorum ki, onlar _yaşayacak_ ve bu gerçektir. Bunu söylemek benim için son derece cüretkarca, ancak şunu iddia ediyorum ki
insanın dünyası, körü körüne inanmayı kabul ettiğimiz için değil, gerçekte öyle olduğu için ve bizim için görmezden gelmemiz tehlikeli olacağı için ahlaki bir dünyadır. Ve insanın bu ahlaki doğası, korunması için uygun bölmelere bölünemez. Onu, yabancı yerlerde serbest ticaret ve lisansta son derece elverişli hale getirirken, koruyucu gümrük duvarlarıyla ev tüketiminiz için güvence altına alamazsınız. Bu gerçek, bu acımasız savaş pençelerini Avrupa'nın hayati organlarına sapladığında, servetinin dumana dönüştüğünde ve insanlığı savaş meydanlarında paramparça olduğunda, size çoktan ulaşmadı mı? Şaşkınlıkla, bunu hak etmek için ne yaptığını soruyorsunuz? Cevap, Batı'nın, devasa verimlilik soyutlamaları için sağlam bir temel oluşturmak amacıyla, ahlaki doğasını sistematik olarak taşlaştırdığıdır. O, her zaman kişisel insanın hayatını profesyonel bir hayata aç bırakmıştır. Avrupa'daki ortaçağ çağınızda, basit ve doğal insan, tüm şiddetli tutkuları ve arzularıyla, beden ve ruh arasındaki çatışmada bir uzlaşma bulmaya çalışıyordu. Tüm bu çalkantılı gençlik yılları boyunca, dünyevi ve manevi güçler, doğası üzerinde güçlü bir şekilde etki etti ve onu ahlaki kişiliğin bütünlüğüne dönüştürdü. Avrupa, insanlıktaki tüm büyüklüğünü
o disiplin dönemine borçludur, --insanın insani bütünlüğündeki disiplini.

Sonra zekanın, bilimin çağı geldi. Hepimiz zekanın
kişisel olmadığını biliyoruz. Hayatımız ve kalbimiz bizimle birdir, ancak zihnimiz
kişisel insandan ayrılabilir ve ancak o zaman düşünce dünyasında
özgürce hareket edebilir. Zekamız, hiçbir giysi
giymeyen, yemek yemeyen, uyumayan, istekleri olmayan, insan sınırlamalarına karşı hiçbir sevgi,
nefret veya acıma hissetmeyen, sadece hayatın iniş çıkışları arasında, hareketsizce akıl yürüten bir münzevidir. Şeylerin köklerine iner, çünkü şeyin kendisiyle kişisel bir ilgisi yoktur. Dilbilgisi uzmanı,
tüm şiirlerin içinden doğrudan geçer ve kelimelerin köküne
engelsizce gider, çünkü gerçekliği değil, yasayı aramaktadır. Yasayı
bulduğunda, insanlara kelimelere nasıl hakim olacaklarını öğretebilir. Bu bir
güçtür, --insanın bazı özel faydalarını, bazı özel
ihtiyaçlarını karşılayan güç.

Gerçeklik, bir şeyin bileşen parçalarına bütünün
dengesini veren uyumdur. Bunu kırarsınız ve elinizde birbirleriyle savaşan göçebe atomlar olur, bu nedenle anlamsızdır.
Gücü arzulayanlar, bu ilkel savaşan unsurların
üstünlüğünü ele geçirmeye çalışırlar ve bazı dar kanallar aracılığıyla onları bazı özel insan ihtiyaçları için
şiddet içeren bir hizmete zorlarlar.

İnsanın ihtiyaçlarının bu şekilde karşılanması büyük bir şeydir. Ona maddi dünyada
özgürlük verir. Ona daha geniş bir zaman ve mekan aralığının faydasını
verir. İşleri daha kısa sürede yapabilir ve daha kapsamlı bir avantajla
daha geniş bir alanı işgal eder. Bu nedenle daha yavaş bir zaman ve daha az dolu bir mekan dünyasında yaşayanları kolayca geride bırakabilir.

Bu güç ilerlemesi giderek daha fazla hız kazanır. Ve, insanın
ayrı bir parçası olduğu için, kısa sürede
tam insanlığı geride bırakır. Ahlaki insan geride kalır, çünkü sadece şeylerin yasalarıyla değil, tüm gerçeklikle uğraşmak zorundadır, ki bu yasa kişiliksiz ve dolayısıyla soyuttur.

Böylece, zihinsel ve maddi gücü ahlaki gücünü çok aşan insan, başı aniden geri kalanından millerce uzağa fırlayan abartılı bir zürafa gibidir, bu da normal iletişimi
kurmayı zorlaştırır. Bu açgözlü kafa, devasa dişsel organizasyonuyla, dünyanın en üstteki tüm yapraklarını
çiğnemiştir, ancak besin sindirim
organlarına ulaşmakta çok geç kalmıştır ve kalbi kan eksikliğinden
acı çekmektedir. Batı, insan doğasındaki bu mevcut uyumsuzluğun
mutlu bir şekilde farkında değilmiş gibi görünüyor. Maddi başarısının muazzamlığı, tüm dikkatini
büyüklüğüyle ilgili kendini
övmeye yöneltmiştir. Mantığının iyimserliği, iyi talihinin hesaplamalarını, demiryollarının sonsuzluğa doğru belirsiz
uzamasına dayandırarak devam eder. Tüm
yarınların, yirmi dört saatin tekrarlanan eklemeleriyle, sadece bugünler olduğunu düşünmek yeterince yüzeyseldir. İnsanın sürekli büyüyen ambarları ile aç insanlığının boşluğu arasındaki uçurumdan korkmaz. Mantık, sonsuz zenginlik ve konfor katmanlarının en alt yatağının altında, ahlaki dünyanın dengesini yeniden sağlamak için depremlerin
üretildiğini ve bir gün manevi boşluğun uçurumunun, toza karşı sonsuz sevgileri olan şeylerin ambarını dibine çekeceğini bilmez.

İnsan, doluluğunda güçlü değil, mükemmeldir. Bu nedenle, onu
sadece güce dönüştürmek için, ruhunu mümkün olduğunca kısıtlamalısın.
Tam olarak insan olduğumuzda, birbirimizin boğazına saldıramayız;
toplumsal yaşam içgüdülerimiz, ahlaki ideallerimiz
yolumuza çıkar. Eğer beni insanları katletmeye yöneltmek istiyorsan, irademi öldüren, düşüncelerimi uyuşturan, hareketlerimi otomatikleştiren bir disiplinle insanlığımın o bütünlüğünü parçalamalısın ve sonra karmaşık kişisel insanın dağılmasından o soyutlama, o yıkıcı güç ortaya çıkacaktır, ki bu insan gerçeğiyle hiçbir ilgisi yoktur ve bu nedenle kolayca acımasız veya mekanik olabilir. İnsanı doğal çevresinden, toplumsal yaşamının doluluğundan, tüm güzellik, sevgi ve toplumsal yükümlülüklerle dolu birlikteliğinden uzaklaştırırsan, onu devasa ölçekte servet üretmek için bir makinenin parçalarına dönüştürebilirsin. Bir ağacı kütüğe dönüştür ve o senin için yanacaktır, ama asla canlı çiçekler ve meyveler vermeyecektir. Bu insanlıktan çıkarma süreci ticarette ve siyasette devam etmektedir. Ve mekanik enerjinin uzun doğum sancılarından, Batı'da Ulus olarak vaftiz edilen bu muhteşem güç ve şaşırtıcı iştahın tam gelişmiş aygıtı doğmuştur. Daha önce de ima ettiğim gibi, soyutlama niteliği nedeniyle,
en büyük kolaylıkla, tam bir ahlaki insandan çok daha ileri gitmiştir. Ve bir hayaletin vicdanına ve bir otomatın duygusuz mükemmelliğine sahip olarak, genç ayın volkanik dağılmalarının
karşılaştırılmasından utanacağı felaketlere neden olmaktadır. Sonuç olarak,
insandan insana şüphe duymak, bu medeniyetin tüm uzuvlarını ısırgan otu kılları gibi
sokmaktadır. Her ülke casusluk ağını diğerlerinin
sümüklü dibine atmakta, sırlarını, diplomasinin
sümüklü derinliklerinde demlenen hain sırları avlamaktadır. Ve onların
gizli servisi, ulusun yeraltı ticareti, adam kaçırma, cinayet ve ihanet ve çürümenin
derinliklerinde yetiştirilen tüm çirkin suçlardan başka nedir? Çünkü her milletin kendine ait hırsızlık, yalan ve kırık inanç tarihi vardır, bu nedenle sadece
uluslararası şüphe ve kıskançlık gelişebilir ve uluslararası ahlaki utanç
bir dereceye kadar gülünç hale gelir.
Ulusun haklı öfkesinin gaydası, zamanın değişimine ve diplomasi ittifaklarının değişen gruplarına göre o kadar sık ​​melodisini değiştirmiştir ki, siyasi müzikholün çeşitlilik
performansı olarak eğlenceyle tadı çıkarılabilir.

Az önce Japonya'ya yaptığım ziyaretten geliyorum. Orada bu genç ulusu, insanlığın daha yüksek idealleri üzerinde durmaya ve asla Batı'nın dini olarak Milliyetçiliğin örgütlü bencilliğini kabul etmesini takip etmemeye, asla komşularının güçsüzlüğüyle övünmemeye, zayıflara karşı davranışlarında asla vicdansız olmamaya, burada cezasız bir şekilde görkemli bir şekilde cimri olmaya, ona bir darbe indirme gücüne sahip olanlara hayranlık öpücüğü için daha parlak bir insanlık sağ yanağını çevirmeye teşvik ettim. Bazı gazeteler, şiirsel nitelikleri nedeniyle sözlerimi övdüler, ancak bunun yenilmiş bir halkın şiiri olduğunu alaycı bir şekilde eklediler. Haklı olduklarını hissettim. Japonya'ya modern bir okulda nasıl güçlü olunacağı dersi verilmişti. Eğitim tamamlandı ve derslerinin meyvelerinin tadını çıkarmalı. Batı, gürleyen topunun sesiyle Japonya'nın kapısında şöyle demişti: Bir
ulus olsun--ve bir Ulus vardı. Ve şimdi _varolduğuna_ göre, neden kalbinizin derinliklerinde saf bir
sevinç duygusu hissetmiyor ve bunun iyi olduğunu söylemiyorsunuz? Neden bir İngiliz gazetesinde Japonya'nın medeniyet üstünlüğüyle övünmesine karşı bir acı ifadesi gördüm--İngilizlerin diğer uluslarla birlikte asırlardır utanmadan sürdürdüğü şey? Çünkü
bencilliğin idealizmi kendini sürekli bir kendini övme dozuyla
sarhoş tutmalıdır. Fakat kendi hayatında çok doğal ve zararsız görünen aynı ahlaksızlıklar, diğer uluslarda
görüldüğünde bunların tatsızlığına şaşırmasına ve öfkelenmesine neden olur. Bu nedenle, kendi
görüntünüzde yaratılan Japon ulusunun ulusal övünme kariyerine
başladığını gördüğünüzde başınızı sallayıp, bunun iyi olmadığını söylersiniz. Bu kıyılarda, daha büyük bir zarar gücüyle bir kötülük gücüne daha hazır olma çağrısı yapan sebeplerden biri bu değil miydi? Japonya, _bushido_'sunun olduğunu, minnettarlığını borçlu olduğu Amerika'ya asla ihanet edemeyeceğini söylüyor. Ama buna inanmak
zor geliyor, çünkü Ulusun bilgeliği insanlığa olan inancında değil, tam bir güvensizlikte yatıyor. Kendinize, _bushido_'nun Japonya'sıyla, ahlaki ideallerin Japonya'sıyla uğraşmak zorunda olmadığınızı söylüyorsunuz, popüler bencilliğin soyutlamasıyla uğraşmalısınız, Ulusla uğraşmalısınız; ve Ulus, yalnızca çıkarları birleştiğinde veya en azından çatışmadığında Ulusa güvenebilir. Aslında
içgüdünüz size, başka bir halkın milliyet arenasına gelişinin, İnsan'daki en yüce olan her şeye aykırı olan kötülüğe bir ekleme daha yaptığını ve başarısıyla vicdansızlığın refaha giden yol olduğunu, iyiliğin zayıflar için iyi olduğunu ve Tanrı'nın yenilenlerin kalan tek tesellisi olduğunu kanıtladığını söyler.

Evet, bu Ulusun mantığıdır. Ve asla gerçeğin ve iyiliğin sesine kulak vermeyecektir. Ahlaki yozlaşmanın halka dansına devam edecek, çeliği çeliğe, makineyi makineye bağlayacak;
basit inancın ve insanın yaşayan ideallerinin tüm tatlı çiçeklerini çiğneyip geçecek.

Fakat kendimizi, modern zamanlarda insanlığın her zamankinden daha önde olduğunu düşünerek kandırıyoruz. Bu kendini kandırmanın sebebi, insana yaşamın gerekliliklerinin daha fazla bollukla sunulması ve fiziksel rahatsızlıklarının daha etkili bir şekilde hafifletilmesidir. Ancak bunun başlıca kısmı ahlaki fedakarlıkla değil, entelektüel güçle yapılır. Miktar olarak büyüktür, ancak yüzeyden
kaynaklanır ve yüzeye yayılır. Bilgi ve verimlilik, dışsal etkilerinde güçlüdür, ancak bunlar insanın hizmetkarlarıdır, insanın kendisi değil. Onların hizmeti, bir oteldeki hizmete benzer, ayrıntılıdır, ancak ev sahibi yoktur; misafirperver olmaktan
daha uygundur.

Bu nedenle, her yöne yayılan bilimsel örgütlerin gücümüzü güçlendirdiğini, ancak insanlığımızı güçlendirmediğini unutmamalıyız. Gücün büyümesiyle birlikte, Ulusun kendine tapınma kültü
yükselir; ve birey gönüllü olarak Ulusun sırtında eşekle gezmesine izin verir; ve orada, o kadar feci etkileri olması gereken anormallik olur ki, birey kendisinden ahlaki olarak çok daha aşağı bir tanrıya
tüm fedakarlıklarıyla tapar.
Tanrı birey kadar gerçek olsaydı, bu asla mümkün olamazdı.

Bunun bir örneğini burada vereyim. Hindistan'ın bazı bölgelerinde, bir dul kadının her iki haftada bir belirli bir günde yiyecek ve susuz kalması büyük bir dindarlık eylemi olarak emredilmiştir. Bu genellikle zulme, anlamsızlığa ve insanlık dışılığa yol açar. Yine de insanlar doğaları gereği bu kadar zalim değildir. Fakat bu dindarlık salt gerçek dışı bir soyutlama olduğu için, bireyin ahlaki duygusunu tamamen öldürür, tıpkı gereksiz yere bir hayvana zarar vermeyecek olan bir insanın, duygularını "spor"un soyut fikriyle uyuşturduğunda çok sayıda masum yaratığa korkunç acılar çektirmesi gibi. Çünkü bu fikirler bizim zekamızın yaratımlarıdır, mantıksal sınıflandırmalardır, bu nedenle kişisel insanı sislerinde kolayca saklayabilirler.

Ve Ulus fikri, insanın icat ettiği en güçlü anesteziklerden biridir. Dumanlarının etkisi altında, tüm halk, ahlaki sapkınlığının en ufak bir şekilde farkında olmadan, en şiddetli bencilliğin sistematik programını yürütebilir - aslında, işaret edildiğinde tehlikeli bir şekilde öfke duyar.

Fakat bu sonsuza kadar devam edebilir mi? Yaşayan doğamızın geniş bir bölümünde sürekli olarak ahlaki duyarsızlık kısırlığı üretebilir mi? Düşmanından sonsuza dek kaçabilir mi? Bu devasa mekanik örgütlenme gücünün, korkunç gücü ve hızı nedeniyle kendisini daha da tamamen parçalayabileceği bu dünyada bir sınırı yok mu? Kötülüğün, kötülükle rekabet ederek kalıcı olarak kontrol altında tutulabileceğine ve ihtiyat konferansının şeytanı, karşılıklı anlaşmanın geçici kafesinde zincirli tutabileceğine inanıyor musunuz?

Bu Avrupa Milletleri savaşı, intikam savaşıdır. İnsan, kişi, kalbin olması gereken yerlere şeylerin, canlı insan ilişkilerinin olması gereken yerlere sistemlerin ve politikaların yığılmasına karşı hayatı pahasına protesto etmelidir. Tüm öfkeli dünya adına, Avrupa'nın, Ulus denen şeyin korkunç saçmalığını kendi kişiliğinde tam olarak bilmesi gereken zaman geldi.

Ulus, uzun zamandır sakatlanmış insanlık üzerine gelişti. Tanrı'nın en güzel yaratıkları olan insanlar, Ulusal fabrikadan, savaş ve para kazanma kuklaları olarak, acınası mekanizma mükemmellikleriyle gülünç derecede kibirli bir şekilde çıktılar. İnsan toplumu giderek daha fazla politikacılar, askerler, üreticiler ve bürokratlardan oluşan bir kukla gösterisine dönüştü,
harika bir verimlilikle tel düzenlemeleriyle çekildi.

Ama bencilliğin yüceltilmesi, nefret ve açgözlülüğün, korku ve ikiyüzlülüğün, şüphe ve zorbalığın bitmek bilmeyen türünü
kendi başına bir amaç haline getiremez. Bu canavarlar devasa şekillere dönüşür ama asla
uyuma dönüşmezler. Ve bu Ulus, canlı bir bedenin değil, çelik ve buhar ve ofis binalarının hayal edilemez bir şişmanlığına dönüşebilir, ta ki
deformitesi artık çirkin hacmini içeremeyene kadar,--çatlamaya ve ağzı açık kalmaya başlayana, soluk soluğa gaz ve ateş soluyana ve ölüm hırıltıları
top kükremelerinde duyulana kadar. Bu savaşta Ulusun ölüm sancıları
başladı. Aniden, tüm mekanizması çıldırarak, Öfkeli Tanrıçaların
dansını başlattı, kendi uzuvlarını parçaladı, onları toza çevirdi. Gerçek olmayanın trajedisinin beşinci perdesidir.

İnsana biraz olsun inancı olanlar, Ulusun tiranlığının eski dişlerine ve pençelerine, geniş demir kollarına ve muazzam iç boşluğuna, tamamen mideye ve hiç kalbe geri dönmeyeceğini hararetle ummaktan başka bir şey yapamazlar; insan, bireyselliğinin özgürlüğünde, soyutlamanın saran belirsizliğinden kurtularak yeni bir doğum yapacaktır.

Perde kalkmıştır ve bu korkunç savaşta Batı, ruhunu sunduğu kendi yaratımıyla yüz yüze gelmiştir.

Bunun gerçekte ne olduğunu bilmelidir.

Ahlaki doğasında gizlice devam eden yavaş çürüme ve bozulmanın ne olduğundan asla şüphelenmemiştir; bu genellikle şüphecilik doktrinlerinde patlak verir, ancak daha da sıklıkla ve daha da tehlikeli bir şekilde gizli bir şekilde, dünyanın geniş bir bölümüne uyguladığı sakatlama ve hakaretin bilinçsizliğinde kendini gösterir. Artık
gerçeği daha yakından öğrenmesi gerekiyor. Ve sonra kendi çocuklarından, bu illüzyonun, bencilliğe dayalı bu kardeşlik sapkınlığının köleliğinden kendilerini kurtaracak olanlar, kendilerini Tanrı'nın çocukları olarak ve ruhları metaya ve hayatı bölmelere dönüştüren, demir pençeleriyle dünyanın kalbini tırmalayan ve ne yaptığını bilmeyen makinelerin köleleri olarak kabul etmeyecek olanlar gelecektir. Ve dünyanın hiçbir ulusundan, başları toza eğilmemiş olanlar, bu tozun, güç gururunu inşa eden tuğlalardan daha kutsal olduğunu bileceğiz. Çünkü bu toz, yaşam, güzellik ve ibadetin bereketidir. Umutsuzluğun gecesinde sessizce beklemek zorunda kaldığımız, gururlu ve güçlü adamın yükünün hakaretine katlanmak zorunda kaldığımız için Tanrı'ya şükredeceğiz, yine de tüm bunlar boyunca, kalplerimiz şüphe ve korkuyla titrese de, makinelerin insana sunduğu kurtuluşa körü körüne inanamadık, ancak Tanrı'ya ve insan ruhunun gerçeğine olan güvenimize sımsıkı sarıldık. Ve hala, iktidar tahtını işgal etmekten utandığında ve sevgiye yer açmaya hazır olduğunda, insanlığın anayolu boyunca Ulusun kanlı adımlarını temizlemek için sabah geldiğinde, kutsal su kabımızı - ibadet suyunu - getirmeye çağrılacağımız umudunu besleyebiliriz, insan tarihini saflığa kavuşturmak ve serpiştirmesiyle yüzyılların çiğnenmiş tozunu bereketle kutsamak için. JAPONYA'DA MİLLİYETÇİLİK

I

Esaretin en kötü biçimi, insanları kendilerine olan inançlarını
kaybetmelerine rağmen umutsuzca zincirleyen umutsuzluk esaretidir. Bize, kısmen haklı olarak, Asya'nın geçmişte yaşadığı
söylendi; ölüleri ölümsüzleştirmeye çalışırken tüm ihtişamını
gösteren zengin bir türbe gibidir. Asya'nın ilerleme yolunda asla ilerleyemeyeceği, yüzü kaçınılmaz olarak
geriye dönük olduğu
söylendi. Bu suçlamayı kabul ettik ve buna inanmaya başladık. Hindistan'da, biliyorum ki, eğitimli topluluğumuzun büyük bir bölümü, bize yöneltilen bu suçlamanın aşağılayıcılığını hissetmekten bıkmış, kendini
aldatmanın tüm kaynaklarını kullanarak bunu bir övünme meselesine dönüştürmeye çalışıyor. Ancak
övünme sadece maskeli bir utançtır, kendine gerçekten inanmaz.

Her şey böyle dururken ve biz Asya'da kendimizi
hiçbir şekilde başka türlü olamayacağı inancına hipnotize ettiğimizde,
Japonya hayallerinden yükseldi ve dev adımlarla yüzyıllarca süren
hareketsizliği geride bırakarak, en büyük
başarısıyla şimdiki zamanı geride bıraktı. Bu, yüzyıllardır uyuşukluk içinde yattığımız büyüyü bozdu, bunu belirli coğrafi sınırlar içinde yaşayan belirli ırkların normal durumu olarak kabul ettik. Asya'da büyük krallıkların
kurulduğunu, felsefenin, bilimin, sanatların ve edebiyatların
geliştiğini ve dünyadaki tüm büyük dinlerin
beşiklerini bulduğunu unuttuk. Bu nedenle, Asya'nın toprağında ve ikliminde zihinsel hareketsizlik
üreten ve insanları ilerlemeye iten yetenekleri körelten hiçbir şeyin
olduğunu söyleyemeyiz. Batı karanlıkta uyurken biz yüzyıllar boyunca Doğu'da medeniyet meşalelerini tuttuk ve bu asla
uyuşuk zihnin veya dar görüşlülüğün işareti olamaz.

Sonra gecenin karanlığı tüm Doğu topraklarına çöktü. Zamanın akışı bir anda durmuş gibiydi ve Asya yeni
yiyecek almayı bıraktı, kendi geçmişinden besleniyordu, ki aslında kendisi de ondan besleniyordu.
Durgunluk ölüm gibiydi ve nesiller boyunca insanın hayatını kirlilikten kurtaran ebedi hakikat mesajlarını ileten büyük ses susturuldu, tıpkı dünyayı tatlı tutan ve kirlerini sürekli temizleyen hava okyanusu gibi.

Ama hayatın bir uykusu, hareketsizliği, hareketsizliği vardır, hareketlerini kaybettiğinde, yeni yiyecek almadığında, geçmiş depolamasıyla yaşar. Sonra çaresizleşir, kasları gevşer ve kolayca uyuşukluğuyla alay konusu olur. Hayatın ritminde, hayatın yenilenmesi için duraklamalar olmalıdır. Yaşam, faaliyeti içinde sürekli kendini harcar,
tüm yakıtını yakar. Bu savurganlık sonsuza kadar devam edemez, ancak
her zaman tüm harcamaların durdurulduğu ve dinlenme ve yavaş iyileşme lehine tüm maceraların terk edildiği pasif bir aşama izler.

Zihnin eğilimi ekonomiktir, alışkanlıklar oluşturmayı ve her adımında yeniden düşünme zahmetinden kurtaran
oluklarda hareket etmeyi sever.
Bir kez oluşturulan idealler zihni tembelleştirir.
Yeni çabalarda edinimlerini riske atmaktan korkar.
Eşyalarını alışkanlıkların tahkimatlarının arkasına kapatarak tam güvenliğin tadını çıkarmaya çalışır. Ancak bu
aslında kişinin kendi sahip olduğu şeylerin en büyük zevkini yaşamasını engellemektir. Bu cimriliktir. Yaşayan idealler, büyüyen ve değişen yaşamla temaslarını kaybetmemelidir. Gerçek özgürlükleri
güvenlik sınırları içinde değil, maceraların anayolundadır,
yeni deneyimlerin riskiyle doludur.

Bir sabah, Japonya eski alışkanlıklarının duvarlarını bir gecede yıkıp muzaffer bir şekilde ortaya çıktığında tüm dünya şaşkınlıkla baktı. Bu inanılmaz derecede kısa bir sürede yapılmıştı ve sanki yeni bir yapının inşası gibi değil de bir kıyafet değişikliği gibi görünüyordu. Olgunluğun kendine güvenen gücünü ve aynı anda yeni yaşamın tazeliğini ve sonsuz potansiyelini gösterdi. Bunun sadece tarihin bir cilvesi, bir çocuk oyunu, yuvarlaklığı ve renklendirmesiyle mükemmel, içi boş ve özsüz bir sabun köpüğünün
patlatılması olduğu korkusu besleniyordu. Ancak Japonya, gücünün bu ani ortaya çıkışının kısa ömürlü bir mucize, zamanın ve gelgitin şans eseri bir ürünü olmadığını, belirsizliğin derinliklerinden fırlatılıp bir sonraki anda unutulma denizine sürüklenmediğini kesin olarak kanıtladı.

Gerçek şu ki Japonya aynı anda hem eski hem de yeni. Doğu'dan gelen kadim kültür mirasına sahiptir; insana gerçek zenginliğini ve gücünü içsel ruhunda aramasını öğütleyen kültür, kayıp ve tehlike karşısında kendine hakim olma, maliyetini hesaba katmadan veya kazanç ummadan kendini feda etme, ölüme meydan okuma, sosyal varlıklar olarak insanlara borçlu olduğumuz sayısız sosyal yükümlülüğü kabul etme. Kısacası, modern Japonya kadim Doğu'dan, kolayca çiçek açan bir lotus gibi çıkmıştır, bu arada da
çıktığı derinliğe sıkı sıkıya tutunmuştur.

Ve Antik Doğu'nun çocuğu olan Japonya da korkusuzca modern çağın tüm armağanlarını kendine almıştır. Tembel zihnin, tutumluluğunda ve kilitlerinde ve anahtarlarında güvenliği arayan alışkanlıkların, işe yaramaz
birikimlerinin sınırlarını aşarak cesur ruhunu göstermiştir. Böylece yaşayan zamanla temasa geçti ve
modern medeniyetin sorumluluklarını istekle ve yetenekle kabul etti.

Asya'nın geri kalanına yürek veren şey budur.
Hayatın ve gücün içimizde olduğunu gördük, sadece ölü kabuğun
çıkarılması gerekiyor. Ölülere sığınmanın ölümün kendisi olduğunu gördük,
ve sadece hayatın tüm riskini en üst düzeyde almak yaşamaktır.

Ben, kendi adıma, Japonya'nın Batı'yı taklit ederek
bu hale geldiğine inanamıyorum. Hayatı taklit edemeyiz, gücü uzun süre taklit edemeyiz, dahası, sadece taklit etmek bir zayıflık kaynağıdır.
Çünkü bu bizim gerçek doğamızı engeller, her zaman önümüze çıkar.
İskeletimizi başka bir adamın derisiyle giydirmek gibidir, her hareketimizde deriyle kemikler arasında ebedi
bir çekişmeye yol açar.

Gerçek şu ki bilim insanın doğası değildir, sadece bilgidir
ve eğitimdir. Maddi evrenin yasalarını bilmekle daha derin insanlığınızı değiştiremezsiniz. Başkalarından bilgi ödünç alabilirsiniz, ancak mizaç ödünç alamazsınız. Ancak okullaşmamızın taklit aşamasında, temel olanla temel olmayanı, aktarılabilir olanla aktarılamayanı ayırt edemeyiz. Bu, bazı gerçek gerçeklere eşlik eden dışsal biçimlerin kazalarının büyülü özelliklerine olan ilkel zihnin inancına benzer. Kabuğu çekirdekle birlikte yutmayarak değerli ve etkili bir şeyi dışarıda bırakmaktan korkarız. Ancak açgözlülüğümüz toptan sahiplenmede zevk alırken, canlı doğamızın işlevi özümsemektir ve bu, canlı bir organizma için tek gerçek sahiplenmedir. Yaşamın olduğu yerde, anayasal zorunluluğuna göre kabul ve reddetme seçimiyle kendini kesinlikle iddia edecektir. Canlı organizma, kendisinin gıdasına dönüşmesine izin vermez, gıdasını kendi bedenine dönüştürür. Ve yalnızca bu şekilde güçlü olabilir ve sadece biriktirerek veya kişisel kimliğinden vazgeçerek değil.

Japonya gıdasını Batı'dan ithal etti, ancak canlı doğasını değil.
Japonya, Batı'dan edindiği bilimsel gereçlerle tamamen kaybolup birleşemez ve sadece ödünç alınmış bir makineye dönüşemez. Kendi ruhu var ve bu ruhu
tüm gereksinimlerinin üzerinde kendini göstermelidir. Bunu başarabileceği ve asimilasyon sürecinin devam ettiği, sergilediği güçlü sağlık belirtileriyle yeterince kanıtlanmıştır. Ve içtenlikle umuyorum ki Japonya
kendi ruhuna, yabancı ediniminin gururuna olan inancını asla kaybetmez. Çünkü bu gururun kendisi bir aşağılanmadır ve
sonuçta yoksulluğa ve zayıflığa yol açar. Bu,
başlığından çok yeni başlığına değer veren züppenin gururudur.

Bütün dünya, bu büyük Doğu ulusunun modern zamanın elinden aldığı fırsatlar ve sorumluluklarla
ne yapacağını görmek için bekliyor. Eğer bu Batı'nın sadece bir kopyasıysa, o zaman
yüklediği büyük beklenti yerine getirilmemiş kalacaktır. Çünkü Batı medeniyetinin dünyaya
sunduğu ancak tam olarak cevaplanmamış ciddi sorular var. Birey ve devlet, emek ve sermaye, erkek ve kadın arasındaki çatışma; Maddi kazanç açgözlülüğü ile insanın manevi yaşamı arasındaki çatışma, ulusların örgütlü bencilliği ile insanlığın daha yüksek idealleri arasındaki çatışma; ticaret ve devletin dev örgütlerinden ayrılamaz olan tüm çirkin karmaşıklıklar ile insanın sadelik, güzellik ve boş zamanın doluluğu için ağlayan doğal içgüdüleri arasındaki çatışma, bunların hepsi henüz hayal bile edilemeyen bir şekilde bir uyum içinde olmalıdır. Bu büyük medeniyet akışının sayısız kanallarından taşınan enkazdan boğulduğunu gördük. İnsanlığa olan tüm övülen sevgisiyle, insan için en büyük tehdit olduğunu, insanların tarihin erken dönemlerinde çektiği göçebe barbarlığın ani patlamalarından çok daha kötü olduğunu gördük. Özgürlüğe olan övünen aşkına rağmen, daha önceki toplumlarda mevcut olanlardan daha kötü kölelik biçimleri ürettiğini gördük; zincirleri kırılmaz olan kölelik, ya görünmez oldukları için ya da özgürlüğün adlarını ve görünümünü aldıkları için. Devasa pisliğinin büyüsü altında, insanın kendisini büyük yapan tüm kahramanca yaşam ideallerine olan inancını kaybettiğini gördük. Bu nedenle, modern uygarlığı tüm eğilimleri, yöntemleri ve yapılarıyla hafif bir kalple kabul edemez ve bunların kaçınılmaz olduğunu hayal edemezsiniz. Bu büyük, hantal ilerleme arabası için yeni bir yol açmak için Doğu zihninizi, manevi gücünüzü, sadeliğe olan sevginizi, toplumsal yükümlülük anlayışınızı kullanmalısınız. Her hareketinde iddia ettiği insan hayatı ve özgürlüğünün muazzam fedakarlığını en aza indirmelisiniz. Nesiller boyunca hissettiniz, düşündünüz, çalıştınız,
zevk aldınız ve kendi özel tarzınızda ibadet ettiniz; ve bunlar
eski giysiler gibi atılamaz. Bu, kanınızda, kemiklerinizin iliğinde, etinizin dokusunda, beyninizin dokusundadır; ve
elinizi koyduğunuz her şeyi, sizin bilginiz olmadan, hatta isteklerinize karşı bile, değiştirmelidir. İnsanın sorunlarını kendi memnuniyetinize göre çözdüğünüzde, yaşam felsefeniz olur ve kendi yaşam
sanatınızı geliştirirsiniz. Tüm bunları mevcut duruma uygulamalısınız ve bundan yeni bir yaratım ortaya çıkacaktır, sadece bir tekrar değil, halkınızın ruhunun kendine ait olacağı ve gururla dünyaya insan refahına bir övgü olarak sunacağı bir yaratım. Asya'daki tüm
ülkelerden, burada Japonya'da Batı'dan topladığınız malzemeleri dehanıza ve ihtiyacınıza göre kullanma özgürlüğüne sahipsiniz. Bu nedenle, sorumluluğunuz daha da büyüktür, çünkü sesinizle Asya, Avrupa'nın İnsan konferansına sunduğu soruları yanıtlayacaktır. Ülkenizde, Doğu'nun modern medeniyetin yönlerini değiştireceği, bir makine olduğu yerde ona hayat aşılayacağı, soğuk çıkarcılık yerine insan kalbini ikame edeceği, güç ve başarıdan çok uyumlu ve canlı büyüme, hakikat ve güzellik için daha fazla önemseyeceği deneyler yapılacak.

Burma'dan Japonya'ya kadar tüm Doğu Asya'nın Hindistan'la en yakın dostluk bağıyla, uluslar arasında var olabilecek tek doğal bağla birleştiği o günleri aklınıza getirmekten kendimi alamıyorum.
Kalplerin canlı bir iletişimi, insanlığın en derin ihtiyaçları hakkında mesajların
araştırıldığı bir sinir sistemi vardı. Birbirimizden korkmadık, birbirimizi kontrol altında tutmak için kendimizi silahlandırmak zorunda kalmadık; ilişkimiz kişisel çıkar, birbirimizin ceplerini araştırma ve yağmalama ilişkisi değildi; fikirler ve idealler
değiş tokuş edildi, en yüce sevgi hediyeleri teklif edildi ve alındı; Hiçbir
dil ve gelenek farkı,
birbirimize kalpten kalbe yaklaşmamızı engellemedi; hiçbir ırk gururu veya
fiziksel veya zihinsel
üstünlük konusundaki küstah bilinç, ilişkimizi bozmadı; sanatlarımız ve
edebiyatlarımız, bu birleşik kalplerin
güneş ışığının etkisi altında yeni yapraklar ve çiçekler açtı; ve farklı topraklara,
dillere ve tarihlere ait ırklar, insanın en yüksek birliğini ve
en derin sevgi bağını kabul etti. Ayrıca, o barış ve iyi niyet günlerinde, insanların yaşamın o yüce amaçları için birleştiği günlerde, doğanızın, halkınızın yeni bir çağda yeniden doğmasına, eski yıpranmış yapılarını
koruyup yeni ve genç bir bedene bürünmesine, dünyanın gördüğü en harika devrimin
şokundan
yara almadan çıkmasına yardımcı olan ölümsüzlük merhemini kendisi için bıraktığını da hatırlamayalım mı?

Avrupa topraklarından fışkıran ve tüm dünyayı, bir tür yabani ot gibi istila eden siyasi medeniyet, dışlayıcılığa dayanır. Yabancıları uzak tutmak veya yok etmek için her zaman tetiktedir. Eğilimlerinde etçil ve yamyamdır, diğer insanların kaynaklarıyla beslenir ve onların tüm geleceklerini yutmaya çalışır. Diğer ırkların üstünlük elde etmesinden her zaman korkar, bunu bir tehlike olarak adlandırır ve kendi sınırlarının dışındaki tüm büyüklük belirtilerini engellemeye çalışır, daha zayıf olan insan ırklarını zayıflıklarında sonsuza dek sabit kalmaya zorlar. Bu siyasi
medeniyet iktidara gelip aç çenelerini dünyanın büyük kıtalarını yutacak kadar açmadan önce, savaşlar, yağmalar, monarşi değişiklikleri ve bunların sonucunda gelen sefaletlerle karşılaştık, ama hiçbir zaman bu kadar korkutucu
ve umutsuz bir oburluk, ulusun ulusa böyle toptan beslenmesi, dünyanın büyük bölümlerini kıymaya
dönüştüren bu kadar büyük makineler, hiçbir zaman birbirlerinin hayati organlarını parçalamaya hazır tüm çirkin dişleri ve pençeleriyle bu kadar korkunç kıskançlıklar olmadı. Bu siyasi
medeniyet bilimseldir, insani değildir. Güçlüdür çünkü
tüm güçlerini tek bir amaç üzerine yoğunlaştırır, tıpkı bir milyoner gibi
ruhunun pahasına para kazanır. Güvenine ihanet ediyor,
yalan ağlarını utanmadan örüyor,
tapınaklarına devasa açgözlülük putları yerleştiriyor,
ibadetinin pahalı törenlerinden büyük gurur duyuyor, buna vatanseverlik diyor. Ve güvenle kehanet edilebilir ki
bu böyle devam edemez, çünkü bu dünyada hem bireylere hem de örgütlü insan topluluklarına uygulanan bir ahlaki yasa vardır.
Bu yasaları ulusunuz adına ihlal etmeye devam edemezsiniz, yine de
bireyler olarak avantajlarından yararlanamazsınız. Etik ideallerin bu şekilde kamusal olarak sömürülmesi
toplumun her üyesine yavaş yavaş yansır, giderek zayıflık üretir,
görünmediği yerde ve insan doğasında kutsal olan her şeye karşı o alaycı güvensizliğe neden olur, ki bu bunamanın gerçek belirtisidir.
Bu siyasi medeniyetin, bu ulusal vatanseverlik inancının uzun bir
sınama geçirmediğini aklınızda tutmalısınız. Antik Yunan'ın lambası
ilk yakıldığı topraklarda sönmüştür, Roma'nın gücü
ölmüştür ve engin imparatorluğunun yıkıntıları altında gömülüdür. Fakat
temeli toplum ve insanın manevi ideali olan medeniyet
hala Çin ve Hindistan'da yaşayan bir şeydir. Modern zamanların mekanik gücünün standardına göre yargılandığında
zayıf ve küçük görünse de, küçük tohumlar gibi hala hayat barındırır ve filizlenecek ve
büyüyecek ve zamanı geldiğinde ve gökten lütuf yağmurları üzerine yağdığında
iyiliksever dallarını yayarak çiçekler ve meyveler üretecektir. Fakat gücün gökdelenlerinin ve açgözlülüğün bozuk makinelerinin yıkıntıları, hatta
Tanrı'nın yağmuru bile tekrar ayağa kaldıracak güçte değildir; çünkü onlar yaşamdan değillerdi,
bütün olarak yaşama karşıydılar,--ebedi olana karşı kendini
parçalayan isyanın kalıntılarıdırlar.

Fakat bize yöneltilen suçlama, Doğu'da beslediğimiz ideallerin durağan olduğu, hareket etmek, bilgi ve gücün yeni ufuklarını açmak için içlerinde bir itici güç olmadığı, Doğu'nun zamanla aşınmış medeniyetlerinin temel direkleri olan felsefe sistemlerinin tüm dışsal kanıtları hor gördüğü ve öznel kesinliklerinde ağırbaşlı bir şekilde tatmin olduğudur. Bu, bilgimiz belirsiz olduğunda bilgi nesnemizi belirsizlikle suçlamaya meyilli olduğumuzu kanıtlar. Batılı bir gözlemciye medeniyetimiz tamamen metafizik gibi görünür, tıpkı sağır bir adama piyano çalmanın sadece parmak hareketleri ve müzik olmadığı gibi görünür. Kurumlarımızı inşa ettiğimiz derin bir gerçeklik temeli bulduğumuzu düşünemez. Ne yazık ki gerçekliğin tüm kanıtları gerçekleşmededir. Karşınızdaki sahnenin gerçekliği yalnızca görebilmenize bağlıdır ve bizim bir inanmayana medeniyetimizin soyut spekülasyonlardan oluşan belirsiz bir sistem olmadığını, pozitif bir gerçek olan bir şeye ulaştığını kanıtlamamız zordur; insanın kalbine barınak ve besin sağlayabilecek bir gerçek. İçsel bir duygu, bir vizyon duygusu, tüm sonlu şeylerdeki sonsuz gerçekliğin vizyonu.

Ama diyor ki, "Hiçbir ilerleme kaydetmiyorsunuz, içinizde hiçbir hareket yok." Ona soruyorum, "Bunu nereden biliyorsunuz? İlerlemeyi amacına göre yargılamalısınız. Bir tren, son istasyona doğru ilerler; bu bir harekettir. Ama tam yetişkin bir ağacın bu türde kesin bir hareketi yoktur, ilerlemesi hayatın içsel ilerlemesidir. Yapraklarında karıncalanan ışığa ve sessiz özsuyuna doğru sürünen özlemiyle yaşar."

Biz de yüzyıllardır yaşıyoruz, hala yaşıyoruz ve gerçekleşmesinin sonu olmayan bir gerçeklik için özlemimiz var, ölümün ötesine geçen, ona bir anlam veren, yaşamın tüm kötülüklerinin üzerine çıkan, ona huzur ve saflık, kendinden neşeli bir şekilde vazgeçme getiren bir gerçeklik. Bu içsel yaşamın ürünü yaşayan bir üründür. Gençlik yorgun ve tozlu bir şekilde eve döndüğünde, asker yaralandığında, servet israf edildiğinde ve gurur alçaltıldığında, insanın kalbi gerçeklerin enginliğinde hakikat ve eğilimlerin çelişkisinde uyum için ağladığında ihtiyaç duyulacaktır. Değeri,
malzemelerin çoğalmasında değil, ruhsal tatminindedir.

Bekleyemeyecek şeyler vardır.
Savaşmak veya pazarda en iyi yeri almak zorundaysanız acele etmeli, koşmalı ve yürümelisiniz.
Sinirlerinizi zorlarsınız ve her zaman kanatta olan fırsatların peşinden koştuğunuzda tetikte olursunuz.
Ama hayatımızla saklambaç oynamayan idealler vardır; tohumdan çiçeğe, çiçekten meyveye yavaşça büyürler;
olgunlaşmak için sonsuz alana ve cennetin ışığına ihtiyaç duyarlar ve ürettikleri meyveler
yıllarca süren hakaret ve ihmalden kurtulabilir.
Güneş ışığının ve yıldızların sessizliğinin asırlarını koynunda saklayan Doğu, Batı'nın uygun olanı kovalayıp nefesini kaybetmesini ve durmasını sabırla bekleyebilir. Avrupa, nişanlarına doğru hızla giderken, küçümseyerek bakışlarını arabanın penceresinden tarlada hasadını biçen orakçıya doğru çevirir ve hız sarhoşluğuyla onu yavaş ve sürekli geriye doğru giden biri olarak düşünmekten kendini alamaz. Fakat hız sona erer, nişan anlamını yitirir ve aç kalp yiyecek için çırpınır, ta ki sonunda güneşte hasadını biçen alçakgönüllü orakçıya varana kadar. Çünkü eğer görev, alım satım veya heyecan özlemi bekleyemezse, aşk bekler ve
güzellik ve acının bilgeliği ve sabırlı bağlılığın meyveleri ve basit inancın saygılı uysallığı. Ve böylece Doğu zamanı gelene kadar bekleyecektir.

Avrupa'nın nerede büyük olduğunu kabul etmekte tereddüt etmemeliyim, çünkü şüphesiz o
büyüktür. Onu tüm kalbimizle sevmekten ve hayranlığımızın en iyi takdirini sunmaktan kendimizi alamayız; edebiyatı ve sanatıyla, tüm ülkeleri ve tüm zamanları besleyen tükenmez bir güzellik ve hakikat şelalesi
yayan Avrupa; yorulmak bilmez gücüyle devasa bir zihinle, evrenin en yüksek ve en derin yerlerini süpüren, sonsuz büyük ve sonsuz küçük olandan bilgi takdirini kazanan, büyük zekasının ve kalbinin tüm kaynaklarını hastaları iyileştirmek ve şimdiye kadar umutsuz bir teslimiyet ruhuyla kabul etmekle yetindiğimiz insanların o acılarını hafifletmek için kullanan Avrupa; dünyanın mümkün görünenden daha fazla meyve vermesini sağlayan, doğanın büyük güçlerini insanın hizmetine
ikna eden ve zorlayan Avrupa. Böyle gerçek bir büyüklüğün, manevi güçte bir motivasyon gücü olmalıdır. Çünkü yalnızca insan ruhu tüm sınırlamalara meydan okuyabilir, nihai başarısına inanabilir, projektörünü yakın ve görünür olanın ötesine fırlatabilir, yaşamı boyunca elde edilemeyecek amaçlar için şehit olmayı memnuniyetle göze alabilir ve yenilgiyi kabul etmeden başarısızlığı kabul edebilir. Avrupa'nın kalbinde, insan sevgisinin, adalet sevgisinin, daha yüksek idealler için kendini feda etme ruhunun en saf akışı akar. Yüzyıllardır süregelen Hristiyan kültürü, hayatının özüne derinlemesine yerleşmiştir. Avrupa'da, renk ve inançtan bağımsız olarak insan hakları için her zaman ayağa kalkmış; insanlığın davası için savaşırken kendi insanlarının iftiralarına ve hakaretlerine göğüs germiş ve militarizmin çılgın çılgınlıklarına, bazen bütün bir halkı ele geçiren vahşi misilleme veya açgözlülüğe karşı seslerini yükseltmiş asil zihinler gördük; Geçmişte kendi ulusları tarafından yapılan haksızlıkları telafi etmeye her zaman hazır olan ve savunmasız bir şekilde direnen korkakça adaletsizlik dalgasını durdurmak için boşuna çabalayanlar. Modern Avrupa'nın, tarafsız özgürlük sevgisine, coğrafi sınırları veya ulusal çıkarları olmayan ideallere olan inançlarını kaybetmemiş şövalye gezginleri var. Bunlar, sonsuz yaşam suyunun pınarının Avrupa'da kurumadığını ve oradan tekrar tekrar yeniden doğuşunu yaşayacağını kanıtlamak için oradalar. Sadece orada, Avrupa'nın gücünü inşa etmekle, daha derin doğasına meydan okuyarak ve onunla alay ederek çok bilinçli bir şekilde meşgul olduğu yerde, kötülüklerini göğe yığıyor, Tanrı'nın intikamını istiyor ve çirkinliğin enfeksiyonunu, fiziksel ve ahlaki olarak, kalpsiz ticaretiyle yeryüzüne yayıyor, insanın güzellik ve iyilik duygusunu umursamadan ihlal ediyor. Avrupa, yüzünü tüm insanlığa çevirdiği yerde hayırseverliğinde son derece iyidir; ve Avrupa, yüzünü yalnızca kendi çıkarlarına çevirdiği yerde kötücül görünümünde son derece kötüdür, tüm büyüklük gücünü İnsan'daki sonsuz ve ebedi olana karşı olan amaçlar için kullanır. Doğu Asya kendi yolunu izliyor, kendi medeniyetini geliştiriyor, bu medeniyet politik değil toplumsal, yırtıcı ve mekanik olarak verimli değil ruhsal ve insanlığın tüm çeşitli ve daha derin ilişkilerine dayanıyordu. Halkların yaşam sorunlarının çözümleri inzivada düşünülmüş ve tüm hanedan değişikliklerinin ve yabancı istilaların neredeyse hiç dokunmadığı
uzaklığın güvenliği ardında gerçekleştirilmiştir. Fakat şimdi dış dünya tarafından ele geçirilmiş durumdayız, inzivamız sonsuza dek kaybolmuştur. Yine de bundan pişman olmamalıyız, tıpkı bir bitkinin tohum zamanının belirsizliği
kırıldığında asla pişman olmaması gerektiği gibi. Şimdi dünya sorununu kendi sorunumuz haline getirmemiz gereken zaman geldi; medeniyetimizin ruhunu dünyadaki tüm ulusların tarihiyle uyumlu hale getirmeliyiz; aptalca
gururla, kendimizi hala ideallerimizi koruyan ve besleyen tohumun kabuğu ve toprağın kabuğu içinde sıkı sıkıya tutmamalıyız; çünkü bunlar, kabuk ve kabuk, kırılmak içindi, böylece hayat tüm canlılığı ve güzelliğiyle
yeniden canlanabilir, dünyaya
açık ışıkta sunularını getirebilirdi.

Bu engeli yıkma ve dünyayla yüzleşme görevinde Japonya Doğu'da ilk çıktı. O, tüm Asya'nın kalbine umut aşıladı. Bu umut, tüm yaratılış eserleri için gerekli olan gizli ateşi sağlar. Asya şimdi, yaşayan eserler üreterek hayatını kanıtlaması gerektiğini hissediyor, pasif bir şekilde hareketsiz yatmamalı veya korku veya iltifat tutkusuyla Batı'yı zayıf bir şekilde taklit etmemeli. Bunun için, bu Yükselen Güneş Ülkesi'ne teşekkürlerimizi sunuyoruz ve ondan Doğu'nun yerine getirmesi gereken bir misyonu olduğunu ciddiyetle hatırlamasını istiyoruz. O, modern medeniyetin kalbine daha dolu bir insanlığın özünü aşılamalıdır. Onun asla zararlı çalılıklarla boğulmasına izin vermemeli, onu ışığa ve özgürlüğe, saf havaya ve geniş alana,
gündüzünün şafağında ve gecesinin karanlığında, cennetin ilhamını alabileceği yere doğru yönlendirmelidir. İdeallerinin büyüklüğü, ülkenin kalbinden sonsuzluğa doğru yükselen karla kaplı Fuji'si gibi tüm insanlar için görünür olsun,
çevresinden son derece farklı, muhteşem kıvrımlarıyla bir kız gibi güzel,
ama sağlam, güçlü ve dingin bir şekilde görkemli.

II

Birçok ülkede seyahat ettim ve her sınıftan insanla tanıştım,
ama seyahatlerimde hiçbir zaman bu topraklarda olduğu kadar insanın varlığını
bu kadar belirgin bir şekilde hissetmedim. Diğer büyük ülkelerde insan gücünün işaretleri
büyüktü ve tüm özellikleriyle verimlilik gösteren
geniş organizasyonlar gördüm. Orada, giyimde, mobilyalarda, pahalı eğlencelerde gösteriş ve abartı şaşırtıcıdır. Sizi bir ziyafetteki zavallı bir davetsiz misafir gibi köşeye sıkıştırırlar; sizi kıskandırmaya veya hayretle nefesinizi kesmeye eğilimlidirler. Orada, insanı
yüce olarak hissetmezsiniz; yabancılaştıran
bir muazzamlığa fırlatılıyorsunuz. Ancak Japonya'da baskın unsur güç veya
zenginlik gösterisi değil. Her yerde
sevgi ve hayranlığın amblemlerini görüyorsunuz, çoğunlukla hırs ve açgözlülüğün değil. Günlük yaşamın en yaygın araçlarında, toplumsal kurumlarında, dikkatlice mükemmel olan tavırlarında ve her hareketinde sadece hünerli değil aynı zamanda zarif olan şeylerle ilişkilerinde
kalbi dışarı çıkmış ve bolluk içinde dağılmış bir halk görüyorsunuz.

Bu ülkede beni en çok etkileyen şey,
doğanın sırlarını analitik bilgi yöntemleriyle değil,
sempatiyle fark ettiğinize dair inancınızdır. Onun çizgiler dilini, renklerin müziğini, düzensizliklerindeki simetriyi ve hareket özgürlüğündeki
kadansı tanıdınız; onun muazzam kalabalıkları nasıl yönettiğini ama yine de tüm sürtüşmelerden nasıl kaçındığını; yaratımlarındaki çatışmaların dansta ve müzikte nasıl patlak verdiğini; coşkusunun nasıl kendini terk etmenin doluluğuna sahip olduğunu ve sadece gösterişin dağılması olmadığını gördünüz.
Doğanın gücünü güzellik biçimlerinde sakladığını keşfettiniz; ve
bir anne gibi, göğsündeki tüm dev güçleri besleyen, onları aktif canlılıkta, ama aynı zamanda dinginlikte tutan bu güzelliktir.
Doğanın enerjilerinin, mükemmel bir zarafetin
ritmiyle yıpranmaktan kurtulduğunu ve
kıvrımlı çizgilerinin şefkatiyle dünyanın kaslarından yorgunluğu aldığını
bildiniz. Bu sırları hayatınıza
asimile edebildiğinizi ve
her şeyin güzelliğinde yatan gerçeğin ruhlarınıza geçtiğini hissettim. Şeylerin basit bilgisi yeterince kısa bir sürede edinilebilir,
ama
ruhları ancak yüzyıllar süren eğitim ve
özdenetimle elde edilebilir. Doğayı dışarıdan kontrol etmek, onu gerçek bir dehanın eseri olan
aşkın zevkinde kendinize ait kılmaktan çok daha basit bir şeydir. Irkınız, bu dehayı edinerek değil,
yaratarak; şeyleri sergileyerek değil, kendi iç varlığının tezahürüyle gösterdi. Bu yaratıcı güç tüm uluslarda vardır ve insanların doğalarını ele geçirmek ve onlara ideallerine göre bir biçim vermek için her zaman aktiftir. Ancak burada, Japonya'da, başarısını elde etmiş ve tüm insanların zihinlerine derinlemesine gömülmüş ve kaslarına ve sinirlerine nüfuz etmiş gibi görünüyor. İçgüdüleriniz gerçek oldu, duyularınız keskinleşti ve elleriniz doğal bir beceri kazandı. Avrupa'nın dehası, halkına örgütlenme gücünü verdi ve bu güç özellikle siyasette ve ticarette ve bilimsel bilgiyi koordine etmede kendini gösterdi. Japonya'nın dehası, size doğadaki güzelliğin vizyonunu ve bunu hayatınızda gerçekleştirme gücünü verdi. Tüm belirli medeniyetler, belirli insan deneyimlerinin yorumudur. Avrupa, evrendeki şeylerin çatışmasını, ancak fetihle kontrol altına alınabilecek şekilde, kesin bir şekilde hissetmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, her zaman savaşmaya hazır ve dikkatinin en iyi kısmı güçleri örgütlemekle meşgul. Fakat Japonya,
dünyasında, ruhunda saygılı bir hayranlık hissi uyandıran bir varlığın dokunuşunu hissetmiştir. Doğaya olan hakimiyetiyle övünmez, fakat ona sonsuz bir özen ve neşeyle sevgi sunularını getirir. Dünyayla ilişkisi, kalbin daha derin bir ilişkisidir. Bu ruhsal sevgi bağını, ülkesinin tepeleriyle, denizle ve akarsularla, tüm çiçekli ruh halleriyle ve dalların çeşitli fizyonomileriyle ormanlarla kurmuştur; ormanlık alanların tüm hışırtı fısıltılarını ve iç çekişlerini ve dalgaların hıçkırıklarını kalbine almıştır; güneşi ve ayı, ışıklarının ve gölgelerinin tüm modülasyonlarıyla incelemiştir ve meyve bahçelerinde, bahçelerinde ve mısır tarlalarında mevsimleri selamlamak için dükkanlarını kapatmaktan mutluluk duyar. Kalbin dünyanın ruhuna açılması ayrıcalıklı sınıflarınızın bir kesimiyle sınırlı değildir, egzotik kültürün zorla yapılmış bir ürünü değildir, tüm erkek ve kadınlarınıza aittir, tüm koşullardan. Ruhunuzun bu deneyimi, dünyanın kalbinde bir kişilikle karşılaşması, medeniyetinizde somutlaşmıştır. Bu, insan ilişkilerinin bir medeniyetidir. Devletinize karşı göreviniz, doğal olarak evlatlık görevi niteliğini kazanmıştır, ulusunuz, başı İmparatorunuz olan bir aile haline gelmiştir. Ulusal birliğiniz, savunma ve saldırı amaçlı silah arkadaşlığından veya soygunun tehlikesini ve ganimetini her bir üye arasında bölüştüren baskın maceralarındaki ortaklıktan
gelişmemiştir. Bu, gizli bir amaç için örgütlenme zorunluluğunun bir sonucu değildir, ancak ailenin ve kalbin yükümlülüklerinin geniş bir uzay ve zaman
alanında bir uzantısıdır. "Maitri" ideali, kültürünüzün en alt kısmındadır; "maitri" insanlarda ve "maitri" Doğada. Ve bu sevginin gerçek ifadesi, bu topraklarda çok yaygın olan güzellik dilindedir. Bu, benim gibi bir yabancının, bu güzellik tezahürleri, bu sevgi yaratımları karşısında kıskançlık veya aşağılanma hissetmek yerine, insan kalbinin böyle bir ifşasının sevincine ve ihtişamına katılmaya hazır hissetmesinin sebebidir.

Ve bu, Japon medeniyetini tehdit eden değişimin, kişinin kendi kişiliğine yönelik bir tehdit gibi bir şey olduğu konusunda beni daha da endişelendirdi. Çünkü tek ortak bağı yararlılık olan modern çağın muazzam heterojenliği, hiçbir yerde Japonya'da olduğu kadar, çekingen güzelliğin onuruna ve gizli gücüne karşı bu kadar acınası bir şekilde açığa çıkmamıştır.

Ancak tehlike şuradadır ki, organize çirkinlik zihni kasıp kavurur ve
kütlesiyle, saldırgan ısrarıyla, kalbin daha derin duygularına yöneltilmiş alaycı gücüyle günü kurtarır. Onun sert
müdahaleciliği onu bize zorla görünür hale getirir, duyularımızı
yener ve biz de onun sunağına kurbanlar getiririz, tıpkı vahşi birinin
kötülüğünden dolayı güçlü görünen
fetişe yaptığı gibi. Bu nedenle onun mütevazı ve derin olan ve hayatın incelikli
zarafetine sahip olan şeylerle rekabeti korkulacak bir şeydir.

Ülkenizde miras aldığınız ideallerle sempati duymayan; amacı kazanmak olan,
büyümek olmayan adamlar olduğundan oldukça eminim. Japonya'yı modernleştirdikleri konusunda yüksek sesle övünüyorlar.
Yargının ruhunun zamanın ruhuyla uyumlu olması gerektiği konusunda onlarla aynı fikirde olsam da, onları şu konuda uyarmalıyım ki
modernleştirme, tıpkı şiirselliğin
yapılmasının şiirselleştirme olması gibi, modernizmin sadece bir yapmacıklığıdır. Bu sadece taklittir, sadece yapmacıklık orijinalinden daha
gürültülüdür ve çok gerçekçidir. Akılda tutulması gereken şey, gerçek modern ruha sahip olanların modernleşmeye ihtiyaç duymadığıdır, tıpkı
gerçekten cesur olanların övüngen olmadığı gibi. Modernizm, Avrupalıların kıyafetlerinde değildir; veya çocuklarının derslerini alırken hapsedildiği iğrenç yapılarda değildir; veya bu insanların yaşamları boyunca kafese kapatıldığı, düz, dümdüz duvar yüzeylerine sahip, paralel pencere çizgileriyle delinmiş kare evlerde değildir; kesinlikle
modernizm, üzerlerinde bir sürü
uyumsuzluk taşıyan hanımların başlıklarında değildir. Bunlar modern değildir, yalnızca Avrupalıdır. Gerçek modernizm,
zihin özgürlüğüdür, zevk köleliği değil. Düşünce ve eylem bağımsızlığıdır, Avrupalı ​​okul müdürlerinin gözetiminde değildir. Bilimdir,
ama onun yaşamda yanlış uygulanması değildir; onu bir batıl inanca indirgeyen, saçma bir şekilde onun yardımına başvuran bilim öğretmenlerimizin basit bir taklididir.

Sadece bilime dayalı bir yaşam bazı insanlar için çekicidir, çünkü
sporun tüm özelliklerine sahiptir; ciddiyet taklidi yapar, ancak
derin değildir. Avlanmaya gittiğinizde, ne kadar az acıma hissederseniz o kadar iyidir; çünkü
tek amacınız avı kovalamak ve öldürmek, kendinizin daha büyük bir hayvan olduğunu, yıkım yönteminizin kapsamlı ve
bilimsel olduğunu hissetmektir. Ve bilimin yaşamı bu yüzeysel yaşamdır. Başarıyı beceri ve titizlikle takip eder ve insanın daha yüksek doğasını hesaba katmaz. Ancak zihinleri, insanın yalnızca bir avcı olduğu ve cennetinin sporcuların cenneti olduğu varsayımına dayanarak hayatlarını planlayacak kadar kaba olanlar, iskelet ve kafataslarından oluşan kupalarının ortasında kaba bir şekilde uyandırılacaklardır.

Japonya'nın modern kendini koruma silahları edinme konusunda ihmalkar olması gerektiğini bir an bile öne sürmüyorum. Ancak bunun kendini koruma içgüdüsünün ötesine geçmesine asla izin verilmemelidir. Gerçek gücün
silahların kendisinde değil, bu silahları kullanan kişide olduğunu bilmelidir; ve o, güç arzusuyla silahlarını kendi ruhu pahasına çoğalttığında, o zaman düşmanlarından bile daha büyük tehlike altında olan kişidir.

Canlılar çok kolay incinir; bu nedenle korunmaya ihtiyaç duyarlar. Doğada, yaşam, yaşamın kendi malzemesiyle inşa edilen
örtülerinin içinde kendini korur. Bu nedenle yaşamın büyümesiyle uyum içindedirler, aksi takdirde zamanı geldiğinde kolayca pes eder ve unutulurlar. Yaşayan insan, yaşamıyla hayati bir bağa sahip olan ve büyümesiyle birlikte büyüyen ruhsal ideallerinde gerçek korumaya sahiptir. Ancak, ne yazık ki, tüm zırhı canlı değildir; bir kısmı çelikten, hareketsiz ve mekaniktir. Bu nedenle, onu kullanırken, insan kendini onun tiranlığından korumak için dikkatli olmalıdır. Eğer kendisini örtüsüne sığdırmak için küçülecek kadar zayıfsa, o zaman bu, ruhun küçülmesiyle kademeli bir intihar süreci haline gelir. Ve Japonya, Batılı ulusların, kendilerini iktidarda tutmak ve başkalarını boyunduruk altında tutmak için insanlığını örgütlerin muazzam ağırlığı altında boğdukları intihar yolunu izlediğini kendine iddia edebilmek için varoluşun ahlaki yasasına sağlam bir inanç duymalıdır. Japonya için tehlikeli olan, Batı'nın dış özelliklerinin taklit edilmesi değil, Batı milliyetçiliğinin itici gücünün kendisininmiş gibi kabul edilmesidir. Toplumsal idealleri, siyasetin elinde yenilginin belirtilerini göstermeye başlamıştır. Bilimden alınmış, "En Uygunun Hayatta Kalması" sloganını, günümüz tarihinin girişinde büyük harflerle yazılmış olarak görebiliyorum. Anlamı "Kendine yardım et ve
başkalarına neye mal olduğuna asla aldırma" olan bu slogan; yalnızca
dokunabildiğine inanan, çünkü göremeyen kör adamın sloganı. Ancak
görebilenler, insanların o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu bilirler ki, başkalarına vurduğunuzda
darbe size geri döner. İnsanın en büyük keşfi olan ahlaki yasa, bu harika gerçeğin keşfidir: İnsan,
kendini başkalarında ne kadar çok fark ederse o kadar gerçek olur. Bu gerçeğin
sadece öznel bir değeri yoktur, aynı zamanda hayatımızın her bölümünde kendini gösterir. Ve vatanseverlik kültü olarak ahlaki körlüğü gayretle besleyen uluslar,
varlıklarını ani ve şiddetli bir
ölümle sonlandırırlar. Geçmiş çağlarda yabancı istilalar oldu, ancak bunlar asla insanların
ruhlarına derinden dokunmadı. Bunlar yalnızca bireysel hırsların sonucuydu. İnsanlar, bu maceraların daha aşağılık ve daha iğrenç tarafının sorumluluklarından özgür olduklarından, kahramanca ve insan disiplinlerinin tüm avantajlarına sahiptiler. Bu, onların sarsılmaz sadakatlerini, onur yükümlülüklerine olan tek amaçlı bağlılıklarını, tam teslimiyet güçlerini ve ölüm ve tehlikeyi korkusuzca kabul etmelerini geliştirdi. Bu nedenle, yerleri insanların kalplerinde olan idealler, krallar veya generaller tarafından benimsenen politikalar nedeniyle ciddi bir
değişime uğramayacaktı. Fakat şimdi, Batı milliyetçiliğinin ruhu hakim olduğunda, tüm insanlara çocukluktan itibaren her türlü yolla nefret ve hırs aşılanması öğretiliyor: Tarihte yarı gerçekler ve gerçek olmayanlar üreterek, diğer ırkların ve onlara karşı olumsuz duyguların kültürünün sürekli olarak yanlış tanıtılmasıyla, insanlık uğruna hızla unutulması gereken, çoğu zaman yanlış olan olayların anıtlarının dikilmesiyle, böylece komşulara ve kendi ülkeleri dışındaki uluslara karşı sürekli olarak kötü bir tehdit oluşturuluyor. Bu, insanlığın pınar başını zehirliyor. En büyük ve en iyi insanlarımızın hayatlarından doğan idealleri itibarsızlaştırıyor. Dünyanın tüm ulusları için tek evrensel din olarak devasa bir bencilliği öne çıkarıyor. Bilimin elinden başka her şeyi alabiliriz ama bu ahlaki ölüm iksirini alamayız. Başka ırklara verdiğiniz zararların sizi etkilemeyeceğini veya evlerinizin etrafına ektiğiniz düşmanlıkların sonsuza dek sizin için bir koruma duvarı olacağını bir an bile düşünmeyin. Bütün bir halkın zihnine kendi üstünlüğünün anormal kibri aşılamak, ona ahlaki duyarsızlığıyla ve haksız yere kazanılmış servetiyle gurur duymayı öğretmek, savaştan kazanılan ganimetleri sergileyerek ve bunları okullarda kullanarak çocukların zihninde başkalarına karşı küçümseme yaratmak, Batı'yı taklit etmektir. Batı'da iltihaplı bir yara vardır ve şişkinliği, canlılığını
yiyip bitiren bir hastalık şişkinliğidir.

Geçimimiz için gerekli olan gıda ürünlerimiz, yüzyıllar süren seçim ve bakımın ürünleridir. Ancak hayatımıza dönüştürmek zorunda olmadığımız bitki örtüsü, nesiller boyunca sabırlı düşünceler gerektirmez. Yabani otlardan kurtulmak kolay değildir; ama ihmal
edilme süreciyle, yiyecek mahsullerinizi mahvetmek ve onların ilkel vahşi hallerine geri dönmelerine izin vermek kolaydır. Aynı şekilde, toprağınıza çok nazik bir şekilde uyum sağlayan kültür -hayatla çok yakın, çok insani- geçmiş çağlarda sadece sürülmeye ve ayıklanmaya değil, aynı zamanda hala endişeli çalışmaya ve izlemeye ihtiyaç duyuyordu. Bilim ve örgütlenme yöntemleri gibi sadece modern olan şey nakledilebilir; ama hayati derecede insani olan şeyin lifleri çok hassastır ve kökleri çok sayıda ve geniştir, toprağından
çıkarıldığında ölür. Bu nedenle Batı'nın politik ideallerinin sizin üzerinizdeki kaba baskısından korkuyorum. Politik medeniyette, devlet bir soyutlamadır ve insanların faydacı ilişkisidir. Çünkü
duygularda hiçbir kökü yoktur, idare edilmesi çok tehlikeli derecede kolaydır. Bu makineyi
öğrenmeniz için yarım yüzyıl yeterli olmuştur; ve aranızda
buna düşkünlüğü, ulusunuzun doğuşuyla doğan ve yüzyıllardır beslediğiniz yaşayan ideallere olan sevgilerini aşan
insanlar var. Bu, oyununun heyecanı içinde
oyuncaklarını annesinden daha çok sevdiğini hayal eden bir çocuğa benzer.

İnsan en büyük halindeyken, bilinçsizdir.
Ana kaynağı insan ilişkisinin bağı olan medeniyetiniz, meraklı bir öz-analizin erişemeyeceği
sağlıklı bir yaşamın derinliklerinde beslenmiştir. Fakat
sadece politik bir ilişki tamamen bilinçlidir; saldırganlığın
patlayıcı bir iltihabıdır. Farkınıza zorla patlamıştır.
Ve yaşadığınız gerçeğin tam bilincine varmanız gereken zaman gelmiştir, böylece
hazırlıksız yakalanmazsınız. Geçmiş, Tanrı'nın size armağanıdır; şimdiki zaman hakkında,
kendi seçiminizi yapmalısınız.

Öyleyse kendinize sormanız gereken sorular şunlardır: "Dünyayı yanlış mı okuduk ve onunla ilişkimizi insan doğasına dair bir cehalete mi dayandırdık? Batı'nın içgüdüsü doğru mu, ulusal refahını insanlığa karşı evrensel bir güvensizlik barikatının arkasına mı inşa ediyor?"

Batı, Doğu ırkının yükselişi olasılığını her tartıştığında güçlü bir korku vurgusu tespit etmiş olmalısınız. Bunun sebebi,
yardımıyla geliştiği gücün kötü bir güç olmasıdır;
kendi tarafında tutulduğu sürece, dünyanın geri kalanı titrerken o güvende olabilir.
Avrupa'nın mevcut medeniyetinin hayati hırsı, şeytanın münhasır mülkiyetine sahip olmaktır.
Tüm silahları ve diplomasisi bu tek hedefe yöneliktir. Ancak kötü ruhu çağırmak için yapılan bu pahalı ritüeller, refah yolundan
bir felaketin eşiğine götürür. Batı'nın Tanrı'nın dünyasına saldığı terör öfkesi,
kendisini tehdit etmek ve onu giderek daha fazla korku hazırlığına teşvik etmek için geri döner; bu ona hiç dinlenme fırsatı vermez ve başkalarına verdiği ve kendisinin maruz kaldığı tehlikeler dışında her şeyi unutmasını sağlar. Bu siyaset şeytanına tapınmak için diğer ülkeleri kurban olarak
kurban eder. O, onların ölü etleriyle beslenir ve leşler taze kaldığı sürece şişmanlar, ama sonunda çürüyeceklerinden emindirler ve ölüler, kirliliği her yere yayarak ve besleyicinin canlılığını zehirleyerek intikamlarını alacaktır. Japonya, tüm insanlık zenginliğine, kahramanlık ve güzelliğin uyumuna, özdenetim derinliğine ve kendini ifade etme zenginliğine sahipti; ancak Batılı uluslar, Şeytan'ın tazılarının yalnızca Avrupa'nın kulübelerinde yetiştirilmediğini, aynı zamanda Japonya'da evcilleştirilebileceğini ve insanın sefaletleriyle beslenebileceğini kanıtlayana kadar ona saygı duymadılar. Japonya'nın kendileriyle eşit olduğunu, ancak Japonya'nın istediği zaman güzel dünyaya cehennem ateşinin sel kapısını açma anahtarına sahip olduğunu ve kendi ölçülerine göre masum kadınların yağmalanması, öldürülmesi ve tecavüz edilmesiyle şeytan dansını yapabileceğini ve dünyanın yıkıma gittiğini bildiklerinde kabul ederler. İnsanın ahlaki olgunlaşmamışlığının erken evresinde, yalnızca kötülüğünden korktuğu tanrıya saygı duyduğunu biliyoruz. Fakat bu, gururla bakabileceğimiz insan ideali midir? Yüzyıllar süren medeniyetten sonra, milletler gece vakti dolaşan vahşi hayvanlar gibi birbirlerinden korkarak; misafirperverlik kapılarını kapatarak; yalnızca saldırganlık veya savunma amacıyla birleşerek; ticaret sırlarını, devlet sırlarını, silahlarının sırlarını deliklerine saklayarak; kendilerine ait olmayan etlerle birbirlerinin havlayan köpeklerine barış teklifleri yaparak; ayakta durmak için mücadele eden düşmüş ırkları bastırarak; sağ elleriyle zayıf insanlara din dağıtırken, sol elleriyle onları soyarak, bunda bizi kıskandıracak bir şey var mı? Bu milliyetçiliğin ruhuna diz mi çökeceğiz, bu milliyetçilik korku, açgözlülük, şüphe, diplomasisinin utanmaz yalanları ve barış, iyi niyet ve evrensel insan kardeşliği iddiasının yağcı yalanlarını tüm dünyaya
yayıyor? Kendi mirasımız karşılığında bu yabancı ürünü satın almak için Batı pazarına koştuğumuzda zihinlerimiz şüpheden
kurtulabilir mi? Kendini tanımanın ne kadar zor olduğunun farkındayım; ve sarhoş olan adam sarhoşluğunu öfkeyle inkar ediyor; ancak Batı'nın kendisi endişeyle sorunlarını düşünüyor ve deneyler deniyor. Ama o, yemek yemedeki ölçüsüzlüğünden vazgeçmeye gönlü olmayan ve hazımsızlık kabuslarını ilaçla tedavi edebileceği umuduna şefkatle sarılan bir obur gibidir. Avrupa, tüm o aşağılık insan tutkularıyla birlikte politik insanlık dışılığından vazgeçmeye hazır değil; o sadece
sistemlerin değiştirilmesine inanır, kalbin değişmesine değil.

Biz onların makine yapımı sistemlerini kalbimizle değil,
beyinlerimizle satın almaya razıyız. Onları deneyeceğiz ve onlar için kulübeler inşa edeceğiz, ancak
onları evlerimize veya tapınaklarımıza koymayacağız. Öldürdükleri
hayvanlara tapan ırklar var; aç olduğumuzda onlardan et satın alabiliriz, ancak
öldürmeyle birlikte gelen tapınmayı yapamayız. Çocuklarımızın
zihinlerini işin iştir, savaşın savaş, politikanın politika olduğu batıl inancıyla kirletmemeliyiz. İnsanın işinin sadece işten daha fazlası olması gerektiğini ve savaşının ve siyasetinin de öyle olması gerektiğini bilmeliyiz. Japonya'da kendi endüstriniz vardı; ne kadar titizlikle dürüst ve doğru olduğunu, ürünlerinden, zarafetinden ve gücünden, ayrıntılardaki titizliğinden, neredeyse fark edilemeyeceklerinden görebilirsiniz. Ancak, yalanın gelgit dalgası, dünyanın işin iş olduğu ve dürüstlüğün yalnızca en iyi politika olarak izlendiği o kısmından topraklarınıza esti. Ticaret reklamlarının sadece tüm kasabayı yalanlar ve abartılarla kaplamakla kalmayıp, köylülerin dürüst emeklerini yaptıkları yeşil tarlaları ve sabahın ilk saf ışığını karşılayan tepeleri istila ettiğini gördüğünüzde hiç utanmadınız mı? Dürüstlük ve nezaket duygumuzu, ticaret, siyaset ve vatanseverlik adına gururlu adımlarla dışarıda dolaşan yalanlarla sürekli aşınmayla köreltmek o kadar kolaydır ki, hayatlarımıza sürekli müdahalelerine karşı herhangi bir protesto, gerçek erkekliğe layık olmayan duygusallık olarak kabul edilir. Ve ölüm anında sözlerini tutacak, kaba çıkarlar için insanları aldatmayı küçümseyecek, hatta mücadelelerinde bile onursuz olmaktansa yenilgiyi tercih edecek kahramanların çocukları, yalanlarla başa çıkmakta enerjik hale geldiler ve onlardan avantaj elde ederek aşağılanmayı hissetmiyorlar. Ve bu, "modern" kelimesinin cazibesiyle gerçekleştirildi. Ancak saf fayda modernse, güzellik her yaştandır; alçak bencillik modernse, insan idealleri yeni icatlar değildir. Ve şunu kesin olarak bilmeliyiz ki
insanı yöntemler ve makineler uğruna sakatlayan beceri ne kadar modern olursa olsun, asla eskimeyecek.

Ancak zihnimizi Avrupa'nın kibirli iddialarından kurtarmaya çalışırken
ve kendimizi tutkumuzun bataklığından kurtarmaya çalışırken,
diğer aşırılığa kaçabilir ve Batı'ya karşı toptan bir şüpheyle kendimizi kör edebiliriz.
Hayal kırıklığı tepkisi, illüzyonun ilk şoku kadar gerçek dışıdır. Kendi tehlikemizi açıkça ayırt edebileceğimiz ve bu tehlikenin kaynağına karşı adaletsiz olmadan bundan kaçınabileceğimiz o normal zihin durumuna gelmeye çalışmalıyız.
İçimizde her zaman Avrupa'ya kendi parasıyla karşılık verme,
aşağılamaya aşağılama ve kötülüğe kötülüğe karşılık verme isteği gibi doğal bir ayartma vardır. Ancak bu yine Avrupa'yı en kötü özelliklerinden biriyle taklit etmek olurdu, bu da sarı veya kırmızı, kahverengi veya siyah olarak tanımladığı insanlara karşı davranışlarında ortaya çıkar. Ve bu, Doğu'da olan bizlerin suçumuzu kabul etmemiz ve günahımızın, belirli bir inanç, renk veya kasta mensup insanlara karşı tam bir küçümseme ve zulümle davranarak insanlığa hakaret ettiğimizde, en az o kadar büyük, hatta daha büyük olduğunu kabul etmemiz gereken bir noktadır. Aslında, kendi zayıflığımızdan korktuğumuz için, ki bu zayıflık güç görüşüyle ​​aşılabilir, onun yerine Batı'nın ihtişamlarına kör olan başka bir zayıflık koymaya çalışırız. Büyük ve iyi olan Avrupa'yı gerçekten bildiğimizde, kendimizi cimri ve açgözlü olan Avrupa'dan etkili bir şekilde kurtarabiliriz. İnsan sefaletleriyle karşı karşıya kaldığımızda, yargımızda haksız olmak kolaydır ve karamsarlık, zihin acı çekerken teoriler inşa etmenin sonucudur. İnsanlıktan
umutsuzluğa kapılmak, ancak ona güç getiren, yenilgisi en büyük olduğunda ve yıkımının derinliklerinden yeni bir hayat çağırdığında gerçeğe olan inancımızı kaybetmemizle mümkündür. Batı'da, erkeklerin, kadınların ve çocukların ezildiği, mekanik zorunlulukları ruhsal ve insani yasaları görmezden gelen, dikkatsizliğin tehlikeli alışkanlıkları nedeniyle hassasiyetlerinin tamamen köreltilmesini reddeden canlı bir ruhun olduğunu kabul etmeliyiz. Batı, gücü yalnızca kaba kuvvetin veya makinenin gücü olsaydı, ulaştığı yüksekliğe asla ulaşamazdı. Kalbindeki ilahi, ellerinin dünyaya verdiği yaralardan acı çekiyor ve bu yüksek doğasının acısından, o yaralara şifa getirecek gizli bir merhem akıyor. Defalarca kendine karşı savaştı ve çaresiz uzuvların etrafına kendi elleriyle bağladığı zincirleri çözdü; ve para kazanmak için kılıcın ucunda büyük bir ulusun boğazına zehir
atarsa ​​da, kendisi bundan çekilmek, ellerini tekrar temizlemek için uyandı. Bu, ölü ve çorak görünen noktalarda insanlığın gizli kaynaklarını gösteriyor. Bu, onun doğasındaki, böylesine acımasız bir korkaklık kariyerine dayanabilen daha derin gerçeğin açgözlülük değil, bencil olmayan ideallere saygı olduğunu kanıtlıyor. Hem bize hem de Avrupa'ya, onun sadece gücünü sergilemesiyle modern Doğu zihnini büyülediğini söylemek tamamen haksızlık olur. Topların dumanı ve pazarların tozu arasında onun ahlaki doğasının ışığı parladı ve bize, temeli toplumsal geleneklerden daha derin olan ve faaliyet alanı dünya çapında olan etik özgürlük idealini getirdi. Doğu, içgüdüsel olarak, nefretine rağmen, Avrupa'dan öğreneceği çok şey olduğunu hissetti, sadece gücün malzemeleri hakkında değil, aynı zamanda zihnin ve insanın ahlaki doğasının iç kaynağı hakkında da. Avrupa bize, aile ve klanınkinden daha yüksek kamu yararı yükümlülüklerini ve toplumu bireysel kaprislerden bağımsız kılan, ilerlemenin sürekliliğini sağlayan ve yaşamın her pozisyonundaki tüm insanlara adaleti garanti eden hukukun kutsallığını öğretiyor. Her şeyden önce Avrupa, yüzyıllarca süren şehitlik ve başarılarla zihinlerimizde özgürlük bayrağını yüksekte tutmuştur; vicdan özgürlüğü, düşünce ve eylem özgürlüğü, sanat ve edebiyat ideallerinde özgürlük. Ve Avrupa derin saygımızı kazandığı için, bizim için çok tehlikeli hale gelmiştir; çalkantılı bir şekilde zayıf ve sahte olduğu yerde, en iyi yemeğimizle birlikte servis edildiğinde zehir gibi tehlikelidir. Güvenebileceğimiz bir güvenlik var; o da, Avrupa'nın kendisini, onun ayartmalarına ve şiddetli tecavüzlerine karşı direnişimizde müttefikimiz olarak talep edebilmemizdir; çünkü o, her zaman kendi mükemmellik standardını taşımıştır; bu sayede düşüşlerini ölçebilir ve başarısızlık derecelerini ölçebilir, onu kendi mahkemesine çağırabilir ve onu utandırabiliriz; bu utanç, asaletin gerçek gururunun işaretidir. Ancak korkumuz, zehirin yiyecekten daha güçlü olabileceği ve bugün onda güç olarak görülen şeyin sağlık belirtisi olmayabileceği, tam tersine olabileceğidir; çünkü geçici olarak yaşam dengesinin bozulmasıyla ortaya çıkabilir. Korkumuz, kötülüğün devasa boyutlara ulaştığında kadersel bir çekiciliğe sahip olmasıdır ve sonunda anormal orantısızlığıyla ağırlık merkezini kaybedeceği kesin olsa da, düşüşünden önce yarattığı
zararın telafisi mümkün olmayabilir. Bu nedenle, modern ilerlemenin, verimliliğin demir cıvatalarıyla perçinlenmiş, hırsın tekerlekleri üzerinde ilerleyen hantal yapısının uzun süre bir arada kalamayacağını kesin olarak bilmeniz için inanç gücüne ve zihin berraklığına sahip olmanızı istiyorum. Çarpışmalar kesinlikle olacaktır; çünkü düzenli hatlarda seyahat etmek zorundadır, kendi yolunu özgürce seçemeyecek kadar ağırdır; ve raydan çıktığında, sonsuz araç treni yerinden oynar. Bir gün gelecek, harabeye dönecek ve dünya trafiğine ciddi bir engel teşkil edecek. Bunun işaretlerini şimdi bile görmüyor muyuz? Savaşın gürültüsü, nefret çığlıkları, umutsuzluk feryatları arasında, bu milliyetçiliğin dibinde asırlardır biriken tarifsiz pisliğin çalkalanması arasında, ruhumuza, vatanseverlik adıyla bilinen, vatana ihanet bayrağını göğe kaldıran ulusal bencilliğin kulesinin, kendi ağırlığı altında, bayrağı tozu öperek, ışığı sönmüş bir şekilde sendeleyip düşmesi gerektiğini haykıran ses bize gelmiyor mu? Kardeşlerim, yangının kırmızı ışığı kahkahalarını yıldızlara gönderdiğinde, inancınızı o yıldızlara saklayın, yıkım ateşine değil. Çünkü bu yangın kendini tüketip söndüğünde, küller içinde bir anıt bırakarak, ebedi ışık tekrar Doğu'da parlayacak, -insanlık tarihinin sabah güneşinin doğduğu yer olan Doğu'da. Ve kim bilir, o gün daha doğmadı mı, Asya'nın en doğu ufkunda güneş doğmadı mı? Ve ben, atalarım rishiler gibi, tüm dünyayı bir kez daha aydınlatmaya mahkum olan Doğu'nun o gün doğumuna selamlarımı sunuyorum.

Sesimin bu hareketli zamanın gürültüsünün üstüne çıkamayacak kadar zayıf olduğunu biliyorum ve herhangi bir sokak serserisi için bana "pratik olmayan" sıfatını fırlatmak kolaydır. Bu sıfat ceketimin kuyruğuna yapışacak, asla silinmeyecek ve beni tüm saygıdeğer kişilerin gözünden etkili bir şekilde dışlayacaktır. Tahtların haysiyetini yitirdiği ve peygamberlerin anakronizm haline geldiği, tüm sesleri boğan sesin pazar yerinin gürültüsü olduğu bu günlerde, ateşli
atletik kalabalıklardan idealist olarak adlandırılmanın ne kadar büyük bir risk taşıdığını biliyorum. Yine de
bir gün, Yokohama kasabasının dış mahallelerinde, modern karışıklıkların sergilendiği yerde dururken, sizin güney denizinizde gün batımını izlediğimde ve çam ağaçlarıyla kaplı tepeleriniz arasında huzurunu ve ihtişamını gördüğümde, büyük Fujiyama'nın altın ufukta kendi ışıltısıyla yenilmiş bir tanrı gibi soluklaştığını gördüm, akşam sessizliğinde sonsuzluğun müziği yükseldi ve gökyüzünün, yeryüzünün ve şafak vaktinin ve gün batımının sözlerinin şairler ve idealistlerle birlikte olduğunu, tüm duyguları şiddetle küçümseyen pazarcılarla birlikte olmadığını hissettim, kendi tanrısallığını unuttuktan sonra, insan
cennetin her zaman dünyasıyla temas halinde olduğunu, modern çağın insan kanını koklayan ve göklere uluyan kurtlarına asla terk edilemeyeceğini tekrar hatırlayacaktır.

HİNDİSTAN'DA MİLLİYETÇİLİK

Hindistan'daki gerçek sorunumuz politik değil. Toplumsal. Bu sadece Hindistan'da değil, tüm uluslarda geçerli olan bir durumdur. Ben münhasır bir siyasi çıkar olduğuna inanmıyorum. Batı'daki siyaset Batı ideallerine hakim olmuştur ve biz Hindistan'da sizi taklit etmeye çalışıyoruz. İnsanların başlangıçtan itibaren ırksal birliğine sahip olduğu ve doğal kaynakların sakinleri için yetersiz olduğu Avrupa'da, medeniyetin doğal olarak siyasi ve ticari saldırganlık karakterini aldığını hatırlamalıyız. Çünkü bir yandan hiçbir iç karışıklıkları yoktu ve diğer yandan güçlü ve açgözlü komşularıyla uğraşmak zorundaydılar. Kendi aralarında mükemmel bir birlik ve başkalarına karşı dikkatli bir düşmanlık tavrına sahip olmak, sorunlarının çözümü olarak kabul edildi. Eskiden örgütlendiler ve yağmaladılar, günümüzde de aynı ruh devam ediyor ve tüm dünyayı örgütlüyor ve sömürüyorlar. Ancak tarihin en eski başlangıçlarından beri Hindistan'ın sürekli olarak önünde kendi sorunu vardı - bu ırk sorunudur. Her millet kendi misyonunun bilincinde olmalı ve biz Hindistan'da, politik olmaya çalışırken zayıf bir rakam verdiğimizi fark etmeliyiz, çünkü
henüz ilahi takdirin önümüze koyduğu şeyi
nihayetinde başaramadık. Uzun yıllardır çözmeye çalıştığımız bu ırk birliği sorunuyla siz de Amerika'da karşı karşıyasınız. Bu ülkedeki birçok kişi bana Hindistan'daki kast ayrımlarının ne olduğunu soruyor. Ancak bu soru bana sorulduğunda, genellikle daha üstün bir tavırla soruluyor. Aynı soruyu Amerikalı eleştirmenlerimize biraz değiştirerek sormaya meyilli hissediyorum: "Kızılderililer ve Zencilerle ne yaptınız?" Çünkü onlara karşı kast tavrınızı
aşamadınız. Diğer ırklardan uzak durmak için şiddet içeren yöntemler kullandınız, ancak bu sorunu Amerika'da çözene kadar Hindistan'ı sorgulama hakkınız yok.

Ancak, büyük zorluklarımıza rağmen Hindistan bir şeyler yaptı. Irklar arasında bir ayarlama yapmaya, aralarındaki gerçek farklılıkları kabul etmeye ve yine de birlik için bir temel aramaya çalıştı. Bu temel, Nanak, Kabir, Chaitnaya ve diğerleri gibi azizlerimiz aracılığıyla, Hindistan'ın tüm ırklarına tek Tanrı'yı ​​vaaz ederek ortaya çıkmıştır.

Sorunumuzun çözümünü bulurken, dünya sorununu da çözmeye yardımcı olmuş olacağız. Hindistan ne olduysa, şimdi tüm dünya odur. Tüm dünya, bilimsel olanaklarla tek bir ülke haline geliyor. Ve artık politik olmayan bir birlik temeli bulmanız gereken an geliyor. Hindistan dünyaya çözümünü sunabilirse, bu insanlığa bir katkı olacaktır. Tek bir tarih vardır: İnsanın tarihi.
Tüm ulusal tarihler, daha büyük olanın sadece bölümleridir. Ve biz Hindistan'da böylesine büyük bir dava uğruna acı çekmekten memnunuz.

Her bireyin kendine olan sevgisi vardır. Bu nedenle, kaba içgüdüsü onu yalnızca kendi çıkarının peşinde başkalarıyla savaşmaya yönlendirir. Ancak,
insanın ayrıca sempati ve karşılıklı yardım gibi daha yüksek içgüdüleri de vardır. Bu daha yüksek ahlaki güçten yoksun olan ve bu nedenle birbirleriyle bir araya gelemeyen insanlar yok olmalı veya aşağılanma durumunda yaşamalıdır. Sadece bu işbirliği ruhuna sahip olan insanlar hayatta kalmış ve medeniyete ulaşmıştır. Bu yüzden tarihin başlangıcından itibaren insanların birbirleriyle savaşmak ve birleşmek, kendi çıkarlarına hizmet etmek veya herkesin ortak çıkarlarına hizmet etmek arasında seçim yapmak zorunda olduğunu görüyoruz. Erken tarihimizde, her ülkenin coğrafi sınırları ve ayrıca iletişim olanakları küçük olduğunda, bu sorun boyut olarak nispeten küçüktü. İnsanların ayrışma alanlarında birlik duygusunu geliştirmeleri yeterliydi. O günlerde, kendi aralarında birleşiyorlardı ve başkalarına karşı savaşıyorlardı. Ancak, büyüklüklerinin gerçek temeli bu ahlaki birleşme ruhuydu ve bu, sanatlarını, bilimlerini ve dinlerini besliyordu. O erken dönemde, insanın hesaba katması gereken en önemli gerçek, belirli bir insan ırkının üyelerinin birbirleriyle yakın temasta bulunmasıydı. Bu gerçeği daha yüksek doğaları aracılığıyla gerçekten kavrayanlar tarihte izlerini bıraktılar.

Günümüzün en önemli gerçeği, tüm farklı insan ırklarının birbirine yaklaşmış olmasıdır. Ve yine iki alternatifle karşı karşıyayız. Sorun, farklı insan gruplarının birbirleriyle savaşmaya devam edip etmeyeceği veya uzlaşma ve karşılıklı yardımın gerçek bir temelini bulup bulamayacağıdır; bu, bitmek bilmeyen bir rekabet mi yoksa işbirliği mi olacaktır.

Şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ki, sevginin ahlaki gücü ve manevi birlik vizyonuyla donatılmış olanlar, uzaylılara karşı en az düşmanlık duygusuna sahip olanlar ve kendilerini başkalarının yerine koyma konusunda sempatik bir anlayışa sahip olanlar, önümüzde uzanan çağda kalıcı yerlerini almaya en uygun olanlar olacaklar ve sürekli olarak savaşma içgüdülerini ve uzaylılara karşı hoşgörüsüzlüklerini geliştirenler elenecekler. Zira önümüzdeki sorun budur ve biz
üstün doğamızın yardımıyla bunu çözerek insanlığımızı kanıtlamalıyız. Başkalarına zarar vermek ve darbelerini savuşturmak, başkalarını geri çekerek para kazanmak için kurulan devasa örgütler bize yardımcı olmayacak. Aksine, ezici ağırlıkları, muazzam maliyetleri ve yaşayan insanlık üzerindeki öldürücü etkileriyle, daha yüksek bir medeniyetin daha büyük yaşamındaki özgürlüğümüzü ciddi şekilde engelleyecekler.

Ulusun evrimi sırasında kardeşliğin ahlaki kültürü coğrafi sınırlarla sınırlandırılmıştı, çünkü o zamanlar bu sınırlar gerçekti. Şimdi gerçek engellerin niteliklerinden
arınmış hayali gelenek çizgileri haline geldiler. Dolayısıyla, insanın ahlaki doğasının bu büyük gerçekle tüm ciddiyetiyle başa çıkması gereken
zaman geldi, aksi takdirde yok olacak. Bu durum değişikliğinin ilk dürtüsü, insanın açgözlülük ve acımasız nefret gibi daha temel tutkularının
çalıştırılması oldu. Eğer bu sonsuza kadar devam ederse ve silahlar kendilerini hayal edilemez saçmalıklara
aşırı şekilde abartmaya devam ederse ve makineler ve depolar bu güzel
dünyayı kir, duman ve çirkinlikleriyle sararsa, o zaman bu bir
intihar yangınıyla
sonlanacaktır. Bu nedenle insan, tüm insan dünyasını ve sadece milliyetlerin kesirli gruplarını değil, kavrayacak başka bir büyük ahlaki
düzenleme yapmak için tüm sevgi ve görüş netliğini kullanmak zorunda kalacaktır. Çağrı, şu anki çağda her bireye, insanın ruhunu tüm insanların manevi birliğinde
keşfedeceği bu yeni çağın
şafağına kendisini ve çevresini hazırlaması için gelmiştir.

Eğer Batı'ya bu alt yamaçların karmaşasından insanlığın manevi zirvesine
çıkmak için mücadele etme hakkı verilirse, o zaman Tanrı ve insanın bu umudunu yerine getirmenin Amerika'nın özel görevi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Siz, olandan başka bir şey
isteyen beklenti ülkesisiniz. Avrupa'nın kendine özgü ince zihin alışkanlıkları ve gelenekleri var.
Ancak Amerika henüz hiçbir sonuca varamadı.
Amerika'nın geçmişin gelenekleri tarafından ne kadar
sınırlandırılmadığının farkındayım ve
deneyciliğin Amerika'nın gençliğinin bir işareti olduğunu takdir edebiliyorum.
Şanının temeli geçmişte değil, gelecektedir; ve
eğer kişi basiret gücüyle donatılmışsa,
olacak olan Amerika'yı sevebilir.

Amerika, Batı medeniyetini Doğu'da haklı çıkarmaya mahkûmdur.
Avrupa insanlığa olan inancını
kaybetti ve güvensiz ve hastalıklı hale geldi.
Öte yandan Amerika karamsar veya bıkkın değil. Bir halk olarak, daha iyi ve en iyi diye bir şeyin olduğunu biliyorsunuz; ve bu bilgi sizi
sürdürüyor. Sadece pasif değil, aynı zamanda saldırgan bir şekilde kibirli olan alışkanlıklar da vardır. Bunlar sadece duvarlar gibi değil, ısırgan otu çitleri gibidir. Avrupa, bu alışkanlık çitlerini uzun yıllar boyunca yetiştirdi, ta ki bunlar yoğun, güçlü ve yüksek etrafında büyüyene kadar. Geleneklerinin gururu köklerini kalbinin derinliklerine saldı. Bunun mantıksız olduğunu iddia etmek istemiyorum. Ancak
her türlü gurur sonunda körlüğe yol açar. Tüm yapay uyarıcılar gibi
ilk etkisi bilincin yükselmesidir ve sonra artan dozla birlikte bunu karıştırır ve yanıltıcı bir coşku getirir. Avrupa, tüm dış ve iç alışkanlıklarındaki gururunda giderek katılaştı. Sadece Batılı olduğunu unutamıyor,
aynı zamanda bu gerçeği başkalarına karşı savurmak ve onları aşağılamak için her fırsatı değerlendiriyor. Bu yüzden Doğu'ya kendi içindeki en iyiyi aktarma ve Doğu'nun yüzyıllardır sakladığı
bilgeliği doğru bir ruhla kabul etme becerisini kaybediyor.

Amerika'da ulusal alışkanlıklar ve gelenekler,
kalplerinize tutunan köklerini yaymak için zaman bulamadı. Göçebe huzursuzluğunuzu Avrupa'nın yerleşik gelenekleriyle karşılaştırdığınızda, dezavantajlarınızı sürekli olarak hissettiniz ve şikayet ettiniz. Avrupa, büyüklük resmini en iyi şekilde gösterebilir çünkü bunu Geçmişin arka planına oturtabilir. Fakat bu geçiş çağında, yeni bir medeniyet çağı sınırsız bir gelecek boyunca dünyadaki tüm insanlara trompet çağrısını gönderdiğinde, bu bağımsızlık özgürlüğü davetini kabul etmenizi ve Avrupa'nın yolculuğuna başladığı ama yarı yolda kaybettiği hedefe ulaşmanızı sağlayacaktır. Çünkü o, güç gururu ve sahip olma açgözlülüğü tarafından yolundan çıkarılmıştı. Sadece bireylerdeki zihinsel alışkanlıklardan özgürlüğünüz değil, aynı zamanda tarihinizin tüm kirli karmaşalardan özgürlüğü, geleceğin medeniyet bayrağını taşıma kariyerinize uygundur. Avrupa'nın tüm büyük uluslarının dünyanın diğer bölgelerinde kurbanları vardır. Bu sadece onların ahlaki sempatisini değil, aynı zamanda kendi ırklarından farklı olan ırkları anlamak için çok gerekli olan entelektüel sempatisini de köreltir. İngilizler Hindistan'ı asla gerçekten anlayamaz, çünkü zihinleri o ülkeyle ilgili olarak ilgisiz değildir. İngiltere'yi Almanya veya Fransa ile karşılaştırırsanız, Hint edebiyatını ve felsefesini sempatik bir anlayış veya titizlikle inceleyen en az sayıda akademisyen yetiştirdiğini göreceksiniz. Bu ilgisizlik ve küçümseme tavrı, ilişkinin anormal olduğu ve ulusal bencillik ve gurur üzerine kurulu olduğu yerlerde doğaldır. Ancak tarihiniz ilgisizdi ve bu yüzden Japonya'ya Batı medeniyeti derslerinde yardımcı olabildiniz ve bu yüzden Çin size bu en karanlık tehlike döneminde en büyük güvenle bakabilir. Aslında büyük bir geleceğin tüm sorumluluğunu taşıyorsunuz çünkü geçmişin açgözlü cimriliğinden uzaksınız. Bu nedenle dünyadaki tüm ülkeler arasında Amerika bu geleceğin tamamen bilincinde olmalı, vizyonu engellenmemeli ve insanlığa olan inancı gençliğin gücüyle güçlü olmalıdır. Amerika ve Hindistan arasında bir paralellik vardır - çeşitli ırkların tek bir gövdede bir araya getirilmesinin paralelliği.

Ülkemde, gerçek birliklerini kanıtlayacak, tüm ırklar için ortak bir şey bulmaya çalışıyoruz. Sadece siyasi veya ticari bir birlik temeli arayan hiçbir ulus böyle bir çözümü yeterli bulmayacaktır. Düşünce ve güç sahibi insanlar manevi birliği keşfedecek, bunu gerçekleştirecek ve vaaz edecektir.

Hindistan'ın hiçbir zaman gerçek bir milliyetçilik duygusu olmadı. Çocukluğumdan beri ulusa tapmanın Tanrı'ya ve insanlığa saygıdan neredeyse daha iyi olduğu öğretilmiş olmasına rağmen, bu öğretiyi aştığımı düşünüyorum ve ülkemin insanlarının, bir ülkenin insanlığın ideallerinden daha büyük olduğunu öğreten eğitime karşı savaşarak Hindistan'larını gerçekten kazanacaklarına inanıyorum.

Şu anda eğitimli Hintli, atalarımızın derslerine aykırı olarak tarihten bazı dersler almaya çalışıyor. Doğu aslında kendi yaşamının sonucu olmayan bir tarihi kendine almaya çalışıyor. Örneğin Japonya Batı yöntemlerini benimseyerek güçlendiğini düşünüyor, ancak mirasını tükettikten sonra geriye sadece medeniyetin ödünç aldığı silahlar kalacak. Kendini içeriden geliştirememiş olacak.

Avrupa'nın geçmişi var. Bu nedenle Avrupa'nın gücü kendi tarihinde yatıyor.
Biz Hindistan'da başkalarının tarihini ödünç alamayacağımıza ve kendi tarihimizi bastırırsak intihar ettiğimize karar vermeliyiz. Hayatınıza ait olmayan şeyleri ödünç aldığınızda, bunlar sadece hayatınızı ezmeye yarar.

Ve bu nedenle Hindistan'ın kendi alanında Batı medeniyetiyle rekabet etmesinin hiçbir faydası olmadığına inanıyorum. Ancak, üzerimize yığılan hakaretlere rağmen kendi kaderimizi izlersek fazlasıyla telafi edeceğiz.

Bilgi veren veya zihnimizi entelektüel arayışlar için eğiten dersler var. Bunlar basittir ve edinilebilir ve avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Ancak daha derin doğamızı etkileyen ve
hayat yönümüzü değiştiren başkaları da vardır. Onları kabul edip değerlerini kendi mirasımızı satarak ödemeden önce, durup derinlemesine düşünmeliyiz. İnsanlık tarihinde, bizi güçleri ve hareketleriyle büyüleyen havai fişek çağları gelir. Sadece mütevazı ev lambalarımıza değil, aynı zamanda ebedi yıldızlara da gülerler. Ancak bu kışkırtma yüzünden lambalarımızı reddetme arzumuza kapılmayalım. Mevcut hakaretimize sabırla katlanalım ve bu havai fişeklerin ihtişamlı ama kalıcı olmadığını, güçlerinin ve ayrıca tükenmelerinin nedeni olan aşırı patlayıcılıktan dolayı fark edelim. Kazançları ve üretimleriyle karşılaştırıldığında ölümcül miktarda enerji ve öz harcıyorlar. Her neyse, ideallerimiz kendi tarihimiz boyunca evrimleşmiştir ve istesek bile, onlardan sadece kötü havai fişekler yapabiliriz, çünkü onların malzemeleri sizinkinden farklıdır, aynı şekilde ahlaki amaçları da farklıdır. Eğer
bir siyasi milliyet satın almak için her şeyimizi ödeme arzusunu beslersek
bu, İsviçre'nin varlığını İngiltere ile rekabet edebilecek kadar güçlü bir donanma kurma hırsına bağlaması kadar saçma olacaktır. Yaptığımız hata, insanın büyüklük kanalının tek olduğunu düşünmektir -- şu an için küstahlığının derinliğiyle acı bir şekilde kendini belli eden kanal.

Önümüzde bir gelecek olduğunu ve geleceğin, sıradan şeylerde değil, ahlaki ideallerde zengin olanları beklediğini kesin olarak bilmeliyiz. Ve insanın, yakın erişiminin ötesinde olan meyveler için çalışması ve hayatını, mevcut bir başarının örneklerine veya hatta özlemleri sınırlı olan kendi ihtiyatlı geçmişine kölece uyum içinde değil, kalbinde en yüksek beklentilerimizin ideallerini taşıyan sonsuz bir geleceğe ayarlama ayrıcalığıdır.

Batı'nın Hindistan'a gelmesinin ilahi bir takdir olduğunu kabul etmeliyiz. Ve yine de birileri Doğu'yu Batı'ya göstermeli ve Batı'yı Doğu'nun medeniyet tarihine katkısı olduğuna ikna etmeli. Hindistan Batı'nın dilenci değil. Ve yine de Batı öyle olduğunu düşünse de, ben Batı medeniyetini
atıp bağımsızlığımızda ayrışmaya yanaşmıyorum. Derin bir
ilişkimiz olsun. Eğer İlahi Takdir İngiltere'nin bu iletişimin, bu daha derin ilişkinin kanalı olmasını istiyorsa, bunu tüm alçakgönüllülükle kabul etmeye hazırım. İnsan doğasına büyük bir inancım var ve Batı'nın gerçek misyonunu bulacağını düşünüyorum. Batı medeniyetinin güvenini
bozduğunun ve kendi amacını
engellediğinin bilincinde olduğumda ondan acı bir şekilde bahsediyorum. Batı, gücünü kendi bencil ihtiyaçları için kullanarak kendini dünyaya bir lanet haline getirmemeli, cahillere öğreterek ve zayıflara yardım ederek, güçlünün zayıfların kendi müdahalesine direnecek kadar güç kazanmasını sağlayarak maruz kalabileceği en kötü tehlikeden kendini kurtarmalıdır. Ve ayrıca materyalizmini son şey yapmamalı, fakat ruhsal varlığı maddenin tiranlığından kurtarmada bir
hizmet ettiğinin farkına varmalıdır.

Ben özellikle bir millete karşı değilim, fakat tüm milletlerin genel fikrine karşıyım. Millet nedir?

Bu, bütün bir halkın örgütlü bir güç olarak görünümüdür. Bu örgüt, nüfusun güçlü ve verimli olma konusundaki ısrarını aralıksız olarak sürdürür. Fakat güç ve verimlilik için bu yoğun çaba, insanın enerjisini, özverili ve yaratıcı olduğu daha yüksek doğasından
çeker. Çünkü böylece insanın fedakarlık gücü, ahlaki olan nihai hedefinden, mekanik olan bu örgütün sürdürülmesine yönlendirilir. Yine de bunda ahlaki yüceltmenin tüm tatminini hisseder ve bu nedenle insanlık için son derece
tehlikeli hale gelir. Vicdanının zorlamasından kurtulur, sorumluluğunu
zihninin yarattığı ve ahlaki kişiliğinin bütünüyle olmadığı
bu makineye devredebildiğinde rahatlar. Bu düzenekle özgürlüğü seven insanlar, görevlerini yerine getirmiş olmanın verdiği rahat gururla dünyanın büyük bir bölümünde köleliği sürdürüyor; doğal olarak adil olan insanlar, hem eylemlerinde hem de düşüncelerinde acımasızca adaletsiz olabiliyorlar ve buna dünyanın hak ettiği cezayı almasına yardımcı oldukları hissi eşlik ediyor; dürüst olan insanlar, kendini yüceltmek için başkalarının insan haklarını körü körüne çalmaya devam edebiliyorlar, bu arada daha iyi muameleyi hak etmedikleri için mahrum bırakılanlara kötü davranıyorlar. Günlük hayatımızda, küçük iş ve meslek örgütlerinin bile doğal olarak kötü olmayan insanlarda duygusuzluğa yol açtığını gördük ve tüm insanların servet ve güç kazanmak için öfkeyle örgütlendiği bir dünyada bunun ne kadar büyük bir ahlaki yıkıma yol açtığını hayal edebiliyoruz. Milliyetçilik büyük bir tehdittir. Hindistan'ın sorunlarının altında yıllardır yatan özel şeydir. Ve biz, tutumu kesinlikle politik olan bir ulus tarafından yönetilip egemen kılındığımız için, geçmişten aldığımız mirasa rağmen, nihai politik kaderimize dair bir inanç geliştirmeye çalıştık.

Hindistan'da farklı ideallere sahip farklı partiler var. Bazıları siyasi bağımsızlık için mücadele ediyor. Diğerleri bunun için zamanın henüz gelmediğini düşünüyor ve yine de Hindistan'ın İngiliz kolonilerinin sahip olduğu haklara sahip olması gerektiğine inanıyor. Mümkün olduğunca özerklik kazanmak istiyorlar.

Hindistan'daki siyasi ajitasyonun başlangıcında, bugün olduğu gibi partiler arasında bir çatışma yoktu. O zamanlar Hindistan Kongresi olarak bilinen bir parti vardı; gerçek bir
programı yoktu. Yetkililer tarafından giderilmesi gereken birkaç şikayetleri vardı.
Meclis Binası'nda daha fazla temsil ve Belediye yönetiminde daha fazla özgürlük istiyorlardı. Birkaç şey istiyorlardı ama yapıcı bir
idealleri yoktu. Bu nedenle onların yöntemlerine karşı hevesim yoktu. Hindistan'ın en çok ihtiyaç duyduğu şeyin
kendi içinden gelen yapıcı bir çalışma olduğuna inanıyordum. Bu çalışmada tüm riskleri almalı ve zulmün dişleri arasında olsak da, hakkımız olan görevleri yapmaya devam etmeliyiz; her adımda, başarısızlığımız ve acımızla ahlaki zafer kazanmalıyız. Üstümüzde olanlara,
kendimizde ahlaki gücün, hakikat uğruna acı çekme gücünün olduğunu göstermeliyiz.
Gösterecek hiçbir şeyimiz olmadığında, sadece yalvarmamız gerekir.
İstediğimiz armağanlar bize hemen verilirse bu kötü olur ve ben vatandaşlarıma defalarca, özveri ruhumuzu açığa çıkarmak için fırsatlar yaratma çalışması için birleşmelerini söyledim, yalvarma amacıyla değil.
Ancak parti, halk kısa sürede benimsedikleri yarım politikanın ne kadar boş olduğunu fark ettiği için güç kaybetti. Parti bölündü ve
oraya eylemin bağımsızlığını savunan ve
dilenme yöntemini terk eden Aşırılıkçılar geldi, bu da kişinin ülkesine karşı sorumluluğundan zihnini kurtarmanın en kolay yöntemiydi.
İdealleri Batı tarihine dayanıyordu. Hindistan'ın özel sorunlarına karşı hiçbir sempati duymuyorlardı.
Toplumsal örgütlenmemizde Hintlinin yabancıyla başa çıkamamasına neden olan nedenlerin olduğu gerçeğini kabul etmiyorlardı. Herhangi bir nedenle İngiltere
kovulursa ne yapmalıyız? Diğer ulusların kurbanları olmalıyız. Aynı toplumsal
zayıflıklar hüküm sürecekti. Hindistan'da düşünmemiz gereken şey şudur: Öz saygı eksikliği ve üstümüzdekilere tam bir bağımlılık yaratan toplumsal gelenekleri ve idealleri ortadan kaldırmak; bu durum tamamen Hindistan'daki kast sisteminin egemenliği ve geleneklerin otoritesine güvenmenin kör ve tembel alışkanlığıyla ortaya çıkmıştır; bu gelenekler günümüzdeki çağda uygunsuz anakronizmlerdir. Hindistan'ın karşılaştığı zorluklara ve bunların üstesinden gelmek için verdiği mücadeleye bir kez daha dikkatinizi çekmek istiyorum. Onun sorunu, minyatür dünyanın sorunuydu. Hindistan, alanı bakımından çok geniş ve ırkları bakımından çok çeşitlidir. Tek bir coğrafi
kabın içine sıkıştırılmış birçok ülkeden oluşur. Avrupa'nın gerçekte olduğu şeyin tam tersidir, yani bir ülkenin birçok ülke haline getirilmesidir. Dolayısıyla Avrupa, kültürü ve büyümesi bakımından hem çokluğun hem de birin gücünün avantajına sahip olmuştur. Hindistan ise, tam tersine, doğal olarak çok, ancak tesadüfen bir olan, her zaman çeşitliliğinin gevşekliğinden ve birliğinin zayıflığından muzdarip olmuştur. Gerçek bir birlik yuvarlak bir küre gibidir, yuvarlanır, yükünü kolayca taşır; ancak çeşitlilik, tüm güçle sürüklenip itilmesi gereken çok köşeli bir şeydir. Hindistan'ın bu çeşitliliğin kendi eseri olmadığı söylenmelidir; bunu tarihinin başından itibaren bir gerçek olarak kabul etmek zorunda kalmıştır. Amerika ve Avustralya'da Avrupa, orijinal nüfusu neredeyse yok ederek sorununu basitleştirmiştir. Günümüzde bile bu yok etme ruhu, şu anda işgal ettikleri topraklarda kendileri yabancı olanların, yabancıları misafirperver olmayan bir şekilde dışlamasıyla kendini göstermektedir. Ancak Hindistan, başlangıçtan itibaren ırk farklılıklarına hoşgörü gösterdi ve bu hoşgörü ruhu tüm tarihi boyunca etkisini gösterdi.

Kast sistemi, bu hoşgörü ruhunun sonucudur. Çünkü Hindistan, tüm farklı halkların bir arada tutulabileceği, ancak kendi farklılıklarını koruma özgürlüğünün tadını çıkarabilecekleri bir toplumsal birlik geliştirmek için deneyler yapmaya devam etti. Bağ, mümkün olduğunca gevşek, ancak koşulların izin verdiği ölçüde sıkıydı.
Bu, ortak adı Hinduizm olan bir toplumsal federasyon olan Birleşik Devletler'e benzer bir şey üretti.

Hindistan, ırk çeşitliliğinin olması gerektiğini ve olması gerektiğini, bunun dezavantajı ne olursa olsun, hissetti ve doğayı, bunun için bir gün çok pahalı bir bedel ödemeden, asla dar rahatlık sınırlarınıza zorlayamazsınız.
Hindistan bu konuda haklıydı; Ancak farkına varamadığı şey,
insanlardaki farklılıkların dağların fiziksel bariyerleri gibi olmadığıydı, sonsuza dek sabittiler - hayatın akışıyla akışkandırlar, rotalarını, şekillerini ve hacimlerini değiştiriyorlardı.

Bu nedenle Hindistan, kast düzenlemelerinde farklılıkları kabul etti, ancak yaşamın yasası olan
değişkenliği kabul etmedi. Çarpışmalardan kaçınmaya çalışırken, hareketsiz duvarların sınırlarını çizdi, böylece çok sayıdaki ırkına barış ve düzenin olumsuz faydasını verdi, ancak genişleme ve hareketin olumlu
fırsatını vermedi. Çeşitlilik ürettiği yerde doğayı kabul etti, ancak bu çeşitliliği sonsuz olasılıklar ve kombinasyonlar dünya oyunu için kullandığı yerde onu görmezden geldi. Yaşama, çok yönlü olduğu yerde tüm gerçekliğiyle davrandı, ancak sürekli hareket ettiği yerde ona hakaret etti. Bu nedenle Yaşam, sosyal sisteminden ayrıldı ve onun yerine, ürettiği sayısız bölmeden oluşan muhteşem kafese tüm törenlerle tapınıyor.

Ticari çıkarların çarpışmalarını savuşturmaya çalıştığı yerde de aynı şey oldu. Farklı ticaret ve meslekleri farklı kastlarla ilişkilendirdi. Bu, rekabetin bitmek bilmeyen kıskançlığını ve nefretini tamamen yatıştırma etkisine sahipti; bu rekabet, zulmü besler ve atmosferi yalanlar ve aldatmacalarla yoğunlaştırır. Hindistan da bu konuda tüm vurgusunu kalıtım yasasına yaptı, mutasyon yasasını görmezden geldi ve böylece sanatları zanaata, dehayı beceriye indirgedi. Ancak Batılı gözlemcilerin fark edemediği şey, kast sisteminde Hindistan'ın ırk sorununu tüm sürtüşmeleri önleyecek ve yine de her ırka sınırları içinde özgürlük tanıyacak şekilde çözme sorumluluğunu tüm ciddiyetiyle kabul ettiğidir. Hindistan'ın bu konuda tam bir başarı elde etmediğini kabul edelim. Ancak şunu da kabul etmelisiniz ki, ırkların homojenliği konusunda daha elverişli bir konumda olan Batı, bu soruna asla dikkatini vermedi ve bununla karşılaştığında onu tamamen görmezden gelerek kolaylaştırmaya çalıştı. Ve bu, yabancıların bu kıyılarda dürüstçe geçimlerini sağlama haklarını ellerinden almak için yaptığı Asyalı karşıtı ajitasyonların kaynağıdır. Kolonilerinizin çoğunda onları yalnızca oduncu ve su çekicisi gibi basit bir pozisyonu kabul etmeleri koşuluyla kabul ediyorsunuz. Ya kapılarınızı yabancılara kapatırsınız ya da onları köleleştirirsiniz. Ve ırk çatışması sorununa getirdiğiniz çözüm budur. Değerleri ne olursa olsun, bunun medeniyetin daha yüksek dürtülerinden değil, açgözlülük ve nefret gibi daha düşük tutkulardan kaynaklandığını kabul etmek zorundasınız. Bunun insan doğası olduğunu söylüyorsunuz ve Hindistan da ırk ayrımlarını toplumsal derecelendirmelerin sabit bariyerleriyle güçlü bir şekilde engellediğinde insan doğasını bildiğini düşünüyordu. Fakat insan doğasının göründüğü gibi olmadığını, gerçekte olduğu gibi olduğunu, yani sonsuz olasılıkları olduğunu öğrendik. Ve biz
körlüğümüzle insanlığa perişan görünümü yüzünden hakaret ettiğimizde, o da bize Tanrımıza hakaret ettiğimizi ifşa etmek için kılık değiştirir.
Başkalarına gururumuz veya kişisel çıkarımız yüzünden attığımız aşağılama
kendi insanlığımızı aşağılar ve bu en korkunç cezadır, çünkü çok geç olana kadar bunu fark etmeyiz.

Sadece uzaylılarla olan ilişkinizde değil, kendi toplumunuzun farklı kesimleriyle olan ilişkinizde
uzlaşmanın uyumunu yakalayamadınız.
Çatışma ve rekabet ruhuna pervasız kariyerinin tam özgürlüğü tanınır. Ve onun kökeni zenginlik ve güç açgözlülüğü olduğu için, şiddetli bir ölümden başka bir sona asla varamaz.
Hindistan'da emtia üretimi toplumsal uyum yasası altına alındı. Temeli işbirliğiydi ve amacı toplumsal ihtiyaçların mükemmel bir şekilde karşılanmasıydı. Ancak Batı'da rekabet dürtüsü tarafından yönlendirilir ve bunun sonu bireyler için zenginlik kazanmaktır. Fakat birey geometrik bir çizgi gibidir; genişliği olmayan bir uzunluktur. Hiçbir şeyi kalıcı olarak tutabilecek derinliğe sahip değildir. Bu nedenle açgözlülüğü veya kazancı asla nihai olamaz. Büyüme sürecinde uzayarak diğer çizgileri geçebilir ve karışıklıklara neden olabilir, ancak izolasyonunun inceliğindeki
tamamlık idealini kaçırmaya devam edecektir.

Tüm fiziksel iştahlarımızda bir sınır tanırız. Bu sınırı aşmanın sağlık sınırını aşmak olduğunu biliriz. Fakat bu zenginlik ve güç arzusunun, ötesinde ölümün egemenliği olan bir sınırı yok mudur?
Bu ulusal materyalizm karnavallarında Batılı halklar yaşamsal enerjilerinin çoğunu yalnızca şeyler üretmeye ve ideallerin yaratılmasını ihmal etmeye harcamıyor mu? Ve bir medeniyet ahlaki sağlık yasasını görmezden gelip maddi şeylerle
dolaşarak sonsuz enflasyon sürecine devam edebilir mi? İnsan, toplumsal ideallerinde doğal olarak iştahlarını düzenlemeye çalışır ve onları doğasının daha yüce amacına tabi kılar. Ancak ekonomik dünyada iştahlarımız, yapay olarak beslenebilen ve bireylere bitmek bilmeyen bir iğrençlik şöleninde şımartılma fırsatları sağlayan arz ve talep kısıtlamaları dışında başka kısıtlamalara tabi değildir. Hindistan'da toplumsal içgüdülerimiz iştahlarımıza kısıtlamalar getirdi - belki de bastırma noktasına kadar gitti - ancak Batı'da ahlaki bir amacı olmayan ekonomik örgütlenme ruhu insanları sürekli zenginlik peşinde koşmaya teşvik eder; ancak bunun sağlıklı bir sınırı yok mudur? Sosyal kurumlarda şekil almaya çalışan ideallerin iki amacı vardır. Biri, insanın uyumlu gelişimi için tutkularımızı ve iştahlarımızı düzenlemek, diğeri ise onun diğer yaratıklara karşı tarafsız bir sevgi geliştirmesine yardımcı olmaktır. Bu nedenle toplum, insanın daha yüksek doğasına ait olan ahlaki ve manevi özlemlerinin ifadesidir. Yiyeceklerimiz yaratıcıdır, bedenimizi geliştirir; ancak şarap öyle değildir, o da uyarır. Sosyal ideallerimiz insan dünyasını yaratır, ancak zihnimiz onlardan güç açgözlülüğüne saptığında, o sarhoşluk halinde, gücümüzün sağlıklı olmadığı ve özgürlüğümüzün özgürlük olmadığı bir anormallik dünyasında yaşarız. Bu nedenle, zihnimiz özgür olmadığında siyasi özgürlük bize özgürlük vermez. Bir otomobil, hareket özgürlüğü yaratmaz, çünkü o sadece bir makinedir. Ben kendim özgür olduğumda, otomobili özgürlüğüm amacıyla kullanabilirim. Günümüzde, siyasi özgürlüklerine kavuşan insanların mutlaka özgür olmadıklarını, sadece güçlü olduklarını asla unutmamalıyız. İçlerindeki dizginsiz tutkular, özgürlük kisvesi altında devasa kölelik örgütleri yaratıyor. Para kazanmayı en yüksek amaçları haline getirenler, bilinçsizce hayatlarını ve ruhlarını zengin kişilere veya parayı temsil eden kombinasyonlara satıyorlar. Siyasi güçlerine aşık olanlar ve yabancı ırklar üzerindeki hakimiyetlerinin genişlemesiyle övünenler, kendi özgürlüklerini ve insanlıklarını, diğer insanları köleleştirmek için gerekli olan örgütlere yavaş yavaş teslim ederler. Sözde özgür ülkelerde, insanların çoğunluğu özgür değildir, azınlık tarafından, kendilerinin bile bilmediği bir hedefe doğru sürüklenirler. Bu, yalnızca insanların ahlaki ve manevi özgürlüğü hedefleri olarak kabul etmemeleri sayesinde mümkün olur. Tutkularıyla büyük girdaplar yaratırlar ve dönen hareketlerinin hızıyla baş döndürücü bir şekilde sarhoş hissederler, bunu özgürlük sanırlar. Ancak onları ele geçirmeyi bekleyen kıyamet, ölüm kadar kesindir; çünkü insanın gerçeği ahlaki gerçektir ve kurtuluşu manevi yaşamdadır. Günümüz Hindistan milliyetçilerinin çoğunluğunun genel görüşü, toplumsal ve manevi ideallerimizde nihai bir bütünlüğe ulaştığımız, toplumun yapıcı çalışmasının görevinin doğmamızdan birkaç bin yıl önce yapılmış olduğu ve artık tüm faaliyetlerimizi siyasi yönde kullanmakta özgür olduğumuzdur. Mevcut çaresizliğimizin kökeni olarak toplumsal yetersizliğimizi suçlamayı asla hayal etmiyoruz, çünkü milliyetçiliğimizin inancı olarak bu toplumsal sistemin, tüm sonsuzluk için insanüstü bir vizyona ve gelecek çağlar için sınırsız tedarik sağlamak için doğaüstü bir güce sahip olan atalarımız tarafından sonsuza dek mükemmelleştirildiğini kabul ettik. Bu nedenle, tüm sefaletlerimiz ve eksikliklerimiz için, dışarıdan üzerimize
fışkıran tarihi sürprizleri sorumlu tutuyoruz. Bu nedenle, tek görevimizin toplumsal köleliğin bataklığı üzerine özgürlüğün siyasi bir mucizesini inşa etmek olduğunu düşünüyoruz. Aslında kendi tarihsel akışımızın gerçek akışını engellemek ve sadece diğer insanların tarihinin kaynaklarından güç almak istiyoruz.

Hindistan'da, sadece siyasi özgürlüğün bizi özgür kılacağı yanılgısına kapılmış olan bizler, Batı'dan aldıkları dersleri İncil'in gerçeği olarak kabul ettik ve insanlığa olan inancımızı kaybettik. Toplumumuzda beslediğimiz her türlü zayıflığın politikada tehlike kaynağı olacağını hatırlamalıyız. Bizi toplumsal kurumlardaki ölü biçimlere tapınmaya yönelten aynı atalet, politikamızda hareketsiz duvarları olan hapishaneler yaratacaktır. İnsanlığın önemli bir bölümüne aşağılık duygusunun can sıkıcı boyunduruğunu dayatmamızı mümkün kılan sempati darlığı, politikamızda adaletsizliğin tiranlığını yaratarak kendini gösterecektir.

Milliyetçilerimiz ideallerden bahsettiklerinde, milliyetçiliğin temelinin eksik olduğunu unutuyorlar. Bu idealleri savunan insanlar, toplumsal pratiklerinde en muhafazakar olanlardır. Milliyetçiler, örneğin, ırk farklılıklarına rağmen, insanların bir ulus olarak
birleştiği İsviçre'ye bakın derler. Yine de,
İsviçre'de ırkların karışabileceğini, birbirleriyle evlenebileceğini unutmayın,
çünkü aynı kandandırlar. Hindistan'da ortak bir
doğum hakkı yoktur. Ve Batı Milliyetçiliğinden bahsettiğimizde, oradaki ulusların, bizim farklı kastlar arasında sahip olduğumuz fiziksel iticiliğe sahip olmadığını unutuyoruz. Tüm dünyada, kanlarını birbirine karıştırmalarına izin verilmeyen bir halkın, zorlama veya çıkar amaçlı
olmadıkça, birbirleri için kanlarını
akıttığı bir örnek var mı? Ve ırksal birleşmemize karşı olan bu ahlaki engellerin, siyasi birliğimizin önünde durmayacağını umabilir miyiz?

Yine de, toplumsal kısıtlamalarımızın hala tiranca olduğu ve insanları korkaklaştıracak kadar zalimce olduğu gerçeğini tam olarak kabul etmeliyiz. Eğer bir adam bana heterodoks fikirleri olduğunu, ancak onları takip edemeyeceğini, çünkü toplumsal olarak dışlanacağını söylerse, yaşayabilmek için gerçek dışı bir hayat yaşamak zorunda kalmasını mazur görüyorum. Zihinsel sosyal alışkanlık, 
bizi, yiyecek seçimleri gibi konularda bile bizden farklı olan diğer insanların hayatlarını onlar için bir yük haline getirmeye iter,
siyasi örgütlenmemizde varlığını sürdürecek ve yaşamın işareti olan her rasyonel farklılığı ezmek için zorlama makinelerinin yaratılmasına yol açacaktır. Ve tiranlık, siyasi yaşamımızdaki kaçınılmaz yalanlara ve ikiyüzlülüğe
eklenecektir. Özgürlüğün sadece adı bile, onun uğruna ahlaki özgürlüğümüzü feda etmeye istekli olmamızı gerektirecek kadar değerli midir?

Alışkanlıklarımızın ölçüsüzlüğü, gençliğimizin canlılığındayken etkilerini hemen göstermez. Ancak bu canlılığı yavaş yavaş tüketir ve gerileme dönemi başladığında hesapları kapatmak ve borçlarımızı ödemek zorunda kalırız, bu da bizi iflasa sürükler. Batı'da, insanlığınız, örgütlenme gücünün dipsomanisinden her an acı çekse de, başınızı dik tutabilirsiniz. Hindistan da gençliğinin en parlak döneminde hayati organlarında sosyal örgütlerinin ölü ağırlığını katı bir mükemmelliğe
katılaştırabiliyordu, ancak bu onun için ölümcül oldu ve yaşamsal doğasında kademeli bir felç yarattı. Ve Hindistan'ın eğitimli topluluğunun sosyal ihtiyaçlarına karşı duyarsız hale gelmesinin nedeni budur. Sosyal yapılarımızın hareketsizliğini mükemmelliklerinin işareti olarak alıyorlar ve sağlıklı acı hissi sosyal organizmamızın uzuvlarında öldüğü için kendilerini bunun hiçbir bakıma ihtiyacı olmadığını düşünerek kandırıyorlar. Bu nedenle tüm enerjilerinin politik alanda tek kapsamına ihtiyaç duyduğunu düşünüyorlar. Bacakları buruşmuş ve işe yaramaz hale gelmiş bir adam gibidir, bu uzuvların nihai kurtuluşlarına
ulaştığı için hala büyüdüğüne ve onun hakkında yanlış olan tek şeyin sopalarının kısalığı olduğuna kendini kandırmaya çalışır.

Hindistan'ın sosyal ve politik yenilenmesi için bu kadar. Şimdi
endüstrilerine geliyoruz ve bana sık sık
Hindistan'da İngiliz Hükümeti'nin gelmesinden bu yana herhangi bir endüstriyel canlanma olup olmadığı soruluyor. Hindistan'daki İngiliz yönetiminin başlangıcında endüstrilerimizin bastırıldığı ve o zamandan beri dünyanın canavar ticari örgütlerine karşı bir duruş sergilememizi sağlayacak gerçek bir yardım veya teşvikle karşılaşmadığımızı unutmamalıyız. Milletler,
gelecekte silah kullanımını bile unutarak, tamamen tarımsal bir halk olarak kalmamız gerektiğine karar verdiler. Böylece Hindistan, kafasında en ilkel dişlere sahip herhangi bir ulus tarafından her an yutulmaya hazır, önceden sindirilmiş yiyecek lokmalarına dönüştürülüyor.

Bu nedenle Hindistan'ın endüstriyel özgünlüğü için çok az çıkışı var. Ben
kişisel olarak günümüzün hantal örgütlerine inanmıyorum. Çirkin olmaları bile, tüm yaratılışla uyumsuz olduklarını gösteriyor. Doğanın engin güçleri, gerçeklerini çirkinlikte değil, güzellikte ortaya koyar. Güzellik, Yaratıcı'nın eserlerinden memnun kaldığında eserlerine bastığı imzadır. Mükemmellik yasalarını küstahça görmezden gelen ve çirkinliklerini sergilemekten utanmayan tüm ürünlerimiz Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun sürekli ağırlığını taşır. Ticaretiniz zarafetin onurundan yoksun olduğu sürece bu doğru değildir. Güzellik ve ikiz kardeşi Gerçek, büyümeleri için boş zamana ve özdenetime ihtiyaç duyar. Ancak kazanç açgözlülüğünün kapasitesinin bir zamanı veya sınırı yoktur. Tek amacı üretmek ve tüketmektir. Ne güzel doğaya ne de yaşayan insanlara acır. Bir an bile tereddüt etmeden güzelliği ve yaşamı onlardan ezip paraya dönüştürmeye
acımasızca hazırdır. Ticaretin bu çirkin bayağılığı, insanların insanlıkta mükemmelliğe dair bulanık olmayan bir vizyona sahip olmak için boş zamanlarının olduğu eski günlerimizde ona aşağılama eleştirisini getirmiştir. O zamanlardaki insanlar sadece para kazanma içgüdüsünden haklı olarak utanıyorlardı. Fakat bu bilimsel çağda para, çok
anormal hacmiyle, tahtını kazanmıştır. Ve yığılmış şeylerin üstünlüğüyle insanın daha yüksek içgüdülerine hakaret ettiğinde, güzelliği
ve asil duyguları çevresinden kovduğunda, boyun eğiyoruz. Çünkü biz
aşağılıklığımızla onun ellerinden rüşvet aldık ve hayal gücümüz onun muazzam etinin önünde
tozda süründü.

Fakat onun hantallığı ve sonsuz karmaşıklıkları onun gerçek
başarısızlığının işaretleridir. Uzman olan yüzücü kas gücünü şiddetli hareketlerle göstermez, fakat görünmez olan ve kendini mükemmel zarafet ve dinginlikle gösteren bir güç gösterir. İnsanın hayvanlardan gerçek farkı, içsel ve görünmez olan gücü ve değerindedir. Fakat günümüzün ticari insan medeniyeti sadece çok fazla zaman ve mekan almakla kalmıyor, aynı zamanda zaman ve mekanı da öldürüyor.
Hareketleri şiddetli, gürültüsü uyumsuz bir şekilde yüksek. Kendi lanetini taşıyor çünkü üzerinde durduğu insanlığı çarpıtarak çiğniyor. Mutluluk pahasına gayretle para üretiyor. İnsan, örgütleri için
en geniş alanı yaratabilmek için kendini en aza indiriyor. İnsan duygularını utanca boğuyor çünkü makinelerinin
yoluna çıkmaya meyilliler.

Mitolojimizde, ölümsüzlüğe ulaşmak için kefaret ödeyen kişinin, ölümsüzlerin efendisi Indra tarafından gönderilen ayartmalarla karşılaşması gerektiği efsanesi vardır. Eğer bu ayartmalara kapılırsa kaybolur. Batı, yüzyıllardır ölümsüzlük hedefine ulaşmak için çabalıyor. Indra, ona
kendisini denemesi için ayartma gönderdi. Bu, zenginliğin muhteşem ayartmasıdır. Bunu kabul etti ve insanlık medeniyeti, makinelerin
vahşi doğasında yolunu kaybetti.

Çirkin süslemelerin barbarlığıyla bu ticarileşme tüm insanlık için korkunç bir tehdittir, çünkü mükemmellik idealinin üzerinde güç idealini kurmaktadır. Bencilliğin kültünü çıplak utanmazlığıyla coşturmaktadır. Sinirlerimiz kaslarımızdan daha hassastır. İçimizdeki en değerli şeyler, onların çok değerli oldukları için bizden talep ettikleri dikkatli korumayı onlardan aldığımızda bebekler gibi çaresizdir. Bu nedenle, gücün duygusuz kabalığı insanlığın geniş yolunda kontrolden çıktığında, kabalığıyla yüzyıllardır şehitlikle beslediğimiz idealleri korkutur. Güçlüler için ölümcül olan ayartma, zayıflar için daha da ölümcüldür. Ve ben bunu Ölümsüzlerin efendisi tarafından gönderilmiş olsa bile, Hint hayatımızda hoş karşılamıyorum. Hayatımız dışsal görünümüyle basit, içsel kazanımlarıyla zengin olsun. Medeniyetimizin sağlam duruşunu
ekonomik sömürü ve çatışma üzerine değil,
toplumsal işbirliği üzerine kurmasına izin verin.
Bunu, ekonomik ejderhalar tarafından yaşam kanımızın
tüketilmesine rağmen nasıl yapacağımız, insan ruhuna inanan tüm doğu uluslarının düşünürlerinin önüne konulan görevdir.
Bizden farklı ideallere sahip olan
başkaları tarafından bize dayatılan koşulları kabul etmek, tembelliğin ve acizliğin bir işaretidir. Dünya güçlerini tarihimizi kendi mükemmel sonuna yönlendirmek için aktif olarak uyarlamaya çalışmalıyız.

Yukarıdakilerden, bir ekonomist olmadığımı anlayacaksınız. Arz ve talep yasasının ve insanın kendisi için iyi olandan daha fazla şeye olan tutkusunun olduğunu kabul etmeye hazırım. Ve yine de insanlıkta, yoksulluğun zenginliklerini elinden almadığı, yenilginin onu zafere, ölümün ölümsüzlüğe götürebileceği ve Ebedi Adaletin tazmininde son kalanların hakaretlerinin altın bir zafere dönüşebileceği
bir bütünlük uyumu gibi bir şeyin olduğuna inanmaya devam edeceğim.

YÜZYILIN GÜNEŞ BATIMI

(_Geçtiğimiz yüzyılın son gününde Bengalce yazılmıştır_)

1

Yüzyılın son güneşi, Batı'nın kan kırmızısı bulutları ve nefret kasırgası arasında batıyor. Ulusların açgözlülüğün sarhoş hezeyanında, çelik çarpışmasına ve intikamın uluyan dizelerine dans ediyor.

2

Ulusun aç benliği, kendi utanmazca beslenmesinden dolayı öfkenin şiddetiyle
patlayacak.
Çünkü dünyayı kendi yemeği yaptı,
Ve onu yalayarak, çıtırdatarak ve büyük lokmalar halinde yutarak,
Kabarıyor ve kabarıyor
Ta ki kutsal olmayan ziyafetinin ortasında, cennetin aniden
şaftı onun kaba yüreğini delerek inene kadar.

3

Ufukta beliren kızıl ışık parıltısı senin barış
şafağınının ışığı değil, Anavatanım.
Bu, kendi aşırılıkları altında ölmüş olan Ulusun öz sevgisinin engin etini küle çeviren cenaze ateşinin parıltısıdır.
Senin sabahın, Doğu'nun sabırlı karanlığının ardında bekliyor,
Uysal ve sessiz.

4

Dikkatli ol, Hindistan. O kutsal gün doğumu için ibadet sunularınızı getirin.
Hoş geldin ilahisinin sesinizde yankılanmasına izin verin ve
"Gel, Barış, Tanrı'nın kendi büyük acısının kızı.
Memnuniyet hazinenle, metanet kılıcıyla,
Ve alnını taçlandıran uysallıkla gel."

5

Kardeşlerim, gururlu ve güçlü olanların önünde durmaktan
utanmayın
Sadeliğin beyaz cübbesiyle.
Tacınız alçakgönüllülük olsun, özgürlüğünüz ruhun özgürlüğü olsun.
Yoksulluğunuzun geniş çıplaklığı üzerine her gün Tanrı'nın tahtını kurun
Ve büyük olanın büyük olmadığını ve gururun
sonsuz olmadığını bilin.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Rabindranath Tagore'un Project Gutenberg Milliyetçilik E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONALISM ***

***** This file should be named 40766.txt or 40766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/6/40766/

Produced by sp1nd, ewkent, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
