*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mariner of St. Malo: A Chronicle of the Voyages of Jacques Cartier (St. Malo'nun Denizcisi: Jacques Cartier'in yolculuklarının bir tarihi)
Yazar: Stephen Leacock
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mariner of St. Malo: A Chronicle of the
Voyages of Jacques Cartier, by Stephen Leacock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mariner of St. Malo: A Chronicle of the Voyages of Jacques Cartier

Author: Stephen Leacock

Editor: G. M. Wrong
        H. H. Langton

Posting Date: June 13, 2009 [EBook #4077]
Release Date: May, 2003
First Posted: November 12, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARINER OF ST. MALO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Kanada Günlükleri

George M. yanlış ve H. H. Langton tarafından düzenlendi

Otuz iki ciltte



Cilt 2

St Malo'nun denizcisi

Jacques Cartier'in yolculuklarının bir tarihi


İle

Stephen Leacock




Toronto, 1915



İçerik

     Ben Erken Yaşam
    II İlk yolculuk-Newfoundland ve Labrador
   III İlk Yolculuk-St Lawrence Körfezi
    IV İkinci Yolculuk-St Lawrence
     V İkinci Yolculuk-STADACONA
    VI İkinci Yolculuk-Hochelaga
   VII İkinci Yolculuk-Stadacona'da Kış
  VIII Üçüncü Yolculuk
    Cartier'in kariyerinin kapanışında
        Cartier'in yolculuklarının güzergahı
        Bibliyografik not




Bölüm I

ERKEN DÖNEM

St Malo limanının belediye binasında bir portresi var
Jacques Cartier, o yerin büyük deniz kaptanı, adı
'Kanada Discoverer' başlığı ile her zaman ilişkili.
Resim, hayatın başında duran sakallı bir adamın
Bir geminin güvertesi, bükülmüş dirseği çınçıya dayanıyor, çenesi
eliyle desteklenirken, gözleri batı üzerine dışarıya bakar
Okyanus sanki gizemlerine nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi. Yüz sağlam ve
güçlü, sıkı çene, belirgin kaş ve tam, sorgulayan göz ile
hem düşünmeye hem de harekete geçmeye alışkın adam. Kostüm,
Dört yüzyıl önce deniz kaptanı. Bir kemer tarafından toplanan kalın bir pelerin
Bel, tutkun figürünü açar. Kafasında Tepeli var
Breton Cap, büyük günlerin resimlerine aşina
Gezginler. Belde, sol tarafta, bir kılıç asar ve
sağ, kemere yakın, dönemin dirk veya poniard.

Şehirdeki bu resim Cartier'in özellikleri nasıl veya aksine
Salon olabilir, anlatmanın bir yolu yok. Muhtemelen 1839'da boyanmış,
yetmiş yıldan fazla bir süredir orada asılı kaldı ve
Sanatçısının ilhamını çektiği önceki baskılar veya çizimler
Artık hayatta kalmıyor. Gerçekten de, doğudan eski bir haritanın
Amerika sahili, Cartier'in ilkinden yaklaşık on yıl sonra yaptı
Yolculuklar, bunun üzerine bir grup figürü temsil eden
Gaspe Kızılderilileri arasında gezgin ve takipçilerinin inişi.
Bu tür süslemelerin denenmesi zamanın modaydı
Maps Canlı. Şeytanlar, tanrılar, mitolojik figürler ve çıplak vahşiler
haritaların sınırları boyunca kendilerini dağıttı ve
Keşfedilmemiş toprak ve okyanus alanlarını süsleyin. Bu türden
Söz konusu haritada çizim. Ama genellikle kabul edilir
Cartier'i sahnedeki rakamlarla tanımlama hakkınız yok,
Grup bir bütün olarak kuşkusuz inişini bir araya getirmesine rağmen
Kanada Seacoast.

Ayrıca, Paris'teki Ulusal Kütüphane'nin bir
orada sakallı bir adam olarak görünen Cartier'in eski baskısı
düşüşüne hayatın başbakanı. Kafa hafifçe eğilir
yılların ağırlığı ve yüzün bu önerisinde
portresinin baskın özelliği olan fethedilemez irade
St Malo. Bu bir madalyon şeklinde görünen resim,
veya halka şeklindeki illüstrasyon, modern eserlerden birden fazlasında
Büyük maceracı. Ama burada yine kimlik kanıtı yok, çünkü
Portrenin kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Merakla, son yılların kazara bir keşfi
St Malo portresinin gerçekliğini bir dereceye kadar doğrulayın. Orada
1908 sonbaharına kadar Fransız-Kanada balıkçı köyünde durdu
Cap-des-rosiers, St Lawrence'ın ağzına yakın, çok bir ev
Eski tarih. Tam olarak kaç yaşında kimsenin söyleyememesi, ama
Yerleşimin mevcut en eski alışkanlığı olduğu söyleniyor. Tahrip edildi
Belki iki yüzyıl rüzgar ve hava durumu, eski ev sağladı ama
gürültülü galerilere karşı küçük barınak ve
Körfez Kaba İklimi. Sahibi onu yıkmaya karar verdi ve
Bunu yaparak şaşırtıcı bir keşifle karşılaştı. Bir kukla buldu
daha önce nesiller olan pencere, açıkça inşa edilmiş ve
Gizli. Böylece boşluktan büyük bir tahta çizdi
Madalyon, yaklaşık yirmi inç boyunca, bir adamın portresi ile
rahatlama içinde oyulmuş. İşte yine Tuttlı Şapka, Sakallı Yüz ve
St Malo'nun resminin özellikleri. Ahşabın arkasında,
Derin Graven baş harfleri J. C.,
Eski Kanada'nın ahşap işlerinin arkasında nesiller boyunca gizlenmiş
Ev gerçekten büyük keşfedicinin evidir. Baş harflerin yanında
1704 tarihini oydu .. Bu ahşap madalyonun bir kez olduğu görülüyor
Bazı Fransız gemilerinin sert kalkanı olarak düşünülen, muhtemelen harap
Gaspe sahilinde. St Malo'dan çok önce yapılmış olması gerektiği gibi
Portre boyandı, belki iki yüzün benzerliği
Bazı kesin ve gerçek portrelerin varlığını gösterir
Kayıt kaybedilen Jacques Cartier.

Bu nedenle,
St Malo limanının belediye binasında asılı olan resim. Eğer
Bize Cartier'i olduğu gibi göstermiyor,-ve mutlak bir kanıtımız yok
biri veya diğer yön,-en azından bize Cartier'i gösterir
tam olarak yüz ve yatak ile iyi olabilirdi
Hero-Worshipper böyle bir keşifcinin karakterini okurdu.

Cartier'in doğum yeri ve evi olan St Malo limanı
Eski Brittany eyaletinde yer alan, şu anki bölümünde
İlle-et-vilaine. Böylece İngiliz kanalının alt ucuna yakındır.
Kuzeyde, yaklaşık kırk mil uzakta, en yakın olan Jersey
Kanal adaları, batıda ise huzursuz gelgit
Geniş Atlantik. Limanın durumu onu bir kreş yaptı
Hardy denizcisi. Kasaba,
Okyanusa bir yarımada. Tide liman içine ve dışına dökülür
Böylece oluştu ve liman içinde otuz veya
kırk feet. Batı okyanusunun kaba galerileri kendilerini geçiriyor
Bu Breton sahilinin kayalık kıyıları. Burada yüzyıllar boyunca bir
cesareti olan maceracı balıkçıların ve gezginlerin ırkı
Dünyadaki diğer denizcilik insanları tarafından eşsiz.

Kasabanın tarihi veya en azından efsanesi on geri dönüyor
Cartier zamanından yüzyıllar önce. Kuruldu, gelenek anlatıyor
Biz, belirli bir Aaron tarafından, öğrencileriyle oraya inen bir hacı
507.
o zamandan beri Aaron'un rock adını verdi. Aaron bir
yerleşim. Aynı yere, yaklaşık yirmi yıl sonra bir piskopos geldi
Gwent Castle, küçük bir takipçi grubu ile. Bunun lideri
Flock St Malo olarak biliniyordu ve adını limana verdi.

Ancak ilk yerleşimin dini karakteri yakında vefat etti.
St Malo, korsanların merkezi olarak ünlü oldu.
Kuzey Kıyısı. Bunlar daha önceki bir günün Vikinglerini başarmıştı ve
Bir sertlik ve pervasız bir cesaret gösterdiler.
selefler. Daha sonra, daha yerleşmiş zamanlarda, yer düştü
Balıkçıların ve Kuzey Fransa Tüccarlarının Elleri. Hardy
Denizciler uzak kıyılara ulaşmak için Atlantik Okyanusu'na ittiler
Amerika, St Malo doğal bir liman ve kıyafet yeri oldu
Batı Denizi'nin geçişi.

Jacques Cartier ilk olarak 1491 yılında ışığı gördü. Ailenin var
ortasında yaşayan bir büyükbabaya kadar izlendi
On beşinci yüzyıl. St'de doğan bu jean cartier veya quartier
1428'de Malo, 1457 Guillemette Baudoin'de karısına gitti. Dört
Oğulları onu taşıyordu, en büyüğü Jama, Geseline Jansart ile evlendi,
ve beş çocuğundan ikincisi Jacques, büyüklüğe yükseldi
Kanada'nın keşfi olarak. Değeri olan çok az şey var
orijinal stokun daha sonraki torunlarından. Jacques Cartier
Kendisi 1519'da Marie Katherine Des Granches ile evlendi. Babası
St Malo'nun yüksek memuru olan Chevalier Honore des Granches'di. İçinde
Tüm olasılıklar, sosyal ölçekte birkaç derece daha yüksek durdu
Cartier ailesi gibi sade denizcilik halkından daha. İtibaren
Bu, biyografiler hayatın erken saatlerinde genç olduğunu kanıtlamaya çalıştılar.
Jacques Cartier, kendisini onun arasında kayda değer bir kişi haline getirmiş olmalı
kasaba adamları. Ama açık gerçek şu ki, hiçbir şey bilmiyoruz
evlilikten önceki ve sadece kaydına sahip koşullar
15199 St Malo'nun Sivil Kayıtında: '
Saincte-Malo limanının ana pilotu Jacques Cartier tarafından alındı.
Jama Cartier ve Geseline Jansart ve Marie Katherine Des'in oğlu
Granches, Messire Honore Des Granches'in kızı, Chevalier
Kral Lord ve Saint-Malo kasabası ve şehri. '

Cartier'in evliliği çocuksuzdu, böylece doğrudan bırakmadı
torunlar. Ancak ailenin dalları orijinalden indi
Jean Cartier, St Malo, Saint Briac ve diğerlerinin kayıtlarında görünür
On altıncı ve on yedinci sırada bol bol bol
yüzyıllar. Aile uzun yıllar olmasa da ölmüş gibi görünüyor
önce Jacques amcası Pierre Cartier'in doğrudan torunları
Hala Fransa'da hayatta kalıyor.

Belki de çok az şeyimiz olan dünyaya büyük bir kayıp değil
Ünlü Mariner'ın ataları ve akrabaları hakkında bilgi. Öyle,
Ancak, yolculuklarının kaydının ötesinde, derinden yoksun olmak için,
Jacques Cartier'in kendisini çok az biliyoruz. Bunu alabiliriz
Erken denizci olduğunu kabul etti. Böyle bir zamanda ortaya çıktı ve
Yer, bunu yapamayabilirdi. Birkaç yıl sonra
Columbus'un büyük keşfi, St Malo'nun kanal bağlantı noktaları ve
Dieppe, ticaretlerini katlamak için maceracı balıkçılar gönderiyorlardı
Yeni arazinin büyük bankalarının sisleri arasında. Breton çocuğu
Küçüklerin kalabalık rıhtımları hakkında dolaştığını hayal edebiliriz.
Liman, yeni denizcilerden garip masallar duymuş olmalı
keşifler. Şüphesiz, onun tüm denizcileri gibi büyüdü
nesil, herhangi bir zamanda şanslı olduğu beklentisiyle
Maceracı, şimdi ortaya çıkan kıyıların ve adaların arkasında bulabilir.
Batı Denizi'nde Avrupa Cipango ve
Cathay. Bu, bir çocuk olduğunda, denizcilerle gerçek temas kurdu
Atlantik yolculuğunu yapmış olsaydı sorgulanmamalıdır. Bunu biliyoruz
1507 Dieppe'nin peni Newfoundland kıyılarına geçti ve
Bu maceranın kısa süre sonra diğer Norman'ın yelkenini izledi
aynı hedef için gemiler.

Bununla birlikte, Cartier ve onun gerçek işlerinin kaydı yok
İsmini St Malo'nun Vaftiz Kayıtına bir girişte bulun. O
Yeğeni Etienne Nouel'e kız kardeşinin oğlu vaftiz babası olarak durdu
Jehanne. Garip bir şekilde, bu sadece büyük bir ilki olduğunu kanıtladı
Katıldığı bu tür kutsal törenler. Bir
Bir sonraki kırk beşte St Malo'da elliden fazla vaftiz kaydı
Ünlü Mariner'ın biraz payı aldığı yıllar; yirmi yedi
Onlardan bir vaftiz babası olarak göründü.

Cartier'in aniden ortaya çıkmadan önce gerçekte yaptığı yolculuklar
Fransa Kralı Pilot ve Yüksek Prote
Fransa'nın amirali bilmiyoruz. Bu konum kendi başına ve gerçek
1519'da evliliği sırasında zaten rütbesi vardı
Master Pilot, Atlantik yolculuğunu yaptığını gösterecekti. Orada
Hesapta Brezilya'ya gittiğine dair bazı hafif kanıtlar
İlk kaydedilen yolculuğundan mısır arasında bir karşılaştırma yapar
Kanada ve Güney Amerika; Ve o günlerde bu neredeyse hiç
her iki bitkiyi de görmemiş bir yazarda meydana geldi
konuştu. 'Ben de aynı şekilde büyüyor', bu yüzden tuhaf çeviriyi çalıştırır
Hakluyt'ın 'Yolculuklar' da görünür, Peason kadar büyük bir darı
[yani Bezelye] Bresil'de büyüyene kadar. ' Ve daha sonra içinde
İkinci yolculuğunun hesabı, Brezilya'ya referansı tekrarlıyor;
Sonra mevcut sitesinde gördüğü 'iyi ve büyük alanlar'
Montreal ona Brezilya'nın darı tarlalarını hatırlıyor. Mümkün
Gerçekten de, sadece Brezilya'da değil, aynı zamanda bir
O ülkenin yerlisi Fransa'ya. St Malo'nun vaftiz kaydında
1528'de belirli bir 'Brezil Catherine'in vaftizini kaydetti.
Cartier'in karısı kime vaftiz anne. En azından fantezi içinde,
Regal başlığıyla bu küçük vahşi bir vahşi olduğu varsayalım.
Gezgin, günün modasından sonra küçük kız
Garip toprakların varlığının canlı kanıtı olarak eve getirildi
görmüştü.

O zaman bu arka plandan, belirsizlik ve varsayım ortaya çıkıyor, içinde
1534, Jacques Cartier, hayatın başında bir usta pilot, şimdi yemin etti
Fransa'nın en Hıristiyan Majesteleri I'in hizmetine ve
ünlü ustası adına bir yolculuk yapmak üzere
Yeni arazi.



Bölüm II

İlk yolculuk-Newfoundland ve Labrador

20 Nisan 1534'te Jacques Cartier limandan çıktı
St Malo, Francis I'in hizmetindeki ilk yolculuğunda daha önce
Ankrajlarını Komutan, Yelken Masters ve Erkekler
Fransa'nın Amiral Yardımcısı Charles de Mouy tarafından yönetilen yemin etti.
kendilerini hizmette gerçekten ve sadakatle davranacaklarını
en Hıristiyan kralın. Şirket iki gemiye sahipti, her biri
Yaklaşık altmış ton yük ve altmış bir ruhun hepsinde numaralandırılmıştır.

Okyanus boyunca geçiş hoş oldu. Adil rüzgarlar, taze üfleme
ve doğadan güçlü, sakar karavelleri batıya doğru taşıdı
Atlantik dalgalanmalarının köpük tepeleri. Yirmi gün içinde
Newfoundland'ın buzlu kıyılarına giderek gözlerinin önünde yükseldi.
Doğrudan önlerinde Cape Bonavista, '
Vizyon, 'zaten bilinen ve adlandırılan,
yorgun liglerden sonra çıkıntılı heads'lerinin görüşünü memnuniyetle karşıladı
Kesintisiz deniz. Ancak kıyıya yaklaşım imkansızdı. Bütün
Sahil şeridi, 'büyük buz deposu' ile engellendi.
BT. Gemiler güneye doğru koştu ve küçük bir cennete sığındı.
Cape'in güneyinde beş lig, Cartier'in ST adını verdiği
Catherine's Haven, ya karısına düşkün, ya da olduğu gibi
Daha muhtemel, St Catherine'in yardım ve rehberliğinin tanınmasıyla,
30 Nisan doğum günü, yolculuğunda ortada düşmüştü. .
Harbourage bugün Catalina olarak bilinir ve karga olarak uzak yatar
Sinekler, şu anki ST şehrinin yaklaşık seksen mil kuzeybatı
John Newfoundland'da. Burada denizciler on gün kaldı, '
adil hava durumu için 've teknelerini onarmak ve' giymek 'ile uğraştı.

Şu anda hatırlanmalı, Newfoundland sahili,
Bir dereceye kadar, zaten biliniyor. Gemiler sık ​​sık geçmişti
Newfoundland'ı sahilden ayıran Belle Isle'ın dar geçişi
Labrador. Bununla birlikte, bu, ötesinde açılıyor gibi görünüyordu veya
Newfoundland kıyı şeridinin geri kalanıyla kesin ilişkisi
Büyük Kıta doğru bir şey bilinmiyordu. Olabilir
Belle Isle'ın elverişsiz başlıklarının arkasındaki iç sular
Doğu Büyük İmparatorluklarına giriş kapısını kanıtlayın. Cartier'in işi
Her halükarda keşfetmek, görülebilen her şeyi görmek ve getirmekti
Kraliyet efendisine haberi. Bu kendini yapmaya ayarladı,
Son başarısının sırrı olan sürekli titizlik. O
Kıyı boyunca Cape'den Cape'ye ve adadan adaya,
Giderken seslendirme ve grafik, gemiler için barınağa dikkat çeken
bulunabilir ve pusulanın rulmanını noktadan bırakabilir
işaret etmek. Niyeti, olduğu gibi iyi bir pilottu,
Ondan sonra yelken açılan bu kıyılarda yelken açmayı kolay bulmalı.

St Catherine's Limanı'ndan gemiler 21 Mayıs'ta para cezası ile yelken açtı
Neredeyse kuzeyden bir kursta koşmayı kolaylaştıran kıyıdan gelen rüzgar.
Bu kursta ilerledikçe anakara tekrar görüşten battı, ama
Şu anda bir adaya geldiler. Denizde çok uzakta yatıyordu ve
Pürüzlü ve kırık buzun büyük bir kargaşasıyla çevrili. Üzerinde ve
Etrafında o kadar yoğun bir kuş kitabı gördüler ki kimse, ilan etmiyor
Cartier, bunu kendisi için görmemiş olana inanabilirdi. .
Kuşlar jays kadar büyüktü, siyah beyaz renkliydi ve
küçük kanatları ve onların
şişmanlığı aşmak. Modern Enquirer, belki de
Bir zamanlar kıyıda bolca olan ama şimdi yok olan büyük auk.
Denizciler çok sayıda kuşu öldürdü ve iki tekneyi doldurdu
onlarla. Sonra gemiler kuş adasından sevinmeye yelken açtı
Mağazalarına tuzlu hükümlerle dolu altı varil ile.
Cartier's Cans of Birds, mevcut haritalarımızın funk adasıdır.

Gemiler şimdi tekrar kara ile temasa geçmek için batıya ve kuzeye yöneldi.
Şirketin büyük sürprizine şu anda büyük bir kutupla karşılaştılar
Açık denizde yüzmeye devam edin ve cazip olana doğru yola çıkıyorum
Kuşlar adasının kıyıları. Ayı 'herhangi bir inek kadar büyüktü ve
bir kuğu gibi beyaz. ' Denizciler peşinde tekneleri indirdi ve yakaladı
'ana güçle', asil bir akşam yemeği sağlayan ayı
esirler. 'Eti,' diye yazdı Cartier, herhangi bir düve kadar yemek için iyiydi
iki yıllık. '

Kaşifler batıya doğru yelken açarak yollarını kademeli olarak değiştirdi
Kuzey, Atlantik kıyısının geniş eğrisini takip edecek
Newfoundland. Yatma başlıkları ve dışarıdaki pelerinleri olmalı
Batı ufkunda dönüşümlü olarak ortaya çıktı ve kayboldu. 24 Mayıs,
Gezginleri Belle Isle'ın girişinden buldu. Dört yüz sonra
Yıllarca süren denizcilik ilerlemesi, dar Boğazın geçişi
Newfoundland'ı Labrador'dan ayırır, hala kaba ve tehlikeli kalır,
Günümüzün büyük çelik gemileri için bile. Ne kadar yasaklayıcı hayal edebiliyoruz
Cartier ve arkadaşlarına güvertelerinden bakmış olmalı
küçük fırtına atmış karavelleri. Batı'dan gelen ağır galeriler geldi
Boğaz boyunca kükrüyor. Büyük miktarlarda yüzen buz zemini
ve rüzgar ve akım altında. Öylesine fırtınalı bir görünümdü
Geçit olmanın zamanı imkansız görünüyordu. Ama Cartier olmayacaktı
tasarımında baulk yaptı. Doğu ağzına demir attı
Boğazı, şimdi Kirpon'un (Carpunt) küçük limanında ve
Her gün orada, sert havalarda fırtına, bekledi
9 Haziran'a kadar. Sonunda, yazdığı gibi umarak ayrılabildi.
'Tanrı'nın yardımıyla daha uzağa yelken açma.'

Belle Isle Boğazı'ndan geçen Cartier
Kuzey kıyısı. Adil rüzgarlarla iki günlük müreffeh yelken
onu kıyı boyunca yüzden fazla bir mesafeye taşıdı
Belle Isle Boğazı'nın girişinin batısında. O
Aslında şimdi Belle Isle olarak bilinen adada yoluna değindi
şüphe meselesi. St Catherine adlı bir adayı geçti ve
Tehlikeli Shoals nedeniyle tüm denizcileri kaçınmaları için uyardı
uzat. Pistini ulaştığında tekrar kesin olarak buluyoruz
Kaleler limanının barınağı. Adı demirlemeye verildi
Burada verilen çarpıcı bazaltik kaya uçurumları nedeniyle
Kıyı bir kalenin görünüşü. Hala yer
Castle Bay adını taşır.

Batı'ya yelken açan Cartier, Blanc'ın ışıltılı genişliğini kaydetti
Sablon (beyaz kumlar), hala bu ilkden alınan isimle bilinir
kaşifler. 10 Haziran'da gemiler Brest limanına çapa bıraktı,
Birçoğu arasında St Lawrence Körfezi'nin kuzey kıyısında yer alan
Kıyı kaplayan küçük adalar. Bu demirleme
Zaten Cartier'in zamanında biliniyor ve daha sonra ünlü oldu
Fransız balıkçılar için toplanma yeri. Daha sonra on altıncı sırada
Yüzyıl orada bir kale inşa edildi ve bununla ilgili kış yerleşimi
Bir zamanlar bin kadar insan olduğu söylendi. Ancak
Refahı daha sonra kayboldu ve kale daha önce terk edilmişti
Fransa ve Büyük Britanya arasında büyük çatışma başlamıştı.
Kuzey Amerika'ya sahip olmak. Cartier Brest'te ahşap ve su sabitledi.
Gemilerini şimdilik orada bırakarak batıya doğru devam etti
teknelerinde keşif.

Dikkatli pilot, sahilin her çarpıcı özelliği,
Head'lerin Rulmanı ve Birçok Adanın Yapılandırması
bu kaya bağlı ve elverişsiz kıyılara saptırıyor. Bir gece geçirdi
Bu adalardan birinde ve erkekler büyük miktarda ördek buldu '
yumurta. Ertesi gün, hala batıda yelken açarken, çok iyi ulaştı
Onuruna inişe ve oraya bir haç dikmeye teşvik edildiği demirleme
St Servan. Bunun ötesinde bir ada 'fırın gibi' bir ada vardı.
Hala daha uzakta, düşündüğü gibi büyük bir nehir buldu,
İç mekanın yaylalarından aşağı süpürülüyor.

Tekneler nehrin ağzında uzanırken, aşağı doğru geldi
Onlara Fransız limanından yelken açan harika bir balıkçılık gemisi
La Rochelle ve şimdi Brest'in demirlemesi için boşuna arıyordu.
Cartier'in dikkatli gözlemleri şimdi meyve verdi. O ve adamları içeri girdi
küçük tekneleri balıkçılık gemisine ve gerekli bilgileri verdi
sahil navigasyonu için. Kaşifler hala bastırdı
Batı, Cartier'in biri olduğunu ilan ettiği bir yere ulaşana kadar
Dünyanın en iyi limanları ve Jacques Cartier
Liman. Muhtemelen şimdi Cumberland Limanı olarak bilinen su.
Kuzey kıyısının yasaklayıcı yönü ve olumsuz rüzgarlar
Kursunu tekrar güneye doğru yönlendirmeye teşvik edilen Cartier
Anakara, düşündüğü gibi, ama gerçekten Newfoundland adasına; Ve
Böylece gemilere yeniden katılmak için tekneleriyle geri döndü. Şirket
14 Haziran Pazar günü Brest'te tekrar güvenli bir şekilde toplandı ve Cartier
kütle söylenecek.

Kuzey kıyısını keşfetmek için harcanan hafta boyunca Cartier
Ülke tarafından çok olumlu etkilendi. Kısır görünüyordu ve
elverişsiz. Yeni toprak olarak adlandırılmamalı, ama
Daha ziyade taşlar ve vahşi crags ve vahşi hayvanlara uygun bir yer. Toprak
değersiz görünüyordu. `` Tüm Kuzey topraklarında, '' dedi, '
İyi bir toprak arabası. Kısa olmak için bunun arazi olduğuna inanıyorum
Tanrı Cain'e tahsis etti. ' Kaşifler zaman zaman yakaladı
Boyalı vahşilerin görülmesi, parlak tüylerle süslenmiş kafaları ve
vahşi hayvan derileri ile kaplanmış bedenlerle. Üzerinde fitiliyorlardı
Ada kanalları arasında kabuktan yapılmış hafif teknelerden kıyı veya geçiş
sahil. 'Onlar erkek,' diye yazdı Cartier, kayıtsız bir iyilik
boy ve büyüklük, ama vahşi ve asi. Saçlarını bağlı giyiyorlar
üst kısım bir çelengi gibi ve içine tahta bir pim koy ya da herhangi bir
bir çivi yerine böyle bir şey ve onlarla birlikte
Kuşların tüyleri. Onlar da canavarların derileri ile giyinmişler
kadınlar, kadınlar biraz daha düz ve yakınlaşıyor
Waist'leri ile erkeklerden daha giysiler. Boyarlar
kendileri belirli Roan renkleriyle. Tekneleri ile yapılır
Huş ağaclarının kabuğu, balık tuttukları ve büyük bir depo aldıkları
Mühürler ve geldiğimizden beri anlayabildiğimiz kadarıyla,
Bu onların yerleşimi değil, ama anakaradan geliyorlar
Söz konusu mühürleri ve diğer ihtiyaçları yakalamak için daha sıcak ülkeler
Yaşamları. '

Bu vahşiler hakkında çok fazla tartışma oldu. Düşünüldü
Bazıları tarafından Eskimoların güney bir şubesi oldukları, diğerleri tarafından
ST'den doğuya doğru dolaşan algonquin Kızılderilileriydi
Lawrence Bölgesi. Ancak kanıtlar,
Newfoundland'ın 'Kızıl Kızılderililerinin' Kayıp Kabilesi, karşılaşan yarış
Ellerinde kasıtlı ve acımasız yıkımla melankolik kaderi
Beyazların. Cabot bu insanları daha önce yolculuklarında görmüştü.
ve onları 'Kırmızı Sarch' ile boyanmış olarak tanımladı. Üçü o
bir sergi olarak yakalanmış ve İngiltere'ye götürmüştü. İki yüz yıldır
Newfoundland'ın İngiliz yerleşiminden sonra, bu 'Kızıl Kızılderililer'
yok olana kadar avlandı. 'Çok değerli kabul edildi,'
adanın bir tarihçisi, 'kırmızı bir Hintli vurmak için. "Bakmaya git
Hintliler "" Parstridges'e bak "kadar bir ifade oldu.
Post'tan postaya, adadan adaya taciz edildiler:
Avcılık ve balıkçılık istasyonları istilacı tarafından vicdansız bir şekilde ele geçirildi
İngilizce. En az provokasyon olmadan vuruldular veya yakalandılar
Batı'daki fuarlarda rabble'a merak olarak maruz kalmak
Twopence'de Hıristiyan İngiltere kasabaları. ' Çok fazla
Aralarında Cartier'in ilk haçını diktiği kötü niyetli vahşiler.

15 Haziran'da Cartier, gördüğümüz gibi hayal kırıklığına uğramış
Kuzey kıyısında bulduğu ülke, tekrar güneye döndü
anakarada, dediği gibi Newfoundland'dan. Güneyden yelken
Yaklaşık altmış mil mesafeye kadar, kendini aynı şekilde buldu
Newfoundland'ın batı kıyısında zengin bir gün zengin,
Görünüşü, çift pelerin adını verdi. Üç gün boyunca
Kurs kıyı boyunca güneybatıda yatıyordu. Panorama
Explorer'ın gözüne katlanmamıştı. Rüzgar soğuk patladı
ve kuzeydoğudan zor. Hava karanlık ve kasvetliydi
Yüzünde ağır kalan sis ve sisin yarıkları ile
Orada sular sadece yasaklayıcı ve nadiren yaşanabilir bir sahil ortaya çıktı.
Adaları olan alçak topraklar kıyıya sarıldı. Arkalarında büyük dağlar,
Anahatlarında hacklenen ve çatlak, davetsiz bir ihtimal sundu.
Burada, daha güneyde, covetous ile tanışmak gibi bir eldorado yoktu
Bir Cortez veya Pizarro Bakışı, Söz Yok Söz Yok
Tropiklerin bitki örtüsü, Columbus'un gözlerini karşılamış
Hintlilerle ilgili ilk vizyonu. Fırtınaya bağlı bir sahil, acımasız
İklim ve isteksiz bir toprak-bunlar yeni dünyanın hazineleriydi
Kanada'nın keşfi tarafından ilk bilindiği gibi.

Bir hafta boyunca Cartier ve adamları sahilden uzanıyordu. Cape'in başlığı
Anguille, keşiflerinin yaklaşık güney sınırını işaret eder.
Büyük galeriler suyu süt-beyaz köpük bir girdapla sürdü
Bu burun ayağını sıralayan kayalar. Bu noktanın ötesinde gördüler
Newfoundland kıyısından hiçbir şey, bunun dışında, küçük gemiler olarak
Boşuna şiddetli fırtınalara karşı güneye doğru yollarını atmaya çalıştı,
Kaşifler, ortaya çıkan ikinci bir büyük bursta gördü
onlardan önce sis yoluyla. Bu Headland Cartier Cape St denir
John. Fırtına seti yolunu izlemenin zorluğuna rağmen
Gezginler, genel olarak noktanın tanımlanabileceği düşünülmektedir.
Cape Ray'in yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinde yer alan Cape Anguille,
Newfoundland'ın güney-batı 'köşesi'.

Cartier olduğu yönde ilerleyebilseydi
Ardından Newfoundland ve Cape arasında geçecekti
Breton Adası Açık Atlantik'e girdi ve onun
Sonuçta, yeni topraklar, bir adaydı ve anakara değil
kıta. Ancak bu keşif daha sonraki yolculuğu için ayrıldı. O
Gerçekten de, şu anda içinde yatan adalara geldiğinde
St Lawrence Körfezi'nin ağzı, burada bir pasajdan şüphelenmiş
Açık denize uzan. Şüphesiz rüzgar seti ve akım ortaya çıktı
pilotun eğitimli içgüdüsüne. 'Eğer öyleyse,' diye yazdı, '
eğer varsa, bu yoldan da büyük bir kısaltma olurdu
Mükemmellik içinde bulunabilir. Ama o kadar iyiydi
Atlantik'e açılmayı daha fazla aramayın. Batıya dönerek
Newfoundland'ın 'topuğundan' daha hafif keşfetmeye yönlendirildi
sular ve onu daha fazla bekleyen daha şanslı topraklar
Körfezin tarafı.



Bölüm III

İlk yolculuk-St Lawrence Körfezi

25 Haziran'da Cartier rotasını Newfoundland'dan uzaklaştırdı ve yelken açtı
açık deniz gibi görünen batıya doğru. Ama çok uzun sürmedi
Tekrar topraktan geldi. Newfoundland'dan yaklaşık altmış mil uzakta
Magdalen Adaları'ndan kıyı ve otuz mil doğu, iki ani kaya
denizden yan yana yükselmek; Onlardan biri aracılığıyla atan sörf
bir pasaj sıktı, böylece Cartier'in gözüne, gemileri içeri girerken
Onları gören kayalar üç olarak ortaya çıktı. Şu anda bir
Kanada hükümetinin deniz feneri ışınlarını tepeden atıyor
Bu kayalık adacıklardan biri, Körfez'in atma sularında.
Sayısız deniz parlaması izole edilmiş noktayı kuşattı ve yuvalarını inşa etti
Böylece, üst yüzeyin tamamını kaplayacak kayaların üzerine.
Bu kuş kayalarından birinin tabanında Cartier gemilerini durdurdu
batıya doğru kursları ve adamları çok sayıda kuşu öldürdüler
Kolayca, onlarla birlikte otuz tekneyi doldurabileceğini ilan etti
bir saat.

Kaşifler yoluna devam etti ve birkaç saatlik bir yelken getirdi
Onları henüz görmedikleri bir adaya. Sonra
Kuzey'in kaya bağlı kıyısı, gerçekten de gerçek bir cennet gibi görünüyordu.
Güzel Glades ve
Meadow-land, adanın verimli toprağı, tümü boyunca
Yaklaşık altı mil uzunluk, parlak çiçeklerle halı kaplı, çiçek açıyor
Bezelye ve vahşi gülün yumuşak renkleri. 'Bu topraktan bir dönüm,'
Dedi Cartier, 'tüm yeni topraklardan daha değerli.' Gemiler yatıyordu
Bütün gece adanın kıyısı ve odun mağazalarını doldurdu
ve su. Arazi oyunla dolu; St Malo'nun adamları ayılar gördü
ve tilkiler ve şaşkınlıkla da büyük canavarlar gördüler
Kıyıda, ağızlarında iki büyük diş ile
filler. ' Bu morslardan biri,-bunun için şüphesizdi-
Denizciler tarafından kovalandı, ama kendini denize attı ve kayboldu. Biz
Haziran akşamının uzun alacakaranlığında nasıl olduğunu hayal edebilirim.
Güzel sahne, exultant kaşiflerin sesleri ile yüksek sesle. Oldu
Bu Cartier'i takmak, bu iyi alamet adasını adlandırmalıdır.
Patron, Seigneur de Brion, Fransa Amiral. Bugüne kadar
Brion Adası,-Bazen Byron Adası'na bozuk,-
Jacques Cartier iniş.

Bu geçici durma yerinden gemiler batıda yelken açtı
Magdalen Adaları Sahili. 28 Haziran gecesi onları şurada buldu
Grubun güney ucundaki giriş adasını demirleyin. Buradan A
güney-batı'ya atılan kurs, kaşifleri görmeye getirdi
Prens Edward Adası. Bu elbette anakara olmaları gerekiyordu
Büyük Amerikan kıtasının. Kuzey-Batı'ya doğru dönerek
Gemiler sahilin taslağını izledi. Kolay görüşte yelken açtılar
kıyıdan ve güvertelerinden kaşif ve arkadaşları
Sahnenin bereketli güzelliğine hayran olabilir. Burada yine bir toprak vardı
zevk: 'en adil toprak,' diye yazdı Cartier,
görülebilir, iyi çayırlar ve ağaçlarla dolu. ' Eksik olduğu tek şey
Kaşiflerin boşuna aradığı uygun liman. Bir noktada A
Sığ Nehri denize dalgalandı ve burada vahşiler gördüler
akışı kanolarında geçmek, ama yer bulamadılar
Gemiler demirlemeye getirilebilir.

1 Temmuz Prens Edward'ın kuzey ucunda yatan gemileri buldu
Ada. Burada tekneleri indirdiler ve kıyı çizgisini aradılar.
uygun ankraj. Bir vahşi boyunca kürek çekerken üzerinde koşarken
Plaj ve işaretler yapmak. Tekneler ona doğru döndü, ama
Ani bir panikle ele geçirildi, kaçtı. Cartier bir tekneye indi ve set
yünlü bir kuşak ve bıçakla kumdaki küçük bir personel
Kaçak ve iyi irade işareti için mevcut.

Bu inişin
Cartier tarafından Cap-Des-Sauvages, olayın anısına,
Yeni Brunswick Shore. Ancak kanıtların ağırlığı
Prens Edward Adası'ndaki North Cape'in
onur. Etkinlik 1 Temmuz'da gerçekleştikçe, bazı yazarlar
Kanada Discoverer'ın inişinde şanslı bir tesadüf bulun
Üç yüz otuz üç olan günün toprağında
Yıllar sonra, Dominion Günü. Ancak tesadüf çarpıcı değil. Karikatür
aşırı sonunda olan Brest'te Kanada toprağına dokunmuştu
Quebec sahili ve Magdalen Adaları'nda.

Cartier'in tekneleri Prens Edward Adası'nın kuzey ucunu araştırdı
çok kilometrelerce. Gördüğü her şey onu memnun etti. "O gün kıyıya gittik,"
Anlatısında, 'Dört yerde, iyi tatlı olanı görmek için yazdı.
orada olan ağaçlar kokusu. Onları sedir olarak bulduk, porsuk,
Çamlar, beyaz elms, kül, söğütler, bize başka birçok ağaç
Bilinmiyor, ama meyve olmadan. Ahşabın olmadığı gerekçeler çok
adil ve hepsi peason [bezelye], beyaz ve kırmızı bektaşi,
çilek, böğürtlen ve yabani mısır, hatta çavdar gibi,
ekilmiş ve sürülmüş gibiydi. Bu ülke daha iyi
Sıcaklık görülebilen diğer tüm topraklardan ve çok sıcak. Orada
birçok pamukçuk, stok ve diğer kuşlar. Kısa olmak, orada
İyi limanlardan başka bir şey istemiyor. '

2 Temmuz'da gemiler, prens başından batıya doğru yelken açıyor
Edward Adası, yeni Brunswick sahilini gördü. Böylece vardı
adayı ayrılan Northumberland Boğazı
anakara. Ancak Cartier, bunun sadece derin bir koy olduğunu varsaydı,
Solunda iç kısımda uzanıyor ve ona St Lunario Körfezi adını verdi.
Kuzey ufukta ondan önce başka bir burun vardı ve
Şimdi Miramichi olarak bilinen derin üçgen koydan ayrıldı. Sığlığı
Su ve kıyının düşük batık yönü, karar vermesine yol açtı,
Haklı olarak, burada Batı'ya hiçbir geçiş bulunamayacaktı. Oldu
Tabii ki, yolundaki bir noktada kıyının yapabileceği umudu
Geri katlayın ve ona efsanevi batıya doğru pasajı ifşa et
Doğu imparatorlukları. Chaleur Körfezi'nin derin açılışı
Gemiler kuzeye doğru ilerlerken sol elde uzatıldı
Böyle bir açılış. Umutlar yükseldi ve Cartier projeksiyon boynuzu adını verdi
Körfezin ağzının güney tarafını izler
Umut. Vasco da Gama gibi, Güney Afrika'yı yuvarlarken, şimdi Cartier
Yeni bir dünyanın geçidini bulduğunu düşündüm. Neşeli isim
Ancak, daha az çarpıcı olan lehine haritadan kayboldu
Point Miscou.

Cartier, körfezin geniş ağzına bir noktaya yelken açtı.
Şimdi Port Daniel olarak bilinen North Shore. Burada gemileri demirlemede yatıyordu
12 Temmuz'a kadar, teknelerde devam edebilmesi için
Kıyı keşfi.

6 Temmuz'da Mass'ı dinledikten sonra, bir keşif partisi olan ilk tekne
ortaya çıktı ve neredeyse çok fazla vahşiye düştü
Güney kıyısından kanolara geliyor. Toplamda kırk vardı
veya elli kano.  Kızılderililer, karaya sıçrarken bağırdı ve yaptı
Fransızlara işaretler ve çubuklar üzerinde derileri tuttu sanki girmek için endişeli
ticarete. Ama Cartier daha yakın riske sahip olmak için akılda değildi
Çok sayıda vahşi bir şirketle temas edin. Fransızlar olmaz
Kano filosuna yaklaşın ve bunu gören vahşiler
Yabancılara bastırın. Bir an için işler tehdit edici görünüyordu.
Cartier'in teknesi boyalı ile dolu yedi kano ile çevriliydi.
Gibbering vahşileri. Ancak Fransızların müthiş bir savunması vardı. Bir voleybol
Kızılderililerin kafaları üzerinde denizciler tarafından ateşlenen tüfek atışları
Hızlı uçuşta kanoları dağıttı. Ancak, zarar olmadığını bulmak
Silahların garip gök gürültüsü tarafından yapıldı, kanolar geldi
Tekrar akın ediyor, sakinleri büyük bir gürültü yapıyor ve
Çılgınca jesticing. Ancak onlar gergindiler ve ne zaman olduğu gibi
Yakına geldi, Cartier'in adamları korktukları iki tüfeği bıraktı; 'ile
Büyük acele kaçmaya başladılar ve artık bizi takip etmeyeceklerdi. ' Ama
Ertesi gün tekne gemilere döndükten sonra vahşiler geldi
Ankrajın yakınında ve bazı partiler birlikte indi ve takas edildi. .
Kızılderililerle karşılığında memnuniyetle sundukları kürkler vardı
Denizciler tarafından verilen bıçaklar ve demir aletler. Cartier sunuldu
Onları da 'kaptanlarına vermek için kırmızı bir şapka' ile. Hintliler
Borsadan memnun görünüyordu. Kıyıda dans ettiler,
Pandomim'de garip törenlerden geçti ve deniz suyu attı
başları. 'Bize verdiler,' diye yazdı Cartier, 'ne olursa olsun, değil,
her şeyi tutmak, böylece tekrar çıplak geri dönmek için kısıtlanmışlardı,
ve ertesi gün tekrar gelip getireceklerini işaretler yaptı
onlarla daha fazla kaplama. '

Körfezde dört gün daha Cartier kaldı. Yine tekne gönderdi
batıya doğru pasajı bulma umuduyla gemiler, ama onun büyük
Hayal kırıklığı ve keder arama sonuçsuzdu. Sular
Açıkçası kara ile çevrili ve burada, ne yazık ki kronikleştirdiği gibi, hayır
Batıya doğru denize cadde. Yerlilerle çok sayıda tanıştı.
Yüzlerce kişi-erkek, kadın ve çocuk-kanolarında görmek için
Fransız kaşifler. Pişmiş et getirdiler, küçük üzerine koydular
Ahşap parçaları ve kısa bir mesafe çekerek Fransızları davet etti
yemek yemek. Onların tarzı,
yukarıdan indi. Aralarındaki kadınlar korkusuzca geliyor
kaşifler, elleriyle okşadı ve sonra bu elleri kaldırdı
Her sevinç ve genişleme belirtisi ile gökyüzüne sıkıldı. Hintliler,
Cartier onları gördüğü gibi, yerleşmiş evi yok gibi görünüyordu, ama dolaşmak
ve kanolarında, gittikçe balık ve oyun alıyorlar. Onların toprakları
ona bir gölet olarak seviye görülebilen en adil göründü; içinde
Ormanın her açılışı vahşi tahıllar ve çilekler, güller ve
kokulu otlar. Gerçekten de,
Kanada yazının güneş ışığı. Sıcaklık Cartier'in
Körfezi hala taşıyor-Chaleur.

12 Temmuz'da gemiler tekrar kuzeye gitti. İlerlemeleri yavaştı.
Gürültülü galerler dış Körfez'den harika denizlerde sürdü. Bazen
Rüzgar, kuzeyden sert üfleme, ilerlemelerini kontrol etti ve vardı,
Elinden gelenin en iyisi, fırtınadan çıkmak. Gökyüzü azalıyordu ve
Bulutlu ve kalın sis ve sis, gemileri sık sık enwergal etti. .
16. onları hava stresi ile gaspe Körfezi'ne sürükledi.
25'e kadar uzan, çok karanlık bir gökyüzü ve çok şiddetli bir fırtına öfkeli
Körfez üzerinde St Malo'nun cesur denizcilerinin bile
Dışarı çıkmak için akıllıca.

Burada yine vahşileri çok sayıda gördüler, ama aidiyet, bu yüzden Cartier
Sonuç olarak, aşağıdaki koyda görülenlerden farklı bir kabile. 'Biz
Onlara bıçak verdi '' diye yazdı ', taraklar, cam boncuklar ve diğer önemsizler
birçok sevinç belirtisi yaptıkları küçük değere sahip
elleri cennete kadar, teknelerinde dans ve şarkı söylüyorlar. ' Onlar
vahşetin en düşük aşamasında sefil insanlar gibi görünüyordu,
pratik olarak çıplak olmak ve dışında herhangi bir değere sahip olmak
tekneleri ve balık ağları. Başlarının
bir atın tepesinde bir atın üstünde traş
kuyruk.' Bu, elbette, 'kafa derisi kilidi' idi, şimdi çok müstehcen
Hint savaşının dehşeti, ama kaşif için hiçbir şey ifade etmiyor. İtibaren
Varlığı, vahşilerin Hintliler olduğu varsayılmaktadır.
Huron-Iroquois kabilesi. Cartier, yoksul durumlarından,
Dünyada daha fakir insan olamazdı. Gaspe Körfezi'nden ayrılmadan önce Cartier büyük bir ahşap haç dikti
Limanın girişinde. Haç otuz feet yüksekliğinde ve
Merkezinde üç fleurs-de-lis ile bir kalkan astı. -Den
Üst, efsaneye yazılan eski yazılarda oyuldu, 'Vive Le Roy De
FRANSA.' Fransız kaşifler hakkında büyük bir vahşiler
Haçı yerine getirirken. 'Çok kısa sürede,' diye yazıyor
Cartier, 'Onlardan önce diz çöktik, ellerimizle
Cennete Doğru Tanrı'ya Teşekkürler: Ve onlara işaretler yaptık,
Onlara gökleri göstermek ve tüm kurtuluşumuzun sadece
İçlerinde yaşayan o; büyük bir hayranlık gösterdiler,
Önce birbirine, sonra çarmıhta bakıyorum. '

Yeni yetiştirilen haç hakkında diz çökmüş küçük denizci grubu
Mesih'in İncili ve
Fransa Egemenliği, Merak eden vahşiler yüzlerini huşu içinde çeviriyor
Yaz gökyüzüne doğru, geçen fırtınalardan sonra tekrar sakin,-hepsi
Bu etkileyici bir resim oluşturdu ve görünen ve yeniden ortaya çıkan bir resim
Kanada Literatüründe. Ancak törenin ilk etkisi
şanslı değil. Sesli bir içgüdüyle vahşiler korktu; Onlar
Haç ereksiyonunda haklı olarak gördüm.
Beyaz adamın kuralı. Fransızlar gemilerine geri çekildikten sonra,
Kızılderililerin şefi kardeşi ve oğullarıyla birlikte çıktı
Yapılanları protesto. Uzun bir oration yaptı,
Fransızlar elbette anlayamadı. Kıyıdan işaret etmek
çapraz ve işaretler yapmak, şef, anlaşılmasını sağladı.
Ülke kendisine ve halkına aitti. O ve takipçileri,
Ancak, birkaç hediye ve açıklama ile kolayca yatıştırıcı,
Girişin girişini işaretlemek için haç dikildiğine dair işaretlerle aktarıldı
Körfez. Fransızlar misafirlerini yemek ve yemek ile eğlendirdi.
İçki ve Fransızca Şefin İki Oğulunu Güvercine Gerekti
Gömlekler ve kırmızı kapaklar, bu genç vahşileri üzerinde kalmaya davet ettiler.
Gemi ve Cartier ile yelken açmak. Bunu yaptılar ve şef ve
Diğerleri sevinçten ayrıldı. Ertesi gün gemiler çapa tartıldı,
bağıran ve jestize eden vahşi vahşi yüklerle çevrili
Gemiye veda ediyor.

Cartier şimdi gemilerini kuzey doğuya çevirdi. Solunda batıya doğru
El, bilseydi, St Lawrence'ın açılışıydı. Ondan
Ancak, bir doğuda yelken açarak sandığı toprağın eğilimi
Yön, yine sahilin büyük koylarından birini geçiyordu.
Bu varsayım, adanın kıyı şeridi olarak doğru görünüyordu.
Anticosti şu anda ufukta ortaya çıktı. 27 Temmuz'dan Ağustos'a kadar
5 Kaşifler, anticosti kıyılarında yola çıktılar,
Neredeyse dolaştılar. Önce doğuya yelken geçtiler
alçak bir ülke, neredeyse çıplak ormanlar, ama yemyeşil ve
Meadows davet ediyor. Kıyı, Cartier Cape tarafından adlandırılan East Cape'de sona erdi
St Louis, ve bu noktada gemiler döndü ve yoluna girdi
kuzey-batı, adanın üst kıyısı boyunca. 1 Ağustos'ta
Geliştiler, kuzey kıyısının anakarasının gözünde geldiler
düşük, düz bir ülke olan St Lawrence Körfezi'nin ağır ormanlık,
Pürüzlü bir gökyüzü çizgisi oluşturan büyük dağlar. Cartier şimdi vardı, açıkça
Yeter, tekrar büyük körfezin yanına geri dön
başladı, ama haklı olarak Batı'ya giden yolun ötesinde yatabilir
Anticosti sahili, o kıyı boyunca yolculuğuna devam etti. Henüz
Her gün ilerleme zorlaştı. Gemiler yaklaşırken
Anticosti'nin batı ucu ve anakara arasındaki daha dar sular
Güçlü gelgitler ve şaşırtıcı akımlarla tanıştılar. Rüzgar da vardı
Onlara karşı döndü ve batıdan şiddetle patladı.

Beş gün boyunca cesur denizciler fırtınalara karşı savaştı ve
ilerlemelerini kontrol eden akımlar. Zaten neyi görüyorlardı
Batıya doğru pasajın açılışı olarak uzun süre aradıktan sonra görünüyordu.
Ama batıdan gelen şiddetli rüzgar o kadar ki onlara karşı kurutuyor ki
Gemiler buna karşı ilerleme kaydetemezler. Cartier bir tekneyi indirdi ve
İki saat boyunca erkekler umutsuzca rüzgara girdiler. Bir süre için
Gelgit onları tercih etti, ama o zaman bile birini üzecek kadar çok koştu
Tekneler. Gelgit döndüğünde meseleler daha da kötüleşti. Orada acele geldi
Rüzgar ve St Lawrence'ın akımıyla, böyle bir kargaşa
Oarlarda on üç erkeğin birleşik gücünün sular
Tekneleri bir taş atma ile ilerletemedi. Bütün şirket
Anticosti adasına ve Cartier, on veya on iki adamla indi,
West End'e yürüyerek yola çıktı. Orada durup bakıyor
Ağustos fırtınası tarafından kiralanan köpük sularının batısında, o
Asya sahilini aramanın amacının veya
En azından Batı'ya açık bir pasaj için, ondan önce uzanabilir, ama
Bu, şimdilik, ulaşamayacağı ötesindeydi.

Geri dönerek, parti çaresizce sürüklenen gemilere yeniden katıldı
Rüzgardan önce kıyıdan on iki mil aşağı. Gemiye geldi
Cartier, yelken ustasını, pilotlarını ve arkadaşlarını bir araya getirdi.
Ne yapılacağını tartışın. Aksine rüzgarların kabul ettiler
Daha fazla araştırmayı yasakladı. Sezon çok geçti; kıyı
Fransa çok uzaktaydı; Birkaç hafta içinde Equinox'un büyük galerileri
üzerlerinde olurdu. Buna göre şirket geri dönmeye karar verdi. Yakında
Gemiler Körfez'in kuzey kıyısına gidiyordu ve
Arkalarındaki gürültülü rüzgar hızla doğuya doğru koşuyordu.
Newfoundland kıyısına doğru yelken açtılar, çiftin görüşünü yakaladılar
Cape ve sonra tekrar kuzeye gidiyor, 9 Ağustos'ta Blanc Sablon'a geldi.
Burada evlere hazırlanmak için birkaç gün boyunca uzanıyorlar ve
15 Ağustos Belle Isle'ın geçişi için bir kez daha devam ettiler
ve açık deniz.

'Ve bundan sonra, 15 Ağustos'ta,' böylece Cartier'in anlatısını bitiriyor '
Bizim hanımefendi varsayımının ziyafeti, bundan sonra duymuştuk
hizmet, tamamen Blanc Sablon limanından ayrıldık ve
Denizin ortasına geldik mutlu ve müreffeh bir hava geldik
Newfoundland ve Brittany arasında, o yerde atıldığımız ve
Büyük fırtınalar ve rüzgarlı fırtınalar ile üç gün süren kargaşa geliyor
Tanrı'nın yardımı ve yardımı ile acı çektiğimiz Doğu'dan:
O zaman adil hava durumu vardı ve beş Eylül'de
Yıl, St Malo limanına geldik, ayrıldık. '



Bölüm IV

İkinci Yolculuk-St Lawrence

1535 yıllarında üstlenilen Jacques Cartier'in ikinci yolculuğu ve
1536, şöhret unvanının esas olarak dinlendiği istismar. Bunda
Yolculuk St Lawrence Nehri'ni keşfetti, sitesini ziyaret etti.
Şu an Quebec şehri ve Hochelaga'ya kadar nehre yükselen,
Kraliyet Dağı'nın zirvesinden görüntülenebilir
Düz ve nehir ve dağ panoraması
St Lawrence ve Ottawa. Fransa Kralı'na geri getirdi
Halen Batı'ya keşfedilecek büyük ülkelerin söylentisi
o kadar iç kısımda uzanan geniş göller ve nehirler kimsenin söyleyemeyeceği
Hangi kaynak fırladılar ve altın ve zengin bir bölgenin efsanesi ve
İspanya'nın ayaklarına yerleştirilen bölgeye rakip olması gereken gümüş
Cortez fetihleri. Uzun zamandır aranan geçişi bulamazsa
Batı Denizi, en azından Fransa'nın Dominyonlarına Bir Bölge Ekledi
şimdi gördüğümüz gibi,
Cathay'ın Zenginlikleri.

Cartier'in kendi başına yazılan ilk yolculuğunun raporu
Kralın hemen lehine. Altında yayınlanan bir komisyon
30 Ekim 1534'te Fransa Amirali Philippe Chabot Seal
ona gemileri ve erkekleri istihdam etmek için geniş yetkiler ve
keşiflerinin daha da kovuşturulması. Katılma hakkına sahipti
Kralın on beş için donanımlı ve sağlanan üç gemisi suçlaması
aylar, böylece en azından bir yıl içinde harcayabilir
gerçek keşif. Cartier kışı yapmak için geçirdi
hazırlıklar ve gelecek yılın ilkbaharında (1535) hepsi
Yolculuk için hazır.

Mayıs ortasına kadar, usulüne uygun olarak insanlı ve sağlanan gemiler
St Malo limanına demirleme, yelken açmak için sadece adil bir rüzgar bekliyor.
Üç sayısıydı-120 ton yükün Grande Hermine; A
minyon hermine'yi yeniden düzenleyen 60 ton gemisi
ahşaplarını küçük bir perçin yatağında bırakmaya mahkum edildi
Quebec ve Emerillon veya Sparrow olarak bilinen 40 tonluk küçük bir gemi
Şahin. Cartier'in kendisi Claude ile en büyük gemilerde yelken açtı
De Pont Briand, Charles de la Pommeraye ve Fransa'nın diğer beyleri,
Şimdi Yeni Dünya'ya yolculuk yapmak için bir macera ruhuyla çekildi. Topuz
Cartier'in karısının kız kardeşi ile evlenen Jalobert,
ikinci gemi. Denizcilerin büyük kısmı, St Denizcileriydi
Malo. İsimlerinin yetmiş dördü hala bir rulo üzerinde korunuyor
mürettebat. Şirket, yüz on iki kişide numaralandırıldı,
Gaspe'den getirilen iki vahşi
Yolculuk öncesi ve şimdi rehber ve tercüman olarak geri dönecek olan
keşif.

Gemilerde herhangi bir rahip olup olmadığı bir konudur
Bu net değil. Rulodaki iki kişinin başlıkları-Dom Guillaume
ve Dom Antoine-bir rahip çağrısı önermek için. Ama gerçeği
Cartier, anlattığı Hintlileri vaftiz etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
İncil'in gerçekleri ve rahiplerden bahsetmediği için
gerçekleştirdiği kutsal törenlerden herhangi biriyle bağlantı
Keşife hiçbirinin dahil olmadığını göstermek için. Gerçekten de var
Anlatıda kitlenin duruşmasına referans, ancak ilgilidir.
Muhtemelen sadece Explorer'ın kendisi tarafından duaların okunmasına. Birinde
Vesilesiyle, göründüğü gibi, Cartier Hintlilerle konuştu
Rahipleri ona söylemişti, ama ifadenin anlamı şüpheli.

Yelkenden önce, şirketin her adamı katedrale tamir etti
St Malo Kilisesi, herkesin günahlarını itiraf ettiği ve
Kasabanın iyi piskoposunun benedictiction. Bu gündü ve
1535'te Pentecost Ziyafeti ve üç gün sonra, 19 Mayıs'ta gemiler
Küçük limandan çıktı ve adil bir rüzgarla doğdu
Batı ufkunun ötesinde. Ama yolculuk hiçbir şekilde
Bir önceki yıla göre müreffeh. Gemiler birlikte mutlu bir şekilde kaldı
26 Mayıs'a kadar. Sonra Atlantik'in ortasında öfkeli galeriler tarafından saldırıya uğradılar
ve yoğun sis bankalarına sarılmıştı. Bir ay boyunca
olumsuz denizlere karşı büfe, ayrıldılar ve kayboldular
birbirlerinin görüşü.

Grande Hermine'deki Cartier Newfoundland kıyısına güvenli bir şekilde ulaştı
Temmuz'da tekrar kuş adasına geliyor. 'Kuşlarla çok doluydu,'
'Fransa'nın tüm gemilerinin onlarla yüklenebileceğini yazıyor ve
Yine de herhangi bir şey alınmış gibi görünmüyordu. ' Ertesi gün
Grande Hermine, Blanc için Belle Isle Boğazı'ndan yola çıktı
Sablon, orada, anlaşma ile, eşlerinin
gelebilir. Sonunda, 26'da, iki kayıp gemi yelken açtı
birlikte limana. Yaparken üç gün daha harcandı
gerekli onarımlar ve su ve diğer malzemeler ve
29. Sunrise'da Yeniden Birleştirilen Expedition, keşfi
Kuzey kıyısı. Ağustos ayının ilk yarısında yolları yatıyordu
Belle Isle Boğazı'ndan zaten geçen kurs
Anticosti'nin batı sonu. Bu sahil boyunca yolculuk hayır ile işaretlendi
özel ilgi. Cartier, daha önce olduğu gibi, dikkatlice
Toprağın geçerken, sondajları aldı ve
Şefi adlandıran ve tanımlayan sahil pilotlarının ilgisi
Geçirken başlıklar ve yerler. Kıyı en çok buldu
Kısmen tehlikeli ve Shoals ile dolu. Burada ve orada geniş ormanlar
kıyıya, ama aksi takdirde ülke kısır ve davetsiz görünüyordu.

Kuzey kıyısından Cartier, anticosti'ye doğru yola çıktı ve yakınlarda
Şimdi Charleton Point denir; Ancak, baş rüzgarlarla buluşmak,
bir önceki yılda olduğu gibi, ilerlemesini engelledi
ada, tekrar kuzeye döndü ve dediği şeye sığındı
adalar, pasajlar ve girişlerle dolu iyi büyük bir körfez
ne olursa olsun ne olursa olsun, bükmek için lütfen. ' Tanınmış olabilir, dedi ki,
Geri kalanlarının ötesinde ve üzerinde biten harika bir ada
Tepe, mısır yığını olduğu için şekillendirdi. ' 'İyi Körfez'
Saguenay Bölgesi'ndeki Pillage Körfezi ve Tepe Ste Dağı
Genevieve.

Bu noktadan sonra gemiler tekrar anticosti'ye yelken açtı ve
O adanın aşırı batı pelerin. İki Hint rehberi şimdi
tanıdık bir ülke. Görünen arazi, Cartier'e söylediler, harika bir
ada; Güneyinde Cartier'in aldığı Gaspe vardı
Onları önceki yaz aylarında; Adanın ötesinde iki günlük yolculuk
Batı'ya doğru, Kuzey'in bir parçası olan Saguenay Krallığı
Batıya doğru Kanada topraklarına doğru uzanan sahil. Kullanımı
Bu isim, daha sonraki nesiller için çok şey ifade etmeye mahkum, burada görünüyor
Cartier'in anlatısında ilk kez. Kelime açıkça alındı
vahşilerin dudaklarından, ancak kesin önemi bir
anlaşmazlık meselesi. En fantastik türevler önerildi.
Charlevoix, iki yüz yıl sonra yazıyor, hatta bize
İsim, İspanyolların üzerinde olduğu gerçeğinden kaynaklandı
Cartier'den önce sahil, mayın arıyor. Aramaları kanıtlıyor
meyvesiz, 'aca nada' ('burada hiçbir şey') tekrarlamaya devam ettiler
Fransızlara kelimeleri tekrarlayan vahşilerin duruşması, böylece
bunun ülkenin adı olduğunu varsaymalarına neden oluyor. Var görünüyor
Bununla birlikte, şüphesiz, kelimenin Hint olduğunu, ancak
Iroquois kannata, bir yerleşim veya bazı dönemlerden dar bir
Boğaz veya pasaj, söylemek imkansız.

Cartier'in varsayımın adasını adlandırdığı anticosti'den
Gemiler, gördükleri Körfez'in Gaspe tarafına doğru yola çıktı.
16 Ağustos ve ki bu çok büyük ve
yüksek tepeler. ' Hint rehberlerinin bilgisine göre,
şimdi büyük krallığı genişleten noktaya ulaştı
Saguenay. Kuzey ve güney kıyıları açıkça daha fazlasını çiziyorlardı
Birlikte ve aralarında, vahşiler aranmış, harika bir
nehir.

'Var,' diye yazdı Cartier anlatısında, 'Southerly arasında
topraklar ve kuzeyde yaklaşık otuz lig mesafesi ve ikiden fazla
Yüz Fathom derinliği. Bahsedilen adamlar dahası,
Hochelaga'nın büyük nehrinin yolu ve başlangıcı vardı ve
Kanada'ya Hazır Yol, hangi nehre ne kadar uzağa gitti
geldi, hatta Kanada'ya bile, ve o zaman giden tatlı su vardı
Şimdiye kadar yukarı doğru gitmiş olan herhangi bir adamı hiç duymamışlardı
başı ve küçük teknelerden başka bir pasaj yok. '

İçinde yelken açtığı suların içe doğru yol açtığı
taze su nehri, cartier'e getirilen sevinç duygusu değil
Bu kadar büyük bir keşif eşlik etmiş olmalı, ama bir his
hayal kırıklığı. Taze su nehri batıya doğru pasaj olamazdı
Asya'ya bulmayı umduğu ve ilgilendiği halde
Saguenay'ın söylentisi krallığında,
Körfez'in sularından Büyük Nehir'in yükselişine döndü. Gerçekten de, her yoldan denemeye kadar bunu yapmamaya karar verdi.
Körfez kıyısında istenmiş açılış bulun. Buna göre, o
kuzey kıyısına yelken açtı ve yedi arasında toprağa geldi
Ste Marguerite Nehri'nin ağzına yakın uzanan adalar hakkında
Anticosti'nin seksen beş mil batısında,-yuvarlak adalar, Cartier
onlara. Burada, gemileri güvenli bir demirleme getirdikten sonra,
Yirmi su kulübesi, tekneleri doğuya doğru gönderdi.
sahilin henüz görmediği anticosti'ye doğru. O
Son bir umut, belki de burada, batıya doğru pasajın
ondan önce açık. Ancak tekneler keşiften geri döndü.
Körfeze akan bir nehrin dışındaki haberler, bu ciltte
Suyunun hala kıyıdan üç mil uzakta taze olduğunu. Erkekler
'Atlar şeklinde balıklar' gördüklerini de ilan etti.
Böylece Kızılderililer, geceleri kıyıdan emekli oldu ve günü geçirdi
deniz. Şüphesiz yaratıklar morslardı.

15 Ağustos'ta Cartier gazpe için anticosti'den ayrıldı
Kıyı: Keşfetmek tarafından geciktirilen 24'üne kadar değildi
Teknelerin keşifleri ve ağır sisler ve aksine rüzgarlarla hareket etti
St Lawrence'a yükselmek için yedi adadaki demirlemeden.
Sezon şimdi çok gelişmişti. Bu zamana kadar, şüphesiz, Cartier
Yolculuğun keşfedilmesiyle sonuçlanmayacağını fark etti
doğuya geçiş. Ama sahip olmadan eve dönmemeye endişe
Biraz başarı bildirmek için, her durumda kış için hazırlanmıştı
Yeni arazi. Pasajı bulamamasına rağmen, daha iyiydi
Büyük nehrin havzasındaki toprakları keşfedecek kadar uzun süre kal
istismarlara hiçbir şey eklemeden eve dönmek
Önceki yolculuk.

Sefer, ilk haftanın yelkenini olan St Lawrence'a batıya doğru hareket etti
onları saguenay'a kadar getirmek. Yolda Cartier Bic'e koydu
Adalar ve onları St John onuruna vaftiz etti. Burada bulma ama
yetersiz barınak ve zavallı bir demirleme, daha fazla gecikmeden devam etti
1 Eylül'de ulaştığı Saguenay'a.
Bu büyük kol nehir, akarsulardan ve yaylarından beslenen
uzak kuzeyde, güçlü sularını görkemli kayalıklar arasında döker.
St Lawrence-Etkileyici bir manzara. O kadar büyük sel ki
Daha geniş erişimlerinde büyük akış, üç mil genişliği gösterir ve
Yerlerde sular sekiz yüzden fazla ve
yetmiş feet derinliğinde. Ağzında daralmak, St Lawrence'a girer
öfkeli bir sel, kısa bir süre sonra geniş ve kaşlarını kaçırmak
Cape Eternity ve Cape Trinity, on beş yüz yüksekliğe yükseliyor
ayak. Kayalıkların yüzünde yüksek olan Cartier, büyük büyüdü
Çıplak kayaya dünyasızca yapışan çam ağaçları. Dört kano dans etti
Nehir ağzındaki köpüren suda: bunlardan biri cesur yaptı
Gemilere ve Cartier'in Hintli tercümanlarının sözlerine yaklaşmak
sakinlerini gemiye geldiklerini teşvik etti. Kanolar, yani bunlar
Kızılderililer Cartier'e açıkladılar, Kanada'dan balıklara inmişlerdi.

Cartier Saguenay'da uzun süre kalmadı. Ertesi gün, Eylül
2, gemiler St Lawrence'a yükselişlerini sürdürdüler. Navigasyon
Bu nokta hiçbir şekilde kolay değildi. Buradaki nehir tam gücünü hissediyor
büyük kayalar arasında mevcut kıvrımları ve girdapları olan gelgit
Suyun yüzeyinin yakınında yatın. Gemiler o gece çapada yatıyordu
Hare Adası'ndan. Demirlemelerini terk ederken, aşağıdakilerin şafağında
Gün, büyük bir beyaz balina okuluna düştüler.
kendileri nehirde. Garip balıklar, bunlar daha Cartier gibi görünüyordu.
'Greyhounds gibi yöneldiler,' diye yazdı 've
kar ve daha önce hiç görülen ya da bilinen herhangi bir adamın olmadı. '

Dört gün daha fazla yolculukları bir adaya getirdi, 'iyi ve verimli bir
İnce ağaçlarla kaplı nokta, 've aralarında çok fazla Filbert-Tree
Bu Cartier adına adını verdi.
hala taşıyor. 7 Eylül'de gemiler yaklaşık otuz yelken açtı
Miles Beyond Isle-aux Coudres'in ötesinde ve bir grup adaya geldi,
ki, nehrin yaklaşık yirmi mil yukarı doğru uzanması öyle ortaya çıktı
verimli ve çok yoğun bir şekilde, nehre asılı vahşi üzümlerle
Edge, o Cartier ona Bacchus Adası adını verdi. Ancak kendisi,
Daha sonra adı Orleans adasına değiştirdi. Bu adalar, yani
Vahşi, Kanada olarak bilinen ülkenin başlangıcını işaret ettiğini söyledi.



Bölüm V

İkinci Yolculuk-STADACONA

Cartier'in St Lawrence'a yükseldiği sırada harika bir yerleşim
Huron-Iroquois Kızılderililerinin Quebec'te vardı. Köyleri
Tepelerin altında yer alan, St Charles'ın kıyısına yakın,
St Lawrence'ın küçük kolu. Burada kabilenin kulübeleri verdi
yüzlerce kişiye sığınmak. Güzel Ağaçlar-Elm ve Kül ve Akçaağaç
Ve huş, Fransa ağaçları kadar adil-
Nehir ve ormanın açık alanları, bereketli büyüme ile dalgalandı
Hint mısır. İşte Kabile ve Wigwam'ın Kış Evi
Şefin. Bu noktadan vahşilerin av ve balıkçılık partilerinden
Büyük nehre indi ve hoş bir ülkeye kadar dolaştı
Chaleur Körfezi. Altmış dört yıl sonra, Champlain ST'ye yükseldiğinde
Lawrence, daha önce yerini işleyen yerleşim ve kabile
yok olmuştu. Ama Cartier zamanında Quebec köyü,
Stadacona'nın yerel adı, Hochelaga'nın yanında,
Huron-Iroquois Hintlilerinin en önemli kontağı
Lawrence Vadisi.

Fransız gezginler adanın kıyısında dolaşırken
Orleans, Stadacona Kızılderililerinin bir partisine düştüler. Bunlar,
Garip yüzlerde ve Fransızların wonmed elbisesinden korkmuş,
uçuş yaptı, ancak Cartier'in isimleri olan iki Kızılderili
Taignoagny ve Domagaya olarak kaydedildi, onlardan sonra kendi başlarına çağrıldı
dil. Yerlilerin sadece onların duymaları için sürprizdi
kendi konuşması, aynı zamanda Taignoagny ve Domagaya'da tanımak için iki
kendi kabilelerinin üyeleri. İki rehber, yargılayabileceğimiz kadarıyla
Cartier'in anlatısı, Huron-Iroquois yerleşimlerinden aşağı inmişti
St Lawrence'ta Gaspe ülkesine, bu yüzden Cartier taşındı
onları Fransa'ya. Arkadaşları şimdi onları çalkantılı olarak kuşattı
Bir tören yapmak gibi sevinç, sıçrama ve bağırma ifadeleri
hoş geldiniz. Şimdi Fransızlardan korkmadan onları takip ettiler
tekneleri ve onlara bol miktarda mısır ve
Tarlalarında olgunlaşan harika kabaklar.

Yabancıların gelişi haberi bir kerede yayıldı
yerleşim. Gemileri görmek için, kanodan sonra kano aşağı yüzer
nehir. Onların karşılamaya istekli erkek ve kadınlarla doluydu.
geri dönen akrabalar ve Cartier'in dağıttığı biblolarda paylaşmak
liberal bir el ile. Ertesi gün kabile şefi, Rab
Kanada'nın, Cartier'in dediği gibi, Donnacona ismiyle Fransızca'yı ziyaret etti
gemiler. Tören rütbesine uygundu. On iki kano dolu
Hint savaşçıları ile dere üzerinde ortaya çıktı. Onlar yaklaştıkça
gemiler, Donnacona'nın bir komutasında, hepsi iki hariç düştü,
Emerillon'un yanına yaklaştı. Donnacona daha sonra güçlü bir
ve uzun harangue, vücutun harika jestülasyonları eşliğinde
ve uzuvlar. Kanolar daha sonra Grande'nin yanına taşındı
Donnacona'nın Cartier'in rehberleriyle konuştuğu Hermine. Bu vahşiler gibi
Ona Fransa'da gördükleri harikalardan bahsetti, görünüşe göre
Çok sevinç taşımacılığına taşındı. Hiçbir şey onu tatmin etmezdi ama
Cartier, şefin onu koyabileceği kanoya girmelidir.
Hoşgeldin işaretinde boynu hakkında kollar. Cartier, rakip olamıyor
Donnacona'nın hitabet, denizcilerin elden çıkmasına neden olarak
Yiyecek ve şarap, Hintlilerin keskin zevkine. Bu yapıldı,
Ziyaretçiler her iyi irade ifadesiyle ayrıldı.

Sadece olumlu bir gelgit bekleyen gemiler demirini bıraktı,
Ve Orleans Adası'ndan geçerek, St Charles'a Anchor döküm
Nehir, burada Quebec yakınlarındaki St Lawrence'a akıyor. Emerillon
St Lawrence'ta demirlemede kaldı,
Yolculuğun devam etmesi, ancak iki büyük gemi
Bir perçin, lairet'in St Charles'a koştuğu nokta. Oldu
Lairet'in sol kıyısında, Cartier's Fort şu anda
kış doluluğu için inşa edildi. Karşısında biraz mesafe
St Charles'ın diğer tarafı Stadacona'nın kendisiydi. Sitesi yapamaz
Kesinlikle belirlenebilir, ancak genellikle bunun kabul edilir
büyük olasılıkla mevcut rue de la arasındaki alanda yer almaktadır
Fabrique ve Cote Sainte-Genevieve.

Kızılderililer en arkadaş canlısı. 14 Eylül'de Fransızlar
St Charles'a yelken açtı, Donnacona yine onlarla tanışmıştı, eşlik etti
takipçileriyle dolu yirmi beş kano ile. Vahşiler, onların
gürültülü davranış ve garip antikalar,
Fransızların gelişi. Ama ilk Cartier'den beri
Onların iyi niyetlerine ilişkin yanlışlar. Onun olduğu gerçeğinden etkilendi
saflarına yeniden katılan iki Hintli tercüman
vatandaşlar, şimdi onu somurtkan bir güvensizlik ile almış gibiydi ve
Gemilerine tekrar girmek için tekrarlanan davetlerini reddetti. Onlara sordu
hâlâ onunla Hochelaga'ya devam etmek isteyip istemedikleri
ona söylediler ve ziyaret etmek amacıydı. İki
Kızılderililer kabul etti, ama tavırları ekliydi ve ilham aldı Cartier
güvensizlik ile.

Bundan sonraki gün büyük bir Kızılderili kalabalığı tekrar nehre geldi
Banka Yabancıları görmek için, ancak Donnacona ve hemen takipçileri,
Taignoagny ve Domagaya dahil, bir arazi noktasında ayrı durdu
Nehir kıyısı, Fransızların hareketlerini izleyen,
Ankrajları için şamandıralar ve Harbour Marks ortaya çıkmaya başladı.
Cartier, bunu fark ederek, birkaç denizcisini aldı, tamamen silahlı ve
doğrudan şefin durduğu yere yürüdü. Tercüman Taignoagny,
öne çıktı ve volunk bir harangue'ye girdi, Fransızlara
Kaptan Donnacona'nın onu ve adamlarını bu kadar tam olarak görmek için üzüldüğünü
Silahlı, o ve halkı ellerinde silah taşımıyorlardı. Karikatür
Fransa'da bulunan Taignoagny'ye silah taşımanın
ülkesinin gelenekleri ve bunu bildiğini. Gerçekten, Donnacona'dan beri
Kaşif, zevk ve dostluk jestleri yapmaya devam etti
Hint şefinin değil, sadece tercümanın
güvensizliğin nedeni. Yine de Donnacona onları terk etmeden önce,
'Tüm insanları aynı anda üç büyük çığlık attı,
duymak korkunç bir şey. ' Hint savaşı, eğer öyleyse,
Kesinlikle güven verici bir ses değil, ama Cartier ve Donnacona ayrıldı
Tekrarlanan iyi niyet güvenceleri ile birbirleri.

Ertesi gün, 16 Eylül, Kızılderililer tekrar geldi. Yaklaşık beş
Yüzü, Cartier bize söyler, gemiler hakkında toplandı.
Donnacona, 'ülkenin en başlıca adamlarının on veya on iki
Cartier'in onlar için büyük bir ziyafet tuttuğu gemilere geldi ve
Onlara rütbesine uygun olarak hediye verdi. Taignoagny açıkladı
Donnacona'nın yukarı çıktığı için üzüldüğünü Cartier'e
Hochelaga. Nehir, rehber, önemli olmadığını söyledi ve
Yolculuk değerinde değildi. Cartier'in bu protesto için cevabı şuydu
Kralı tarafından gidebileceği kadar ileri gitmesi emredilmişti, ama
Bu, Hochelaga'yı gördükten sonra tekrar geri dönecekti. Bu konuda
Taignoagny, rehber olarak hareket etmeyi reddetti ve Hintliler aniden
Gemiden ayrıldı ve karaya çıktı. Cartier, gerçekten de şaşırmış ve belki de endişelenmiş olmalıdır.
Stadacona yerlilerinin davranışları. Onun politikasıydı
Hintlilerle adil ve cömertçe başa çıkmak için yolculuklar, hepsinden kaçınmak
onlara karşı şiddet ve onlara getirerek kendini memnun etmek
İncil'in haberleri ve kralın büyüklüğünün görünür işaretleri
Fransa. Güney İspanyol fatihlerinin zulümleri
doğasına yabancı. Hafızasının birkaç adaletsizlik eylemi
tahsil edilen, ışığında kolayca mazur görülebilir
yaşının koşulları. Ama fark edemedi
ani ve katil bir saldırı olanakları
Böylece şölen ve hediye için açgözlü bir hazırlığı birleştiren vahşiler
Somurtkan ve düşünceli bir güvensizlik ile.

Donnacona ve halkı tekrar yarın geri döndüler, hala boşuna
Fransızları girişimlerinden caydırmaya çalışmak. Getirdiler
Onlarla birlikte büyük miktarda yılan balığı ve balık, dans ve dans ve
Dostluklarının jetonunda gemilerin karşısındaki kıyıya şarkı söyledi.
Cartier ve adamları karaya çıktıklarında Donnacona tüm insanlarını yaptı
Plajdan uzak durun. Kuma büyük bir yüzük çizdi ve
Bu Fransızları yönetti. Sonra, onun saflarından seçim yaparak
Töreni izlerken harika bir daire içinde duran takipçiler, biraz
On yaşında kız, onu yüzüğe götürdü ve ona sundu
Cartier. Ondan sonra, aynı şekilde iki küçük çocuk teslim edildi
moda, toplanan Hintliler havayı bağırıyor
Mevcut. Donnacona, gerçek Hint tarzında, vesileyle geliştirdi
uzun bir harangue ile, taignoagny
Küçük kız şefin yeğeniydi ve erkek kardeşlerden biriydi
tercümanın kendisi ve kaşifin tüm bunları saklayabileceği
Çocuklar Hochelaga'ya gitmeyeceğine söz verirse hediye olarak.

Hartier aynı anda, işaretler ve konuşmalarla, çocuklara tekrar teklif etti,
Bunun üzerine diğer tercüman Domagaya içeri girdi ve
Çocuklara iyi niyetle verildi ve bu Donnacona iyi içerikti
Bu Cartier Hochelaga'ya gitmeli. Üç zavallı küçük vahşiye
Teknelere taşınan iki tercüman,
gerçekten söylenenlere göre. Ama Cartier bunu emin hissetti
ihanet, eğer düşünülürse, sadece bunlardan birinden geldi,
Taignoagny. Donnacona'ya iki kılıç verdiği büyük bir güven işareti olarak
düz pirinç havzası ve bir ewer-ileri yenilenen
sevinç bağırıyor. Meclis ayrılmadan önce, şef Cartier'e sordu
İkisinden öğrendiği gibi gemilerin toplarının kovulmasına neden olmak
Daha önce hiç duyulmadığı gibi muhteşem bir gürültü yaptılar.

'Kaptanımız cevap verdi,' diye yazıyor Cartier anlatısında, '
İçerik: Ve onlarla on iki topu vurmasını emretti
insanlar ve gemiler tarafından zor olan ahşaba, gürültü
Çok şaşırmış ve şaşırmışlardı, çünkü cennetin
üzerlerine düşmüş ve kendilerini uçuşa, uluyan, ağlamaya ve
Çığlık attı, böylece cehennem kırılmış gibi görünüyordu. '

Ertesi gün Kızılderililer Cartier'i ondan caydırmak için bir girişimde bulundular.
seyahat. İkna ve hitabetin işe yaramadığını bulmak,
Doğaüstü üzerine düşmeye ve Fransızları korkutmaya karar verdi
tasarımlarından.  Onların eserleri yeterince şeffaftı, ancak
Basit vahşilerin zihinleri,
ziyaretçilerinin kalpleri. Gemilerin yanına gelmek yerine, olduğu gibi
Önceki her gün yapılan Hintliler kendilerini salladılar
Kıyı boyunca ormanlar. Orada saatlerce saklandılar,
Fransızlar ayrılma hazırlıkları ile uğraştı. Ama daha sonra
Gelgit hızla dışarı doğru koşarken, Hintliler
Kanoları, dere gemilere doğru kürek çekti, değil,
Ancak, onlara yaklaşmaya çalışmak, ancak biraz uzaklaşmak
sanki alışılmadık bir şey beklentisindeymiş gibi.

Gizem yakında kendini ortaya çıkardı. Nehrin yapraklarının altından
Banka Bir kano, akarsu içine çekildi,
Borç veren parlak sonbahar renk tonlarıyla tezat oluşturan yolcular
Kanada ormanlarına ihtişamları. Kanodaki üç Kızılderili
arkadaşları tarafından grev için 'sahne şeytanları' olarak dikkatlice yapılmıştır
Cartier ve arkadaşlarına korku. Şeytanlar gibi giyinmişlerdi
Beyaz ve siyah köpek derilerine sarılmak, yüzleri
Herhangi bir kömür gibi siyah, kafalarında boynuzları bir avludan daha uzun. '
Kano, akıştan hızla aşağı doğru koştu ve geçti.
gemiler, durma girişiminde bulunmayan zanaatları işgal eden 'şeytanlar',
Gemilere doğru dönmüyor bile, ama olduğu gibi,
Kızgın tanrıların kutsal çılgınlığı. Merkezdeki şeytan bağırdı
Havaya şiddetli Harangue. Kano gemileri geçmedi
Donnacona ve onun başından sonra ayarlanan ışık barikatlarındaki cesurlarından daha
'Şeytanların' kanosunu geçecek ve ele geçirecek kadar hızlı bir şekilde kürek çekmek
ellerinde çınçası.

Her şey, tarafından izlenen bir karakteristik Hint oyuncusu parçasıydı
İlgi alan Fransızlar, ama görünüşe göre en ince alarm olmadan.
'Şeytanlar', tekneleri küfürlü dokunuşla ele geçirilir ele alınmaz
Vahşiler, kanolarında cansız gibi geri düştü. Monte edilmiş
Filla kıyıya yönlendirildi. 'Şeytanlar' katı kaldırıldı
ve cansız ve ciddiyetle ormana taşındı. Yaprakları
Underbrush arkalarında kapandı ve görüşten gizlendiler, ama
Geminin güvertesinden Fransızlar hala gürültüsünü duyabiliyorlardı.
Ormanın durgunluğunu kıran çığlıklar ve büyüler. Sonrasında
Yarım saatlik Taignoagny ve Domagaya ağaçların arasından yayınlandı. Onların
Yürüyüş ve eylemleri ciddiyetti, yüzleri
Tanrılarla konuşan erkeklerin dini coşkusunu simüle etti.
Giydikleri kapaklar artık kıvrımlarının altına yerleştirildi
Hint battaniyeleri ve onların sıkışmış elleri sonbaharda yükseltildi
gökyüzü. Taignoagny, İsa adına üç kez bağırırken
adam taklit etti ve bağırmaya devam etti, 'İsa! Bakire Meryem! Jacques
Cartier! '

Cartier doğal olarak onlara sorunun ne olduğunu bilmek için çağırdı;
Bunun üzerine, taignoagny doleful tonlarda 'Hasta Haberler!' Karikatür
Kızılderili açıklamaya çağırdı ve rehber, hala
Cennetten haber veren biri, büyük Tanrı, Cudragny,
Hochelaga'da konuşmuş ve kanoda üç 'ruhu' göndermişti
Cartier'i Hochelaga'ya gelmeye çalışmaması gerektiği konusunda uyarmak için, çünkü
O ülkede o kadar çok buz ve kar vardı ki oraya kim gidersin
ölmeli. Bu korkunç vahiy karşısında, Cartier bir
Neşeli ve aşağılayıcı şüphecilik. 'Tanrıları, Cudragny,' dedi,
'Bir aptal ve erişte' olmalı ve soğuk algınlığına gelince, Mesih
Takipçilerini bundan koruyun, eğer ona inanırlarsa.
Taignoagny Cartier'e İsa ile konuşup konuşmadığını sordu. Cartier cevapladı
Hayır, ama rahiplerinin bunu yaptığını ve İsa'nın onlara söylediğini söyledi
Hava iyi olurdu. Taignoagny, ikiyüzlü, hala kabul etti
Bunu duymada büyük bir zevk ve ormana doğru yola çıktı, o zaman
Şu anda tüm Kızılderililer grubuyla, şarkı söyleme ve dansla ortaya çıktı.
Planları başarısız olmuştu, ama açıkça sunmanın daha akıllı olduğunu düşündüler
Cartier'in yolculuğuna daha fazla muhalefet, ancak hepsi gitmeyi reddetti
o.

Donnacona ve Hintlilerinin garip davranışları kolay değil
açıklamak. Biraz ihanet meditasyon yapmaları oldukça olası
Fransızlara Doğru: Gerçekten, Cartier ilkden sonuna kadar şüpheliydi
niyetleri ve göreceğimiz gibi, geri döndükten sonra dikkatliydi
Stadacona'ya asla güçlerini içine sokmayacak. Sonuna kadar
Yolculuğundan, eğer o ve onun
Erkekler bekçi olarak yakalandı, Donnacona ve cesurları yok edecek
onların bütünleri imrenilen eşyaları uğruna. .
şimdi ve daha sonra korkularının rehberlerinden duyduğu hikayeler
Hint savaşı ve Bic Adaları'ndaki büyük bir katliamın kesinlikle verdiği
O sadece şüphe ve danışmanlık konusunda danışmanlık yapıyor. Bazı yazarlar
Ancak, Hintlilerin düşmanca niyetleri olmadığı konusunda hemfikir
Her neyse. Yeni gelenler onlara harika varlıklar gibi görünüyordu.
Büyük kanatlı evlerde suyun yüzeyi, gök gürültüsünün
Eşiklerinden istedikleri durumdan çıkın ve her şeyden daha fazla,
arkadaşlar ve onlara sadece cennetten gelebilecek hediyeler vermek.
Bu tür konuklar kaybetmek için çok değerliydi. Kızılderililer iyi biliyordu
Hochelaga'daki yerleşim ve yattığı adil ülke. Onlar
Cartier bir zamanlar yelken açarsa, o ve hediyeleri-kırmızı
Kapaklar ve pirinç kaseler doğrudan cennetten gönderilen-onlara kaybolacak olurdu
sonsuza kadar.

Bu olabildiğince, kalkışa daha fazla muhalefet teklif edilmedi
Fransızların. Şirketin bir kısmı olan iki büyük gemi
gardiyan, demirlemelerinde kaldı. Emerillon'da Cartier, Mace ile
Jalobert, Claude de Pont Briand ve diğer beyler
Hochelaga için hazırlanan elli şirket olan Expedition.



Bölüm VI

İkinci Yolculuk-Hochelaga

Dokuz günlük müreffeh yelkenli Cartier'i zirvesinde taşıdı
Stadacona, St Lawrence'ın geniş genişlemesine, daha sonra
St Peter Gölü. Küçük gemi yükselirken sonbahar sahnesi
Akarsu aşırı güzellikten biriydi. Nehrin kıyıları ele alındı
şimdi görkemli ormanlar, şimdi kırmızı ve altın ile
Yaprakları döndürür. Üzüm-Vines her elinde kalınlaştı,
kümelenmiş meyveleri. Kıyı ve orman hayvan yaşamı ile doludur.
Orman, pamukçukların, goldfinches'in chirruping ile yüksek sesle yüksekti.
Kanaryalar ve diğer kuşlar. Sayısız vahşi kaz ve ördek sürüsü
Arka suların bataklıklarından geçerken büyük vinçler
nehrin parlak yüzeyinde ağır uçuşlarında yükseldi
Sonbahar gökyüzünün bulutsuz mavisini yansıtıyordu.

Cartier, keşfettiği araziyle yakalandı,-'
İyi bir ülke, 'yazdı', muhtemelen göz görülebileceği gibi ve hepsi
çok iyi ağaçlarla dolduruldu. ' Burada ve orada wigwams
Vahşiler ormanın açıklıklarını noktaladı. Genellikle sakinler
Kanolarda kıyıdan kapalı, balık ve yiyecek getirmek ve kabul etmek
Her dostluk işareti, Cartier'in dağıttığı küçük hediyeler
aralarında. Tek bir yerde bir Hint şefi-'Baş Lordlarından biri
Ülke, 'diyor Cartier-iki çocuğunu hediye olarak izledi
mucizevi yabancılar. Çocuklardan biri, sekiz kişilik küçük bir kız,
geminin üzerinde tutuldu ve Hartier ile Hochelaga'ya ve geri döndü
Stadacona'ya, ailesinin daha sonra onu görmeye geldiği. Diğeri
Çocuk Cartier tutmayı reddetti çünkü 'çok gençti, çünkü
iki veya üç yaşında. '

Kanallardan habersiz olan St Peter Gölü'nün başında bulundu
Kum çubukları ve sığlıklar tarafından engellenen Painnace'deki ilerlemesi
Burada büyük nehrin akışını kıran adalar grubu. .
Tanıştığı Hintliler ona Hochelaga'nın hala daha ileride yattığını işaretlerle söyledi
Üç günlük yolculuk mesafesinde yukarı akış. Cartier karar verdi
Emerillon'u terk ve iki teknede yoluna devam etmek için
Yanına getirmişti. Claude de Pont Briand ve bazıları
Beyler, yirmi denizci ile birlikte lidere eşlik ederken
Diğerleri Pinnace'den sorumlu kaldı. Üç günlük kolay ve müreffeh navigasyon için yeterliydi
Yolculuk ve 2 Ekim'de Cartier'in tekneleri,
Montreal Adası'nın kıyıları, Royal Dağı'nı tam olarak gördü, bazılarında
Şimdiki şehrin kalbinden yaklaşık üç veya dört mil. .
İnişin kesin konumu tarihe kayboldu. Olmuştur
Bazıları tarafından, teknelerin köpüren sularına kadar ilerlediğini düşündüm
Lachine Rapids tüm ilerlemeleri yasakladı. Diğerleri var ki
Tekneler St Mary'nin akımının dibinde durduruldu ve diğerleri tekrar
Bu rahibe adası olası iniş yeriydi. Kesin olan şey
Fransızların teknelerini büyük bir kalabalık arasında kıyıya getirdikleri
Bir araya getirilen vahşiler,-bin kişi, Cartier-ve
çalkantılı sevinçle alındı. Kızılderililer sıçradı ve şarkı söylediler,
Karşılama kutlamasının tanıdık modu. Kaşiflere teklif ettiler
büyük miktarlarda balık ve pişirdikleri ekmek
olgunlaşmış mısır. Kollarına küçük çocukları getirdiler, işaretler yaptılar
Cartier ve arkadaşlarının onlara dokunması için.

Alacakaranlık toplandıkça, Fransızlar teknelerine çekilirken
Yeri terk etmekten nefret eden vahşiler, büyük şenlik ateşleri yaktı
sahil. Bizimden önce büyüleyici ve garip bir resim
gözler,-Bronz ve sakallı yüzleri olan Fransız denizciler,
Garip elbise ve hesaplamalar, büyük şenlik ateşlerinin parıltısı
Koyu suların kenarı, Exultant Vahşi Vahşi Danslar. .
Kanada tarihinin romantizmi ve ilhamı bununla öneriliyor
Yeni dünyanın eski dünyasının isyan hoş karşılanması. Bu güçlü demekti
Değişiklikler beklemişti; hayal gücünün gözü arka planda görebilir
Büyük şehrin kulelerin ve çan kulelerinin gölgeli taslağı
Bugün.

Ertesi gün, 3 Ekim, Fransızlar ilk ışıkla astirdi
sabahın. Numaralarından birkaçı tekneleri korumak için bırakıldı; .
Bazı Hintlilerin eşlik ettiği diğerleri,
Hochelaga. Yolları ormanda dövülmüş bir yolun üstünde yatıyordu. BT
onları şu anda grubu çevreleyen uzun palisades'e getirdi
Hint yerleşimini oluşturan uzun ahşap evlerin. Sadece durdu
dağın yamacının altında ve neredeyse iki alan kapladı
dönüm. Modern şehir haritasında bu Hochelaga köyü
Dört sokak, Metcalfe, Mansfield, Burnside ve
Sherbrooke, McGill Üniversitesi'nin hemen altında. Ama ziyareti
Cartier, en iyi olabileceği tarihi bir ilgiye sahip bir olaydır.
kendi anlatısının sözleriyle anlattı. Burada takip edebiliriz
başka yerlerde kendisi üç yüz olan Hakluyt'ın çevirisi
yaşında ve tuhaf ve pitoresk formunda daha uygun görünüyor
Modern nesirin sıradan kıyafetinden daha.

  Kaptanımız [öylesine anlatıyı yönetir], ertesi gün çok
  sabahın erken saatlerinde çok muhteşem bir
  kendisi, tüm şirketinin ayarlanmasına neden oldu
  Bu insanların kasabasını ve yerleşimini görmeye git ve
  Şehrin yakınında bir yerde olan belirli bir dağ; ile
  kim de beş beyefendi ve yirmi denizciye gitti,
  Gerisini tutmak ve teknelerimize bakmak için bırakın. Aldık
  Bizimle bizi yere getirmek için Hochelaga'nın üç adamı.
  Baştan beri gittikçe yolunu bulduk
  ve olabildiğince sık, en adil ve en iyi ülke
  Muhtemelen görülebilir, iyi büyük meşelerle dolu
  Fransa'daki herhangi bir ahşapta olduğu gibi, zemin altında
  hepsi adil meşe palamudu ile kaplı.

  Yaklaşık dört ya da beş mil gittikten sonra tanıştık
  Şehrin en başlıca lordlarından biri eşlik etti
  Daha fazlası ile, bizi görür görmez kim çağırdı ve
  o yerde dinlenmemiz gerektiğine dair işaretler yaptı
  Nerede büyük bir ateş çekmişlerdi ve biz de yaptık. Sonrasında
  Bir süre orada kendimizi dinledik, dedi Rab
  Söylediğimiz gibi uzun bir söylem yapmaya başladı
  Yukarıda onlar neşe işaretinde yapmaya alışkınlar ve
  dostluk, kaptanımızı ve tüm şirketini gösteren
  ona iki tane veren neşeli yüz ve iyi niyet
  balta, bir çift bıçak ve yaptığı bir haç
  onu öpmek ve sonra boynuna koyacak
  Kaptanımıza doyurucu teşekkür etti. Bu bitti, gittik
  boyunca ve yaklaşık bir buçuk mil uzakta,
  Mısırla dolu iyi ve geniş alanlar bulun
  Ülke verimi. Brezilya darı gibi
  harika ve biraz daha büyük küçük peason [bezelye],
  Bizim bizimkiyle yaptığımız gibi yaşıyorlar.

  Bu tarlaların ortasında Hochelaga şehri var.
  Yakın ve olduğu gibi çok büyük bir
  Dağ, bu etrafında yuvarlanmış, çok verimli,
  En üstünde çok uzakta görebileceğiniz. Mount adını verdik
  Asil. Hochelaga şehri yuvarlak pusula
  Kereste ile, üç kursu rampa [Stockades],
  Bir diğeri içinde, keskin bir spire gibi çerçevelenmiş, ancak
  Yukarıda. Bunların ortası yapılır ve inşa edilir
  Doğrudan bir çizgi ama dik olarak. Rampirler
  Çerçeveli ve moda bir kereste parçalarıyla döşenmiş
  Yerde, çok iyi ve kurnazca bir araya geldi
  Modalarından sonra. Bu muhafaza yükseklikte
  iki çubuk. O bir giriş kapısı ama
  yığın, bahis ve çubuklarla kapalı. Üzerinde ve ayrıca
  Duvarın birçok yerinde koşacak yerler var
  ve kalkmak için merdivenler, hepsi taşlarla dolu,
  savunma.

  Kasabada yaklaşık elli ev var, yaklaşık elli
  uzun ve on iki veya on beş genişliğinde, tüm
  ahşap, geniş olarak odun kabuğu ile kaplı
  Herhangi bir tahta olarak, çok ince ve kurnazca bir araya geldi.
  Söz konusu evlerin içinde birçok oda, lojman var
  ve odalar. Her birinin ortasında harika bir
  ortada mahkeme, yangını yaparlar.

Hartier'in bizim için çizdiği Hochelaga'nın resmi.
Palisade'ye geldi, vahşiler Cartier ve onun
İçeride takipçiler. Stokun merkezi alanında büyük bir
Kare, Kızılderililerin Lodges tarafından sınırlanmıştır. Bunda Fransızlar
durdu ve yerliler onlar hakkında toplandılar, birçoğu
çocuklarını, kollarında, ziyaretçilere yakın bastırdı,
yüzlerini ve kollarını okşamak ve işaretlerle engeli yapmak
Fransızlar çocuklarına dokunmalıdır.

  Sonra şu anda [Cartier yazıyor] tekrar kadın geldi,
  Her biri dört metrekarelik bir paspas getiren
  halılar ve onları o yerde yurt dışına yaymak,
  Onlara oturmamıza neden oldu. Bu Rab ve Kral
  ülkenin dokuz ya da on erkeğine getirildi
  omuzlar (dillerinde Agouhanna diyorlar),
  Büyük bir geyik cildinin üzerine oturuyorlardı ve onu bıraktılar
  Kaptanın yakınlarındaki öngörülen paspaslar üzerine, her biri
  Bize Rab'leri ve Kralları olduğunu çağırıyor. Bu
  Agouhanna, elli armut yaşındaydı. O hayır
  Whit geri kalanlardan daha iyi göründü, sadece hariç tutuldu
  Kirpi [kirpi] 'dan yapılmış belirli bir şey olduğunu,
  Kırmızı bir çelenk gibi ve bu onun tacı yerine.
  Palsi ile doluydu ve üyeleri birlikte küçüldü.
  Bazı işaretlerle yaptıktan sonra kaptanımızı selamladı ve
  Tüm şirketi ve manifest jetonları ile tüm hoş geldiniz,
  Bacaklarını ve kollarını kaptanımıza gösterdi ve
  İşaretler onlara dokunmasını istedi ve biz de sürtünme
  onları kendi elleriyle; Sonra Agouhanna
  Çelenk ya da taç başı hakkında sahipti ve onu
  Yapan kaptanımız, ondan önce dalgıçlar getirdiler
  hastalıklı erkekler, bazıları kör, bazıları sakat, bazıları topal ve
  bazıları o kadar yaşlı ki göz kapaklarının saçları aşağı indi
  ve yanaklarını kapladı ve onları daha önce koydu
  Kaptanımız sonuna kadar ona dokunabilirler. Çünkü Tanrı'nın inmiş ve geldiği gibi görünüyordu
  onları iyileştirmek için cennetten aşağı.

  Kaptanımız, bu fakirlerin sefaletini ve bağlılığını görmek
  İnsanlar, St John'un müjdesini okudu, yani,
  'Başlangıçta kelimeydi,'
  [sic] hastalıklıydı, Tanrı'ya dua edeceğini lütfen
  Fakir insanların kalplerini açması ve yapması
  Kutsal Sözü'nü biliyorlar ve alabilecekleri
  Vaftiz ve Hıristiyan. Bu yaptı, bir hizmet kitabı aldı
  elinde ve yüksek sesle tüm tutkuyu okuyun
  Mesih'in, kelimeyle, tüm standers'ın yapabileceği sözcük
  onu duy; Hepsi bu fakir insanlar sessiz kalırken
  ve cennete bakan muhteşem özenliydi
  ve bizi jestlerle taklit etmek. Sonra erkeklere neden oldu
  Bir tarafta düzenlenecek tüm düzenli, kadınlar diğerinde,
  ve aynı şekilde diğerinde ve en başlıca çocuklar
  onlardan baltalar, diğer bıçaklara ve
  Kadın boncukları ve diğer küçük önemsizler. Sonra nerede
  Çocuklar, yüzük, tezgah ve broşlar
  Teneke yapılmış, çok memnun görünüyorlardı.

Cartier ve adamları teknelerine dönmeden önce, bazı Hintliler
Onları Royal Dağı'nın tepesine götürdü. Burada muhteşem bir olasılık
o zaman şimdi olduğu gibi göze sundu. Adanın geniş seviyesi
Batı'ya doğru süpürüldü, sarı mısır ve sonbahar yaprakları ile bereketli.
Uzakta göz, Lachine'nin köpüren sularını ayırt etti ve
İki dağın gölünün gümüş koyu: 'adil ve seviye a
Ülke, 'dedi Cartier,' muhtemelen görülebileceği gibi, düz, pürüzsüz,
Ve çok sade, koca ve işlenmeye uygun. '

Batı'ya işaret eden Hintliler,
Rapids diğer üç büyük su düşmesiydi ve bunlar
Bir adam geçti, büyüklerin sularına üç ay seyahat edebilir
nehir. En azından Cartier,
Hintliler. Ona ikinci bir akarsu gösterdiler, Ottawa, büyük, onlar
dedi, kuzeybatı kursu Cartier'in varsaydığı St Lawrence gibi
Saguenay Krallığı'ndan geçmeli. Vahşilerin işaret ettiği gibi
Ottawa, üzerine düdüğü asan gümüş bir zinciri tuttular
Cartier taşıdı ve sonra denizcilerden birinin hançerine dokundu,
bir bakır sapı vardı, altın gibi sarı, sanki bunların
Metaller ya da daha çok gümüş ve altın, bunun ötesinde ülkeden geldi
nehir. En azından, Cartier'in basit olanı yorumlama şekli buydu
ve Hintlilerin yaptığı belirgin işaretler. Cartier'in yorumcuları
Yolculuklar o zamandan beri başka bir açıklama aradı,
Ülkede böyle bir metal yoktu. Altının keşfi ve
Yeni bölgede Ottawa havzasının gümüş yatakları
Ontario, Cartier'in işaretlerini gerçekten anladığını gösteriyor.
Hintliler. Daha önce gümüş görmüş olsaydı, tam olarak bundan
Gelecek ülke. Cartier de anlaması için verildi.
Aynı bölgede başka bir vahşiler yarışı yaşadı, çok
şiddetli ve sürekli savaşta.

Parti dağdan indi ve yollarını takip etti
Tekneler. Hintli arkadaşları ayak izlerine asıldı, gösteriyor
hayranlık ve sevgi kanıtları ve hatta kollarında taşındı
yorgunluk göstergeleri gösteren Fransızlardan herhangi biri. Durdular
Yelkenler çekildikçe her keder ve pişmanlık belirtisi ile
Harika varlıkları taşıyan tekneler hızlı bir şekilde nehrin aşağısına düştü. Açık
4 Ekim, tekneler demir atan emerillona güvenli bir şekilde katıldı
Richelieu'nun ağzına yakın. Aynı ayın 11'inde
Pinnace, Stadacona'nın yanındaki demirlemesine geri döndü ve tüm
Şirket güvenli bir şekilde yeniden bir araya geldi. Hochelaga seferi
Yirmi iki gün içinde gerçekleştirildi.



Bölüm VII

İkinci Yolculuk-Stadacona'da Kış

Quebec'ten önce demirine döndüğünde, Cartier onun
Orada bıraktığı yoldaşlar boşta değildi. Gemiler, olacak
Hatırlanın, küçüklerin ağzındaki kıyıya yakın demirlemiş
Lairet River, St Charles'ın bir şubesi. Nehrin kıyısında,
Liderlerinin yokluğu sırasında, erkekler katı bir şekilde inşa etmişti
tahkimat veya sur. Sonunda ağır kereste çubukları kurulmuştu
ve aralıklarla birlikte, toplarken,
gemiler, yaklaşımı tümdeki komuta edecek şekilde yerleştirilmişti
Talimatlar. Devam filmi, gerçekten Fransızlar için iyi olduğunu gösterdi.
vahşilerin dostluğuna çok az güveniyorlardı.

Donnacona bir görünüme uzun sürmedi. Ne olursa olsun
onun gerçek duyguları oldu, kurnaz eski şef büyük bir zevk aldı
Cartier'in güvenli dönüşü. Onun isteğiyle Cartier bir
13 Ekim'de Stadacona yerleşimine tören ziyareti
Döndükten günler sonra. Keşifin beyleri ile birlikte
İyi silahlı ve atanan elli denizci lidere eşlik etti.
Hintliler ve beyaz ziyaretçileri arasındaki toplantı,
zaten tarif edilenler. Hint harangues ve vahşi dans ve bağırıyor
Günün sırası mıydı, Cartier her zamanki gibi dağıtılmış bıçaklar
ve biblolar. Fransızlar Hint kulübelerine alındı ​​ve gösterildi
Önümüzdeki kışa karşı koyulan yiyecek mağazaları. Diğer nesneler,
Ayrıca, yeni ve tuhaf bir ilgi gösterildi:
'Beş adamın kafa derisi kilitleri'-'beş erkeğin kafasının derisi' diyor
Cartier,-parşömen gibi bir tahtaya yayıldı. Hintliler
bunların beşinin başından alındığını açıkladı
Ölümcül düşmanlar, toudamani, güneyde yaşayan şiddetli bir insanlar,
Stadacona yerlilerinin sürekli savaşta olduğu ile.

Korkunç bir hikaye, bir savaş partisinin büyük bir katliamı da anlatıldı.
Donnacona'nın Gaspe ülkesine inen halkı.
Parti, öyle hikaye koştu, yakınlarındaki bir adada kamp kurmuştu
Saguenay. İki yüz kişinin, kadınların ve çocukların hepsinde numaralandırıldılar
aynı zamanda savaşçılar arasında olmak ve barınak içinde toplandı
kaba bir stok. Gecenin ölümünde düşmanları kırıldı
vahşi saldırıda uyuyan Kızılderililer; Stoku ateşlediler ve bunları
Alevlerde yok olmayanlar Tomahawk'ın altına düştü. Sadece beş
hikayeyi Stadacona'ya getirmek için kaçtı. Hikayenin gerçeği
Cartier'in anlatısının yazılmasından çok sonra, bulguyla kanıtlandı
BIC yakınındaki bir adadaki bir mağarada büyük bir insan kemik yığını, uzak değil
Saguenay'ın ağzından. Yere L'Sle Au Katliamı denir
Bugün.

Fransızlar şimdi kış mahallelerine yerleşti. Görünüyorlar
Stadacona'nın Kızılderilileriyle özgürce karışmak için biraz zaman
Yerleşim, özellikle henüz daha önce kalan ay boyunca
Kışın titizliği gemilerini kar ve buzda kilitledi. Cartier, olmak
Gözlem ve doğru bir zihin dönüşü, anlatısında bazı
vahşilerin hayatı ve fikirleri hakkında ilginç notlar. Onlar vardı, o
dedi, gerçek bir Tanrı'ya inanma yok. Tanrıları, Cudragny,
Onlara havayı söyleyin ve sinirliyseniz, gözlerine toz atmalarını.
Öldüklerinde yıldızlara gideceklerini düşündüler ve
Bundan sonra, yavaş yavaş, yıldızlarla tekrar yeryüzüne batırın
mutlu avlanma alanlarının dünyanın uzak ufkunda yattığı yer. İle
Cehaletlerini düzeltin, Cartier onlara gerçek Tanrı'yı ​​ve
Hıristiyan inancının verimleri. Sonunda, vahşiler ona yalvardı
onları vaftiz eder ve en az bir kez büyük bir sürü
İnancın içine alınmayı umarak ona geldi. Ama Cartier, o gibi
diyor ki, onunla kimsenin olmaması, onlara inancımızı öğretebilecek ve
din, 've şüphe etmek, aynı zamanda aniden samimiyet
dönüşüm, bir sonraki gelişinde o
rahipleri ve kutsal petrolü getirecek ve vaftiz edilmesine neden olacaktı.

Stadacona Kızılderilileri gibi bir şey olarak yaşamış gibi görünüyor
mal topluluğu. Gıda stokları-büyük miktarlarda
Pumpkins, bezelye ve mısır-az çok ortaktı. Ama bunun ötesinde
Ve onların locaları, dünyevi eşyaları azdı. Giyinmişler
Biraz kokulu derilerde ve kışın derinliğinde bile öyle
harikalarını heyecanlandırmak için soğuktan biraz korunmuş
gözlemciler. Kocaları ölen kadınlar asla yeniden evlenmedi, ama
Yüzleri karışık gres ve kurum ile kalın bulaşır.

Yerlilerin tuhaf bir geleneği özellikle dikkat çekti
ziyaretçilerinin ve şeyin tuhaflığı için en iyi kaydedilebilir
Cartier'in tarzında. Tütün kullanımının erken bir açıklamasıdır.
'Orada da büyüyor,' diye yazdı, 'belirli bir bitki, burada
Yaz tüm yıl için harika bir hüküm veriyorlar, harika yapıyorlar
Hesabı ve sadece erkekler kullanır ve önce kurutulmasına neden olurlar
güneşte, küçük bir canavarın içine sarılmış boyunları hakkında giyin
cilt küçük bir çanta gibi yapılmış, içi boş bir tahta veya taş parçası ile
bir boru. Sonra memnun olduklarında toz yaparlar ve sonra
söz konusu kornet veya borunun uçlarından birinde ve bir kömür döşeme
Üzerine ateş et, diğer tarafta o kadar uzun sürüyor ki vücutlarını dolduruyorlar
ağzından ve burun deliklerinden gelene kadar dumanla dolu
Bir baca hunisinden çıktı. Onları sıcak tuttuğunu söylüyorlar
Ve Sağlıkta: Asla onlar hakkında bir kısmı olmadan gitmezler. Biz
Kendimiz aynı dumanı denedik ve ağızlarımıza koyduktan sonra,
Neredeyse biber kadar sıcak görünüyordu. '

Kızılderililerin gitmesine ve gelmesine rağmen, Cartier ilkden
Sonuncusu niyetlerinden şüpheliydi. Sonbaharda neredeyse her gün
Ve kışın erken saatlerde bazıları yılan balığı ve balıklarla ortaya çıktı, memnun
Onları küçük biblolar için değiştirin. Ama iki tercüman çabaladı
Kızılderililere Fransızlar tarafından kendilerine verilen şeylere inanmak
değeri yoktu ve Donnacona Hintli çocukları almak için elinden geleni yaptı
Fransızların elinden. Gerçekten de, çocukların en büyüğü,
Hintli kız, gemilerden kaçtı ve halkına tekrar katıldı ve
Sadece Cartier'in onu tekrar geri almayı başardığı zorluklarla.
Bu arada, daha uzak ülkeden bir ziyaret şefi,
Fransız Kaptan Donnacona ve Cesurlarının beklediğini anlamak için
Sadece gemilerin şirketini ezmek için bir fırsat. Cartier devam etti
onun koruyucusu. Hepsini koşan büyük bir hendekle kaleyi güçlendirdi
Stoku yuvarlayın. Tek giriş şimdi bir kaldırma köprüsüydü; Ve
Dik palisade yanında sivri bahisler sürüldü. Elli adam,
saatlere ayrılmış, bütün gece nöbet tutuldu ve her bir
Saatin değişimi, Hintliler, nehrin karşısında localarında
Stadacona yerleşimi, trompetlerin yüksek seslerini duyabiliyordu
Kış gecesinin açık sessizliğini kırın.

Cartier ve takipçilerinin hayatı sırasında hiçbir kaydı yok
Karlar ve Quebec'in vahşileri arasındaki izolasyonlarının kış. BT
Gerçekten de, bir korku mevsimi olmalı. Kuzey soğuk algınlığı yakında
tüm titizliğinde. Gemiler demirlemelerinde donmuştu
Kasım ortasından 15 Nisan'a kadar. Buz iki kulpu yatıyordu
nehirde kalın ve sürüş karları ve büyük sürüklenmeler lekelenmiş
Kışın donmuş mantosunun altında tüm kara ve su manzarası. .
Fransızlar mahallelerinden neredeyse hiç karışmazdı. Hint korkusu
ihanet ve onların izsiz ülkesini onlar hakkında tutulması
gemilerinde hapsedildi. Yakında daha kötü bir tehlike eklendi. .
Scurvy belası onlara atıldı-korkunç bir hastalık, içinde iğrenç bir hastalık
form ve ölümcül etkisi. Hint kampından kaynaklanan,
gemilere yayıldı. Aralık ayında Stadacona Kızılderilileri öldü,
Ve Şubat ayının ortasında, yüzlerce on adamın
Cartier'in keşfi, sadece üç veya dördü sağlıkta kaldı. Sekiz
Zaten öldü ve vücutları, mezarlık istemek için, dondurulmuş sade yatıyordu
Nehrin kar yağışlarının altında, meraklı gözlerinden gizlenmiş
vahşiler. Ölüm noktasında elli daha uzanırken, diğerleri sakat
ve hastalığın saldırısıyla şaşırtıcı, onların
Görevler, parmakları soğuk ile uyuştu, kalpleri umutsuzlukla dondu.

Üzerlerine düşen veba, hiçbiri hiç olmadığı gibi
daha önce görüldü. Hastaların bacakları büyük, çirkin ve
Etli Kütle Kitleleri. Sinews, kararmış iplere büzüldü,
Mor kan pıhtılarıyla dolu. Korkunç hastalık yolunda çalıştı
yukarı. Kollar iğrenç ve işe yaramaz, ağız
Dişler çürümüş etten düşene kadar çürümüş. İle soğutulmuş
Soğuk, hızlı donmuş küçük gemilerin dar tutuşlarında toplanmış
Karın sonsuz ıssızlığı, acı çeken hastalar nefes aldı
son, yardımdan uzak, kadın sevgisinden çok uzak ve yoksun
kilisenin teselli. Bırakın tam olarak fark edenler
Resmin dehşeti, şişkinlikleri neyin işlediğini iyi düşünün
Kanada kuruldu.

Liderlerinin cesareti ve kaynağı olmadan,
Anayasa onu tam sağlıkta tuttu, hepsi kaybolurdu. Karikatür
hiçbir çaba harcamadı. Durumunun bilgisi gizlendi
Hintliler. Gemilerde hiçbirine izin verilmedi ve olabildiğince
Be, Hintliler her zaman büyük bir çekiçle tutuldu
görünürde ortaya çıktı, böylece Cartier'in adamlarının
görevlerinin gemilerde kalması için aciliyetle zorlandı. Ne de
manevi yardım ihmal edildi. Meryem Ana'nın bir görüntüsü karşılandı
Kaleden bir yay atışıyla ilgili bir ağaç ve yürüyebilen herkese
Hastalığın bulunduğu Pazar günü kendilerini alayı içinde
yüksekliği. Ciddi sırayla hareket ettiler, giderken şarkı söylediler
Pezaus Mezmurlar ve Litany ve
Bakire. Böylece Fransızların yirmi beşine kadar günleri geçti
karın altına atıldı. Diğerleri için sadece görünüyordu
Hastalıktan ölüm olasılığı veya elindeki yıkım beklentisi
vahşiler.

Bir gün Cartier'in kendi başına yukarı ve aşağı yürüdüğü oldu
Buzun üzerine bir grup Hintlinin ona geldiğini görünce
Stadacona. Bunların arasında Cartier'in sahip olduğu tercüman Domagaya vardı.
sadece on gün önce hastalıktan kaçtığı biliniyor, ama şimdi kim
bol sağlıkta ortaya çıktı. Tedavisinin tarzı sorulduğunda,
Tercüman, Cartier'e yapılan bir içecek tarafından iyileştirildiğini söyledi
bir ağacın yapraklarından ve kabuğundan. Cartier, gördüğümüz gibi tutmuştu
Kızılderililerden sıkıntılarının bilgisi, çünkü cüret etmedi
Fransızların gerçek zayıflığını açıklayın. Şimdi, bunu sadece bir
Hizmetçi hastaydı, çare ayrıntılarını istedi ve ne zaman
Böylece, Kızılderililer kadınlarını ağacın dallarını almaya gönderdi.
soru. Kabuk ve yapraklar kaynatılacaktı ve böylece
Günde iki kez alınacaktı. İksir usulüne uygun olarak uygulandı ve
Etkilediği tedavi o kadar hızlı ve o kadar eksikti ki dindar
Cartier bunu gerçek ve belirgin bir mucize ilan etti. Tüm doktorlar ise
Lorraine ve Montpellier tüm ilaçlarla oradaydı
İskenderiye, 'diye yazdı', bir yıl içinde olamazlardı
Söz konusu ağaç altı gün içinde yaptı. ' Bütün bir ağaç-muhtemelen bir beyaz
Spruce-sekiz günden daha kısa bir sürede tükendi. Bela geçti ve
Şimdi sağlığa geri dönen denizciler,
bahar.

Bu arada soğuk azaldı; Gemilerle ilgili buz, tutuşunu rahatlattı
Ve Nisan ayının ortalarında bir kez daha özgürce yüzdüler. Ama yeni
Anksiyete eklenmişti. Cartier'in servetinin
Şirket en düşük seviyedeydi, Donnacona kampını kesin olarak terk etmişti
Takipçilerinin, görünüşte iki hafta boyunca avlanmak için bir iki hafta geçirecek
orman. İki ay boyunca geri dönmedi. Geri döndüğünde öyleydi
Sadece Taignoagny ve kendi cesurları tarafından değil, aynı zamanda harika bir
Fransızların daha önce hiç olmadığı vahşi, şiddetli ve güçlü
görülen. Cartier, ihanetin demlendiğinden emin oldu ve belirledi.
onu önlemek için. Adamlarının uzak tutması gerektiğine özen gösterdi
Stadacona'nın yerleşimi, ama hizmetkarı Charles Guyot'u gönderdi,
kış aylarında kendini Kızılderililere sevmişti. Giber
Lodges'in garip yüzlerle dolu olduğunu, o donnacona
hasta gibi davranmıştı ve kendini göstermeyecekti ve
Kendisi şüphe ile alınmıştı, Taignoagny yasaklandı
Bazı evlere girmesi.

Cartier'in planı yakında yapıldı. Nehir şimdi açıktı ve hepsi hazırdı
kalkış için. Kendisinin ve adamlarının bunalmış olmasına izin vermek yerine
Çevreyi çevreleyen büyük savaşçıların saldırısı ile
Stadacona'nın yerleşimi, izinini kendi yolunda almaya karar verdi
ve kendi zamanında ve onunla birlikte taşıma liderleri
kendileri vahşiler. Yaşının geleneğini takiben, istemedi
başarılarının görünür işaretleri olmadan geri dönün. Donnacona
Büyük ülkenin harikalarıyla birlikte ona özgürce övündü
Hochelaga, altın ve gümüşün bol miktarda bulunduğu topraklardan
Fransızlar gibi yün giysilerde giyinmiş insanlar ve hatta
hala daha büyük harikalar,-midesi olmayan erkekler ve bir yarış
sadece bir bacağı olan varlıklar. Bunlar böyle bir ithalattı, Cartier
Fransa Kralı'na anlatmayı hak ettiklerini düşündüler.  Eğer
Donnacona onları gerçekten görmüştü,
Onları Ağustos I.'nin Ağustos varlığında tanımlayın.

Sonuç, başarılı olan bir komplo oldu. İki gemi, grande
Hermine ve Emerillon, Çapa'da yelken açmaya hazırdı. Nedeniyle
Şirketinin azaltılmış sayıda, Cartier
Üçüncü gemi. Yaklaşanı işaret etmek için son bir tören duyurdu
kalkış. 3 Mayıs 1536'da, otuz beş feet yüksekliğinde uzun boylu bir haç
nehir kıyısına dikildi. Çapraz çubuğun altında kollarını taşıdı
Fransa ve üst kısımda okunan eski yazıda bir kaydırma,
'Franciscus primus dei gratia francorum rex regnat', yani özgürce
Çeviri, 'Francis I, Fransızların Kralı Tanrı'nın lütfu ile
Egemen. ' Donnacona, Taignoagny, Domagaya ve diğer birkaç kişi
gemilere gelmeye davet edildi, kendilerini mahkumları buldu
Fransızların. İlk başta öfke ve şaşkınlık, vahşiler üzerine ele geçirildi,
Şeflerinin bu stratageminden yoksun bırakıldı. Harika toplandılar
Bankadaki sayılar ve onların korkunç ulumaları ve savaş çeşmeleri yankılandı
gece boyunca. Ancak Donnacona, sadelik veya zanaattan kaynaklanıyor,
Yeni hediyelerle ve bir vaadi ile yatıştırılmasına izin verin
Takip eden yılda hızlı dönüş. Kendini güvertede gösterdi
Kaptanın gemisi ve mutlu takipçileri
Kanolar ve sahip oldukları beyaz adamlarla yenilenmiş dostluk,
Muhtemelen, ihanet etmek için planlandı. Hediyeler değiştirildi ve
Fransızlar toplanan Hintliler hakkında son hediye duş verdi.
Sonunda, 6 Mayıs'ta karaveller nehre düştü ve
Evde yolculuk başladı.

Yolculuk olaysız geçti. Gemiler biraz zamandı
St Lawrence'a iniyor. Isle-aux coudres'te beklediler
Abine nehrin şişmiş gelgit. Kızılderililer hala akın etti
onları kanolarda, Donnacona ve adamlarıyla konuşuyor, ama güçsüz
Şefin kurtarılmasını etkilemek.  Aksine rüzgarlar gemileri tuttu
Sonunda, 21 Mayıs'ta, onları taşıyan batıdan gelen adil rüzgarlar
Gaspe'nin tanıdık sahiline kolay bir koşuda, Brion Adası'ndan geçti,
Newfoundland ve Cape Breton Shore arasındaki pasajdan ve
Açık Atlantik'e doğru dışa doğru. '6 Temmuz 1536'da,' Böylece Cartier'in bu yolculuğa yönelik Chronicle'ı bitiriyoruz,
St Malo limanına ulaştı, yaratıcısımızın lütfu ile
Dua edin, navigasyonumuzun bir sonunu ver, bize lütfunu vermek için ve
Sonunda Cennet. Amin.'



Bölüm VIII

Üçüncü Yolculuk

Cartier'in St Malo'ya dönmesinden sonra yaklaşık beş yıl geçti.
Yeni dünyaya tekrar yelken açtı. Kraliyet efendisi gerçekten de
onu en nezaketle aldı. Francis dinlemeyi tenhiz etmişti
Pilotunun maceralarının resitaline zevk ve ona sipariş etmişti
Onları yazılı olarak ayarlamak için. Dahası, gördü ve konuştu
Donnacona ve harikalar hakkında bilgi veren diğer esir Kızılderililer
uzak ülkeleri. Kızılderililer dilini öğrenmişlerdi
esirler ve Fransızca Kral ile konuştu. Francis emir verdi
Onlar inancına ve St Malo'nun kayıtlarına dahil edilmelidir.
25 Mart 1538 veya 1539'da (yıl biraz belirsiz),
Kanada'dan söz konusu olandan getirilen üç vaftiz vardı
Ülke 'Honnete Homme [Dürüst Adam], Jacques Cartier, Kaptanımız
Kral Lord. '

Ancak yeni dünyada daha fazla çaba için uygun değildi.
Francis'in kendi toprağını istilacıdan kurtarmak için yeterince yapması gerekiyordu
İspanyol. 15 Haziran 1538'de Fransa Kralı'na kadar bir
Inveterate düşmanı Charles V ile ateş edebildiğini ateşe
Yine Amerikan Keşifine. Büyük ölçüde çok etkilendim
ve Cartier'de açıklanan ülkelerin sınırsız kaynakları
Anlatı, Kral bu yeni toprağın egemenliğini üstlenmeye karar verdi,
ve daha fazla keşif için bir miktar keşif gezisi göndermek.
Başında Jean Francois de la Roque, Sieur De'yi yerleştirdi.
Roberval, 15 Ocak 1540'ta Norumbega Lordu'nu yarattı,
Kanada Viceroy ve Teğmen Genel, Hochelaga, Saguenay,
Newfoundland, Belle Isle, Carpunt, Labrador, Büyük Körfez ve
Baccalaos. Norumbega adı bir Hint kelimesidir ve erkenden kullanılmıştır
Kaşifler şu anda Maine, yeni olan bölge için genel bir terim olarak
Brunswick ve Nova Scotia. Baccalaos, sıklıkla verilen isimdir.
Fransızca'dan Newfoundland'a, kelimenin kendisi Bask kökenli ve
'Codfish' anlamına gelirken, Carpunt yanında bir liman olarak hatırlanacak
Cartier'in ilk yolculuğunda fırtınaya uğradığı Belle Isle.

Kral, Roberval'ın keşif gezisini daha da ileriye götürmek için her türlü çabayı gösterdi. Allah
Norumbega'ya 45.000 lira verildi ve askere alındı.
Keşif için denizciler ve sömürgeciler. İkincisi var gibi görünüyor
zor bir işti ve günün geleneklerinden sonra rücu
şu anda muhtemel rütbeleri işe almak için hapishanelere sahipti
yerleşimciler. Roberval'a mektuplar verildi.
Paris, Toulouse, Bordeaux, Rouen ve Dijon hapishaneleri ve
Onlara ölüm cezası altında yatan hükümlüler. İstisna yapıldı
Dobalar için uygun olmayan sapkınlıklar, hainler ve sahtecilikçiler
Yolculuğun amacı. Birlikte zincirlenmiş bu yanlış yaratıkların çeteleri
ve nöbetçi, şu anda St Malo'ya birleşti. Bunlar arasında
kaydedildi, on sekiz yaşından küçük bir kızı yürüdü, herhangi bir suçtan haberdar,
Kendi iradesi, kendisini bir malefactor'a zincirlemişti, iğrenç olarak
fiziksel olarak ahlaki olarak, paylaşmaya kararlı olan.

Girişimin komutanı olarak Roberval'a, Cartier'e bağlı kaldı.
Kaptan-Genel ve Master Pilot'un kapasitesi. Mektuplar Patent
randevu içeren ondan onun bizim sevgili ve
Büyük ülkelerini keşfeden çok sevilen Jacques Cartier
Asya'nın sonunda yatan Kanada ve Hochelaga. ' Cartier aldı
Roberval'dan yaklaşık 31.300 LIVRES. Kral bu yolculuk için ona verdi
küçük gemi emerillon ve ona dört kişi almasını emretti ve
beşi silahlandırmak ve donatmak. Yolculuk hazırlıkları var gibi görünüyor
1540-41 yıllarında kış ve ilkbahar boyunca sürdü. Kral
Cartier'i Nisan ortasına kadar başlamaya çağırmıştı, ancak
23 Mayıs 1541, gemilerin aslında yelken açabildiğini. O zaman bile
Roberval ayrılmaya hazır değildi. Top, toz ve çeşitli ekipman
Yolculuk için satın alınan bu hala çeşitli olarak yatıyordu
Normandiya ve Şampanya puanları. Cartier, kralın takip edilmesi için endişeli
dilekler, artık bekleyebilirdi ve uzun bir süre, beşiyle yola çıktı
Gemiler, Roberval'ı Honfleur'da diğer gemiler hazırlamak ve takip etmek için bırakarak
olabildiğince. İlkden sonuna kadar Cartier ve Roberval ilişkileri
Sahip olduğumuzdan daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Roberval
açıkça işletmenin nominal başkanı ve feodal efendisi
Talep edilecek ülkeler, ama Cartier huzursuz görünüyor
kabul edilecek gerçek planı dikte etme girişimi altında ve onun
Roberval'ın son terk edilmesi,
keşif gezisinin bölünmüş komutasıyla yerleştirildi.

Sefer, 23 Mayıs 1541'de St Malo'dan ayrıldı ve gemilerin yiyeceklerini taşıyor
ve iki yıl boyunca mağdurlar. Yolculuk sıkıcı değildi. Ters rüzgarlar
Ve Atlantik'in üzerinde büyük galeriler öfkelendi. Gemiler ayrıldı
deniz ve Newfoundland kıyılarına ulaşmadan önce çok zordu
Tatlı su için, elma şarabı broşa etmenin gerekli olduğunu
Keçilere ve taşıdıkları sığırlara içki vermek için fıçılar. Ancak
Gemiler şu anda marş limanında güvenlik içinde bir araya geldi
Belle Isle'ın yanında, orada yeniden takıldı ve Roberval için boşuna bekledi. Onlar
Sonunda 23 Ağustos'ta Stadacona'daki Kutsal Haç limanına ulaştı.

Vahşiler, gemilerle harika bir sevinç göstergesiyle buluşmak için akın etti,
Yokulu Donnacona'nın geri dönüşüne hevesle arıyorlar. Yeni
Şef, Agouhanna, erkek, kadın ve çocuklarla dolu altı kano ile,
Kıyıdan erteleyin. O an zor bir şeydi. Donnacona ve
Sadece küçük bir kız hariç tüm kapasiteleri ölmüştü
Fransa. Cartier, tüm gerçeği yerlilere söylemeye cesaret etti ve o
Donnacona'nın öldüğünü söyleyerek kendini memnun etti, ama
Diğer Hintliler Fransa'da büyük lordlar olmuşlardı, orada evlenmişti ve
geri dönmek istemedim. Kabilenin hissi ne olursa olsun
Bu masalda, en azından yeni şef çok memnun oldu. 'Sanırım,' diye yazdı
Cartier, bu yolculuk anlatısında, 'Çok iyi aldı çünkü
Söylenenlerin ölümü ile Lord ve Ülke Valisi olarak kaldı.
Donnacona. ' Agouhanna kesinlikle harika bir dostluk gösterisi yaptı. O
kendi kafasından giydiği saklanma ve wampum süslemesini aldı ve
Fransız liderinin kaşları etrafında bağladı. Aynı zamanda koydu
Her sevgi belirtisi ile kolları boynu hakkında.

Yeme ve içme, konuşma yapımının geleneksel törenleri,
ve sunumlar sona ermişti, Cartier, ilk kez onunla keşfettikten sonra
tekneler, Stadacona'nın birkaç mil yukarısında gemileriyle birlikte yelken açtı
Şimdi Cap Rouge Nehri olarak bilinen iyi bir demirleme bulunduğu nehir.
Quebec'in biraz üstünde St Lawrence'a girer. Burada hazırlıklar
Bir kerede kışın ikramiyesi için yapıldı. Top karaya getirildi
üç gemiler. Güçlü bir kale inşa edildi ve küçük
Yerleşim, iddialı adını Charlesbourg Royal aldı. .
1541 Ağustos ayının kalan bir kısmı yapmak için harcandı
Tahkimatlar ve gemilerin boşaltılmasında. 2 Eylül'de ikisi
Cartier'in kayınbiraderi Mace Jalobert tarafından yönetilen gemiler ve
Önceki yolculuğun arkadaşı ve yeğeni Etienne Nouel
Kralı'ya ne yapıldığını anlatmak ve izin vermek için Fransa'ya geri gönderildi
Roberval'ın henüz gelmediğini biliyor.

Önceki yolculuklarında olduğu gibi, Cartier
Ülkenin onun yönü. Her yerde muhteşem meşe ormanlarıydı
ve güzel olanı bile aşan akçaağaç ve sedir ve kayın
Fransa ormanlık alanları. Olgun meyve ile yüklü üzüm üzümleri gibi asılı
Ağaçlardan çelenkler. Orman da kalın ve karışık değildi, ama
daha ziyade açık bir park gibi, böylece ağaçlar arasında büyük esnemeler vardı
sadece işlenmesini isteyen zemin. Yirmi Cartier'in adamı kuruldu
toprağı çevirmek ve bir gün bir dönüm üzerinde hazırlanmış ve ekmişti
ve bir yarının yarısı. Lahana, marul ve şalgam tohumu
Dikilen bir hafta içinde yeşil sürgünler gösterdi.

Cap Rouge Nehri'nin ağzında, şimdi denilen yüksek bir nokta var
Redclyffe. Bu Cartier, ikinci bir kale inşa etti, bu da
Aşağıdaki tahkimat ve gemiler. Küçük bir bahar taze tedarik edildi
su ve doğal durum saldırıya karşı bir koruma sağladı
su veya kara ile. Fransızlar inşa etmek için çalışırken
Stockes ve Gemilerden Hükümler ve Ekipmanlar
kaleler, onları daha fazla etkileyen başka keşifler yaptılar
Bu yeni arazinin orman zenginliği. Üst kalenin yanına yakınlar
Toprakta bulundukları iyi bir taş deposu bulundu
elmaslar. ' St Lawrence Lay Iron boyunca yamacının dibinde
Birikintiler ve sadece kıyının kumunun sadece ihtiyacı olduğunu söyledi Cartier,
Ütü almak için fırına koyun. Suyun kenarında
'Bir erkeğin çivisi kadar kalın ince altın yaprakları' ve içeri
Ahşabın Açık Glades'lerini ibadet eden siyah arduvaz taşının levhaları
Altın ve gümüş gibi parlayan mineral madde damarları vardı.
Cartier'in mineral keşifleri maalesef sonuçlanmadı
herhangi bir şey. Şimdi biliyoruz ki elmasları, hala kapak hakkında görülecek
Rouge, kaya kristalleridir. Daha sonra gösterdiği altın
Roberval ve test edilen, yeterince gerçek olduğunu kanıtladı, ancak miktar
Bölgedeki bu tür mevduatların önemsiz olduğunu kanıtlamıştır. Çok
Muhtemelen Cartier, mineral keşiflerinden en iyi şekilde yararlanacaktır.
Efendisinin ilgisini heyecanlandırmanın en okumadığı anlamına gelir.

Her şey yerleşim sırasında düzenlendiğinde, hükümler indi,
Ve bina devam ediyor, lider bir özet yapmaya karar verdi
Hochelaga'ya yolculuk, daha dar bir şekilde görmek için
görmüştü ve daha iyi bir keşif planı planlayabilmek için
Gelecek bahar için iç. Bu yolculuğun hesabı son
herhangi bir ayrıntılı hesabımız olan Cartier'in istismarları ve hatta
Burada anlatısının kapanış sayfaları tatmin edici değil ve
sonuçsuz. En garip olan şey, açıkça söylemesine rağmen
'Hochelaga'ya kadar gitmeyi amaçladığını ve görüntülemeyi amaçladığını ve
Saults [Falls] suyunun modasını anlayın, '
Hochelaga'nın kendisinin yerleşiminden bahsediliyor ve görünmüyor
ziyaret ettim.

İki teknenin kullanıldığı Hochelaga seferi kamptan ayrıldı
7 Eylül 1541'de Cap Rouge'da. Bir dizi Cartier'in Beyleri
Viscount Beaupre kalırken yolculukta ona eşlik etti
Kalenin komutasında arkasında. Cartier nehrinden yukarı çıkarken
küçük kızını davaya emanet eden şefi ziyaret etti
Stadacona'daki Fransızlar, Cartier'in kışlaması sırasında. O
Bu Hint şefinden sorumlu iki genç Fransız çocuğu bıraktı
ülkenin dilini öğrenebilir. Başka bir bölüm yok
Yolculuk, 11 Eylül'e kadar tekneler geldi.
Rapids'in ayağı şimdi Lachine olarak adlandırılıyor. Cartier bize iki
Alt sonbaharın dibinden ligler,
Tutonaguy, ama bunun aynı yer olup olmadığını söylemiyor
önceki yolculuğunun Hochelaga'sı olarak. Fransızlar teknelerini terk etti
ve Hintliler tarafından yürütülen,
Rapids'i geçiyor. Yanında yerlilerin büyük kampları vardı
ikinci sonbahar ve her ifadeyle Fransızları aldılar
iyi niyet. Yere küçük çubuklar koyarak Cartier'e verdiler
üçüncü bir hızın geçeceğini ve nehrin
Saguenay ülkesine gidilemedi. Şimdilik daha fazla araştırmanın mümkün olmadığına ikna oldu,
Fransızlar teknelerine döndü. Her zamanki gibi, büyük bir kalabalık
Kızılderililer oraya gelmişlerdi. Cartier anladığını söylüyor
daha sonra 'Kızılderililerin Fransızların sonunu verecekti, ama
girişim için onları çok güçlü değerlendirdi. Keşif bir kerede başladı
Cap Rouge'daki kış mahalleleri için. Hochelay'ı geçerken-
Portneuf yakınlarındaki sözde dost şefin evi-bunu öğrendiler
Agouhanna ile araçları tasarlamak için önlerinde nehirden inmişti
Keşifin yok edilmesi için.

Cartier'in anlatısı, bu en dramatik anında sona eriyor
maceralar. Cap Rouge'da kampı almış gibi görünüyor.
Bir Hint saldırısının yakın olduğu an. Gerçekten biliyoruz
Anlatıdaki bazı imalardan gelen saldırı
Şu anda yapıldı, durdu ve Cartier'in gemileri
Ve en azından şirketinin bir kısmı Fransa'ya gitti ve içeri girdi
Roberval yolda. Ama uzun ayların kaygının hikayesi
ve özelleştirme ve muhtemelen hastalık ve düşmanlıklar
Hintliler, kaydedilmedi. Büyük kaşifin anlatısı, olduğu gibi
Hakluyt tarafından çevrilen, aşağıdaki uğursuz cümlelerle kapanıyor:

'Ve kalabıza geldiğimizde, halkımız tarafından şu ki
Ülkenin vahşileri artık kalamız hakkında gelmedi, çünkü
alışık, bize balık getirmek için ve harika bir
Bize şüphe ve korku. Bu nedenle kaptanımız,
Stadacona'da olan bazı adamlarımız onları orada ziyaret etmek için
Birlikte toplanan, ülkenin harika bir kısmı oldu
Kalemizdeki her şey iyi bir şekilde ayarlanacak. ' Ve bunların ötesinde
Kelimeler, Cartier'in hikayesi asla yazılmadı veya yazılırsa
kayıp.



Bölüm IX

Cartier'in kariyerinin kapanışı

Büyük şüphe ve belirsizlik, Roberval'ın nihai kaderini çevreliyor
Cartier'in seferinin ilerlemeyi oluşturacağı koloni denemesi
koruma. Roberval, daha önce görüldüğü gibi, Fransa'da geride kalmıştı
Cartier 1541'de yelken açtı, çünkü ekipmanı henüz hazır değildi
Yolculuk. Nihayetinde keşif gezisine başlamış gibi görünmüyor
Cartier'in ayrılmasından yaklaşık bir yıl sonra. Önerildi
Roberval'ın 1541 yazında bir süre yelken açtığını ve bu
Cape Breton Adası'na ulaştı ve orada bir kale inşa etti. Yani, en azından bir
yıllar sonra Lescarbot tarafından tekrarlanan gelenek koşusu
Histoire de la Nouvelle Fransa. Bu ifade doğruysa,
Bu Roberval, 1541'in kapanışında tekrar eve döndü,
Cartier'i bulmayı başardı ve yenilenmeye hazırlandı
Önümüzdeki yılın baharında keşif. Ama herhangi birinin kanıtı
Böyle bir yolculuk kesin değildir.

Bildiğimiz şey, 16 Nisan 1542'de Roberval limandan çıktı
Üç uzun gemisi ve iki yüz kişilik bir şirketi olan Rochelle,
erkekler ve kadınlar ve onunla birlikte kaliteli dalgıçlardı. Açık
8 Haziran 1542'de gemileri St John's Limanı'na girdi
Newfoundland. Orada on yedi balıkçı gemisi buldular, açık kanıt
Bu zamana kadar Newfoundland bankalarının morina balıkçılığı iyi
bilinen. Gerçekten de Fransızlar, Portekizliler tarafından ziyaret edildiler ve
Diğer Milletler. Burada Roberval, gemilerini yenmek ve yenilemek için durakladı
Mağazaları. Hala limandayken, bir gün,
şaşkınlık, Cartier getirdiği beş gemiye yelken açtı
Charlesbourg Royal'daki terk edilmiş yerleşiminden uzak. Karikatür
Üstüne 'elmaslar' ve getirdiği altını gösterdi
Kanada'dan ev. Roberval'a ülkenin parlayan bir hesabını verdi
Gördüğünü, ancak içinde görünen yetersiz ayrıntılara göre
Hakluyt'un yolculuklarındaki parça, onun olduğunu açıkça belirtti
yerleşim girişimini terk etmeye mecbur kaldı. Onunla yapamadı
Küçük şirket, her gün rahatsız etmek için geçen vahşilere dayanıyor
Fransa'ya dönmesinin nedeni olan o. '

Bu kaydın birkaç cümlesinde bulunanlar dışında biliyoruz
Roberval ve Cartier arasında olanların hiçbir şeyi. Ama öyleydi
ikincisinin tüm işletmeyi mahkum olarak gördüğü oldukça açık
başarısızlığa. Cartier'in memnun olmaması muhtemeldir.
Roberval'ın gecikmesi ve bir
Lider kapasitede kendisinden daha aşağı. Bu olabildiği gibi, finalleri
Ayrılık Standları Aşağıdaki terimlerle kaydedildi ve tarihsel yok
Belge henüz tam olarak ortaya çıktı.
bize bilinir. 'General [Roberval] ile donatıldığında
yeterli güçler, ona [Cartier] onunla geri dönmesini emretti, o ve
şirketi, hırsla göründüğü gibi hareket etti, çünkü
Bu parçaların keşfinin tüm ihtişamı, özel olarak çaldı
Ertesi gece bizden uzakta ve yapraklarını almadan ayrıldı
Brittany için ev. ' Hikaye, hatırlanmalı,
Roberval'ın kalemi ya da ortaklarından birinin kalemi.

Roberval kolonisinin sonraki tarihi, bilindiği kadarıyla
kısaca söylenebilir. Gemileri Charlesbourg Royal Late bölgesine ulaştı
Temmuz 1542'de mağaza, mühimmat ve inşa etti,
Görünüşe göre kuleler ve tahkimatlarla biraz büyüklükte bir ölçekte
ve harika mutfaklar, salonlar ve oturma odaları ile. İki gemi gönderildi
Sonbaharda Expedition haberleriyle, liderleri
Özellikle kaya kristallerinin geri taşınıp taşınmadığını öğrenmek için ücretlendirilir
Cartier tarafından elmas olduğu ortaya çıktı. Diğer tüm sömürgeciler
Kalıp bu yerde kaldı ve geçirdi. Uzunlarına rağmen
hazırlık ve ferah binalarının
kadar büyük ve hatta daha büyük acılar
Cartier'in adamları yedi yıl önce Stadacona'da. Gıda Malzemeleri
Kısa ve sert kış başlamadan önceki sonbaharda bile
Tüm şirketi dikkatle ölçülen rasyonlara koymak için gereklidir.
Cartier altında patlak verdiği için Fransızlar arasında hastalık patlak verdi,
ve sayısının yaklaşık elli olmasından önce öldü
bahar. Lotları hala kavga ederek daha korkunç hale getirildi ve
suç. Roberval, sömürgecilerini sadece kullanımla boyun eğdirebilir
ütüler ve kirpik uygulaması ile. Gibbet, yanında yetiştirildi
Kale, sayılarını talep etti.

Sefaletlerinin kışı yavaşça yaklaştı. Buz
Nehir Nisan ayında kırılmaya başladı. 5 Haziran 1543'te liderleri Roberval,
Saguenay'ı keşfetmek için bir keşif gezisine çıktı, 'otuz ayrıldı
Roberval olmasaydı, kalenin arkasındaki kişiler
Temmuz ayının ilk ayında geri döndüğünde, Fransa'ya gideceklerdi. ' Ki
Gitti ve bilmediğimizi buldu. Bunu 14 Haziran'da okuduk.
Şirketinden bazıları kaleye mesajlarla geri döndü:
Günler sonra hala diğerleri şirketin
Kale, 19 Temmuz'a kadar Fransa'ya gittiklerini geciktirecekti.
Burada koloninin anlatısı bozuluyor.

Roberval'ın sonraki kaderinden neredeyse hiçbir şey öğrenemeyiz. Orada
Cartier'in Fransa'dan Kanada'ya gönderildiğini gösteren bazı kanıtlar
onu geri getirmek için. Nisan 1544'te emir verildiğinden emin
Hem Cartier hem de Roberval'ın çağrıları için bir
hesaplarının çözülmesi için komisyon. Kraliyet Raporu
Denetçiler, görünüşe göre sekiz aylık bir hizmetle Cartier'e kredi veriyor
Roberval'ı eve getirmek için Kanada'ya geri dönmek için harcandı. Gücüyle
Bu, Cartier'in Fransa'ya güvenli bir şekilde geri döndüğü düşünülüyor
1542 yazında, Kralın emrine tekrar gönderildi.
işletmesi bir
arıza. Bundan sonra Roberval,
Fransa. Bazı kronikleştiriciler başka bir yolculuk yaptığını söyledi
Yeni Dünya ve denizde öldü. Diğerleri de öyle
Kutsal Masumlar Kilisesi yakınlarındaki Paris'te suikaste uğradı. Ancak
Hiçbir şey bilinmiyor.

Cartier ayrıca son on beşinde pratik olarak gözden kayboldu
hayatının yılları. Adı yerel kayıtlardaki aralıklarla görünür,
Özellikle vaftiz babası olarak vaftiz kaydında. Olabildiğince
Yargılandı, günlerinin geri kalanını rahat bir emeklilik için geçirdi
Yerli kasabası St Malo. Seaport'taki evinin yanı sıra
Limoilou'da birkaç mil uzakta ülke konutu. Bu eski ev
Bir avlu ve taş duvarlarla sağlam ve önemli taş
Onu çevreleyen hala ayakta. Hiç şüphe yok ki
Ünlü pilot, kapanış yıllarında evrensel bir saygının tadını çıkardı. Öyle
sadece hizmetlerini tanıyarak,
Fransa Kralı tarafından rütbe, çünkü 1549'da St Malo'nun belirli kayıtlarında,
Sieur de Limoilou olarak konuşulur. Ama bu sadece olabilir
O günlerde mülk sahiplerine sıklıkla verilen nezaket unvanı türü
küçük toprak mülkleri.

Bazen St Malo limanının yetkililerinin gelenekiydi.
Günün kayıtlarını izleyin.
Özel not. Bu gibi bir giriş, büyükün son kaydı
pilot. 1 Eylül 1557'nin belirli belgelerinin marjlarında, orada
şirin, zamanın neredeyse okunamayan bir cezaevi ile yazılmıştır:
`` Bu Çarşamba günü sabah beşi Jacques Cartier öldü. ''

Cartier'in büyüklüğünü büyütmeye gerek yok
başarılar. Bu sadece geniş kapsamlı bir çalışmanın başlangıcıydı,
tamamlanması başka ellere düştü. Ama Cartier'in gururlu
bir ülkenin keşfi unvanını taşımak için tarihte yer
Daha sonra yıllıklar, bir Champlain ve bir
La Salle ve bir brebeuf'un şehitliği; Hangisine tanık olacaktı
Yarım asırdan fazla, Büyük Britanya ve
Fransa ve tarihinin en iyi sayfalarını çizmek için bu çatışmadan
ve geleceğinin en asil ilhamı; Toprağı üzerine bir ülke,
nehir, göl ve orman genişliğinde görkemli bir
İki büyük yarışın birliği ve uyumu üzerine inşa edilmiş Commonwealth
Hakimiyeti için savaşmıştı.

Jacques Cartier, belki de zamanının herhangi bir adamı kadar,
kendisi yaşının ruhunda en yüksek olan. Bize gösteriyor
Maceracının cesur olması,
Cesaret genellikle bozuldu. Görevine basit inancını getirdi
Tanrı'dan gelen korkusu onu korkusuzlaştıran Hıristiyan
deniz ve fırtına tehlikeleri. O korkunçluğundaki sıkıntısının en karanlık saati
Stadacona'daki kış onu hala anlaşılmaz buldu. Bu kıyılara geldi
Doğu İmparatorluğu'na bir yol bulmak için. Bunun yerine bir ülke buldu
hayallerinin ötesinde geniş ve güzel. Onun coşkusu girdi
onun ruhu. Asya Kanada'nın gerçekliğinden önce unutuldu. O zamandan beri
Cartier Günü Dört Yüzyıl Tarihi Toprağını kutsallaştırdı
Kanada anıları ve dernekleri ile asla unutulmayacak. Ancak
Vatanseverlik, içgüdüsel hayranlıktan daha ince bir örnek bulamaz
Ve Majestic tarafından Jacques Cartier'in kalbinde çağrılan aşk
Keşif olduğu arazinin güzelliği.



Cartier'in yolculuklarının güzergahı

Baxter'ın 'Jacques Cartier Anı' 'dan uyarlandı

  1534 yolculuğu

  20 Nisan Pazartesi Cartier St Malo'dan ayrıldı.
  10 Mayıs Pazar Bonavista'ya geliyor.
   "21 Perşembe Kuşlar Adası'na ulaşıyor.
   "24 Pazar Kirpon limanına giriyor.
  9 Haziran Salı Kirpon'dan ayrılıyor.
   "10 Çarşamba Brest limanına giriyor.
   "11 Perşembe St Barnabas Günü. Kitle duyar ve araştırır
                      Teknelerde sahil. "12 Cuma İsimleri St Anthoine, Servan; Bitkiler Çapraz ve
                      Nehri St Jacques ve Liman Jacques
                      Cartier.
   "13 Cumartesi gemilere geri dönüyor.
   "14 Pazar Mass'ı duyar.
   "15 Pazartesi Newfoundland'ın kuzey kıyısına doğru yelken açıyor.
   "16 Salı Newfoundland'ın batı kıyısını takip ediyor ve
                      Monts des Granches adını veriyor.
  17 Haziran Çarşamba Kolombiyalar, Bay St Julien ve Capes
                      Kraliyet ve süt.
   "18 Perşembe Fırtınalı Hava 24'e;
                      Capes Royal ve Süt.
   "24 Çarşamba Festivali Vaftizci John.
   "25 Perşembe Hava Kötü; Batı'ya doğru yelken açıyor ve
          ve güney-batı; Isles Margaux, Brion ve
   "26 Cuma Cape Dauphin.
   "27 Cumartesi kıyıları Batı-Güney-Batı'ya doğru.
   "28 Pazar Cape Rouge'a ulaşıyor.
   "29 Pazartesi Festivali St Peter. İsimler Aleezay ve Cape
                      St Peter ve West-South-West kursuna devam ediyor.
   "30 Salı akşamı, görünen araziyi anlatıyor
                      İki ada.
  1 Temmuz Çarşamba Capes Orleans ve Vahşi İsimler.
   "2 Perşembe İsimleri Bay St Leonarius.
   "3 Cuma kuzey kursu devam ediyor ve Cape Hope'u isimlendiriyor.
   "4 Cumartesi Port Daniel'e geliyor; 12'ye kadar orada kalıyor.
  16 Temmuz Perşembe Gaspe Bay'e girer ve 25'e kadar kalır
                      fırtına hesabı.
   "22 Çarşamba toprakları ve vahşilerle buluşuyor.
   "24 Cuma bir haç bitkisi.
   "25 Cumartesi, Anticosti'ye doğru iyi bir rüzgarla yelken açıyor.
   "27 Pazartesi sahillere yaklaşıyor.
   "28 Salı isimleri Cape St Louis.
   "29 Çarşamba İsimleri Cape Montmorency ve East Cape'i ikiye katlıyor
                     anticosti.
  1 Ağustos Cumartesi manzaraları Körfez Körfezi'nin kuzey kıyısı
                     St Lawrence.
   "8 Cumartesi Newfoundland'ın batı kıyısına yaklaşıyor.
   "9 Pazar Blanc Sablon'a geliyor ve hazırlıklar yapıyor
                     eve dönmek için.
   "15 Cumartesi Varsayım Festivali. Kitle ve setleri duyar
                     Fransa için yelken.
  5 Eylül Cumartesi St Malo'ya geldi.

  İkinci yolculuk, 1535

  16 Mayıs Pazar İlk Pentecost. Katedralde mürettebat komün
                      ve Piskoposluk Benediction'ı alır.
   "19 Çarşamba St Malo'dan kalkış.
   "26 Çarşamba aksine rüzgarlar.
  25 Haziran Cuma Fırtına ile ayrıldı.
  7 Temmuz Çarşamba Cartier Kuşlar Adası'na ulaşıyor.
   "8 Perşembe Belle Isle Strait'e giriyor.
   "15 Perşembe Blanc Sablon'daki Rendezvous'a ulaştı.
   "26 Pazartesi gemileri buluşuyor.
   "29 Perşembe Kuzey Kıyısı'nı takip ediyor ve Adlar Isles St William.
   "30 Cuma İsim Adaları St Marthy.
   "31 Cumartesi isimleri Cape St Germain.
  1 Ağustos Pazar aksine rüzgarlar; St Nicholas Limanı'na girer.
   "8 Pazar güney kıyısına doğru yelken açıyor.
   "9 Pazartesi aksine rüzgar; kuzeye doğru döner ve durur
                      Bay St Lawrence'ta.
   "13 Cuma Körfez St Lawrence, Anticosti'ye yaklaşıyor,
                      ve batı noktasını iki katına çıkarır.
   "15 Pazar Varsayım Festivali. Anticosti isimleri,
                      Varsayım Adası.
   "16 Pazartesi sahil boyunca devam ediyor.
   "17 Salı kuzeye doğru dönüyor.
   "19 Perşembe Yedi Adaya Geliyor.
   "20 Cuma günü kıyılara tekneleriyle birlikte.
   "21 Cumartesi batıya yelken açıyor, ancak yedi kişiye dönmeye zorlandı
                      Baş rüzgarlar nedeniyle adalar.
  24 Ağustos Salı yedi adayı terk eder ve yelken açar
                      güneye doğru.
   "St John Baptist'in 29 Pazar Şehitliği. Harbor'a ulaşır
                      Isles St John.
  Eylül. 1 Çarşamba limandan çıkıyor ve kursunu yönlendiriyor
                      Saguenay'a doğru.
   "2 Perşembe Saguenay'dan ayrılır ve ulaşır.
                      Bic Adaları.
   "6 Pazartesi Isle-Aux Coudres'e geldi.
   "7 Salı Orleans Adası'na ulaşıyor.
   "9 Perşembe Donnacona Cartier'i ziyaret ediyor.
   "13 Pazartesi St Charles Nehri'ne doğru yelken açıyor.
   "14 Salı Kutsal Haç Yüceltimi. Girişe ulaşır
                      St Charles Nehri.
   "15 Çarşamba bitki gemilerine rehberlik etmek için şamandıralar.
   "16 Perşembe Kış için iki gemi düzenlendi.
   "17 Cuma Donnacona, Cartier'i caydırmaya çalışıyor
                      Hochelaga'ya gidiyor.
   "18 Cumartesi Donnacona'nın Stratagem'i Cartier'i caydırmak
                      Stadacona'ya gitmekten.
   "19 Pazar Cartier Hochelaga için başlıyor.
                      Pinnace ve iki tekne.
  28 Eylül Salı, St Peter Gölü'ne girdi.
   "29 Çarşamba zirvesini bırakıyor ve
                      tekneleri.
  2 Ekim Cumartesi Hochelaga'ya geldi.
   "3 Pazar toprakları ve kasaba ve dağı ziyaret ediyor
                      Royal Dağı adlı ve Pazar gününden ayrılır.
   "4 Pazartesi, Painnace'sini geri kazanıyor.
   "5 Salı Stadacona'ya geri dönüyor.
   "Üç nehirde 7 Perşembe duruyor ve bitkiler çapraz
                      bir adada.
   "11 Pazartesi Stadacona'nın yanındaki Anchorage'a geliyor.
   "12 Salı Donnacona Cartier'i ziyaret ediyor.
   "13 Çarşamba Cartier ve bazı adamları Stadacona'yı ziyaret ediyor.

  1536

  16 Nisan Pazar Paskalya Pazar. Nehir buzdan uzak.
    "22 Cumartesi Donnacona çok sayıda Cartier'i ziyaret ediyor
                      vahşiler.
    "28 Cuma Cartier, Guyot'u Stadacona'ya gönderiyor.
  3 Mayıs Çarşamba Kutsal Haç Festivali. Bir çapraz dikilmiş;
                      Cartier Donnacona'yı ele geçirir.
  5 Mayıs Cuma Stadacona halkı,
                      Cartier'in esirleri.
   "6 Cumartesi Cartier yelkenleri.
   "7 Pazar Isle-Aux Coudres'e geliyor.
   "15 Pazartesi borsaları vahşilerle sunuyor.
   "22 Pazartesi Isle Brion'a ulaşıyor.
   "25 Perşembe Yükseliş Festivali. Düşüklere ulaşır,
                      Sandy Adası.
   "26 Cuma Isle Brion'a geri dönüyor.
  1 Haziran Perşembe isimleri Capes Lorraine ve St Paul.
   "4 Pazar Pentecost.
                      St esprit.
   "6 Salı St Esprit limanından ayrılıyor.
   "11 Pazar St Barnabas Günü. Isles St Pierre'de.
   "16 Cuma Isles St Pierre'den ayrılıyor ve
                      Rougenouse'da liman.
   "19 Pazartesi rougenouse ve ev için yelken açıyor.
  6 Temmuz Cuma St Malo'ya ulaştı.

  Üçüncü Yolculuk, 1541

  23 Mayıs Pazartesi Cartier St Malo'yu beş gemi ile bırakıyor.
  23 Ağustos Salı Stadacona'dan önce geliyor.
   "25 Perşembe Lands Topçu.
  2 Eylül Cuma günü iki gemisini eve gönderiyor.
   "7 Çarşamba Hochelaga için yola çıkıyor.
   "11 Pazar Lachine Rapids'e geliyor.

  (Yolculuğun geri kalanı bilinmiyor.)



Bibliyografik not

Jacques Cartier'in yolculuklarının birçok hesabı
hem Fransızca hem de İngilizce yazılmış; ama çeşme kaynağı
Tüm bunlar için bilgiler tarafından yazılan anlatılarda bulunur
Cartier'in kendisi. İlk yolculuğun hikayesi
'İlişki Originale Du Voyage de Jacques Cartier Au Canada EN
1534. ' Orijinal el yazması üçten fazla görüşten kayboldu
yüz yıl, ancak yaklaşık yarım yüzyıl önce
Paris'te İmparatorluk Kütüphanesi (şimdi Ulusal Kütüphane). İçeriği,
Ancak, uzun zamandır İngilizce okuyuculara aşina olmuştu.
1600'de yayınlanan Hakluyt'ın 'Yolculuklar' da görünen çeviri. İçinde
Aynı koleksiyon aynı zamanda ikinci yolculuğun anlatısı da bulundu,
Cartier tarafından yazılan ve yayınlanan 'Bref Recit'ten çevrildiği gibi
1545 ve üçüncü yolculuğun hesabının parçası
dinlenme kayboldu. Cartier'in yolculuklarının kapsamlı bir bibliyografyası için
Baxter, 'Jacques Cartier'in Anı' (New York, 1906). Aşırı derecede
İlginç küçük kitap Sir Joseph Pope'un 'Jacques Cartier: Onun hayatı
ve yolculuklar '(Ottawa, 1890). Öğrencinin de okuması önerilir
Samuel Edward'ın 'Saint Lawrence Havzası ve Sınır Alanları'
Dawson; Abbe Verreau, John Reade, Bishop Howley ve W.F.
Ganong 'Kanada Kraliyet Topluluğu İşlemleri'; .
Bölüm, 'Jacques Cartier ve Halefleri', B. F. de Costa,
Winsor'un 'Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi' ve Bölüm
Arthur G. Doughty, 'Kanada'nın Başlangıçları', ilk ciltte
'Kanada ve İlleri' (Toronto, 1913).










Projenin Sonu Gutenberg St. Malo'nun Denizcisinin E -Kitabı: Bir Chronicle
Jacques Cartier'in yolculukları, Stephen Leacock tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARINER OF ST. MALO ***

***** This file should be named 4077.txt or 4077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/7/4077/

Produced by Gardner Buchanan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
