*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poor Folk in Spain (İspanya'daki Yoksul Halk)
Yazar: Jan Gordon
Yayın Tarihi: September 16, 2012 [EBook #40776]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40776
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poor Folk in Spain, by Jan Gordon and Cora Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poor Folk in Spain

Author: Jan Gordon
        Cora Gordon

Release Date: September 16, 2012 [EBook #40776]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR FOLK IN SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Matthias Grammel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

İSPANYA'DAKİ YOKSUL HALK

_AYNI YAZARDAN_

MODERN FRANSUZ RESSAMLAR
20 renkli ve 24 siyah beyaz
Resim ile. Taç 4to. 21_s._ net.

ANNE VE ÇOCUK
BERNARD MENINSKY'nin çizimleri.
JAN GORDON'un harf baskısı. Taç 4to. 15_s._ net.

BODLEY BAŞI

[İllüstrasyon: İSPANYA AVLUSU]

İSPANYA'DAKİ YOKSUL HALK

JAN VE CORA GORDON TARAFINDAN

YAZARLAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

JOHN LANE BODLEY BAŞI SINIRLI
VIGO ST.:::::::: LONDRA

_İlk yayın 1922_

_Büyük Britanya'da Richard Clay & Sons, Ltd., Bungay,
Suffolk tarafından basılmıştır._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. LONDRA 3

II. İSA PEREZ 7

III. SINIR 17

IV. MEDINA DEL CAMPO 29

V. AVILA 40

VI. MADRID 51

VII. SICAK BİR GECE 60

VIII. MURCIA--İLK İZLENİMLER 70

IX. MURCIA--YERLEŞME 81

X. MURCIA--BLAS 90

XI. MURCIA--ALPAGATA DÜKKANI 95

XII. MURCIA--BRAVO TORO 98

XIII. BİR GEZİ 109

XIV. VERDOLAY--EV İŞLERİ 123

XV. VERDOLAY--İSPANYA'DA ÇİZİM 133

XVI. VERDOLAY--CONENI 142

XVII. VERDOLAY--SAKİNLER 147

XVIII. VERDOLAY--CONENI'DEKİ DANS 156

XIX. MURCIA--LAUD 161

XX. ALİCANTE 169

      XXI. JIJONA-FIESTA 185

     XXII. JIJONA-TIA ROGER 200

    XXIII. JIJONA - BİR GÜNLÜK ÇALIŞMA 207

     XXIV. JIJONA-KEÇİLER 218

      XXV. MURCIA--PASEO DE CORVERAS'TA SONBAHAR 226

     XXVI. LORCA 244

    XXVII. MURCIA--SON GÜNLER 260

   XXVIII. THE ROAD HOME 268

LİSTE LİSTESİ

_Sayfanın önüne_

İSPANYOL AVLUSU _Ön sayfa_

POSADA'DAKİ CARTER'LAR 70

MURCİA'LI BİR DİLENCİ KADIN 78

MALAGUENA ŞARKISI SÖYLEYEN KIZ 220

ÜÇ ÇİFTİN DANS ETTİĞİ VALENSİYA JOTA'SI 222

İSPANYA'DAKİ YOKSUL HALK

BÖLÜM I

LONDRA

Daha sınırlarını geçmeden İspanya'nın tadına bakmıştık. Gerçekten de,
belki de İspanya, seyahat etmenin verdiği yorgunluk olmadan numune almak için en kolay ülkedir. İspanyol, atmosferini yanında taşır:
nereye giderse gitsin, yakın çevresinde ulusal varlığının
bir ipucundan fazlasını yeniden yaratır. Yurt dışındaki İngiliz
İngiliz olabilir--İspanyol'un İspanyol olduğundan daha acımasız ve uzlaşmaz bir şekilde İngiliz--ancak İngiltere'yi beraberinde taşımaz. Yani,
İngiltere'yi yurtdışında oldukça gerçek gösterecek ölçüde yeniden yaratmaz;
orada yabancı, uzak, biraz yersiz görünür. Aynı şekilde, ne
Rus, ne Alman, ne Danimarkalı, ne Portekizli, ne İtalyan ne de
Amerikalı, kendi memleketinin tadını, yabancı bir atmosferin sinsi sızmasına dayanacak kadar yoğunlaştırılmış bir özde
taşıyamaz. Bir dereceye kadar İskandinav ülkeleri, Norveç ve İsveç bu güce sahiptir; ancak İspanya bu nedenle en büyük ölçüde yeteneklidir. Bu üç ülke, kendilerine yabancı olan topraklarla çok yakın temastan onları uzak tutan ulusal bir bilinçsizliğe sahip gibi görünüyor; belki de onları bazı yönlerden duyarsız olmakla suçlayabiliriz....

Ancak, nedeni ne olursa olsun, daha önce Paris'te ve savaş sırasında Londra'da İspanya hakkında biraz deneyim edinmiştik. Tattığımız
şeyi beğenmiştik ve bu yüzden Londra'daki alçak tavanlı çatı katı sığınağımızda düz bulutlarla kaplı bir gökyüzüne kirli bir battaniyeyle bakar gibi baktık ve orijinal benliklerimizi aramak için nasıl kaçabileceğimizi merak ettik - eğer geri dönülemez şekilde kaybolmamışlarsa - İspanya'yı düşündük. Sanırım İspanya'ya savaşın bizden aldığı bir şeyi aramak için gitmiştik. Sanki odamızın alçak tavanı ve alçak gökyüzü bizi tamamen gerçek olmayan bir şeyle kapatıyordu;
aslında, savaşın en duygusuz olanlar hariç herkese
yaptırdığı bu tuhaf gerçek dışılık hissinin dağılması için yıllar geçmesi gerektiğini hissediyoruz.

Artık barışın insan ırkının normal durumu olduğu açık.
Eskiden durum böyle değildi, ancak eğilim değişiyordu ve bugün barış zamanlarında güçlerimizi artırıyoruz ve
savaşın düzensizlikleri sırasında güçlerimiz düşüyor.
Toplumsal değişimin barometresi olan sanatçı, barışa uyum sağlamıştı. Barışta önemli işlevler yerine getirirdi. Ancak savaşın aniden patlak vermesiyle birlikte,
varlığının tüm temelleri aniden parçalandı. Savaş çıktığında
Sanatçı için sanat neredeyse anlamsız görünüyordu. İnsanlık felaketiyle karşı karşıya
kaldığında kim resim çizebilirdi? Nero, Roma yanarken keman çalmış olabilir, ancak çaldığı şey zavallı, anlamsız bir melodi, popüler bir tekerleme, "Ta-ra-ra-Boom-de-Ay"ın bir Roma varyasyonu olmalıydı. Sonunda, esintilerinde savaşın tüm zehirlerini taşıyan bir barışa gelmiştik ve en azından savaşın olmadığı bir yere, belki de hayatın 1914'ten beri çok da çarpıtılmamış bir şekilde devam ettiği bir yere, kaçmak için zorunlu bir ihtiyaç hissediyorduk. İspanya bizi İskandinavya'dan daha çok çekiyordu. Romantizmin kesinlikle bir parmağı vardı; güneş belki de iki parmağı vardı--çünkü şüphesiz güneşe tapanlarız; bizi Paris'te cezbeden İspanya müziği, Jan'ın banjoyu bırakıp gitara yönelmesine neden olmuştu, bu da bir çekicilik katmıştı; ve bence Wyndham Tryon'ın Twenty-One Galerileri'ndeki İspanyol manzaraları sergisi meseleyi çözdü. Savaştan önce Mallorca'daydık ve bu, Paris'teki İspanyollarla ilgili deneyimimizle birleşince, İspanyol halkının sadeliğine ve nezaketine dair bir inancı zihnimize yerleştirmişti ve bunun çok rahatlatıcı olacağını umuyorduk. Sonunda, bir arkadaşımız yaz boyunca kira ödemeden iki ev teklif etti,
ve bu da yolu kolaylaştıracak tanışmalarla birlikte. Sonra resim malzemelerini paketledik, giysileri bir sandığa koyduk, dar ve kıvrımlı merdivenlerimizden aşağı garip bir şekilde
çeşitli paketlerden oluşan bir koleksiyonu
bir taksiye
taşıdık ve böylece--hey, Güneş için, güneye!

Belki de okuyucuya bunun kelimenin tam anlamıyla İspanya hakkında bir kitap olmadığı konusunda uyarılmalıdır; bu kendimiz hakkında bir kitaptır.
Bir ülke hakkında, kelimenin tam anlamıyla bir kitap yazılabileceğinden şüphe etmeye meyilliyiz. Gariptir ki yerli, içinde yaşadığı sürece ülkesini neredeyse hiç algılamıyor. Seyahat ettiğinde daha net bir görüşe sahip olabilir, ancak daha sonra seyahat ettiği ülkeyi neredeyse hiç gerçek olarak algılayamaz. Seyahat ederek yabancı topraklardan evinin bir tür ters görüntüsünü çıkardığını söyleyebiliriz. Yurt dışında zevk aldığı şey muhtemelen eksik olan şeydir, yurt dışında hoşlanmadığı şey belki de kendi ülkesinde daha mükemmeldir. Ve böylece onun yurtdışına dair vizyonu, bir kalıp oluşturuyor ve eğer kişi buna, bir kalıp yaparken tam tersini yeniden üretecek bir madde
ekleyebilseydi, kendi ülkesinin bilinçdışı yargısının oldukça sadık bir görüntüsünü elde edebilirdi. Bu yüzden belki de bu kitap tersyüz edilebilseydi, sonuçta, önemsiz unsurlarından
sıyrılmış olarak, İspanya hakkında değil, İngiltere hakkında bir kitap
yazdığımız görülebilirdi. Aslında, İngiltere hakkında zaten yazıyorduk - romantizm, güneş, ilginç bir ulusal müzik, gitar ve ulusal bilinçsizlik, burada ezici miktarlarda bulunabilecek varlıklar değil. O zaman herhangi bir otoriteye sahip bir kitap yazmaya çalıştığımızı inkar etmeliyiz; gerçeklerimizin doğru olduğunu bile iddia etmiyoruz, onları gördüğümüz gibi olsalar bile; kaçınamayacağımız ve gerçek olayları veya duyumları optik astigmatizmanın düz bir çizgiyi
bükebileceği kadar
bükmüş olabilecek zihinsel bir astigmatizmi kabul ediyoruz. BÖLÜM II

JESUS ​​PEREZ

Jesus Perez, hala Paris'teyken bizi ruhen İspanya'ya götürdü.
Resim yapmak için İspanya'ya gitmiştik, bu hayatımızın normal akışıydı,
ama ayrıca Jan, ne olursa olsun eve
en iyi gitar yapımcısından iyi bir İspanyol gitarı almadan dönmeyeceğine dair kesin bir karar almıştı, ben ise bir İspanyol
lavta satın almak istiyordum. Madrid'deki en iyi iki modern _lutçu_ olan Arias ve Ramirez, ikisi de
yakın zamanda ölmüştü; ancak, Ramirez'in dul eşinin adresini biliyorduk,
kocasının işini yürütüyordu,
ama Jan'ın zihninde hanımın adı belirsiz bir şekilde
bulunuyordu. Kadına güvenmiyordu. O değil, Ramirez
o süper ince enstrümanları yapmıştı. Bu yüzden Paris'e vardığımızdan kısa bir süre sonra Perez'le
Montparnasse Bulvarı'nda tanıştığımızda çok sevinmiştik. Perez
savaş öncesi zamanlardan beri bizim bir arkadaşımızdı. Neredeyse gizemli bir adamdı. Malaga yerlisi, kendini ressam olarak tanımlayan biri olarak -çalışmalarını hiç göstermese de- on beş yıllık verimsiz yaşamında nasıl geçimini sağladığını kimse bilmiyordu. Bir yaz mahalleden kaybolduğu, Kasım ayının sonlarında güneşten bronzlaşarak geri döndüğü ve Pireneler'de kaçakçılık yaptığını anlattığı doğruydu; ancak bu olay bir istisnaydı ve Perez, sonraki birkaç ay boyunca riskli girişimlerinin bir sonucu olarak açıkça iyi durumdaydı. Normalde, Quartier Montparnasse'daki diğer birçok kişi gibi, gizemli kaynaklardan yeterli besin (çok açık bir şekilde ödünç alma yoluyla destekleniyordu) alarak hayatta kalıyordu. Ancak yoksulluktaki meslektaşlarının çoğunun yeteneği, hatta resim yeteneği bile yoktu, ancak Perez gitar çalıyordu. Söylentiye göre İspanya'daki Jota Arragonesa'nın en iyi amatör müzisyenlerinden biriydi. Söylentiler, Perez'in
mükemmel hediyesinin gerçek kalitesinden uzaklaşmadan abartmış olabilir.

Uzun yıllar süren savaştan dolayı çok cilalanmış bir Perez gördük.
Temiz bir hasır şapka, son kesim yeni giysiler, süs düğmeli kareli bir yelek, Haziran güneşinin ışınlarını geri yansıtan lake
deri çizmeler ve geniş siyah bir kurdeleyle tutturulmuş kaplumbağa kabuğundan ağır baykuş gözlükleri takıyordu. Gerçekten de, o kadar
dönüşmüştü ki, bizi tanıyan oydu; ve birkaç
an, sanki bir kılık değiştirmiş gibi, yeni saygınlığı delmeye çalışarak durduk.

"Rotonde"da birlikte oturup birkaç önemsiz haber alışverişinde bulunduk.
Perez, İspanya'dan yeni dönmüştü; fon sağlayan küçük bir
sergi düzenlediğini söyledi; resimler İspanya'da
iyi satılıyordu.... Planımızdan haberdar olunca çok sevindi ve bunun üzerine
Madrid'de yaşayan bir ressam, bir arkadaşımız için bir tanıtım yazısı yazdı. "Un homme tres serviable," dedi, bir İspanyolca kelimeden Fransızca bir kelime türeterek.
Jan daha sonra sorusunu sordu. "İspanya'da iyi bir gitar yapımcısı," dedi Perez, alt dudağını baş parmağıyla işaret parmağı arasına sıkıştırarak. Başını yavaşça salladı.

"İyi bir gitar yapımcısı," diye tekrarladı Perez. "Madrid'de, ha? Açıkçası hayır, şu anda
bir tane bilmiyorum. Ve hemen gidiyorsun. Yarın.
Şey, bu öğleden sonra müsaitim, bu iyi. Şu anda en iyi gitar yapımcısı
burada, Paris'te yaşıyor. Adı Ramirez. Evet, o diğer Ramirez'in
bir akrabası. Gitar için yeni bir form buldu.
Daha güzel, daha güçlü. Her biri gerçek bir _Torres_ gibi. Sen
benimle gel. Sana eski bir piyanodan yaptığı ve
ahşabı için parçaladığı bir veya iki tanesini göstereceğim. Harika! Ve eğer onları beğenirsen,
birlikte Ramirez'i bulacağız ve o sana bir tane yapacak. Çok
meşgul, oh, aşırı meşgul, ama sana bir tane yapacak çünkü o benim
eski bir arkadaşım."

Böylece sıcak öğleden sonra bizi Montmartre yamaçlarında terlerken bulduk.

"Önce," dedi Perez, "seni Ramirez'in iki gitarına sahip olan bir arkadaşının evine götüreceğim. Biri eski piyanodan yapılmış olanlardan. Harika!"

Ama sokağa vardığımızda numarayı hatırlayamadı. En son oraya
gittiğinden beri dört yıl geçtiğini açıkladı.

"Ancak," diye devam etti, "çok uzakta olmayan bir yerde böyle bir gitara sahip başka biri var; muhtemelen o da oradadır."

Tepeye doğru, gittikçe daralan ve daha dik hale gelen sokaklara girdik, sonunda bizi pembe badanalı duvarları olan bir avludan, beş kat cilalı merdivenden yukarı, üzerinde bir kartvizitin iliştirildiği bir stüdyo kapısına götürdü:

AUGUSTE LA BRANCHE

_Artiste Peintre_

_Aquafortist_

Perez'in eklemlerinin altındaki kapı boş ve ıssız geliyordu. Bir süre bekledik ve Perez dudağını parmaklamaya başlamıştı ki kapının diğer tarafındaki hafif bir hışırtı kilit sesine dönüştü. Kapı aralandı ve ince yüzlü, dağınık saçlı, pijama giymiş ve arkasında yerde sürüklenen bir Jaeger sabahlığı giymiş küçük bir adam ortaya çıktı. Gerçek Perez'e ulaşamadığı için, biz de başaramadığımız gibi, bize sorgulayıcı bir şekilde göz kırptı. Kafası karışık bir açıklama anı, sıcak bir el sıkışmayla sona erdi. Perez varlığımızı ve amacımızı açıkladı; sabahlığı için özür dileyen protestolarla M. La Branche bizi stüdyosuna götürdü.

[İllüstrasyon]

Kapısındaki karttan, M. La Branche'nin hem ressam hem de gravürcü olduğunu varsaymalıyız ve duvarlardan sarkan resimler ve neredeyse fırlatılmış perdelerin altında gömülü bir gravür makinesi, bu gerçeğin kanıtlarıydı. Ancak boyamak veya oymak için yer bulduğu yer bir bilmeceydi. Büyük stüdyo ıvır zıvırla doluydu. Hint masaları, Çin masaları, hasır sandalyeler, lake tabureler, paravanlar, zırhlı figürler, büyük vazolar, kuş kafesleri ve sayısız eşya zemine saçılmıştı, çıplak parkenin dar çizgileri bir haliç haritasındaki kanallar gibi görünüyordu. Sandalyelerin üzerine yığılmış perdeler, masaların üzerine daha küçük ıvır zıvırlar yığılmıştı. Bir kenara itilmiş bir kanepenin üzerinde, uzun bir çarşafın eteğini metodik bir şekilde dikmekte olan bir kadın oturuyordu. Bizi veya M. La Branche'ı fark etmedi, ancak dikişine devam etti, ancak birkaç gitara ve diğer müzik aletlerine çarpmaktan korktuğu için kolunu çok fazla açmamaya dikkat etti, bu da kanepenin mülkiyetini neredeyse onunla tartışıyordu. Bir masa ve yeterli sayıda sandalyeyi temizledikten sonra, M. La Branche bize her zamanki karmaşık Fransız yöntemiyle _anglais_ verdi. Sonra gitarları arasından Ramirez'inkini seçti ve oturup çalmaya başladı. Bir adamın kişiliğinin yaptığı her şeyde nasıl göründüğü gariptir. M. La Branche resimlerinde bir sanatçıdan ziyade uzman bir ressamdı; büyük renkli plakalar olan gravürleri, burinde benzer bir beceri gösteriyordu. Müziği de aynı nitelikteydi. Deneyimli bir çalgıcının yapması gereken her şeyi yapıyordu; çevik parmakları perdelerde yukarı aşağı hareket ediyordu, temposu ve modülasyonları kusursuzdu, ancak müzik yapmıyordu. Ancak biz müzik dinlemek amacıyla gelmemiştik, gitarın niteliklerini ve gücünü duymak için gelmiştik ve bu belki de M. La Branche, daha sanatsal ama daha az yetenekli bir müzisyenin elinde olabileceğinden daha
çoktu.

Lütiyeci Ramirez'in dükkanı tepenin aşağısındaydı ve enstrümanlarının mükemmelliğinden tamamen memnun bir şekilde,
Perez bize alçak sesle homurdanarak,
buraya gittik.

"O La Branche denen adam İspanyol müziği çalmıyor. Hayır,
Toulouse'dan geliyor. Bu açıklıyor. Güney Fransa'nın yeteneği,
hepsi zirvede, hepsi canlı, heyecanlı ve gösterişli--işte böyle. Şimdi size söylüyorum, Mösyö ve Madam Gordon, sadece bu yüzden
Fransız asla müziğimizi anlayamayacak. Siz
İngilizler bize daha yakınsınız. Siz, yetenek kazandığınızda,
müziğimizi o La
Branche'den çok daha fazla anlayış ve çok daha fazla duyarlılıkla çalacaksınız."

Bu bizi fazlasıyla rahatlattı, çünkü bir gün öfkeyle İtalyan ressam Modigliani, bir İngiliz'in İspanya müziğinin inceliklerini anlayabildiğini düşünmesinin küstahlık olduğunu söylemişti. Ramirez gitarlarını neredeyse sokakta yapıyordu. Atölyesi yaklaşık on fit kareydi ve kapısı altı fit genişliğindeydi. Burada, onu tanıyamasak da (şu anda hiçbir verimiz olmadığı için) saf İspanya'dan bir parça vardı, on fit kare, bir Fransız evinin alt katına zorla sokulmuştu. Kapıdan içeri sadece ışık giriyordu, ancak kapı neredeyse oda kadar genişti. Girişi neredeyse kapatan Ramirez, iri yarı, mavi yanaklı, bir boksörün fiziksel yapısına sahip, ince tahta talaşları üzerinde çalışıyordu. Arkasındaki duvarda, beyaz tahtadan kesilmiş, yaptığı enstrümanların parçalarının şablonları asılıydı, gitarlar, laudlar ve bandurrialar, Avrupa'nın İspanya dışında neredeyse hiç bilmediği garip enstrümanlar. Küçük dükkânın arkasındaki bir rafta, yapıştırıcının sertleşmesi için iple bağlanmış bitmemiş bandurrialar yığılmıştı. Ramirez'in atölyesi beklediğimiz gibi değildi. Bence, güzel müzik enstrümanlarının yapıldığı yerde bir düzen, bir zarafet beklemekte haklıyız. Ramirez sandalye veya hatta tekerlek üreticisi olsaydı, atölyesi küçük olsa da uygun görünürdü; ancak bu kaba yerden "yapımı en zor müzik enstrümanının" çıkabilmesi, insanın uygunluk hissini bozdu. Ramirez'in bize verdiği selam, İspanyol'un cana yakınlığı hakkında kafamızda canlandırdığımız tabloyu şüpheyle karşıladı. İçinde
hiçbir samimiyet yoktu. Bir züppenin kılığından çıkıp altındaki gerçek Perez'e ulaştığında, mesafeliliğinin bir kısmı ortadan kalktı,
ama işine devam etti ve Jan için bir gitar yapmasını istediğimizi söylediğimizde, şişman omuzlarını silkti.
Zaten çok fazla işi olduğunu söyledi.

"Örneğin, şu iki enstrüman," dedi, bir köşede duran, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş iki
tamamlanmamış gitarı işaret ederek, "Onları
dokuz ay önce bitirdim ve bitirmeye
vaktim olmadı. Bunların sergi enstrümanları, dükkanlar için oldukları ve bu nedenle
benim için çok az veya hiç ilgi çekici olmadıkları doğru."

Perez onu iltifatlarla yönlendirdi, Jan'ın M. La Branche'nin gitarına olan hayranlığıyla
donukluğunu yavaş yavaş çözdü. Ramirez aniden
aletlerini
bıraktı.

"Bakın," dedi, "Senor'a bir gitar yapacağım. Üç yüz frank fiyat ve üç ayda tamamlanacak."

Pazarlık sona erdiğinde, Ramirez bitmemiş enstrümanlardan birini aldı. Bunu Jan'a uzattı ve onu parmağıyla iç kısmının mükemmel işçiliğini keşfetmeye
yönlendirdi. Karnına eklemiyle vurdu ve derin müzikal gümbürtüsünün sesiyle ilk kez gülümsedi. Ramirez, çözüldüğünde bir daha donmadı. Enstrümanının yeni şeklini, bir matematik filozofu tarafından
kendisi için
çalınmış olan şeklini açıklamaya başladı. Gitarın,
yapımı en zor müzik aletlerinden biri olduğunu,
kolayca çalınabilen ve parmakla çalınabilen tellerden
üretilmesi gereken bir ton hacmi gerektirdiğini söyledi. Çözülmesi çok zor bir sorun.

"Ve senin için yaptığım gitarı," dedi Perez'e dönerek, "onu S----'ye mi verdin?"

"Evet," dedi Perez.

"Bakın," dedi Ramirez bize dönerek, "Ben bir gitar yapıyorum, mükemmel bir gitar, en iyilerimden biri. Bu adam beni görmeye geliyor, enstrümanı duyuyor. Bana, 'Ramirez, o gitarı bana sakla, ben de hemen bir Fransız mühimmat fabrikasında çalışmaya gideceğim ve bir köle gibi çalışacağım ve gitar ödenene kadar her hafta sana para göndereceğim,' diyor. Ve ben de katılıyorum. Ve gidip uçaklar yapıyor ve hayatında ilk kez dürüst bir
iş yapıyor, sanırım ve her hafta bana
para gönderiyor. Ve her şey ödendiği hafta işi bırakıp gitarla
gitmeye gidiyor. Ve enstrümana deli oluyor. Ve İspanya'ya
geri dönüyor ve sonra S----'nin çaldığını duyuyor. Adamın
harika
çalışına o kadar hayran kalıyor ki eve koşuyor, gitarını alıyor ve S----'nin ellerine
sokuyor ve haykırıyor: 'İşte sana layık bir
enstrüman. Benim için fazla iyi, çünkü senin yanında ben sadece bir beceriksizim.' Ve böylece emek vererek elde ettiği gitarı veriyor. Ah evet,
seni alçak herif, seni duymuştum."

Tepeden aşağı inerken, Perez bu cömertliği onun dürtüsel doğasının karakteristik özelliği olarak açıklamaya çalışıyordu.

"S----'nin ona dokunduğunu duyduktan sonra tekrar çalacak değildim. Her çalmak istediğimde, 'Ah evet, ama keşke _o_ çalsaydı da ben çalmasaydım' diye düşünürdüm. Ve 
ona vermek zorundaydım, yoksa belki de bir daha asla çalamazdım." 

O akşam Rue Campagne Premier'deki küçük bir kafeye gelmemizi istedi; başka İspanyollar da gelecekti ve orada 
çalıp şarkı söylenecekti. Yasal kapanış saatinden sonra gelecektik ve
panjurlara vuracaktık. 

Gece, karanlıkta, paslı demir panjurlara vuruyorduk ve
birer birer, komplocular gibi, loş ışıklı kafeye kabul ediliyorduk. 
Paris'e özgü, _buvette_ ile çinko barın ve ucuz restoranın bir kombinasyonu olan küçük bir yerdi. Beş yıl önce burada iyi bir yemek bir franktan daha ucuza satın alınabiliyordu. Barın arkasında şişeler ve cam fıçılar tavana kadar uzanıyordu; kirli, yeşil, yağlıboya duvarlarda ucuz takvimler ve önemsiz popüler baskılar asılıydı, ayrıca müşterileri tarafından Madam'a sunulan mükemmel çizimler ve eskizler vardı. _Davetiyeler_ birer birer içeri süzüldü. Madam ve iki garson kızı mutfak kapısında gülüp kıkırdarken, _patron_, gri bıyıklı, çukur gözlü ve ölü gibi, barın arkasındaki şarap şişelerini açtı.

İspanyollar burada yine birkaç saat boyunca İspanya'yı yeniden yarattılar. Perez mizaçlı bir
oyuncu. Becerisinin ve sanatının yarısını seyircisinden emiyor gibi görünüyor. Bu yüzden ilk başta kayıtsızca çalıyor; ancak herhangi bir müzik bir İspanyol kalabalığını harekete geçirebilir. Perez, artan heyecana daha iyi çalarak karşılık veriyor, böylece daha fazla coşku yaratıyor ve bu etkileşimler, yeteneğinin sınırına ulaşana kadar devam ediyor. Ancak izleyicilerine karşı o kadar hassas ki, kayıtsız bir kişi bile
tüm gücünün keskinliğini azaltabilir. Bu gece tepkisiz kimse
yoktu. Perez'in çalması giderek daha da parlak hale geldi.
Tırnaklarıyla tepkili enstrümanından derin akorlar törpüleniyordu; telleri Jota Arragonesa'nın acımasız ritminde ileri geri vuruyordu. Loş
ışıklı kafede İspanyolların karanlık figürleri ve soluk yüzleri düzensiz bir daire şeklinde etrafında toplanmıştı. "Ole! Ole!" diye bağırıyorlardı ve ellerini müzikle birlikte çırpıyorlardı. Kafenin içindeki hava, müzikle birlikte titriyor ve atıyordu. "Mais, c'est tres
bien," diye haykırıyordu Madam köşesinden aralıklarla. "C'est tres
amusant, hein?" Genç adamlardan ikisi garsonlara mırıldanıyordu
ve onları kıkırdatıyorlardı.

"Hadi," diye haykırdı Perez sonunda, "bu parçayı çalmaktan yeter. Hadi
bir şarkı söyleyelim. Hadi! Kim şarkı söyleyecek?"

Ama bir şey, muhtemelen benim varlığım, İspanyolları şarkı söylemekten alıkoydu. Bir grup okul çocuğu kadar utangaçtılar. Sonunda biri yüksek, titrek bir falsettoyla şarkı söylemeye başladı, ama _copla_'sının ilk yarısı bitmeden histerik bir utangaçlıkla gülmeye başladı.

"O zaman," diye haykırdı Perez, "kendim şarkı söylemek zorundayım ve Tanrı bilir
se sesim yok."

İspanyol, herhangi bir şarkı söylemenin hiç şarkı söylememekten daha iyi olduğuna inanıyor. Hayatındaki en büyük
meşguliyetlerinden biri mutluluktur--"_allegre_" der buna. Bu _allegre_ mükemmel sonuçlarla değil, iyi niyetlerin kanıtlarıyla üretilir. Kalbinden çalan kötü bir oyuncuyu, cebi için çalan iyi bir oyuncudan daha çok tercih eder. O halde, doğru doğaya sahip olduğu sürece, müzikal etkisi ne olursa olsun, herhangi bir şarkı yeterli olacaktır. Perez'in şarkısında _allegre_ vardı, ama müzik yoktu. Bir
buzağı gibi böğürdü, mallarını bütün gün ağlayarak
gösteren bir el arabası tüccarı gibi garip, boğazdan gelen bir kısıklığa
yükseldi ve derin notaların belirsiz homurtularına indi. Ama sonunda o bile yoruldu; ve Madame bir süre esnedikten sonra, son şişe şarap son damlalarını
içtikten sonra, tek tek ay ışığı altında Paris sokaklarına çıktık ve Bulvar'da vedalaştık.

BÖLÜM III

SINIR

Şarlman'ın yirmi saatten kısa bir sürede Paris'ten İspanya Sınırına
götürülmesi halinde ne yapacağını merak ediyorum?
Muhtemelen kahraman yolculuk sırasında korkudan felç olurdu ve sihirbazdan küçük bir bahis partisiyle intikamını alırdı.

Ancak Şarlman için sihir ve mucize olan şey, insanın zihninde bir karmaşa olarak kalır: ikinci sınıf bir vagonun içi;
antimakassarlar; şeftali sepetini iştahla yiyen ve böylece bize Fransız şeftalilerinin Haziran başında olgunlaştığını hatırlatan bir ergen; müdahaleci
dizler ve gereksiz bacaklar; muhtemelen alışkanlıktan
uykusunda dizimi çimdikleyen obez bir adam; hazımsızlık dokunuşları insanı kıpır kıpır etti ve şafak vakti, demiryolunun kenarındaki çam ağaçlarında terebentin çekme işlemlerini gözlemleyerek ufak bir heyecan uyandı - kapalı pencereler arasında sıkışmış bir yaz gecesinin yoğun atmosferiyle birbirine yapışmıştı.

Seyahat etmeyi ne kadar mükemmel hale getirirsek, o kadar sıkıcı hale geldiği garip bir gerçektir - aynı şeyin medeniyetteki neredeyse tüm ilerlemeler için geçerli olup olmadığını merak ediyorum.

Seyahatin en ilkel yönü yürümektir ve en sıkıcı yürüyüşlerde bile egzersizin kendisi nadiren kesin bir sıkıntıya dönüşür, insan asla diğer insanlardan uzak değildir, yine de tek başına olsa bile, sadece yürümenin kendisi bile küçümsenemeyecek bir uğraştır; ata binmek için de benzer şeyler söylenebilir. Koçluğun sakıncaları olabilir, ancak bir at arabası sürüşü kesin bir ilgiden yoksun olamaz. Kişi diğer yolcularla çok yakın temas halindeydi, koçluk herhangi bir zorluk kadar garip yatak arkadaşları haline gelmişti ve yolculuk nadiren bu kadar kısaydı ki kişi arkadaşlarından bir tür boğucu izolasyonun tadını çıkarabilirdi - ayak tabanlarının karşılıklı rahatsızlıkları, hatta karşılıklı korkuları insanlığı kesin bir şekilde birbirine bağlıyordu.

Tüm bu ilkel süreçlerde buradan oraya gitme eyleminin uzadığı doğrudur - belki de aşırı uzamıştır - ancak sadece süre sıkıcı değildir. Eylemin kendisi ilginç ve canlıysa, eylemin kendisi buna değerdir. Günümüzde hızlı bir trenle seyahat etme eylemi neredeyse buna değmez - yolcu bunu neredeyse hayatından kaybedilen çok fazla zaman olarak sayabilir. Uçak mükemmelleştirildiğinde yolculukların kesinlikle rahatlamayan bir sıkıntıyla gerçekleştirileceğinden ve yolculuk yapmak zorunda olan hastalara başlangıçta hafif bir anestezi almaları tavsiye edileceğinden korkuyorum.

Bugün seyahat etme eyleminde eksik olan şey - ve modern medeniyetin çoğunda eksik olan şey - beklenmedik şeylerin beklentisidir; macera duygusu, hayatın gerçek sosu.

Şimdi gerçek macera duygusuna sahip olmak için, kişinin her zaman köşede bir aslanla karşılaşmayı beklemesi gerekmez. Herhangi bir küçük şey işe yarar, daha önce deneyimlenmemiş herhangi bir şey, hayal gücüne dünyanın her zaman öğrenilecek yeni şeylerle dolu bir Fortunatus kesesi olarak kalacağına onu ikna edecek ekstra ilgi dolu bir destek sağlayacak herhangi bir şey, yaşama eyleminin aynı zamanda büyüme eylemi olduğu gerçeğini olumlu hale getirecek herhangi bir şey - bu doğadaki herhangi bir şey macera duygusuna katkıda bulunacaktır.

Ancak medeniyetin bugünkü eğilimi, tüm bu küçük çıkarların sessizce ama çok etkili bir şekilde ezilmesidir: onları trenlerin tekerleklerinin altına ve fabrikaların dişlilerine fırlatırız, bunun sonucunda yalnızca fırlatıp atamayacağımız kadar büyük deneyimlerin gelişmesine izin verilir. Aslında, küçük şeyleri neredeyse temizledik ve yalnızca büyükleri bıraktık. Şimdi, köşeyi dönersek, ya
hiçbir şey yoktur ya da yüzlerce vakadan birinde aslanı buluruz. Bugünkü tren yolculuğumuzda ya hiçbir şey olmaz ya da bir tren kazası olur; ancak hayatımızda o kadar çok köşeyi döndük ki, daha boş bir yolun boşluğuna yol açtı ki, aslan olasılığı neredeyse zihnimizden silindi - ve böylece küçük macera duygusu, gerçek macera duygusu, körelme tehlikesiyle karşı karşıya.

Bir gün, bu macera duygusunun onu yok edecek olan medeniyetten intikam alacağından eminim. Kuşları öldürüyoruz ve 
tırtıllar çoğalıyor. Bir solucan, doğru anda kemirmeye hazır bir şekilde şeylerin kalbinin yakınında yatıyor. Korkarım ki, macera duygusuna asla "koruma yasaları" uygulanmayacak veya bizler, maceracılar olarak, uygun şekilde takdir edildiği gibi, bir burs veya sivil liste emekliliği almalıyız.

Hendaye'deki Fransız Gümrük Binası'ndan geçerken herhangi bir macerayı emmek için yirmi saatlik sıkıntı ve uykusuzluk ilacıyla çok sersemlemiştik.
Ama bu deneyim bizi öyle uyandırdı ki, Irun'a vardığımızda
zihnen oldukça uyanıktık. Burada bir sorunla
karşı karşıyaydık.

Büyük deri sandığımızda epeyce metre hükümet bezi, birkaç kilo boya ve hükümet bezini boyama malzemesine dönüştürmek için on kilo ağırlığında hazırlık vardı. İspanyol geleneklerinin çok katı olduğunu duymuştuk; yani teoride çok katı.

"Ama eğer seni endişelendiriyorlarsa, onlara biraz rüşvet ver," demişti bir arkadaş. Bunlar kaçak mıydı? Eğer öyleyse, ne kadar rüşvet verilecekti ve nasıl yapılacaktı? Charon'a Styx'i aşması için bahşiş vermeye yetecek kadar cesareti olan birçok adam var, ancak Jan bunlardan biri değil.

Şimdi, Jan gibi birinin narin bir avuç içi
rüşvet vermeye çalışması, genellikle iyiyi yalnız bırakmış olmasından daha kötü sonuçlar doğurur.
Bire on bir şans eseri bir hata olur ve para baş böceğin burnunun altına
düşer. Bu yüzden cebindeki iki tatsız beş peseta parasını karıştırırken, araya girme
Fırsatı için hararetle dua etti.

Tanrıça duasına cevap verdi. Paris'teki stüdyomuzdan, daha önce bir kez Mallorca'da kullanılmış bir
sivrisinek perdesi getirmiştik. Londra'da bagajımız paketlenirken, kayışları ve kilitleri çözmek yerine, bu sivrisinek perdesini temiz kahverengi kağıda sararak valizimizin dışına bağladık. Bunun üzerine yetkililer kendilerini
attılar.

"Merhaba!" diye bağırdılar. "Bunun için vergi ödeyeceksin, yeni."

İki jandarma ve bir memur kağıdı yırttı, sivrisinek perdesini bir teraziye
yerleştirdi, tarttı ve faturayı yazdı. Biz
bu arada, Hugo'dan gelen ani bir anı ile bağırıp duruyorduk:
"Antigua, antigua, antigua..."

Bu bağırış, memurların
yapacak başka bir işi kalmadığı anda aniden etkili oldu. Nakit yerine onlara bir
koro halinde "Antigua, antigua" verdik. Katip ve iki jandarma daha sonra, Bayan Loie Fuller'ın meşhur eteğiyle dans etmesinin doğaçlama bir taklidi gibi görünen bir şeye
başladılar - sivrisinek perdesi şehvetli kıvrımlarla bu yana ve öteye
dönüyordu. Kanıt arıyorlardı. Aniden, 1913'te, dünya henüz barış içindeyken, tam kanlı bir sivrisineğin
aniden öldüğü bir noktayı işaret ettim. Sivrisinek
perdesi tekrar katlandı, banknot yırtıldı. Bagajımızın geri kalanına karşı oldukça buyurgandılar; bu yüzden Jan iki sıcak beş pesetalık parayı
cebine geri koydu.

Bir ülkede ne kadar çok olursanız olun, gümrükten çıkan kapıdan geçene kadar
kendinizi asla ülkede
hissetmezsiniz. Bu yüzden Madrid'e giden trenin durduğu platforma
ayak basana kadar kendimizi İspanya'da olarak hiç düşünmedik.
Acı bir şokla, havanın soğuk ve yağmurlu olduğunu fark ettik.
İngiltere'den güneşi avlayarak ta buraya kadar gelmiştik,
Haziran ayında, hem sıcaklık hem de atmosfer açısından, evdeki Mart ayının sonuna denk gelen bir günle karşılandık.

[İllüstrasyon]

Hayatı bu kadar değerli kılan küçük maceralardan, aralarından toplanabilecek en güzel çiçeklerden bazıları, yeni bir ülkenin narin ilk izlenimleridir.
Bu izlenimlerin kendine özgü bir tadı vardır; genellikle bir saat veya daha kısa bir süre içinde sıkıştırılırlar ve bir kez deneyimlendikten sonra asla geri dönmezler. Gerçekten de kişi çok sayıda yeni izlenim edinebilir, ancak yeninin o ilk, güzel tatları
bir daha asla tadına varılamaz.

İspanya'dan çok şey beklemiştik. İlk anda kollarımızı onun güneşine açmayı, renk duygumuzu onun gökyüzünün maviliğiyle doyurmayı ummuştuk - bunun yerine bu gri, kasvetli
hava ile karşılandık. Bu tiksintiyi nasıl tarif edebiliriz? Canlı bir adam bulmayı beklediğimiz yerde sanki bir cesede dokunmuşuz gibi olduğunu söylemek abartı olurdu, ancak tiksinti bu nitelikteydi
ama belki daha az dokunaklıydı.

Jan'ı büyük bagajları bitirmesi için bıraktım ve bir hamalın yardımını alarak bir otel aramaya koyuldum. İstasyonun çıkışında, ince yüzünün üzerine büyük, sivri uçlu bir jokey şapkası
çekmiş soluk benizli bir adam tarafından durduruldum.

Şöyle dedi: "Hey, Senora! Otel mi? Spik Engleesh. Evet."

"Sevgili bir yer istemiyoruz," diye İngilizce cevapladım. "Ucuz bir yer istiyoruz, anladın mı?"

"Otel. Spik Engleesh. Evet," diye cevapladı simsar.

"Ucuz otel--ucuz," dedim.

"Otel. Spik Engleesh--evet," dedi.

"Puede usted recomendarme una fonda barata?" dedim, konuşma kitabından, ama sonundaki "_barata_"[1] benimdi.

Ama simsar surat astı ve cevap vermedi--sanırım İspanyolcaya ikna edilirse ücretinin düşeceğini düşünüyordu. Hamal bir kenarda duruyordu; ufak tefek, yetersiz bir adamdı ve sürekli burnunu çekiyordu.
Yağmurdan mı üşütmüştü yoksa gezginler hakkındaki özel fikrini mi ifade ediyordu, öğrenemedim. Jan,
sandığımızı ve bir valizi ayarlıyordu; Sorumluluğumda iki termos, bir
kamera, iki sırt çantası vardı - savaştan önce Alman Tirol'ünde geçirdiğim günlerin anıları - ve Sırbistan'da yanımızda olan ve hala boyalı kırmızı bir haçın belirsiz izlerini taşıyan bir bavul vardı, ancak kedi son iki yıldır pençelerini üzerinde keskinleştiriyordu ve deri artık "Teddy Bear" malzemesine benziyordu. Bunları hamal ve simsar arasında paylaştırdım ve İlahi Takdire ve kendi gözlem yeteneklerime güvenerek Irun'a girdik. Yeni bir ülkenin ilk izlenimlerinde yatan o tuhaf sihir, düşsel nitelik, ayaklarımızı bir anlığına Periler Diyarı'na
götüren o gerçek dışılık neredeydi? İspanya bize kötü bir oyun oynamıştı;
gri gökyüzü, alçak bulutlar ve çiseleyen yağmur bizim için Periler Diyarı'ndan eser yoktu.
Çiseleyen yağmura karşı başımızı öne eğdiğimizde,
sağ tarafta bir duvar ve ayaklarımızın altında
kirli kaldırımdan başka bir şeyin farkında değildik.

Tout beni ulaştığımız ilk eve götürdü. Orada, karanlık bir beyazlığın olduğu bir odanın yanından geçen dar bir geçit vardı; ama tout beni, tökezleyen merdivenlerden ve yaylı bir kapıdan geçirdi.
Kapalı panjurların
çıtalarından sızan ışık sayesinde, bir yatağın ve bir teneke el yıkama sehpasının belirsiz ana hatlarının görülebildiği karanlık bir odaya girdik.

"Ocho pesetas," dedi tout.

"Por todo," diye cevapladım.

"Todo--todo--comida y toda," diye itiraz etti tout. Bu anı bekliyordum. İncelediğim konuşma kitabında
ilgimi çeken bir cümle vardı; "no extras" anlamına geliyordu ama çok daha
güzeldi. Zamanı gelmişti.

"No hay extraordinario?" dedim sertçe.

"Hayır, Senora, hayır," dedi tout, ellerini açarak.

Mesele böylece halledildikten sonra beni tekrar aşağı kata götürdü; ve,
soluk beyaz yemek odasında, beni şişman bir kadınla, ev sahibiyle tanıştırdı. Açlıktan ölüyordum; masalar kurulmuştu. Şunu sordum:

"Öğle yemeği saat kaçta?"

"İkide, Senora."

Şaşkına dönmüştüm. Saat on bir olmuştu; önceki geceden beri çok az şey
yemiştik.

"Ama," diye kekeledim, "Açım. Tengo hambre." Hafızam, Mallorca'nın sohbet kitabı cümleleri ve belirsiz anılarıyla karıştı, ama
yiyeceklerin ayrıntıları hakkında hiçbir şey bulamadım.

"Tengo hambre," diye tekrarladım çaresizce. Aniden ilham
geldi. Omlet çırpma hareketleri yaptım ve yumurtlamış bir tavuk gibi
gıdıkladım.

Bir an sessizlik oldu, olumlu bir sessizlik, ki bu, salt gürültünün yokluğundan çok daha sessizdir. Sonra bir kahkaha
gürültüsü yükseldi. Şişman hostes jöle gibi titriyordu, garson, sınırlayıcı bir elin arkasında kahkahalarla gülüyordu -henüz bahşişini almamıştı- bu arada karanlık köşelerden birinde oturan yaşlı bir kadın:

"Ck! Ck! Ck! He! He! He! Ck! Ck! Ck! He! He!"

Tam bu sırada Jan geldi, daha büyük bagajları bırakmış ve
ilk durağımız olan Avila'ya giden trenin
sabah 8'de kalktığını öğrenmişti. Onu karanlık koridordan yukarı doğru götürdüm.
Kepenkleri ardına kadar açtı. Pencere, dibinde topraktan bir zemin, bir leğen ve bir kümes bulunan derin, üçgen bir kuyuya bakıyordu. Her boyuttaki pencere duvarları düzensiz aralıklarla deliyordu
ve kuyunun karşısına gerilmiş ipler vardı, bunlardan bazılarında nemli
çamaşır veya iç çamaşırı parçaları uçuşuyordu. Açık pencerenin ışığında
oda loştu. İçeride böcek olup olmadığını merak ettik, çünkü bu böceklere karşı uyarılmıştık.

Ama oda böcek gibi kokmuyordu; kendine özgü tuhaf bir kokusu vardı.
Kokuların güçlü özellikleri, romancıların verdiğinden daha fazla dikkat gerektiriyor. Örneğin, Alman metreslerin hafif bir sirke kokusu olduğunu hatırlıyorum, ancak Fransız mürebbiyelerin aniden açılmış sandıklar gibi bir kokusu vardı.

Bu odanın sert bir kokusu vardı. Nasıl olduğunu bilmiyorum, Roma Katolik kokusuydu: tütsü veya buhurdan değil, ancak bazı
durumların birleşimiyle Roma Katolikliğiyle
toplu olarak ilişkilendirdiğimiz bir koku. Yatak odası kapısı büyük ölçüde renkli camla kaplıydı; çok
zayıf bir kilidi vardı, ancak yatağımızda öldürüleceğimizden veya hırsızlığa uğrayacağımızdan korkmuyorduk.

Aşağı indiğimizde omlet hazırdı. Yemek odasının iki kapısı vardı,
biri mutfağa, biri birkaç basamak yukarı ve sokağa açılıyordu.
Geniş bir pencere uzantısı vardı ve odanın neredeyse tüm diğer duvarları
büyük aynalarla kaplıydı. [İllüstrasyon]

Yaşlı kadın da dahil olmak üzere, çoğunluğu siyah giyinmiş yaklaşık beş asık suratlı kişi odada oturmuş, biz yemek yerken bize bakıyorlardı. Bu rahatsız edici bakıştan kaçamıyorduk; nereye baksak ya bir insan gözü yakalıyorduk ya da daha kötüsü, aynaların yansımasının ve yeniden yansımasının belirsiz gizemlerine doğru kaybolan uzun bir göz alayı tarafından büyüleniyorduk. Gerçek bir yaşlı kadının bakışı ile yirmi beş yansıyan yaşlı kadının bakışı, toy bir gencin bakışı ile sonsuza doğru küçülen yirmi beş gencin bakışı arasında seçim yapmak zorundaydık. Seyirciler omletimizi yerken bize bakıyor, yemeğimizi bitirdiğimiz meyveleri - kayısı, kiraz ve sert armutlar - izliyor ve her yudum kahveyi not ediyorlardı. Sonunda, bu mekanik olarak yoğunlaşan merakın utancına daha fazla dayanamayarak yatak odamıza sığındık ve uzandık. Sonra yatağın çok küçük olduğunu, diğer tüm mobilyaların ise çok büyük olduğunu fark ettik. Öğle yemeğine kadar dinlendik. Omlet ve meyve içimizdeki küçük boşlukların bir kısmını doldurmuştu ve saat iki olduğunda tekrar hazırdık. Bir kez daha İspanyol bakışıyla ve onun tüm yansıyan tekrarlarıyla karşılaştık. Oldukça fazla sayıda kişi otelde öğle yemeği yedi. İçeri girdiklerinde kadınlar doğrudan masaya oturdular, ancak erkekler istisnasız en uzak köşeye, duvara asılı, küçük bir musluk ve altında minik bir leğen bulunan küçük bir teneke rezervuarın olduğu yere gittiler. Her adam yemeğe oturmadan önce ellerini o sonsuz küçük damlada duruladı. Erkeklerin ve kadınların neden bu ayrımı yaptığını tahmin edemedik. Bu bir gelenek gibi görünüyordu ve ellerin kirli olup olmadığına bağlı değildi. Eller kirli olsa bile kullanılan az miktardaki su onları temizlemezdi.

Yemek masasının ortasında içme suyu içeren beyaz, gözenekli kaplar vardı. Su gözenekli kilden sızıyor ve kabın dışında hafif bir ter olarak beliriyordu. Bu nem tabakası buharlaşıyor ve kabın içindeki tüm suyu çevredeki atmosferden birkaç derece daha soğuk tutuyordu.

Bir sürü çorba ve dana eti arasında yemek yiyenler bizi izliyordu.

Yemek biter bitmez Irun sokaklarına kaçtık. Irun'a İspanyol denilemez. Fransa kendi yerinde hoş olsa da, iğrenç derecede Fransız. Küçük meydandaki kafe Fransız, Fransız _terrasse_, çirkin demir işçiliği ve camdan yapılmış Fransız yan duvarları ve gölgeli ağaçlarla dolu bir meydana bakıyor, aralarında Fransız görünümlü modern surlar görülüyor. Böylece oturup kahve yudumladık ve kendimize şöyle dedik: "İspanya'da olduğunuzu unutun. Heyecanınızı erteleyin. Duygularınızı sahte duygularla boşa harcamayın." 

Ne de dükkanlardaki tüm yazıların İspanyolca olması, ne de saf modern İspanyol mimarisine sahip bir binanın görüntüsü bizi bulutlu istifamızdan uyandırdı. Demiryolunun yanında yaklaşık altı kat yükselen bina bordo tuğladandı. Giriş kapısı da dahil olmak üzere alt kat, Fransızların "l'art nouveau" adını verdiği ve şimdi neredeyse sadece bulvar kafelerindeki demir işçiliğiyle sınırlı olan _aplike_ ile dekore edilmişti. Abartılı eğrilerle işaretlenmiştir. Bu binanın tüm alt katı bu fantastik tarzda
yontulmuştu; Dekorasyona uyum sağlamak için ön kapı, üstte alttan daha genişti, pencereler ise her çeşit şekildeydi, ezilmiş
eğriler, genişlemiş kalpler, girintili
daireler vb. Bu katın üstünde bina, köşeler hariç, çakıl tuğladan yükseliyordu, köşeler ise çiçeklerin
boyandığı kötü sırlı banyo fayanslarıyla süslenmişti; güller, menekşeler ve menekşeler: ancak üst kat, kısmen Gotik, kısmen Mısır tarzındaydı ve daha fazla banyo fayansının birleştirici bir karışımı vardı. Bir mühimmat milyoneri bir sanat satıcısına gidip bir resim istediğini söyledi,
ama pahalı görünmesi koşuluyla ne tür bir resim olduğunu umursamadı. Bu evin mimarının da benzer bir sipariş aldığını hayal ettik. Daha sonra aldanmadık.

"Fuentarabia" adını taşıyan sarı bir tramvay geçti. Bu yerle ilgili övgüler duyduktan sonra gitmeye karar verdik. Tramvayın son durağına ulaştık ve kondüktör bize orada olduğumuzu söyledi. O zamandan beri Fuentarabia'nın güzellikleri, saf İspanyol karakteri vb. hakkında coşku içinde olan o kadar çok insanla tanıştık ki hala Fuentarabia'ya gidip gitmediğimizi merak ediyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Ucuz.]

BÖLÜM IV

MEDINA DEL CAMPO

Eğer medeniyet kusursuz olsaydı, mutlu medeni gezgin yabancı bir ülkeden geçebilir ve etrafında dolaşabilirdi ama sakinleriyle bir aşçının tercümanı aracılığıyla iletilen

den daha yakın bir temas kuramazdı. Yani bir ülke hakkında bir şey öğrenmek istiyorsanız, ya bu medeniyetin tekerleklerine bir takoz yerleştirmelisiniz ya da Fırsat'ın sizin için bunu yapmasına izin vermelisiniz. Fırsat çok hoşgörülü bir tanrıçadır: ona bir inç verin ve en azından size o arşın sunulur. Irun'da gece kalmaya karar verdiğimizde bize gülümsedi; hamal bize Avila'ya giden trenin saat sekiz civarında kalktığını söylediğinde bir kez daha gülümsedi, bu yüzden iki sırt çantasını ve valizi handan istasyona kadar sırtladık, bagaj ofisinden bagajımızı ve el çantamızı aldık ve biletlerimizi almaya gittik. Sonra Opportunity'nin ne yaptığını anladık. Bilet görevlisi bize Avila'ya
bilet vermeyi reddetti.

"Neden olmasın?

"Tren Avila'dan geçmiyor, Segovia üzerinden diğer şubeden Madrid'e gidiyor. Avila'dan geçen tren saat dörtte gidiyor."

"Peki, nereye gidiyor?"

"Medina del Campo'da."

"O zaman bize Avila'ya bilet verin ve Medina del Campo'da bekleyelim."

Ancak yetkililer bu yeni fikri onaylamadılar. Görünüşe göre
geçişli bilet sistemi İspanya'da henüz bir gelenek haline gelmemişti. O zaman Medina'ya bilet almalı veya uygun, saygın Avila treni gidene kadar Irun'da beklemeliyiz, bu yüzden rezervasyon görevlisinin şaşkınlığına
şöyle dedik:

"Tamam, bize Medina için bilet verin."

[İllüstrasyon]

Bizden önce hiçbir zevk gezgininin Medina'da durduğuna inanmıyorum. Hem Irun'daki hamalların hem de Medina'dakilerin davranışlarından edindiğimiz izlenim buydu.

Demiryolundan görünen manzara, her zaman olduğu gibi, büyüleyiciydi
çünkü kişinin yüksekliği ve görüş alanı, yorucu sürekli
hareket etmesi nedeniyle. İskoçya'ya layık dağların arasından geçtik, çok İskoç rengindeydi ve sonunda büyük Valladolid ovasına çıktık.

Buradan akıp geçerken ve dağlar yavaş yavaş
uzak bir maviye dönerken, öğle yemeği vagonu garsonu neşeli haberini duyurdu.
İspanya'da yaşamanın pahalı olacağını duymuştuk, bu yüzden biraz
tedirginlikle, o tren öğle yemeğine katılmaya karar verdik--çünkü mali durumumuz savurganlığı teşvik etmiyordu. Tüm yolculuk, teoride,
Jan'ın savaş bahşişinin sınırları dahilinde olacaktı--yaklaşık 120 L. Tren yolculuğunu toplamda 50 L olarak hesaplamıştık; bu bize
aklımıza koyduğumuz müzik aletlerinin satın alınması da dahil olmak üzere
diğer tüm masraflar için 70 L verdi ve dört veya beş ay kalmayı umuyorduk. Yine de ekonomik öğle yemeğine olan ihtiyacımıza rağmen, sadece bir deneyim olarak bile olsa.

Yemek bize kişi başı yaklaşık üç buçuk peniye mal oldu: karmaşık bir
çok yemek çeşidiydi - bir Soho restoranında bile aynı şey yaklaşık on şiline gelirdi, böylece içimizdeki tasarruf ruhu
canlandırılmış ve motive edilmişti. Yol arkadaşlarımızdan kimseyi hatırlamıyoruz
koridorlarda yavaşça yürüyen, tombul bir parmağa asılı duran, içinde ortaçağda "küçük bir rahatlık" içinde bir tutsak gibi neredeyse hapishanesi kadar büyük bir kanarya bulunan çok küçük bir kafes taşıyan devasa bir rahip hariç. Medina istasyonu bir çiftlikteki abartılı bir araba kulübesine benziyordu; iki uzun duvar ve oluklu demirden bir çatı vardı - platform yoktu, sadece duvarlardan birinin boyunca uzanan geniş bir kaldırım vardı. Duvarın önünde küçük bir kitapçı ve kaldırımın ilerisinde bir mücevher standı vardı. Bu standın cam pencereleri vardı ve "Precio Fijo"[2] - başka bir deyişle "Pazarlık yok" - camın üzerine beyaz harflerle yazılmıştı.

İspanyolların, _yolda_, mücevher satın almak için neden çılgınca arzuları olduğunu öğrenemedik, ancak bu mücevher standları İspanyol istasyonlarında yaygındır. Mücevherciler pazarlıktan nefret ediyor gibi görünüyor, çünkü bu kelimeler her zaman pencerelerde görünür. Sanırım mücevher alıcısının bir trene yetişmesi gerektiği gerçeği ona satıcıya göre biraz daha gizli bir avantaj sağlıyor. Son teklifini
tezgahın üzerine çarparak ve arzulanan bibloyla
trene doğru koşarak giderken, dolandırılan tüccarın
kabinin kapı koluyla uğraştığını hayal edebilirsiniz - bu yüzden "Pazarlık Yok" yazısı çok beyaz ve çok
olumlu bir şekilde boyanmıştır.

Dokuz saat beklememiz gerektiği için acele etmemize gerek yoktu, bu yüzden bagajlarımızın atılmasıyla ilgili
bakım yapmaya başlamadan önce kalabalığın perondan çıkmasına izin verdik. Hugo İspanyolcası'nda tökezleyerek, Irun'da bize verilen makbuz sayesinde büyük bagajımızın
alınana kadar kendi kendine bakacağını, ancak daha küçük bagajlarımızdan kurtulmak için bir bagaj ofisi veya başka bir tesis olmadığını keşfettik. Ancak, bir hamalın kafasına anlayış gösterdik ve o da bizi duvarda "Fonda" yazan diğer kapılar arasında bir kapıya götürdü. Büyük bir salona girdik. Bir ucunda, üzerinde meyve vazoları, şişe sıraları ve içecek üretimi için parıldayan makineler bulunan, dört ayak yüksekliğinde, görkemli bir
bar uzanıyordu. Odada üç uzun masa vardı, ikisinin üzerinde sadece kahve fincanları vardı. Üçüncü masa odanın ortasındaki tüm uzunluğu kaplıyordu. Bir Lord Belediye Başkanı ziyafeti için kurulmuş gibiydi.
Karlı örtü, ortada büyük kesme cam tabaklarla kaplıydı, meyvelerle istiflenmişti, palmiyelerle dönüşümlü olarak şampanya şişeleri ve beyaz ve kırmızı şarap şişeleriyle çevriliydi. Tam elli kişilik yer vardı, her yerde yedi veya sekiz tabak istiflenmişti ve çatal bıçak takımı her iki elinde parlıyordu. Bu ihtişamın arasında, sakalsız, ölü bir garson tembelce geziniyordu ve peçetesiyle sinekleri 
çimlendiriyordu.

Bu kadar çok misafir bekleyen, kocaman, ıssız oda, insana bir peri masalının girişini düşündürdü: çılgın şapkacıyı,
uyur faresini ve Mart tavşanını oraya oturtabilirdiniz, ama elli yolcunun aynı gün Medina del Campo'da akşam yemeği yemek için ciddi bir şekilde bir araya gelebileceğini asla hayal edemezdiniz. Hayır, daha ziyade İspanya'nın ölmekte olan ihtişamı ve görkeminin çırpınışı vardı.

Çantalarımızı gösterişli odanın bir köşesine koyduk ve kasabayı aramak için istasyondan ayrıldık. Hiçbir yerde görünmüyordu. Öğleden sonra güneşinin altında tozla kaplı beyaz bir yol parlıyordu ve koyu sarı ovadan geçiyordu, ama kasabanın bir işareti yoktu. Yine de beyaz yol tek yoldu; Medina bir yerlerde olmalıydı, bu yüzden yürümeye devam ettik. Ova pek de düz değildi, sığ görünen ama Medina del Campo'nun tüm işaretlerini bir mil uzaklıktan yutacak kadar derin olduğu kanıtlanan dalgalanmalarla akıyordu.

Önce küçük parlak renkli kulübelerden, kare kutulardan oluşan bir sıraya geldik, çoğu sadece bir odadan oluşuyordu, sonra bir kiliseye, kasvetli ağaçlarla çevrili eski bir İspanyol-Gotik kiliseye. Aniden yol bir köşeyi döndü ve neredeyse kasabanın ortasındaydık. Medina yeterince İspanyol'du. Burada sonunda renklerle ve oymalarla süslenmiş yüksek bir
katedralin yükseldiği meydan vardı. Meydan geniş ve güneş ışığının altında parlıyordu; şezlonglar gölgelerde uzanıyordu
küçük, canlı yeşil ağaçların altında ve açık meydanı çevreleyen derin taş kemerlerde
öğleden sonra kahve içenler, serin beyazlara bürünmüş, kafe masalarında tembel tembel oturuyorlardı.

Meydanlığın ortasında su akan bir çeşme vardı ve etrafından gelip geçen kadınlar, kalçalarında büyük, beyaz amforalar taşıyorlardı, çocuklar daha küçük içme kapları taşıyorlardı
ve erkekler birçok amforanın yerleştirildiği uzun, el arabası benzeri çerçeveleri
tekerlekliyorlardı. Dükkanlar ve kafeler, güneşte parlayan ve ağaçların kaba-sanki boyanmış gibi- yeşili ve gökyüzünün berrak, rahatlatıcı tonuyla hoş bir tezat oluşturan canlı renklere boyanmıştı.

Medina del Campo'da tarihi şeyler yaşandığını biliyorum, ancak ikinci el tarihi satmayacağız. Biz canlılar için, ilk yağlı, bademli İspanyol keklerimizi burada almamız, Santa Teresa'nın (on yaşında Mağribiler tarafından şehit edilmeye başlayan) kasabada bir manastır kurmasından çok daha önemlidir.

Medina ölü bir yerdir ve İspanya'ya özgü olmalıdır. Bir pazarı, bir meydanı ve yarıdan fazla yıkılmış evlerle dolu birkaç düzensiz sokak kenarı vardır ve geçmişin ihtişamının bu neşeli görünümlü kalıntısında manastırların bulunduğu en az üç devasa kilise vardır. Ama kiliseler bile harabeye dönmüş ve leylek yuvaları çan kulelerinin üzerinde kümelenmişken, Hymen'in borç tahsildarları gagalarını çırparak yukarıdan boş yollara bakıyorlar.

Yemek istediğimiz istasyona geri döndüğümüzde gün batımı turuncu majörde bir renk senfonisi çalmıştı; ama
cansız, mavi yanaklı garson, müdahaleci yabancıların içeri girip istedikleri saatte yemek istemeleri için elli kişilik örtüleri
hazırlamamıştı.

"Akşam yemeği," dedi biraz onurlu ve cahilliğimize karşı tiksintiyle, "saat sekizde."

Bu yüzden kaldırım platformuna çıktık, kafesli bir koltuk bulduk ve aldığımız
kekleri yedik. Şuruplu makaronlara benziyorlardı, o kadar yağlıydılar ki
sarıldıkları kağıt sırılsıklamdı, ama
saf badem yağıyla yapılmıştı ve kekler lezzetliydi. Öğle yemeği
on ikide yenmişti ve trenlerde insan asla rahatça yemek yiyemez; istasyon saati saat sekizi vurduğunda açlık
bizi sarmıştı. Tabak yığınlarının önündeki uzun masaya oturduk. Saat sekiz çeyrek geçti, sekiz buçuk yaklaşıyordu. Altı veya yedi kişi teker teker odaya girip oturdular, masanın büyüklüğüne kıyasla güneş sistemindeki gezegenler kadar uzaktaydılar. Bize en yakın olan Mars'ımız, sanki çok şişman bir tüccardı, yüzü kırmızı gezegenin rengini gösteriyordu. Venüs'ümüz, uzun bilekleri cüppesinin kollarından dışarı doğru uzanan soluk tenli genç bir rahip tarafından temsil ediliyordu. Merkür, her zaman seyahat eden birine benziyordu; Satürn, halkalarla kaplıydı - "precio fijo" kabinlerinin müşterilerinden biri olmalıydı - diğer gezegenler meyve kümeleri ve palmiye sirüsleri arasında kaybolmuştu. Garson harekete geçti. Büyük bir çorba kasesini dengeleyerek, üst tabağa ince, yeşilimsi bir çorba koydu. Sonra, tabak yığınının içinden aşağı doğru yemek yememiz gerektiğini anladık, her tabak bir yemekti. Mars çorbasına öyle çılgınca bir şekilde saldırdı ki çorba tabağının ağzına bu kadar yakın olmasının iyi bir şey olduğunu düşündük, aksi takdirde çorbanın yarısı yeleğini ıslatacaktı.

Alice tekrar aklıma geldi. Görkemli ziyafeti sırasında, kendisine bir kez sunulan yemeklerin burnunun dibinden hızla
alındığı zamanki dehşetini hatırladım, çünkü Jan'la konuşmak için bıçağımı ve çatalımı her bıraktığımda, tabağım ceset gibi garson tarafından alınıp götürülüyordu. Yeni bir İspanyol yemeğiyle tanıştırılır tanıştırılmaz, yemek benden zorla alınıyordu. Bu iki kez olmuştu. Üçüncü seferde beklemeye koyuldum: Garson tabağıma doğru hamle yaptığında ben de onu yakaladım. Bir anlık bir mücadele oldu ama iki elim onunkine değiyordu; yüzünde şaşkınlık ifadesiyle geri çekildi. Yavaş yavaş Mars'ın tabağını temizleyene kadar bıçağını ve çatalını asla bırakmadığını fark ettim. İkisini de iki kırmızı elinde sıkıca tutuyordu. İçtiğinde -ki bunu zevkle yapıyordu, başını geriye atarak, ağzının içinde garip bir katran tadı olan şarabı yıkayarak, neredeyse dişlerini temizliyordu- çatalını asa gibi tutuyordu sanki garsona, "Biftek bifteğinin son köşesine dokunmak senin sorumluluğun." demek ister gibi. Yemeğini tamamen bitirdiğinde, tüm artıkları bir parça ekmekle temizlediğinde, ancak ve ancak o zaman bıçağı ve çatalı bıraktı. Bilinçsizce garsona bir işaret veriyordum.

Biftek yedikten sonra bir sürprizle karşılaştık. İnsan gastronomideki Fransız geleneğine o kadar alışmış ki

yemeklerin değişmez bir sıraya göre düzenlenmediğini neredeyse unutuyor. Bir keresinde Paris'te bir
bahse girmiştim, ters yönde bir yemek yiyeceğime, kahve ve tatlılarla başlayıp çorbayla bitireceğime -bu arada, çorbayı yutmak çok zordu- ama bunun hakkında bahse girilebilmesi bile
yiyecek ilerlemesinin yasalarının ne kadar sabit olduğunu hayal ettiğimizi kanıtlıyor.
Medina del Campo'da, menünün yaklaşık üçüncü maddesi olan biftekten sonra garson bize kızarmış balık getirdi ve böylece
gastronomik ilerlemenin genellikle hayal edildiği kadar değişmez olmadığını kanıtladı.
Balıklar çok küçük pisi balığına benziyordu ama daha önce hiç tatmadığımız garip bir
tadı vardı. Balığın birkaç gün boyunca çürüyen saman içinde paketlenmiş olması en yakın açıklama ve açıklama gibi görünüyordu ve salatada bu tatsız tadın belirgin bir kokusu olmasaydı bu fikre tutunurduk. Garsona lezzetin ne olduğunu sorduk ama İspanyolcamız gerginlikten
kalktı ve garson "Claro"[3] dedi ve gitti.

Sonraki birkaç hafta boyunca "Claro" kelimesi bizim korkumuz oldu. İspanyol, dilinin yabancılar tarafından konuşulmasından pek zevk almıyor. Talihsiz yabancı telaffuzunu, aksanını ve tonlamasını mükemmelleştiremezse İspanyol "Claro" diyor, gerçekte "Ne hakkında konuştuğunuzu anlayamıyorum" anlamına geliyor. Hem tembellik hem de nezaket İspanyolun "Claro" demesine neden oluyor ve çoğu zaman zavallı yabancı dildeki ilerlemesinden oldukça memnun oluyor - insanlar ona söylediği her şeyin mükemmel bir şekilde net olduğunu söylüyor, yaşasın; O, diller için beklenmedik bir yeteneğe sahip olduğunu düşünüyor - ta ki bir gün bir yere giden yolu sorana ve her zamanki cevabı "Claro" alana kadar.

Sanırım İspanyolcada "kare yemek" anlamına gelen Redonda Mesa[4] bize yine dört pesetaya mal oldu ve bu, trende bize verilenden bile daha iyi bir üç ve sekiz penn'orth'tu. Yemek bitince, gezegenler bir süre halka açık bir kürdan seçme yarışması düzenlediler, sonra birer birer normal yörüngelerine dönüp görüş alanımızdan çıktılar.

Biz, sindirim süreçleri üzerimizde ağırlaşmış bir şekilde, loş
istasyondaki koltuğa geri döndük. Üç saat daha Avila'ya giden treni beklemek zorundaydık, bu yüzden ılık gecede oturup Medina'daki tek motorun -Stevenson'ın Roketi'nin doğrudan bir soyundan gelen bir motor gibi görünen- kamyonları çok yavaş bir şekilde ileri geri itmesini izledik. Bu motor,
çok fazla spazmodik gürültü çıkarmasına rağmen, kırsal kesimde uzanan yoğun sessizliği yok etmedi, sadece böldü.
Platform oldukça
ıssızdı. O sırada iki küçük çocuk geldi. Birinin
Jan'a uzattığı kırmızı bir tütün kutusu vardı; Jan başını salladı ama
cevap vermedi. Sonra bizimle konuşmaya çalıştılar, ama biz
kusurlu Kastilyacamızı iki küçük çocuğa ifşa etmekten daha iyisini biliyorduk--bu yüzden sessiz kaldık.
Sonunda "misteriosos" olduğumuzu söylediler ve gittiler.

Bir bagaj treni hızla geldi. Trenin sonunda üç tane üçüncü sınıf vagon vardı ve bu vagonlardan ve vagonlardan vahşi görünümlü bir adam kalabalığı dökülüyordu. Koyu kahverengi, tıraşsız, geniş, yırtık hasır şapkalarla örtülü, kaba ve eski püskü
pamuklu kumaştan giysiler giymiş ve birçok renkli şeritten battaniyeler taşıyorlardı. Sırtlarında kocaman bohçalar, çuvallar ve garip aletler asılıydı. İstasyon çıkışındaki loş lambanın altında sıkıştıklarında, Millet'in resimlerindeki tüm figürlerin canlandığına neredeyse yemin edebilirdiniz. Üzerlerinden toprak, emek ve ter kokusu yükseliyordu. Bu adamlar Galiçya'dan köylülerdi; üçüncü sınıf vagonlarla, yük vagonlarıyla, muhtemelen iki veya üç gün boyunca, bagaj trenlerine bağlı olarak, hasada kadar ülkenin öbür ucuna seyahat etmişlerdi. Tek tek bayıldılar, sesleri geceye doğru Medine'ye doğru
uzadı ve bir kez daha sessizlik geri geldi.

Zaman sonunda kendini tüketir. Avila'ya giden tren geldiğinde, oldukça boştu, bu yüzden kendimizi tamamen uzatıp dinlenebildik,
ancak, varış noktamızı
aşabileceğimiz korkusuyla rahatsız olduk.

Avila'da trenden indiğimizde zifiri karanlıktı.
Büyük ahır gibi bir istasyon, sadece üç dakikalık lambalarla ve fonda kapısından gelen ışıkla
aydınlanıyordu. Yarı karanlıkta yolcular hayaletler gibi hareket ediyorlardı, her biri kendi işine odaklanmıştı. Sabahın ikisiydi, bu yüzden keşfe çıkmadan önce bagajlarımızı fondanın bir köşesine tekrar koyduk; orada ayrıca elli var olmayan misafir için hazırlanmış bir ziyafete başkanlık eden tek garsonu bulduk. Dilden pek bahsetmesek de, gece yarısı yabancı bir kasabayı keşfetmek için yola çıkmak imkansız görünüyordu; oteli bulduğumuzda muhtemelen kapalı olacaktı. Bu yüzden, Stevenson'ın hikayesindeki Leon Berthelini ve karısı gibi hissederek, şafağı beklemek için istasyondaki bir koltuğa oturduk.

Gecenin sıcaklığı neredeyse mükemmeldi; yüzümüzde hafif bir
soğukluk vardı, ancak bu
giysilere nüfuz etmiyordu. Bir süre hamallar bagajları düzenlemek için hareket etti, sonra
birer birer üç ışık söndü ve istasyon
karanlığa gömüldü. Bir hamal, bir yan hatta duran bir vagona tırmandı; bir daha dışarı çıkmadığı veya diğer tarafa geçmediği için
içinde yatağa girdiğini hayal ediyoruz. Onun örneğini takip etmeye meyilliydik, ancak
tren beklenmedik bir şekilde hareket edip bizi uyanmadan önce İspanya'nın ücra bir köşesine götürebilir diye korkuyorduk. İnsan fırsatı çok
uzaklara çekebilir.

Ama koltuk sertti. Berthelini gibi bizim de bir gitarımız olsaydı, onunla onunkine benzer mucizeler yaratabilirdik ama gitarlarımızı İngiltere'de bırakmıştık. Bu yüzden Jan keşfe çıktı. İstasyonun dışında, atlarının burun torbalarından saman yediği küçük bir omnibüs buldu. Hafif sesler duyunca, fondaya bağlı, loş ışıklı bir yeraltı barı keşfetti. Omnibüs sürücüsü ve bir arkadaşı içki içerken, yorgun garson tezgahın arkasında esneyerek oturuyordu. İspanyolca bilmememiz, onların arasına karışmamızı engelledi: ama sürücünün atlarıyla ilgilenmesini bekledik ve Hugo'yu durdurarak, omnibüsün otele hangi saatte gittiğini sorduk. "Sabah" diye cevap verdi ve içmeye geri döndü. Şafağın eau de-nil'i bizi titreme sınırında buldu ama gün hızla ısındı. Bir tren, yolcularını
akışkan bir şekilde boşaltarak istasyona doğru gürledi. Paketlerimizi toplayıp garsona elli santim bahşiş verdikten sonra, "Hotel Jardin"
etiketli yeni bir otobüs bulduk ve içeri oturduk. Otele vardığımızda şafak vakti geçmişti, ancak saat daha dörttü. Binaların üzerinde uzanan büyük, bej siperler, birkaç bodur çalı, siyahlar giymiş bir veya iki kız, yatak odamız ve sonra da yatak-uyku olacak devasa bir oda hakkında karışık bir izlenimimiz vardı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Sabit fiyatlar.]

[Dipnot 3: "Bu açık. "]

[Dipnot 4: Yuvarlak masa.]

BÖLÜM V

AVILA

Borrow, Galiçya'da bir ailenin sadece bir yatak odasını işgal ettiği ve hizmetçinin kapının karşısında uyuduğu bir hanın tanımını yapıyor. Hotel del Jardin'deki yatak odamız, bazen yirmili ve otuzlu yaşlara kadar uzanan bir Fransız Kanadalı dışında herhangi bir aile için yeterince büyüktü. Duvarlar pembe-leylak sıvayla boyanmıştı ve her duvarda, duvarın kenarları, üst, alt ve yanlar arasında yaklaşık on sekiz inçlik bir dikdörtgen veya çerçeve oluşturan geniş zeytin yeşili bir şeritle süslenmişti.

Sanki her duvarın ayrı bir çerçevesini oluşturma yöntemi, yenilikçi ve oldukça hoştu. İspanyol duvar dekorasyonunda yaygın bir uygulamadır ve muhtemelen Mağribi kökenlidir. Otel, büyük yatak odalarına açılan karanlık koridorlarla doluydu: üst katta büyük hasır sandalyelerle dolu geniş bir verandası vardı, alt katta ise kare masaları ve üç yaşlı kadının oturduğu küçük bir giriş holü olan
bir yemek odası vardı.

Yaşlı kadınlardan biriyle geldiğimizde uykulu bir şekilde pazarlık etmiştik. Bize günlük sekiz peseta karşılığında tam pansiyonlu (extraordinarios yok) odayı vermişti, ancak genel olarak üç yaşlı kadın
entrada'da birlikte oturuyorlardı ve mekana siyah cübbeli bir huzur ve sessiz bir onur duygusu veriyorlardı. Biri zayıf yüzlü, kuru
ama enerjik bir şekilde yetenekliydi; biri iri ve anaçtı, üçüncüsü ise hiçbir özelliğe sahip değildi ve herkes tarafından görmezden geliniyordu.

[İllüstrasyon]

Bu üç yaşlı kadının
sahip olduklarını, öğle yemeğine kadar ikinci veya üçüncü güne kadar fark ettiğimizi sanmıyorum. Garson tarafından bir masaya oturtulmuştuk; aniden üç yaşlı kadının etrafımızı sardığını ve bize ters ters baktığını gördük. Ayağa kalkıyorduk ama onlar kesin bir şekilde olduğumuz yerde kalmamızı emrettiler, garsonun üzerine yükselen öfke dalgasını
kırdılar. Sonra,
İlk kez, İspanya'da ne kadar tamamen evli olduğumuzu fark ettik.
Örneğin, Fransa'da evli insanlar "les epoux" yani çoğul,
ayrıdır; İngiltere'de onlar "evli bir çift"tir, ki bu Fransa'dan daha az kesin olsa da
hâlâ bir ikiliği kabul eder;
ama İspanya'da "un matrimonio" yani dilde ayrılmaz bir şekilde birleşmiştik, hem de eril bir dilde. Her nasılsa
her zaman tekerlekli sandalyelerle içeri alınmamız gerektiğini hissettim: İspanya Kraliçesi gibi bir matrimonio gibi görkemli bir şeyin bacak kullanması uygunsuzdu. Yaşlı kadınların rahatsızlığından, matrimonio'nun doğru olmayan bir şey yaptığını anladık, ancak çok hızlı konuşuyorlardı ve hepsi birlikte konuşuyorlardı, bu yüzden matrimonio ne dediklerini anlayamıyordu. Aslında kabahatimizi hiç keşfedemedik.

Günlük altı ve sekiz penimiz için küçük bir yan odada kahvaltı ediyorduk.
Bu öğün, büyük bir kasede _cafe au lait_, ekmek ve tereyağından oluşuyordu.
Bazen bu öğünde arkadaşlarımız oluyordu. İkinci gün, Jan'dan birkaç
dakika erken gelmiştim. Masada genç bir köylü rahip vardı.
Benim çekingen reveransımı görmezden geldi ama kendi kendine Latince koruyucu dualar mırıldanmaya başladı. Ancak, bir anda başımı kaldırıp bana bakma eyleminde onu şaşırttım. Hemen haç çıkardı ve Tanrı'ya itirazlarının aciliyetini iki katına çıkardı.

Diğer öğünler mükemmel pişmişti ve her birinde dört veya beş çeşit yemek vardı, ancak yemek odasının duvarlarında, fiyatların yükselmesi nedeniyle yönetimin pansiyonda şarap sağlayamadığı için pişmanlık duyduğunu belirten bir tabela vardı. Yani sonuçta bir extraordinario vardı ve çok iyi bir extraordinarioydu da, şarap fıçılarının kalafatlandığı katranın hafif, garip egzotik tadı olan kırmızı Rioja şarabı. Antik kitaplarda bulunan o tuhaf eski çizimleri bilirsiniz: Duvarları mükemmel bir daire şeklinde olan, sivri uçlu evlerin hepsinin rahatça
içeride toplandığı ve askerlerin başlarının siperli kulelerden dışarı çıktığı müzik kutuları gibi kasabalar? Avila da öyle. Karşı yamaçta durup, her iki yüz metrede bir kuleleri olan duvarlarının tam dairesini görüp, kutunun içine düzgünce yerleştirilmiş evlerine bakabilir ve eski el yazmalarının sıklıkla varsayıldığı kadar abartılı olup olmadığını merak edebilirsiniz. Bu yamaçtan, Avila'nın rahiplerin ilkel resimlerini çizdiği günlerden beri hiç değişmediğini hayal edebilirsiniz. Duvarlar yamaçtadır ve meydana bakan o büyük asık suratlı kapıların ötesine yayılmış olan modern Avila'dan hiçbir şey göremezsiniz, ancak duvarların ötesine sızan Avila'nın modern kısmı bile aşırı derecede modern değildir. Irun'da bulduğumuz gibi İspanyol kötü zevkinin enfes örneklerinden hiçbiri yoktur. Meydan, Medina'daki gibi renkli evler ve kemerlerle çevrilidir; iki büyük kafenin güneşlikleri yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiştir; köylüler yabancılara bozulmamış bir merakla bakıyorlar.

Şehirlerde koşturma, her kasvetli
iç mekana, kilise veya başka bir yere, nüfuz etme alışkanlığı, ki bu gayet
iyi nüfuz edilebilir görünüyor, bizim katılmadığımız modern bir gelenektir.
Her yerin iki yönü vardır, yaşayanlar ve ölüler ve biz
ilkini tercih ediyoruz. Tutumumuzda şu avantaj var ki, yaşayanları aramak zorunda değiliz, oldukça kolay ve doğal bir şekilde akıp gidiyor ve
bir karga beyniyle ağzı açık bir seyirci olarak kalmıyoruz,
kendimizi onunla bütünleştiriyoruz. Katedrale veya herhangi bir manastıra girmedik, kulelere veya duvarlara tırmanmadık:
Kafede oturup hem kahve hem de İspanya içtik.

İspanya'nın sıklıkla resmedildiği gibi, kostüm konusunda pek bir şey yoktu; köylüler uzun, düz kenarlı şapkalar ve karınlarının etrafında geniş, mavi kuşaklar takıyorlardı; Kadınlar şal ve dokuma taytlar; katırlar ve eşekler parlak renkli yünlü
örgüler ve genellikle üzerlerinde ince dokuma renkli desenler olan heybeler taşıyordu. İpli sandaletler erkeklerin ve askerlerin ayakkabısıydı: İpli ayakkabılar, alpagatalar, kadınlar ve çocuklar tarafından giyiliyordu. Kasaba saat on bire kadar orta derecede canlıydı. Sabahın çok erken saatlerinde köylüler katırları veya eşekleriyle
pazara geldiler, sonra yavaş yavaş bir sessizlik çöktü,
akşama kadar süren bir sessizlik. Saat altıdan sonra Avila uyandı,
iş adamları dükkanlarını, subaylar da kışlalarını terk etti.
Harbiyeliler ve gençler meydanda toplanarak,
renkli pamuklu giysiler giymiş, küçük kıkırdayan ve sallanan
gruplar halinde bir ileri bir geri yürüyen kızlarla flört ediyorlardı. Meydanın köşelerinde soğuk içecekler ve buzlar satan tezgahlar açılırken, dolaşan şekerleme tüccarları kızarmış badem ve şekerli fındık satıyordu. Dantel mantilla ve yüksek taraklı kadın yoktu,
düz şapka, işlemeli şal ve sigarası olan da yoktu; bu yüzden puro kutuları yalancıdır.

İspanya'da bir kafe masasında otururken, hayat belki de neredeyse fazla kaba bir görünümle
birine sunulur. Lazarus zengin adamın kapısında yatıyordu
yaralarını sergiliyordu ve İspanyol dilenci onun örneğini izliyordu. İspanya'nın
dilencilerin çöküşünü yazması için Charles Lamb'a ihtiyacı yok. Gerçekten de çökmüşler, ancak Lamb'in yazdığı anlamda değil: yırtık pırtık ve
anlaşılmaz paçavralar içinde Asturias'tan Cadiz'e kadar ticaretlerini sürdürüyorlar.
İspanya'da dilenciliğe hiçbir
şerefsizlik atfedilemez. Bir İspanyol, Jan'ın İngiltere'de dilenciliğe izin verilmediğini söylediğinde dehşete düşmüştü.

"Peki, çalışamayan veya çalışmak istemeyenler ne yapabilir?" diye sordu.

Her kasabada dilenci için mütevazı ama muhtemelen haşere dolu bir resmi sığınak sağlanır ve müşterilerine söylediği gibi, "Tanrı onun küçük gasplarını öder". İspanyol dilencilerine alışkındır, onlar hakkında vicdanını sızlatmaz, ancak akşam yemeğinden sonra mütevazı kahvesini veya Blanco y negro'sunu alan İngiliz'in alışkın olmadığı
kalbi sızlar, bu durum sessiz lüks anına ısrarcı ellerin sokulduğunu görür. İspanyol dilencinin birinin hassasiyetine karşı hiçbir şefkati yoktur. Her birinin "Gözyaşlarınız varsa şimdi dökmeye hazır olun" sloganı vardır. Doğal olarak biz onların avıydık. Bize bir hastane müzesine layık bir dizi örnek sundular. Sonuçlardan korktuğumuz için kalplerimizi katılaştırdık, ancak iki gün sonra, dilenciler bizden hayal kırıklığına uğrayıp çabalarını gevşettiğinde, bir İspanyol'un dışsal dinginliğiyle sadaka verdik veya geri çektik, ancak bir sadaka vermeyi reddettiğimizde içten içe acımasız hissediyorduk. Kirli, yarı çıplak çocuklar, garsonun gözlerinden saklanarak kafe sütunlarının etrafından dolanıyorlardı. Garsonun kahveyle birlikte getirdiği küçük, kare pancar şekeri paketlerine hüzünle bakıyorlardı ve bir topak kalırsa, sinsice yaklaşıp sızlanarak onu istiyorlardı. Biraz daha büyük olan oğlanlar genellikle bir perra chica veya bir sigara için yalvarırdı. Sesleri neredeyse insanın kalbini kıracak kadar acıklı olurdu - üç gündür yemek yemediklerini söylerlerdi - ama eğer ret kesinse aniden tonlarını değiştirir ve bir yoldaşa neşeyle bağırırlardı veya ıslık çalarak kaçarlardı veya çukurdan aşağı birkaç takla atarlardı.

Avila'da da para sorunuyla karşılaştık. Bize, İspanyolların paralarını peseta ve centimo cinsinden hesapladığı, peseta'nın İngiliz parasıyla normalde on peni, on centimo'nun ise yaklaşık bir peni değerinde olduğu söylenmişti. Şimdiye kadar bu oldukça iyi işlemişti, gezginlerin rotasındaydık ve gezginlerin tuhaflığı göz önünde bulundurulmuştu; ama burada yeni bir para basma sistemi bulduk.

"Bu ne kadar?" diye sordum pazardaki bir kadına, bir nesneyi işaret ederek.

"Bu," diye cevapladı, "altı 'küçük kaltak' değerinde."

"Altı ne?" Haykırdım.

"Peki, eğer tercih ederseniz üç 'şişman köpek'."

"Üç 'şişman köpek' mi?"

"Evet, ya da bir 'kraliyet' ve bir 'küçük kaltak.'"

"Ama anlayamıyorum. 'Kraliyet' nedir?"

"Ah, bilmiyor musun? Neden, yirmi 'kraliyet' bir 'sert' yapar."

Sonunda endişelendik. Küçük kaltak (perra chica) beş
santimos veya bir yarım peni. Şişman köpek (perro gordo) on sentlik
para; bunların ikisi de sırtındaki aslan yüzünden böyle adlandırılıyor, ancak
cinsiyetin neden değiştirilmesi gerektiğini bilmiyoruz. Kraliyet (gerçek)
yirmi beş sentimos veya iki peni-yarım peni, "sert olan" (duro) beş pesetalık
para. Peseta göz ardı ediliyor. Cahil bir yabancı dışında hiç kimse peseta ile hesap yapmaz. Genellikle yazamayan İspanyol, zihinsel aritmetikte şaşırtıcı toplamlar yapar ve otuz iki "küçük orospu" veya on yedi "kraliyet"i neredeyse anında basılmış madeni paraya dönüştürür.

İspanya'ya I. Bölüm'de belirtilen çeşitli nedenlerle gelmiştik. Özgürlüğü bulmuştuk: sanki üzerimizden biraz baskıcı bir yük kalkmış gibiydi, sanki zihinsel astım krizi geçirmiş gibiydik. Ama genel olarak başka konularda aldatıldığımızı hissediyorduk. Medine'deki öğleden sonra hariç hava çok bulutluydu ve zaman zaman neredeyse soğuktu. İspanya'da geçirdiğimiz bir hafta boyunca hiç gitar duymamıştık. Bir gün ilkel bir klarnet çalan bir adam, yanında davul çalan bir adamla birlikte kasabada dolaşıp bize beklenmedik bir zevk veren tuhaf bir müzik yapmıştı. Ama Jan klarnet çalmıyordu. Gitarlar hakkında kararını vermişti ve gitarlar alacaktı. Avila'da geçireceğimiz son gecede şöyle dedi:

"Bak Jo, dışarı çıkıp bu kasabada yukarı aşağı,
içinde ve etrafında yürüyeceğiz, ta ki bir gitar sesi duyana kadar. Sonra içeri girip
açıklayacağız. Eminim insanlar, kim olurlarsa olsunlar, aldırmayacaktır ama
İspanyol müziği dinleyeceğim."

Akşam yemeğinden sonra tekrar yola koyulduk. Kasabayı tepeden tırnağa yürüdük.
Ne gitarın ne de başka bir müziğin fısıltısı. Kasabayı soldan sağa ikiye böldük - normal akşam hayatının loş sesleri dışında hâlâ sessizlik vardı. Duvarların ötesindeki küçük bahçeye çıktık ve korkuluğa yaslanarak kulaklarımızı aşağıdaki küçük banliyöye doğru uzattık. Bir veya iki ağlayan çocuğun, azarlayan bir kadının ve öfkeli bir adamın haykırışları bize cevap verdi; müzik notası yoktu.
Duvarların etrafından dolaştık ve hayal kırıklığıyla otele dönmek üzereyken, Jan "Şşş!" dedi.

Dinledik. Tepenin aşağısından, zar zor duyulabilen, bir gitarın hafif şıngırtısı geldi. Karanlık ülkeye baktık.
Tepe ayaklarımızdan dik bir şekilde eğimliydi ve tekrar mavi siyahlık düzlemlerinde uzaktaki dağlara doğru yükseliyordu. Vadinin hemen dibinde, açık bir kapıdan gelen bir ışık karesi gördük. Ses bu yönden geliyordu.
Dikkatlice, dik, çakıllı ve patikasız olan tepeden aşağı süründük. Aşağı indikçe, gürültü daha da yükseldi.

Yol kenarında küçük bir içki evi veya venta vardı; Yakınında, büyük ağaçların altında çimenli bir noktada sıralanmış çingene kervanları ve kulübeleri vardı ve yanından geçerken, yıldızların altında çimenlerde uyuyan çingenelerin örtülü şekillerini loş bir şekilde beyaz görebiliyorduk. Ventadan müzik sesleri geliyordu.

Bir anlık tereddütten sonra içeri girdik. Loş bir lambayla aydınlatılan oda, çingeneler ve işçilerle doluydu. Uzun bir şekle sahipti ve kapının hemen karşısındaki bir niş, bir bar olarak bölünmüştü. Bir ucunda, koyu, çizgili İspanyol yüzlü üç çingenenin oturduğu bir masa vardı ve izleyiciler, odanın uzunluğu boyunca yayılan kaba, eşmerkezli yarım daireler halinde dizilmişlerdi. Erkeklerin çoğu, güneşten yanmış, en kaba giysilere bürünmüşlerdi, bazıları uzun
şapkalar takmıştı, diğerleri ise omuzlarına çizgili battaniyeler atmışlardı. Han, ortalama bir gezginin haydut yuvası olarak tanımlayacağı bir şeye benziyordu.

Utançla "buenos noches" diye mırıldandık, şirkete eğildik ve arka plana doğru ilerledik. Birkaçı selamımıza karşılık verdi, ancak çoğunluk varlığımızı açıkça fark etmedi.

Masada gitarı tutan adam enstrümanı çalmaya başladı. Yüzü belirgin, neredeyse prizmatik şekillere bürünmüş, Goya'nın bir gravüründen çıkmış gibi görünen uzun boylu bir çingene,
bastonunu bir köşeye koydu, battaniyesini çıkardı ve
masanın önündeki açık alanda durarak ritimle uyumlu bir şekilde parmaklarını şıklatarak
ayaklarını yere vurarak dans etmeye başladı. Yanımızda duran bir işçi şöyle dedi:

"Bu adam gitarı pek iyi çalmıyor, diğeri daha iyi çalıyor."

Dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra karısıyla geri döndü, yanıma koyduğu gülen bir kadındı. Şarap içilmedi. Alcarraza, sırsız, şişe biçimli, suyla dolu bir içme kabı,
elden ele dolaştırıldı. Küçük bir ağzı var ve İspanyol buradan
ağzına ince bir su akışı döküyor. Ama dikkat et, dikkatsiz
gezgin - onda bir sırılsıklam olacaksın.

Seyirciler varlığımızı fark etmemiş gibi görünseler de,
aslında bizi fazlasıyla fark ediyorlardı. Tek tek, sanki kazara
gibi, kırmızı pamuklu giysiler giymiş çingene kadınları zaten kalabalık olan
odaya girdiler. Kısa süre sonra bir kız dans etmeye zorlandı. Kız kıkırdayarak tereddüt etti.
Sonunda
açık alana itildi ve bir teslimiyet hareketiyle
dans etmeye başladı. Biz İspanyol dansının yargıcı değiliz:
atmosfer arıyorduk ve onun tam ortasına dalmıştık. Bu,
gezginin eğlenmesi için
kalkınan Madrid veya Sevilla'daki hiçbir kafe değildi.
Bu gerçek, doğal, romantik İspanya'ydı. Fırsat yine
müritlerini kutsamıştı. Kadınlardan biri kapıdan dışarı
çıktı ve kısa bir süre sonra yaklaşık dokuz yaşında bir çocuğu
sürükleyerek geri döndü. Küçük kızın yüzü asık ve öfkeliydi,
uyandırıldığı uyku hala göz kapaklarında ağır bir şekilde asılıydı.

"Aha!" diye haykırdı seyirciler. "İyi dans ediyor."

Daha iyi çaldığı söylenen adam masadan kalktı
ve bir sandalyeye oturdu. Çocuğun ellerine kastanyetler verdiler.
Adam birkaç akor çaldı ve müzik yavaş yavaş İspanyol ölçüsünün ritmine dönüştü. [İllüstrasyon]

Kızgın, uykulu ifadesinden hiçbir şey kaybetmeyen çocuk
harika bir şekilde dans etti. Kastanyetler parmaklarının altında çarpıştı ve çırpındı,
etekleri bu şekilde ve o şekilde döndü,
ayakları gitarın nabzıyla birlikte zemine çarptı. Seyirciler ona cesaret vermek için bağırdılar.
Bir dizi çılgın hareketle dans sonunda sona erdi.

"Aferin! Aferin!" diye bağırdı çingeneler.

"Bir gün o kız çok para edecek," dedi bir adam, sesinde onayla.

Sonra en iyi erkek dansçı piste çıktı. Gerçek bir sanatsal içgüdüyle
çocuğun aktif dansıyla rekabet etmeye çalışmadı,
kollarını başının üstünde tutarak ve yavaşça dönerek görkemli bir hareket yaptı. Oturduğunda yetmiş yaşlarında yaşlı bir adam sopasını yere vurarak bir dizi bunak zıplamaya başladı. Seyirciler, yaşlı soytarının
karşısında kahkahalarla güldüler.

Bir süredir Jan, şirket için iki mi yoksa üç şişe şarap mı ödemesi gerektiğini merak ediyordu, ama biz İspanyol görgü kurallarının inceliklerini bilmiyorduk, ayrıca bir soru sormak için yeterli dil bilgimiz de yoktu, bu yüzden çok iyi dans eden çocuğa doğru ilerleyerek eline birkaç bakır para sıkıştırdım. Bana şaşkınlıkla
baktı.

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

İspanyolcamız uygun bir cevap oluşturamadı, bu yüzden ona bir cevap olarak gülümsedim.

"Buenos noches" ve "Muchos gracias" dedik kalabalığa ve tekrar geceye doğru yola koyulduk.

Tepeye doğru sigara dilenen bir çingene çocuğu tarafından takip edildik, ama Avila'da kaldığımız süre boyunca bizi rahatsız etmişti ve ona karşı pek de nazik hissetmedik. Aslında verecek sigaramız da yoktu,
çünkü İspanya tütün kıtlığından muzdaripti ve Fransa'dan getirdiğimiz
sigaralar da yeni bitmişti.

Ertesi sabah, ismini önünde beş çalı ve küçük bir ağaç yetişen
küçük bir toprak parçası olmasından alan Hotel del Jardin'den ayrıldık. Madrid'e gidiyorduk.

BÖLÜM VI

MADRID

Madrid İstasyonu, trenlerin geçtiği ve
dinlendiği, tıpkı vagonların han ahırının altında dinlendiği gibi, her zamanki karanlık ahırdı. İnsan vagonun basamaklarından karanlığa doğru iniyordu;
bir daha asla tanıyamayacağı
soluk bir hamal buluyordu; lokomotiflerin yükselen, burnunu çeken siyah Pargantua'sının arasında yolunu buluyordu; Heyecanlı bir taksici kalabalığı tarafından
kavga edildi, aralarından biri, diğerlerinin
dikkatini çekmeyi başardığından daha karakterli bir taksici
tarafından pasif kaldı; ve sonunda, bagajlarımız en üstte, şoför ve
tout'u kutunun üzerinde olacak şekilde küçük, dört köşeli bir omnibüse
doldurulduk. Gri üniformalı bir polis memuru bizi durdurdu.
İsimlerimizi, gideceğimiz yeri sordu ve şoföre bagajlar dahil yolculuk için beş pesetadan fazla ödemememiz konusunda bizi uyardı.

Bugün Pazar'dı. Gerçekten de, Avila'da kalktığımızda Cumartesi olduğunu hayal etmiştik. İspanya'daki neredeyse tüm
boğa güreşleri, Pazar öğleden sonraları veya Kilise festivalinin diğer günlerinde hafif bir spor olarak ayrıldığından, büyük Pazar boğa güreşi için Madrid'de olmak üzere Avila'dan özellikle Cumartesi günü ayrılıyorduk. Ne yazık ki, trende Cumartesi değil Pazar olduğunu öğrenmiştik. Bir şekilde, bir
gün kaybetmiştik. Kendimize bir Çarşamba, Perşembe veya Cuma günü fazladan sunmuştuk ve şimdi Pazar günü ve onunla birlikte boğa güreşi patlamıştı.

Ancak sonuç olarak Madrid'e girişimize bir kraliyet alayının onurundan biraz vardı. Eski püskü bir omnibus, Madrid parklarında boğa güreşi etkinliklerinde geçit töreni yapan arabaların seline daldık.
Şüphesiz, kuzguni saçlarına yüksek taraklar takmış; göz yuvalarının derin mağaralarından parlayan parlak gözlere sahip; dolgun dudaklarından mumsu ve şehvetli bir çiçek sarkan; gizem veren
mantilla ve muhteşem bir şal giymiş, Doğu'nun ipeksi çiçeklerin ihtişamını
patlattığı kadınlar vardı. Hiç şüphe yok ki, görülecek böyle manzaralar vardı; olmalı; İspanya'yı resmeden tüm sanatçılar
yalan söyleyemez. Yine de onları görmediğimizi itiraf ediyorum. İspanyol ressamlardan şüphelenmeye başlasak da, böyle hanımların alay halinde dolaşıp, tembel İspanyol'u eriyen jetin gözlerinden bakışlarla cezbetmediğini iddia etmeyeceğiz.

Onları görmedik çünkü tüm araba seli garip bir altın sisin içine
dalmıştı. Alacakaranlık çökmüştü ve tepedeki gün ışığının işaretleri sisin içinden morumsu görünüyordu, ancak aşağısı oldukça karanlıktı ve
havada altın parçacıklarının kimyasal bir çözeltide sürüklenmesi gibi sürüklenen bu turuncu-altın parçacıkları sisi arasında, arabaların lambaları uzun projektörler fırlatıyor, arabalı kalabalığın garip silüetlerini yakalıyordu, böylece Madrid halkıyla ilk tanışmamız, altın bir ışıltıya karşı siyah gölgeler olarak oldu. Gerçekten de, bir nevi kehanet niteliğinde bir tanışmaydı. Altına karşı bu kara gölgeler İspanya için bir figür olarak durabilir. İspanya'yı
son romantizmin ülkesi olarak düşünürüz, oysa İspanyolların gerçek romantizmi
para ve onu kazanmaktır. Ancak bu ikincil ve birincil izlenimlerin bir karışımıdır. Gözlerimizin önünde Madrid, arabacıların bağırışları ve aristokrat ve sabırsız motorlu araçların
gürültüsü eşliğinde,
altın bir çözümle övünerek ilerledi.
Omnibüsün kara pencerelerinden dışarı bakarak oturduk, bir gölge tiyatrosunun verdiği o çocukça zevkle. Ancak zamanla öksürmeye başladık.
Bir süre sonra, lamba ışığındaki bu enfes pusun toz olduğunu fark etmeye başladık.

Yürüdükçe halemizi oluşturarak ilerledik, ta ki arabaların
sıkışıklığından çıkıp Arnavut kaldırımlı ve kötü aydınlatılmış sokaklara çıkana kadar, ihtişamımız bizden
kayboldu ve sallanmaya devam ettik, güzellik ve acıyla ilgili eski Fransız atasözünün bu uygun örneğini düşünerek. Yavaş yavaş, boğazımızı kurtarmak için Madrid'e bu garip girişten vazgeçebileceğimize karar verdik.

Arkadaşımız Jesus Perez, Melek Yeri'nde bize yeterince uygun bir adres vermişti. Ama aynı binada üç tane _pansiyon_ vardı ve o ayrımcılık yapmamıştı. Bu yüzden, Jan'ı otobüse bakması için bırakarak keşfe çıktım ve rastgele kapıyı çalarak, yapısında meleklik izi olmayan yaşlı bir kadınla yüz yüze geldim. Beni huysuzca ve kasıtlı olarak yanlış anlarken, aradığım Senor'un orada yaşamadığı konusunda ısrar ederken, iyi beslenmiş bir kalabalık yemek odasından dışarı çıktı ve bir daire şeklinde durup bana soğuk gözlerle merakla baktı. Bakarken hepsi dişlerini karıştırdı. Sonunda onu anlamaya zorladım ve bana asık suratlı bir sesle _pansiyonunun_ dolduğunu söyledi. Diğer iki _pansiyon_ da doluydu. Bana Madrid'in daha önce hiç böyle bir mevsimin yaşanmadığı

bir sıkışıklıktan muzdarip olduğu

açıklandı. Bu yüzden merdivenlerden çekildim ve sokakta bir sıkıntı konseyi düzenledik. Gerçekten de çok yetenekli bir yargıç gibi görünmeyen otobüsün sürücüsü, iyi bir _pansiyon_ bildiğini söyledi. Küçük bir nehirde büyük bir geminin dönüşü kadar karmaşık bir dizi manevrayla otobüsünü geri aldı ve geldiğimiz yoldan tekrar yola koyulduk. Ancak bir kez daha, kocaman açılmış gözlerle bakma ve kürdanla diş çekmeyle desteklenen bir ret ile karşılaştık.

Son çare olarak bir otelin adresini aldık, çünkü
biraz bizim bütçemizin ötesindeydi, _pansiyon_ başına günlük on yedi pesetaya mal oluyordu. Bu yüzden umutsuzluk içinde oraya doğru yol aldık, yoğunluğun sekiz pesetalık pansiyonlardan on yedi pesetalık otellere yayılıp yayılmadığını ve Madrid'deki ilk gecemizi otobüste geçirip geçirmeyeceğimizi merak ediyorduk. Madrid'in gösterişli bir şekilde aydınlatılmış ana caddelerine geri döndük ve sonunda otobüs durdu. Otelin önü yoktu ve Madrid'in güzelliklerinin fotoğraflarının bir sosyete fotoğrafçısının vitrinlerinden enfes diş setlerini gösterdiği bir geçit boyunca iki dükkânın arasından geçtik. Dar, kıvrımlı bir merdiven -asansör bozuktu- bizi aynalarla dekore edilmiş ve Permanic bir zevkle düzenlenmiş beyaz boyayla süslenmiş görkemli bir otele çıkardı. Odalar vardı ve bu yüzden birkaç gün lükse razı olduk.

Gerçekten lükstü. Avila'da günlük sekiz peseta karşılığında istediğimiz kadar yemiştik. Burada orantılıydı. Günde on yedi peseta değerindeki yemeğimizi yememiz bekleniyordu. Yemekler, bu gerçek Roma yemeğinin neredeyse ikinci yarısının tamamını el sallayarak el sallamak zorunda kalana kadar, birbiri ardına geldi. Garsonlar dehşete düşmüştü. Ne? Birisi parasını ödediğinde on yedi peseta değerindeki yemeği yememek mi? İnanılmaz! Diğer
yemek yiyenlere baktık ve eşsiz olduğumuzu gördük. Ama sonra
kural olarak, diğer yemek yiyenler iştahta olduğu kadar kalınlıkta da bizden öndeydi;
"mükemmel konaklama"ları vardı. Gerçek bir İspanyol akşam yemeğine bayılır.
Aşkın İspanyolların en büyük tutkusu olduğuna dair genel bir batıl inanç vardır. Ama bundan şüpheliyim. İspanyol güzelliği hakkında ne düşündüğümüz sorulduğu bir
zamandan beri, İspanyol mutfağına ilişkin yargılarımız yirmi kez sorgulandı.

Gece Madrid. İnsan, lacivert gökyüzünün altında
güney romantizmini ne kadar hayal etmemiştir ki? Ama Madrid tıpkı diğer büyük Avrupa şehirleri gibi görünüyor. Esprisiz bir Paris, müziksiz bir Münih. Elbette ilk izlenimlerden bahsediyoruz. Bir şehrin ilk izlenimleri nadiren ulusaldır. Kolektif insanlık her yerde kolektif insanlıktır; aynı ihtiyaçlara sahiptir ve bunları tatmin etmek için aynı yöntemleri
geliştirir. Madrid bazı ihtiyaçları diğer yerlerde olduğundan daha açık bir şekilde karşılar. Latin, gürültüye karşı duyarsızdır ve İspanyol, Latin ırklarının en katısıdır. Sokak satıcılarının çığlıklarına
hiçbir sınır yok gibi görünüyor. Sonuç olarak, her biri diğerleriyle rekabet ederek mallarını bağırıyor; bağırış ne kadar yüksekse, gelenek de o kadar güçlü oluyor. İspanyol şarkılarının kendine özgü nitelikleri, İber sesini daha da keskin bir asitlik noktasına kadar uyarıyor. Hassas bir
duyma yeteneğine sahip biri için Madrid dayanılmazdır: Gazeteciler, çiçek tüccarları, kürdan satıcıları ve hepsinden önemlisi piyango bileti satıcıları, mallarını sinir bozucu bir ısrarla bağırırlar; buna ek olarak, kargaşayı tamamlamak için taksi şoförleri ve simsarları bağırıp çağırırken,
otomobillerin kornaları şimdiye kadar duyduğumuz en uyumsuz kornalardır.

Gece boğucu bir sıcaktan nispeten serinliğe doğru ilerledikçe, gürültü artmış gibi görünüyordu. Sabahın ikisinde,
kesinlikle, sınırına ulaştığını düşündük. Ve bir dereceye kadar da ulaşmıştı. Bazen insan makinesinin
çalışmaması için Tanrı'ya şükürler olsun; ve biz,
"ölümün tatlı kız kardeşi" gazete ve piyango bileti satıcılarına ellerini koyduğunda,
şu anda sessiz olduğu için daha samimi olan bir şükran
gönderdik yıldızlara doğru. Gürültünün azalması saat üç civarına kadar istikrarlı bir şekilde devam etti ve Madrid'in
uyuyacağını hayal ettik. Ancak, bu sadece incelikli şehrin bir hilesiydi.
Bilindiği gibi, insan sürekli veya düzenli olarak tekrarlanan bir gürültüye alışabilir, çünkü Jan bir madenin damga bataryasının yakınında tatlı bir şekilde uyurdu, gürültüsü o kadar sağır ediciydi ki,
en yüksek sesle bağırıldığında bile sesi duyulamazdı; ve bir demiryolu hattının yakınında yaşayanlar gece trenlerinden pek rahatsız olmazlar. Madrid, zamanla insan
babilinin tiz
tınısına rağmen, alışacağımızı biliyordu; bu yüzden, sokakların açıklığından yararlanarak tam hıza geçen ve ayrıca susturucuyu kapatan motorların ani geçişiyle şeritlere ayrılmış hayali bir sessizliği ikame etti. Bu motorlar düzensiz bir şekilde yaklaşık her beş dakikada bir geçiyordu. Her sessizlik, uykuya daldığımız
kenara ulaşmamıza yetecek kadar uzundu ve bir arabanın her kükreyen geçişi bizi
iğrenç bir uyanıklığa geri döndürdü. Çok erken bir kahvaltıya kalktık, keşke Bay G. K. Chesterton yanımızda olsaydı da onunla
özgürlüğün güzellikleri hakkında bir
tartışmaya girebilseydik.

Bir an için adımlarımızı geri sararsak, gürültünün doruğunun hemen bu tarafındaydık, yani sabahın 2.20'sinde, otelimize
geri döndük. Sokak kapısının kapalı ve kilitli olduğunu gördük ve
çekebileceğimiz bir zil bulamadık. Kapıya vurduk, ancak yalnızca içi boş, davul benzeri bir yankılanma bize cevap verdi. Dehşete düşmüştük. Avila'da erken kalkmıştık, bir tren yolculuğu ve Madrid'deki keşifler bizi yormuştu ve
bu kilitli kapının diğer tarafında yatağımız bizi cezbediyordu; çünkü o zamanlar, içeri girsek de, sokakta kalsak da, uykunun bize yasak olduğunun farkında değildik. Madrid'de, uyanık ve gürültülü bir şekilde, otelimizin bu kadar erken kilitlenip bizi dışarıda bırakması garip geldi. Umutsuzca tekrar kapıya vurduk. Yoldan geçen bir kişide sempati uyandırdık. Birkaç kelime durumumuzu açıkladı. Düdük çaldı ve hemen, elinde bir fener ve başında resmi bir şapka olan bir adamın bize doğru geldiğini gördük. Yardımcımız açıkladı ve resmi görevli kapıyı açtı, bizi içeri aldı ve arkamızdan kapıyı kilitledi.

Bu başıboş anahtar, eski gece bekçimize eşdeğerdir.
Görevleri arasında, uykusuzların yararına, gecenin saatlerini söylemek de vardır ve buna hava durumunu da ekler. Yüzde doksan beşi İspanyol gecelerinin Whistlerian mavisi olanlarından, El Sereno veya dingin unvanını kazanmıştır. Bu geleneğin bir avantajı vardır:
kişi
anahtarını unutamaz. Kişinin başına gelebilecek en kötü kötülük,
anahtarının kendini unutmasıdır: ancak İspanya genel olarak ayık bir ülkedir.

Büyük bir şehir, lezzetini ancak derece derece ortaya koyar. Madrid, gerçek karakteri ne olursa olsun, kendini bir örtünün arkasına saklamıştı - bir toz örtüsü. İlk
görüşümüzü
saran o altın aura, şehrin kalıcı bir
özelliği değildi. Toz havada asılıydı ve evlerden daha yükseğe çıkıyordu. Belki de dış mahallelerden Madrid'i bir toz kubbesiyle
kapalıymış gibi görebilirdik. İnsanların böyle bir atmosferde
yaşayabilmesine hayret ettik.

Madrid'in tozluluğunun yanı sıra korkunç bir su kıtlığından da muzdarip olduğunu fark etmiştik. Elbette Temmuz ayıydı ve İspanya'nın yüksek ve kurak yaylalarında bir kıtlık beklenebilirdi, ancak biz
bu kadar büyük bir şehrin bu kadar yetersiz bir su kaynağıyla
doğabilmesine şaşırdık. Sokak köşelerinde yorgun kadınlar ve çocuklardan oluşan kuyruklar, kovalar, testiler ve amforalarla sıcak saatler
bekliyordu. Su hortumlarından sızan yetersiz bir su akışı olan askerler, kapları tek tek dolduruyordu. Kadınlar arasında neşe ve asabiyet, kıkırdama ve kavga vardı.

"Bu," dedik, "ilkel bir şehir."

Kamu bahçelerinde su arabaları duruyordu ve kalabalıklar süs havuzlarından su balyalıyordu.

"Gerçek bir kıtlık," dedik, "bundan daha kötü olamazdı."

Gerçekten de durum buydu. Madrid, dağlardan gelen antik bir su kemeriyle su tedarik ediyor. İspanyolların son ana kadar hiçbir şeye müdahale etmeme ilkesi vardır; Özgürlük idealleri İspanya'da o kadar ileri götürülmüştür ki
cansız nesnelere ve insanlara da uygulanır.
Bu nedenle, su kemeri kırılmak isterse, buna izin verilir. Panik
ortaya çıkar. Hükümet eleştirilir, ancak sözler kimseyi incitmez.
Su kemeri, bizim gelmemizden birkaç gün önce çökmüştü.
Özel bir su kaynağını Madrid'in kanallarına
dönüştüren bir asilzadenin cömertliği olmasaydı, felaket değil
felaketle karşılaşırdık.

Madrid yeterince tatsızdı. Su kaynağının bozulması,
ayrıca drenaj sisteminin de arızalanmasını gerektirir. Şarap diyarında, sudan sadece bir içecek olarak vazgeçilebilir; ancak yarı tropikal bir iklimde, akan giderlerden vazgeçmek imkansızdır.

[İllüstrasyon]

Bir öğleden sonra yatak odamızdaydık, öğleden sonra bir ile beş arasındaki sessizlikten yararlanmıştık (çünkü kaldığımız süre boyunca başka bir uyku uyuyamadık), giderek yaklaşan hafif, garip bir mırıltı duyduk. Balkona çıktık ve dışarı baktık. Ses, güneşin kapısı olan, Madrid'in yakıcı merkezi olan Puerto del Sol yönünden geliyordu. Ses yaklaştı. Kısa süre sonra, binlerce gırtlaktan gelen bir kelime mırıltısına dönüştü:

"Agua, agua, agua."

Kelime yanımızdan geçti ve sokaklardan aşağı doğru uçtu, oluklarda sürünen tereddütlü damlamanın önünden geçti. Kelimeyle birlikte kasabada bir tür fiziksel deprem gibi ortak bir sevinç ürpertisi yayıldı. Saat altıdan önce yol işçileri hortumlarını sokakta sürüklemeye başladılar ve yükselen nem havadaki tozu
sürüklüyordu.

BÖLÜM VII

SICAK BİR GECE

(_Bu Bölüm Prudes tarafından atlanmalı_)

Deneyimli bir gezgin için bir omnibüs masrafı gerekli değildir.
İspanyol bir arkadaşımız bizi Madrid'deki bir şehir hamal bürosuna götürdü ve biz de akşam Murcia trenine yetişmek için tüm bagajlarımızı istasyona zamanında ulaştıracağına söz veren esmer yüzlü bir adama talimatlar verdik. Hamalın adı Senor Don Mateo Bartolommeo'ydu çünkü
bize üzerinde mesleki ve özel adresinin ve büyükannemizin zarflarındaki gibi koyu siyah bir yas sınırının bulunduğu kartvizitini verdi.

İspanya'da seyahat etmenin ön hazırlıkları uzundur. Bilet gişesi tren kalkmadan on beş veya yirmi dakika önce açılır, ancak yolcular bir saat önce gelir, bu nedenle bilet gişesinde her zaman uzun bir kuyruk olur. Kişi ya yolculuk için bilet alabilir
ya da bin veya daha fazla kilometre için bilet alabilir. İkincisi, kişi çok seyahat ediyorsa büyük bir tasarruf sağlar, ancak rezervasyon ofisinde doğrulama, yırtma, damgalama vb. için daha fazla gecikmeye neden olur. Daha sonra, kişi biletleriyle bagaj bürosuna gider, burada minibüs bagajı tartılır, fazla ağırlık ücreti alınır ve uzun bir fiş verilir. Bagajın yolculuğun sonuna kadar gittiği varsayılır ve yolcunun fişi ibraz etmesiyle birlikte gelmesi gerekir. Bu her zaman böyle değildir; ancak bunu yerinde anlatacağız. Zengin yolcu tüm bu yorgunluğa katlanmaz. Bir hamal, minibüs için bagajları gösterir, ona gitmek istediği istasyonu söyler, bilet ve bagaj için para verir ve kafasını daha fazla yormaz. İspanyol hamal alışılmadık derecede dürüsttür. Ona bilet almak için iki veya üç yüz peseta verebilirsiniz ve tren hareket etmeden birkaç dakika önce biletleri, bagaj fişini ve tam parayı getirir. Ancak biz her şeyi deneyimlemek istiyorduk; küçük sermayemizi fahiş bahşişlere harcamak istemiyorduk, bu yüzden Jan'ı biletlere ve ağır bagajlara bakması için bırakarak, bilet görevlisinin yanından geçerek yolumu açtım. Görevli, biletsiz kimseyi platforma almaması gerektiğini söyledi, boş bir vagon buldum, koltuklar aldım ve hamalın daha küçük bagajları getirmesini beklemek için basamağa oturdum. Siyahlar içindeki yaşlı bir kadın, kocaman bir
kutu ve bir kuş kafesi, üç şapkasız kızla birlikte mor ipek giymiş, her biri en az dört paket taşıyordu, kompartımanımı doldurdu ve ben şöyle düşündüm: "Bunaltıcı bir zaman geçireceğiz."

Tren konuşmalarla doluydu. Koridorlarda insanlar bir kuş yuvası gibi seslerinin en yüksek seviyesinde gevezelik ediyorlardı. Şu anda, tiz seslerle konuşan yaşlı kadın ve üç kızı vagona geri döndüler ve ipek hışırtılarıyla tüm paketlerini trenin başka bir yerine sürüklediler. Yaklaşık altı paket taşıyan genç bir subay, boş yerlerden birine oturdu ve
kılıcını çözerek yerini işaretledi ve kılıcını köşeye koydu. Yaşlı bir adam, midesi çökmüş bir şekilde, askerin karşısındaki koltuğa oturdu. Sonra kapıda durdu ve
başka hiç kimse girmesin diye
karnını aralığa sıkıştırdı. Trenin kalkış saati yaklaşıyordu.

Gürültü yüz kat arttı. Üç kız koridorda koştu
ve törensizce yelekli yaşlı beyefendiye çarptı.
Koridor, büyük şapka kutuları, parlak çizgili, kare karton kutular, altın kilitleri olan küçük bavullar ve kocaman bir bebek getiren şaşkın bir insan kalabalığıyla
doldu. Araba güçlü bir kokuyla
doldu. Kıkırdamalar ve vedalaşma öpücüğü vardı. Eskort
sonra koridordan aşağı doğru çekildi ve üç kız yolculuk için kendilerini
hazırlamaya koyuldular. Kızlardan biri çok esmerdi, yüzü eski fildişi gibiydi, gözleri büyük karanlık mağaralarıydı ve ağzı parlak bir kırmızıya boyanmıştı; biri uzun yüzlü ve gri gözlü, tavırları çok heyecanlıydı, tuhaf bir tonlamayla tiz bir İspanyolca konuşuyordu; üçüncüsü arkadaşlarından her ikisinden de daha büyüktü, ancak daha az dikkat çekiciydi. Onu kolayca bir kovboy kostümü giymiş, seyahat eden bir Buffalo Bill gösterisinde performans sergilerken hayal edebilirdiniz. Üçünün de saçları kısaydı, ancak ikinci kızınki sıradan bir kısa saçtan ziyade ayrıntılı bir _saç_ şekliydi.

Esmer kız askerin kılıcını alıp bagaj rafına fırlattı. Kovboy, şişman yaşlı adamın bavulunu köşesinden itti ve yerine oturdu. Yaşlı adam sırıttı ve kahkaha attı,
sinirli olmaktan çok memnun görünüyordu. Asker koridorda durdu ve
camın ardından esmer kıza sert sert baktı. Koltuğunun
soyulmasına itiraz etmedi, ancak düşüncelerinin ne olduğu belliydi. İkinci kız kendini Jan'ın yanındaki koltuğa attı, uzun bir
iç çekti ve haykırdı: "Aie, que calor, que calor."

Gerçekten sıcaktı. Güneş bütün gün Madrid'e
vuruyordu. Puerto del Sol daha çok "Puerto del Infierno"ya benziyordu.
Onarılan su kemerinin Madrid'e sağladığı küçük su damlaları, durgun havanın donuk yankılanan sıcaklığını
azaltmaya pek yaramamıştı. Hatta gece olmasına rağmen hava hala titriyordu ve yarı ısıtılmış su gibi ciğerlere
doluyordu.

Kızlar zarif bavullarını raftan indirip açtılar,
ufacık süs eşyaları, manikür setleri, pudra kutuları ve diğer
tuvalet malzemelerinin arasında dolaşırken sigara kutuları buldular. Bunu yapmak için,
kovboy kız bavulunu koltuğa koydu ve ayağa kalkıp üzerine eğildi.
Kıkırdayan yaşlı adam öne eğildi ve kıza açık avucuyla en yakın olan kısmına
güçlü bir şaplak attı. Polis memuru, camın ardından kaşlarını çattı ve dudaklarını büzdü. Jan'ın yanındaki kız göz göze geldi, bana gülümsedi ve göz kırptı.

"Aie, que calor!" diye haykırdı, havaya sigara dumanı üfleyerek.

Tren istasyondan sürüklenerek çıktı ve gece boyunca güneye doğru yola koyuldu.

Jan'ın yanında oturan kız beklenmedik bir şekilde Fransızca konuşmaya başladı.

"Mon Dieu! Qu'il fait chaud!" diye haykırdı, sanki İspanyolca
sıcağın niteliğini tam olarak ifade etmiyormuş gibi.

"Ama," dedi Jan ona, "Fransızcayı çok iyi konuşuyorsun."

"Eh," diye karşılık verdi, "Fransız olduğum için konuşmalıyım."

Birdenbire bir karara vardı. Ayağa kalktı ve tekrar
valizini indirdi. İçinden renkli bir muslin sargısı çıkardı. Yavaşça
giysilerini çıkarmaya başladı. İpek elbisesini çok düzgünce katladı
ve normal olanın hemen altına yerleştirilmiş küçük rafa koydu.

Sonra kombinezonunu ve atletini çıkardı ve muslin sargısını giydi.

"Bu daha iyi," diye haykırdı; attığı iç çamaşırlarını katladı,
valize koydu ve sonra tekrar rafa koydu.

Sonra _saç_ stiline başladı. Kulaklarının üstünden bir dizi küçük bukleyi ayırdı ve bunların kancaya dönüştürüldüğü telleri bükerek, bunları rafın ağına astı, burada trenin hareketiyle birlikte başının üzerinde ileri geri sallanıyorlardı.

"Maintenant," dedi, "on est plus a son aise. Ayrıca," diye ekledi, gerçek bir Fransız ekonomisi içgüdüsüyle, "uzun bir tren yolculuğuna çıkarsanız, giysileriniz çok bozulur."

Eylem doğal bir şekilde yapılmıştı ve gecenin sıcağını göz önünde bulundurarak, Fransız kızının uzun yolculuğu olabildiğince konforlu hale getirme konusundaki sağduyusuna imrenmekten kendimizi alamadık.

Jan'a hayat hikayesini anlatmaya başladı. "Annem bir baş belasıydı," dedi; "Evde hayatı biraz cehenneme çevirdi. Bir gün
iyi bir eski öfke patlaması yaşadık. Anneme isterse
şeytanı alabileceğini söyledim ve
sadece toparlanıp kaçtım. Madrid'e geldim ve
genel olarak o kadar da kötü olmadım. Anneme ayda yaklaşık sekiz yüz peseta gönderiyorum. Bunun çoğunu bana saklayacak ve
geri döndüğümde işe başlamak için güzel bir miktar param olacak. Elbette
insan annesiyle sonsuza kadar kavga edemez. _Hein!_"

Jan ona İspanya'da ne kadar zamandır olduğunu sordu.

"Dört ay," diye cevapladı.

"Çok iyi İspanyolca konuşuyorsun," dedi Jan.

"Ah," diye cevapladı, sesinde bir parça umutsuzlukla, "insan bütün
gün hiçbir şey yapmadan duramaz. Yeni bir şey öğrenmek dikkat dağıtıcı."

"Şimdi nereye gidiyorsun?" Jan sordu.

"Hepimiz Carthagena'ya gidiyoruz," dedi Fransız kız. "Yaz boyunca
orada olacağız. Orada İngilizler de var, duydum--denizciler. Denizcileri severim. Görüyorsun ya, Madrid'den uzaklaşmak zorundaydım.
Bir arkadaşım vardı ve bir gün ben dışarıdayken tüm yedek paramı çaldı,
ve rehin dükkanına götürdüğü tüm giysilerimi. Ve bu beni
mahsur bıraktı. Sonra bu iki kızın Carthagena'ya, bir yere
gideceğini duydum, bu yüzden 'Ben de gelirim' dedim ve işte buradayım. Her neyse, insan
bir yerde olmalı ve ben etrafta dolaşmayı seviyorum. Hayat bu, değil mi?"

Esmer kız sadece bencil, güzel bir hayvandı. Siyah bir kedi gibi
subay koltuğuna kıvrıldı. Sonra yüksek topuklu ayakkabılarıyla zavallı küçük şişman adamı sinsice dürttü, böylece adam yavaş yavaş bana doğru hareket etti,
oturacak çok az yer bıraktı bana, esmer kız ise rahatça uzanabilirdi. Diğer kız köşesinde oturmuş, az konuşuyor, sigara üstüne sigara içiyordu. Hayatın içinden geçen, iyiyi ve kötüyü yüz ifadesini veya tavrını değiştirmeden kabul eden o ağırbaşlı yaratıklardan biri gibi görünüyordu. İspanyol olmaktan çok Güney Alman olabilirdi. Bu ikisinin aksine Fransız kız sade ve çekiciydi. Biri ayrıca karakterinde ince bir bencillik çizgisi olduğunu fark etti; hatta onu soyan adamdan bile hiç acımadan bahsediyordu.

[İllüstrasyon]

Genç adamlar koridorlarda dolaşıp kızlara bakıyorlardı. Zengin görünen, tüvit ceket giymiş bir adam içeri girdi ve
arkadaş edindi. Onlara sigara ve bir mataradan konyak verdi. Sabah saat bir civarında, karton kutulardan biri açıldı ve büyük bir pasta ortaya çıktı, pasta paylaşıldı. İri yapılı yaşlı beyefendi bir parça aldı, "Tweeds" de öyle. Bize biraz teklif edildi, ama biz Madrid'de iyi bir
yemek yemiştik ve aç hissetmiyorduk. Ama İspanya'da reddetmek hassas bir konudur, bu yüzden onlara iyi niyetimizi göstermek için sigara verdik.

Karanlık bir istasyonda durduk. Kapı ardına kadar açıldı ve uzun boylu, güneş yanığı bir adam arabaya tırmandı. Belinde bıçaklarla dolu geniş bir deri kemer vardı. Bu aletler
kılıç bıçaklarıydı ve küçük cep bıçaklarından ve budama bıçaklarından
bir ayak uzunluğunda gerçek silahlara kadar çeşitlilik gösteriyordu. Ünlü bir haydut değildi, ama öyle görünüyordu, bir satıcıydı. Daha büyük bıçakların dairesel bir cırcırı ve arkada güçlü bir yayı vardı, böylece açıldıklarında kan donduran bir ses çıkardılar, bu da kendi başına herhangi bir öfkeli adamın bıçağı düşmanının
midesine
gömerek işi bitirmesini sağlayacak kadar yeterli olurdu. Bizim vagonda işi yoktu ve platformdan aşağı inip katil mallarından bir örnek açıp kapatarak bağırdı: "Navajolar! Navajolar!"

Tren devam etti ve güneye doğru ulaştığımızda gece daha sıcak oldu.
Kilolu yaşlı adam bizi terk etti ve siyah kız tam boy uzandı, ara sıra Fransız topuklarıyla beni dürttü. Şu anda karanlık daha az opak hale geldi. Alçak tepelerin belirsiz bir silüeti ve ardından düz arazilerden gelen belirsiz bir yansıma belirdi.

Başka bir istasyonda durduk; rezervasyon ofisi için küçük bir ev ve yan tarafta bir kulübede içki büfesi olan önemsiz bir yol kenarı istasyonu.

"Bir içki içmeliyim," diye haykırdı "Tweeds." "Kim benimle gelecek?"

Ne siyah kız ne de kovboy kız kıpırdamadı. Termoslarımızda hala limonatamız vardı. Bu yüzden Fransız kız, muslin _peignoir_'ıyla
ve "Tweeds" vagon basamaklarından aşağı tırmandı ve fondanın kapısından
kayboldu.

Kayboldu, doğru kelime. Tren uyarıda bulunmadan hareket etmeye başladı.
Hızlandı ve güneye doğru gürültüyle uzaklaştı. "Tweeds"i veya Fransız kızı bir daha hiç görmedik. En ince _neglige_'iyle
yol kenarındaki istasyonda mahsur kaldı, en azından on iki saat boyunca başka hiçbir trenin gelmeyeceği
ve muhtemelen yirmi dört saat boyunca.

Gün ağardı ve tozlu, kurak bir ülkede ilerledik. Vadinin dibinde
yeşillik vardı, ancak yollardan yüksek toz sütunları yükseliyordu, demiryolunun yakınındaki kutu gibi evlerin sıvalı köyleri ise
kurumuş ve tozla kaplanmıştı. Toz, vagon pencerelerinden içeri
giriyor ve hala sallanan ve rafın ağından
sıçrayan buklelerin üzerine
yerleşiyordu, hanımlarını
hızla geride bırakıyorlardı. İlk başta arkadaşları endişeliydi; şimdi ise
gülüyorlardı.

"Ama," dediler, "geldiğinde eşyalarını almak için nereye geleceğini biliyor mu acaba?"

Tren daha da kalabalıklaştı. Kısa süre sonra insanlar aşağı yukarı koşuşturmaya,
öfkeyle yer aramaya başladılar. Üçüncü sınıf yolcular, ikinci sınıf vagonumuzun koridorunu doldurmaya başladı. Bazı Latinlerin karakteristik özelliği olan yarı öfkeli yoğun yüze sahip yaklaşık on dokuz yaşında bir çocuk vagona girdi ve hala tam boy uzanmış esmer kızdan bir yer istedi. Bu koltuk "Darkey", her zamanki bencilliğiyle, pes etmeyi reddetti. Birdenbire, tam teşekküllü bir İspanyol tartışmasının ortasındaydık.

Bizim için komik bir tarafı vardı. Bir tartışma olarak adlandıracağımız bir şey değildi,
daha çok öfkeli bir tartışmaydı. Elbette İspanyolca'ya olan azıcık aşinalığımızla çeşitli argümanların daha ince noktalarını kaçırdık.

"Darkey", koltuğu başka bir yerde olan bir arkadaşı için tuttuğunu söyleyerek başladı. Bu bir dereceye kadar doğruydu; Fransız kız
başka bir yerdeydi, ancak koltuğu talep etme olasılığı çok düşüktü.

Çocuk, eğer başka bir yerdeyse muhtemelen başka bir
koltuğu olduğunu söyledi.

Bu tartışma ileri geri giderek giderek sertleşti. Kavga edenlerin her biri, diğerinin söylediklerini sessizce dinliyor,
sözünü kesmeye çalışmıyordu, ancak sesler öfkeyle kısılmıştı.

[Resim]

Şu anda "Darkey" çocuğa zaten sefil bir
üçüncü sınıf yolcusu olduğunu ve ikinci sınıf bir vagonda oturmaya hakkı olmadığını ve koltuk boş olsa bile bunu alamayacağını söylüyordu.

Çocuk, herkesin onun ne olduğunu görebileceğini ve
annesinin muhtemelen doğduğu için üzgün olduğunu, vb., vb. söyleyerek karşılık verdi.

Hiçbir İngiliz kavgası bunun yarısı kadar uzun olamazdı. Ya çocuğun arabaya atlayıp "Darkey"i sarsmasını ya da "Darkey"in genç bir kaplan kedisi gibi çocuğun üzerine atlayıp yüzünü tırmalamasını bekliyorduk. Ama hiçbir şey
olmadı. Kalabalık koridor,
tartışmanın ilerleyişini keyifle dinliyordu.

Tren bir istasyonda durdu. "Darkey", küstah genci kötü bir karşılıkla
eziyet etmek için ayağa kalkmıştı. Karşı taraftaki vagon kapısı açıldı ve sakin, orta yaşlı bir köylü kadın, ardından yaşlı bir köylü adam vagona
girdi ve "Darkey" olan biteni
çok iyi anlamadan, "Darkey"nin ayaklarının
kaldırılmasıyla boş kalan tartışmalı koltuğa
çöktü. Kadın hepimize
sırıttı ve kucağında büyük bir sepetle oturdu.

Sonra tartışma yavaş yavaş yatıştı. Bir süre sonra çocuk gitti.
Ancak, aklına iyi bir şey geldiğinde tekrar geri geldi ve genellikle
şaşıran ve kalabalığın içinde kendini tekrar kaybetmeden önce karşılık verecek hiçbir şey bulamayan "Darkey"e kapının köşesinden havladı.

Köylü kadın hepimize gülümsedi ve sepetini açarak her birimize büyük bir şeftali uzattı. Muhtemelen yorucu tartışmadan sonra serinletici bir içecek olarak "Darkey" için özellikle büyük bir şeftali seçti.

Gün giderek daha da sıcak oldu. Toz, Fransız kızın zavallı küçük buklelerinin üzerinde daha da yoğunlaştı. Tren durduğunda, çocuklar vagonların yanında aşağı yukarı koşuşturup, bardaktaki "bir küçük orospu" fiyatına su satıyorlardı. Artık Murcia eyaletindeydik ve manzara o eyaletin karakteristik görünümünü yansıtıyordu, düz, sulanan, bereketli bir vadiye doğru eğimli, koyu mor, yüksek çıplak tepeler. Dağ ile vadi, "çöl ile tarla" arasındaki ayrım, bir Japon'un tam fırçasıyla çizilmiş gibi keskindi. Dağlarda Sarazen kalelerinin, sökülmüş İspanyol soyguncu kalelerinin ve hala güneşte parıldayarak yaşayan beyaz veya renkli manastır binalarının ölü kalıntıları vardı.

BÖLÜM VIII

MURCIA--İLK İZLENİMLER

Uzun ve yorucu bir yolculuğun bitiş noktası olan istasyonun hem bir son durak hem de kendine özgü bir niteliğe sahip olmasını beklemek hakkımızdır. Egoizmimiz o anda onu dünyanın en önemli yeri gibi gösteriyor. Ancak Murcia'nın (yerel olarak Mouthia olarak telaffuz edilir) daha önce geçtiğimiz birçok istasyon gibi sadece büyük ve çirkin bir ahırı vardı ve hatta bir Precia Fijo kuyumcu dükkanı bile yoktu. Kasabadan çıktığımızda görebildiğimiz tek şey birkaç ev ve bir sıra küçük ağaçtı. Toz o kadar yoğundu ki, sanki tam buğday unundan yapılmış bir kar fırtınasında kalmış gibiydiler. Bu bembeyaz manzaranın üzerinde mavi gökyüzü titriyordu.

Önümüzde bir veya iki huysuz otobüs ve birçok yeşil başlıklı iki tekerlekli araba vardı. Bu arabalar görünüş olarak Doğu'ya özgüydü ve İspanya'da şimdiye kadar gördüğümüz en belirgin görünüme sahipti. Neşeli bir şekilde boyanmışlardı ve kaputları bir Rus kubbesinin cömert kıvrımlarıyla şişkindi. İçleri kirli kırmızı kadifeyle kaplıydı ve sürücü bu ihtişamın dışında, uzun tekerleklerden birinin üzerine sarkan bir koltukta oturuyordu. Bunlardan birine iki sırıtan yolcuyla birlikte sıkıştırıldık ve yola koyulduk, kısa süre sonra bir zamanlar parlak renklere boyanmış önemsiz küçük evlerin gri gövdelerinin arkasında saklandığı bir ıhlamur ağacı yolunun gölgesine daldık.

[İllüstrasyon: POSADA'DAKİ ARAÇLAR]

Yol arkadaşlarımızdan daha çok iletişim kuranlar, yılın en sıcak günü olduğunu söyledi. Sıcaktı ama biz bundan bunalmıyorduk
ve zamanla İspanyolların her zaman
sıcaktan bizden daha fazla acı çektiğini öğrendik. Kusurlu İspanyolcada
uyumlu olma çabalarımız, gezgini diller üzerine bir tartışmaya ve
öğrenme zahmetine girdiğimiz için kendimize bir övgüde bulunmaya yöneltti. Sanatçı olduğumuzu söyledik. Şöyle cevap verdi:

"Ah, evet, bu açıklıyor. Elbette yoksul insanlar dil öğrenmeye zorlanıyor."

Taş bir köprüden geçtik, neredeyse parlak mavi bir tramvayla çarpışıyorduk. Derin setler arasında akan çamurlu bir nehrin anlık bir görüntüsünü yakaladık; ve balkon pencerelerinin bir alayı tarafından delinmiş kırmızı tuğladan kare bir barakanın önüne yanaştık. Neşeli bir sümüklü böcek gibi yağlı olan mal sahibi, parmaklarını bize doğru salladı ve sanki nadir ve kırılgan bir çiniymişiz gibi elini nazikçe geri çekti. Bizi Alhambra benzeri bir merkez salona götürdü, bizi dikkatlice taş bir merdivenden geniş bir balkona çıkardı, gösterişli bir şekilde saray gibi bir yatak odasına giden kapıyı açtı ve on beş peseta "sin extraordinario" istedi. Sezgilerimiz bunun "Precio Fijo" vakası olmadığını söyledi ve pazarlığı kabul etmeden önce onu nazikçe on bir pesetaya düşürdük. Sonra, pazarlıktan kalan ham keskinliği gidermek için Jan şöyle dedi:

"Sanırım burada pek yabancı yok, Senor?"

"Si, si!" Otel sahibi, kervansarayının itibarı için endişelenerek karşılık verdi. "Çok fazla alıyoruz. Ah, evet, çok fazla. Neden, sadece geçen yıl iki Fransız insanımız vardı, un matrimonio; ve bu yıl sen geldin."

Hizmetçi, görünüş ve davranış olarak bir Hindistan-lastik topu gibiydi ve
kafasında ya İspanyolca konuşamayacağımız ya da konuşsak bile onun anlayamayacağı inancı kesin bir şekilde yerleşmişti. Bu yüzden
homurdandı, bize doğru zıpladı ve ağzı bir köpek gibi kocaman açık bir şekilde gülümsedi,
bu şekilde İspanyolca bir karşılamayı İngilizceye çevirdiğini umuyordu. Onu bu maskaralıklardan zorlukla vazgeçirdik ve konuşmaya
ikna ettik, ama o zaten lehçe olan kelimelerini bebek konuşmasına dönüştürdü; ve ne kadar az anlarsak o kadar yüksek sesle bağırdı.

Ancak o nazik bir yaratıktı ve yorgun ve neredeyse hasta olduğumuz için, Londra'dan ayrılmadan önce geçirdiğim şiddetli gripten zar zor kurtulmuş olmamıza rağmen, ruhlarımızı neşelendirmeyi başardı. Kalın tozu yıkayıp aşağı, büyük, serin salona indik. Merkezi dörtgen bir zamanlar muhtemelen gökyüzüne açıktı, ancak şimdi beş kat yukarıda, altında çul perdelerin gerildiği, tellerin güneşi engellediği bir cam çatıyla örtülmüştü. Her tarafta rahat hasır sandalyeler vardı ve salon, her köşede bir tane olmak üzere dört ciddi alçı büstle süslenmişti. Güney İspanya'daki bir otelde kimlerin bu şekilde onurlandırıldığını merak ediyorduk. Biri, popüler bir Valensiya ressamı olan Sorolla'nın, biri bir kadın, bir şairin büstleriydi. Diğer ikisini tanımıyorduk, ancak çağdaş edebiyatı ve mimariyi temsil ettiklerini düşünüyoruz. Bir İngiliz otel salonunda Brangwyn, Bayan Meynell, Conan Doyle ve Lutyens'in büstlerini bulduğunuzu hayal edin. Salon serindi. Kahve ve tereyağlı tost sipariş ettik. Ama tereyağı
kokusuzdu, çünkü neredeyse ekvator kadar önemli olan coğrafi sınırı geçmiştik, altında tereyağı yoktu ve yerini yağ almalıydı.

Dört çocuk, çok gürültü yaparak salondaydı ve özellikle İspanyollara özgü bir oyun oynuyorlardı. Her zaman kirli işleri yapan en küçük çocuk önünde düz bir tahta taşıyordu, tahtanın ucuna bir çift boğa boynuzu sabitlenmişti. Bunları kısa ve düz hamlelerle arkadaşlarına fırlattı. Diğer çocuklardan ikisi kırmızı kumaş parçaları taşıyordu ve bunları boğanın önünde sallıyorlardı. Dördüncü çocuk bir çift oyuncak banderilla taşıyordu, düz çubuklar, renkli kağıtla kaplı ve çiviyle
uçlandırılmıştı. Boğa koşarken "banarillero" çubuklarını bir mantar parçasına
sürüyordu. Sonra boğanın ölmesine karar verdiler. Pelerin sallayanlardan biri, muzaffer bir şekilde mantara sapladığı oyuncak bir kılıç aldı. Küçük çocuk inleyerek yere çöktü. Arkadaşları topuklarını
tuttular ve onu salonun fayanslı zemininde sürüklediler. Oyun bize biraz sıkıcı geldi; daha sonra bunun gerçek bir boğa güreşine
ne kadar benzediğini öğrenecektik.

Sorduğumuz otel tercümanı şimdi içeri girdi. Fransızca konuştu:

[İllüstrasyon]

"Sizin için ne yapabilirim?"

Blas adında bir çingene gitarist bulmak istiyorduk ve tercümanın evini
bildiği söylenmişti. Bazen Flamenko kafelerinde çaldığı Madrid'de olabileceğinden korktuk; ancak
tercüman Murcia'da olduğunu ve onu hemen arayabileceğimizi söyledi.

Serin salondan öğle vakti İspanya'nın kavurucu güneşine adım attık,
gözleri acıtacak kadar göz kamaştırıcı açık bir alanı geçtik ve dar, yüksek sokaklardan oluşan bir
labirente girdik. Jan ve ben tek sıra halinde,
evlerin kenarlarındaki dar gölge kenarlarına tutunarak ilerlerken,
başında sadece tek tip bir şapka olan tercüman güneş ışığında
sakin bir şekilde ilerledi. Meydanlardan geçerek mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
karşı taraftaki gölgeye doğru koştuk. Evler turuncu,
pembe, mavi veya renklendirilmiş binaların tonunu ortaya çıkaran nötr bir griydi. Meydanlara doğadan ziyade boyadan dolayıymış gibi görünen canlı bir yeşilin tüylü ağaçları dikilmişti.

Berrak ve rüzgarsız bir gündü ve kısa süre sonra Murcia'nın ziyaret ettiğimiz diğer tüm İspanyol kasabalarından daha güçlü bir şekilde sergilediği bir özelliği fark ettik. Her ev kaldırıma kendi kokusunu yayıyordu, bu yüzden yürürken çeşitli İspanyol ev kokularını deniyorduk. Bazı insanlar renk ve koku arasında yakın bir bağlantı buluyor. Pembe bir kokudan, mor bir kokudan, limon yeşili bir kokudan, terra verte kokusundan (çok iğrenç), kobalt kokusundan, çiğ siena kokusundan vb. başarıyla geçtiğimizi söyleyebiliriz. Bu özellik Murcia'ya konaklamamızın büyük bir bölümünde yapıştı. Bu çeşitli kokulu katmanlar arasında yaklaşık on beş dakikalık bir yürüyüş bizi kötü görünümlü bir sokağa getirdi. Tercüman büyük bir giriş kapısının önünde durdu, kapıyı iterek açtı ve bizi köşesinde açık ateşte pişirilmiş siyah bir toprak kap bulunan bir avluya götürdü. Kir ve yaşlılıktan solmuş,
giysileri yırtık, ayakları patlamış alpagatalarla kaplı, esmer yüzlü bir cadı bize
bizi oraya neyin getirdiğini sordu.

"Blas nerede?" dedi tercüman.

Yaşlı çingene cadısı yağlı bir hareketle ellerini açtı ve
bir kapıya dönerek birkaç kelime bağırdı. Genç ve yaşlı çingene kadınlar
evden geldi. Esmer, kirli ve darmadağınıktılar, hırpalanmış gri veya kızıl
renklere bürünmüşlerdi, birçoğu kalçalarında kahverengi bebekleri taşıyordu.
El hareketleriyle, neredeyse itaatkar bir şekilde Kızılderili gibi, etrafımızı sardılar,
bize gizlenmemiş bir merakla bakıyorlardı. Tercüman sorusunu tekrarladı.

"Blas," dedi genç, güzel ama depresif görünümlü bir kadın, "evde değil."

[İllüstrasyon]

"İngiliz Senor onunla konuşacak," diye emretti tercüman. "Eve
geldiğinde onu otele gönder."

Ardından tercüman arkadaşımız büyük bir bahşiş kazanmaya karar verdi ve
cehaletimizi hesaba katarak bizi en uzun yoldan,
kasabanın tüm ana binalarının yanından geri getirdi; böylece kavurucu sokaklarda yolculuğu dört katına çıkardık. Ancak arzularımız eve sabitlenmişti.
Sıcak altında sendeliyorduk. Tercüman bunu bilseydi,
bahşişi hızdan dolayı artacaktı; ancak, kamusal anıtlar konusundaki ilgisizliğimizden
acıyarak, bizi bir avluya götürdü ve gölgede parıldayan devasa domateslere baktık ve bizi sokağın karşısına geçirdi,
uçları turuncuya boyanmış, ince beyaz bir katgüt yumağını incelemek için, bir işçinin taşıdığını. Bunun tıbbi operasyonlar için olduğunu ve yerel bir endüstri olan oltalar için olduğunu açıkladı.

Geri döndüğümüzde öğle yemeği hazırdı, sağlıklı olanlar için uzun ve lezzetli bir öğle yemeğiydi, ancak çok az yiyebildik. Masada bir tabakta siyah zeytinler vardı; meyveler arasında büyük olgun incirler, şeftaliler,
armutlar ve kayısılar vardı. Dikkatimizi çeken ilginç bir gerçek, meyvelerin çoğunun düzgün bir şekilde
olgunlaşmamış olmasıydı. Ya olgunlaşmamıştı ya da
ortadan çürümeye başlamıştı. Güneş, İngiltere'nin daha ılıman ikliminin teşvik ettiği
mükemmel olgunluk aşamasına ulaşmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü. Garson iştahsızlığımızdan dolayı dehşete düşmüştü. Bizi tekrar tekrar gastronomi çabalarımızı ilerletmeye teşvik etti ve
burunlarımızın altında tabakları tutarak
içeridekileri çatalla karıştırdı. Sonunda bize menüde olmayan özel bir salata yaptı. Uzun beyaz restoranın diğer sakinleri, sıcağa rağmen
birbiri ardına yemek yiyen şişman adamlardı. Onlara baktık ve şöyle düşündük: "İspanya'da bu kadar çok
tombul insan olmasına şaşmamalı."

Büyük salonda kahve içtikten sonra dinlenmek için yatak odamıza gittik.
Odamızın
pencereleri güneye, çamurlu nehre bakıyordu. Hemen
aşağıda, üzerinde şişeler ve eski demir işleri olan bir yol kenarı tezgahı, bir dondurma satıcısı, bir ocakta kahve kavuran, kahve çekirdekleri ısıtılmış demir kürede hışırdarken
bir kolu çevirip duran bir çocuk vardı ve pencerelerimize nefis bir koku
yaydı. Bir sıra
örtülü araba, tartanalar, nehir kıyısındaki ağaçların gölgesinde bekliyordu. Karşı kıyıda iki katlı değirmenler vardı ve bunların ötesinde, kasaba düz çatıların kilise kulelerine doğru
patladığı bir kama şeklinde uzanıyordu. Yeşil pazar bahçeleri kasabanın kenarına kadar uzanıyordu ve
vadiyi tepelerin tabanına kadar düz ve
gelişen yeşil bitkilerle kaplıyordu ki bu, İspanya'nın güneyinde bu kadar uzakta
beklenmedik bir şeydi.

Siestamızdan, küresel hizmetçi tarafından uyandırıldık. Hizmetçi ağzını açıp
bir Senor'un salonda bizi beklediğini söyledi. Arkadaşımızın bizim hakkımızda yazdığı genç bir ressam ve taşbaskı sanatçısı olan Luis Garay, en erken fırsatta gelmişti. Zayıf, soluk benizli, neredeyse şık, koyu, samimi gözlere sahipti ve hemen ondan hoşlandık.
Birlikte otelin dışına çıktık ve Murcia'nın ana gezinti yoluna bakan açık alanda bir masaya oturduk. Nehir sağ taraftaydı ve sol tarafta yüksek binalardan oluşan bir sıra vardı, bazıları kafeler, diğerleri belediyeye aitti. Sıcaklık dalgalar halinde insana saldırıyordu, sanki bir öze sahipmiş gibi elle tutulur gibiydi. Yerlerimize oturduğumuzda, siesta henüz bitmediği için meydan boştu, ancak saat dörtten sonra kasabanın hayatı yavaş yavaş çiçek açtı. Dilenci ordusu bize saldırdı; tekdüze bir şekilde dertlerini inliyorlardı. "Hermanito, una limosna qui Dios se la pagara,"[5] diye sızlandılar.

Layık olmayanlara Luis, "Dios le ayude"[6] diye cevap verdi.

İspanyol'un bir dilenciye bile gösterdiği nezaket ne kadar da zarif. Bizim görgü kurallarımızda bu ince alışılmış dokunuş yok - Üsküdar'ın uluslararası işgalinden sonra kasabanın dilencileri iki İngilizce cümle öğrenmişti; biri "G'arn", diğeri "Git away" idi. Bu sert dış görünüşün altında İngiliz'in yumuşak bir kalbi saklayabileceği doğrudur; okul çocuğundan daha fazla kamçı darbesini hisseden bir okul müdürü gibi olabilir; aslında birçok kişi duygusal yapısının gevşekliğini maskelemek için kasıtlı olarak sert bir dış görünüş takınır; ve İspanyol, tüm nezaketine rağmen daha sert bir yapıya sahip olabilir. Yine de insanlığın ortak bir seviyesini tanıyan nezaket değerli bir şeydir. Sadakaları saygıyla reddederek, dilencide küçümsemeyle vermekten daha iyi nitelikler korunabilir. Bir İspanyol bir keresinde şöyle demişti: "Bir dilencinin 'Hermanito, Tanrı'nın geri ödeyeceği sadaka' demesini severim." Naif ve basit. Birinin gönüllü olarak bir bakır ödeyeceği bir güzelliğe sahip. Ama bir dilenci üç gündür hiçbir şey yemediğinden
sızlandığında, bu saldırgancadır. Üç gündür hiçbir şey yememiş bir adama yarım peni vermek hakarettir; ve ona bir öğün yemeğin fiyatını vermeye gücü yetmez; ve her neyse, onun
yalan söylediğini biliyoruz."

Acınası dilencilerin yanı sıra müzikli dilenciler de vardı. İki adam
gitar ve dua çalarak geldi. Bir diğeri gramofonla
onu bir kayışla omzundan taşıyordu. Sonra
fırınlı org geldi. Geldiğini fark etmemiştik. Aniden en korkunç
gürültü koptu. Bir süre önce Paris'te M. Marinetti bir fütürist
orkestra organize etti; bunun minyatür olarak Murcia'ya
taşındığını hayal edebilirdik. Zillerin gümbür gümbür sesleri, davulların dövmeleri, tiz notaların şıngırtıları ve görünüşte düzen, ritim veya melodi olmadan birbirine karışan temel notaların plonkingleri vardı. Namlu ne haldeydi! Bir zamanlar bir melodi çaldığını varsayıyorduk, ama şimdi o kadar haraptı ki, böyle bir şey tanınmıyordu. Bir eşek ve bir araba tarafından sürükleniyordu ve kısmen sıcaktan, kısmen de haşerelerden dolayı tıraş edilmiş şişman beyaz bir köpek tarafından çobanlık ediliyordu. Uygunsuz görünümlü bir köpekti ve eklemlerinin etrafındaki et kıvrımlar halinde göze çarpıyordu. Bu müzikal dehşet köşeyi döner dönmez, aynı derecede bakımsız bir başka org onun yerini aldı.

[İllüstrasyon: MURCİALI BİR DİLENCİ KADIN]

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Luis; "en kötüsünü yaşadın.
Kasabada sadece iki tane var."

Ev yapımı çizme boyama kutuları taşıyan bir grup serseri, "Limpia botas" teklifleriyle bizi rahatsız etti.
Bir erkek ve bir kadın, "Les numeros" diye bağırıp çağırarak
masaların arasında dolaşıyordu; bunlar devlet piyangosu satıcılarıydı.

Ayrıca, Kilise'nin engellilere yardım etmek için desteklediği yerel piyango satıcıları da vardı.
Rahibeler de dilenciler arasındaydı. Gazete satan çocuklar vardı;
erkekler beze ve pasta satıyordu, diğerleri kızarmış badem satıyordu, susuzluğu gidermek için çok tuzluydu; çocuklar masaların ve sandalyelerin bacakları arasında, içenlerin attığı sigara izmaritlerini veya pipetleri arıyordu;
bir adam küçük tuvalet malzemeleri satıyordu--kürdan, koku, pudra,
düğme kancaları--ve bir diğeri çok kötü kokulu kurutulmuş balık dolu bir sepet taşıyordu.

Balık kokusu yeni kazandığımız evrensel kardeşliğimizi kovdu ve biz balık satıcısını nezaketsizce uzaklaştırdık. Ama yanında oturan zarif giyimli genç bir adam ona yanaştı ve onunla alay etmeye başladı. Ama adama
gösterişli görünen şey, satıcıya ciddi geldi. Satış konusunda biraz
yeteneği vardı ve adamı yaklaşık yarım saat rahatsız etti, sonunda adam kendini savunmak ve barış uğruna pis kokulu ticaretin bir kısmını satın aldı. Muhtemelen balıkçının bu işlemden elde ettiği toplam kazanç bir peninin kesri kadardı. Ama İspanyollar israfçı bir millet değil. Adam evine yürürken, gazetesine sarılı balığı da beraberinde götürdü.

Sonunda İspanyolların el çırpma geleneğine uyarak garsonu çağırdık, içkilerin parasını ödedik ve Luis'in rehberliğinde arkadaşımızın yaz için bize ödünç verdiği evi ziyarete gittik. Sokaklarda temizlik alışkanlıkları
gösteriliyordu. Genç kızlar çok çalışıyorlardı, her biri evinin önündeki kaldırımdan tozu titizlikle süpürüyordu, oysa kaldırım kurumuş çamurdandı. Bize öyle geliyordu ki, ön kapısından gelen gelgiti
süpürmeye çalışan yaşlı kadının hikayesi tekrarlanıyordu.

Ev sahiplerinin çoğu etki alanlarını kaldırımın ötesine bile
yaymış ve yollarının bir kısmını ıslatarak tozu yapışkan çamura
dönüştürmüşlerdi. Kaldırımlar çoktan
sandalyelerle ve serin günde dışarıda oturan insan gruplarıyla
dolmaya başlamıştı.

Paseo de Corveras, uzun ağaçlarla kararmış tek taraflı bir sokaktır.
Diğer tarafta küçük bir çiftliği çevreleyen mısır tarlaları ve
uzun tüylü hurma ağaçlarıyla dolu duvarla çevrili bahçeler uzanıyordu. Hurmalar, filizlenen yaprak başlarının altında
zaten turuncu salkımlar halinde asılıydı. Luis bizi No. 12'de yaşayan Antonio Garrigos'un evine götürdü.

Antonio saf İspanyol tipi yakışıklı bir adamdı ve gergin bir canlılık izlenimi veriyordu. Her biri yaklaşık bir pound ağırlığında ve bir tiyatro gardiyanının anahtarları kadar büyük olan üç anahtar çıkardı. Ev anahtarı
ucuz büyüklükteydi ve nereye gidersek gidelim onu ​​yanımızda taşımamız gerekeceğinden emindi. Arkadaşımızın No. 26'daki dairesi birinci kattaydı ve hemen aşağıdaki iki mütevazı eve yayılmıştı. Serin ve ferah bir yerdi, İspanya'da geçirdiği birkaç yıl boyunca topladığı İspanyol perdeleri, çanak çömlek ve mobilya örnekleriyle doluydu. Arkada, su için büyük toprak kaplar ve kömürde yemek pişirmek için İspanyol ızgaraları olan bir mutfak vardı. Yatak bir kişi için büyüktü ama iki kişi için çok küçüktü, bu yüzden yaylı yatağı çıkarıp yerine tahtalar koymayı önerdik. Antonio hemen yarın tahtaları gece için zamanında alacağını söyledi. Sonra, çok yorgun ama olası evimizden ve bulduğumuz yeni tanıdıklardan çok memnun hissederek, otele geri döndük, öğle yemeği kadar cömert bir akşam yemeği yedik ve yatağa girdik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: "Küçük kardeş, Tanrı'nın bizzat ödeyeceği sadaka."]

[Dipnot 6: "Tanrı sana yardım edecek."]

BÖLÜM IX

MURCIA--YERLEŞME

İkinci gün otelden ayrıldığımızda, hizmetçi
zihniyetimizin durumuyla ilgili kararını gözden geçirmişti. Bahşişlerini aldıktan sonra sıcak bir şekilde ellerimizi sıktı, nereye gittiğimizi sordu ve bizi mutlaka ziyaret edeceğini söyledi. Otel kapısındaki, ayakkabı boyacısı mı yoksa piyango bileti satıcısı mı olduğuna bir türlü karar veremeyen, her işi bir diğerinin lehine ihmal eden, hırpani ayakkabı boyacısı bagajlarımızla ilgilenmemize yardım etti. Ayrıca bir bahşiş aldıktan sonra gelecekteki adresimizi sordu ve bizi ziyaret edeceğine dair güvence verdi. Tartananın sürücüsü bir gün bizi arayıp durumumuzun nasıl olduğunu soracağını söyledi; ve bagajlarımızı yukarı taşımamıza yardım etmesi için çağırdığımız hırpani bir aylak tarafından bir ziyaret daha sözü verildi.

"İspanya," dedik, "sosyal bir ülke gibi görünüyor."

Don Antonio, bizimkinden sadece birkaç kapı ötede olan evinde bizi bekliyordu. Bizi yirmi beş yaşlarında, dolgun, neşeli bir kadın olan karısıyla tanıştırdı; kız kardeşi, uzun boylu, zarif ve esmer, belki de şimdiye kadar karşılaştığımız en
eksiksiz İspanyol kadın tipi; ve kayınbiraderi.
Don Thomas, kayınbiraderinin adıydı, Amerikan dilinin bir kısmını konuşabiliyordu ve genellikle
eksik bilgisiyle
başkalarının İspanyolca ne söylediğine dair cehaletimizi derinleştiriyordu.

Don Antonio'nun küçük bir kutu fabrikası vardı. Evi, Paseo'daki evlerin çoğu gibi iki katlıydı. Zemin kattaki ön oda veya
entrada, ahşap, ahşap işleme tezgahları ve
tamamlanmamış kutu yığınlarıyla doluydu; arkadaki mutfak da işlerden muaf değildi, çünkü
Antonio burada yapıştırıcılarını ve macunlarını yapıyordu, en üst katın tamamı ise
kutuların kaba kabuklarını kadife, ayna ve kağıt hamurundan süslemelerle
kaplayan kızlarla doluydu. Antonio ve eşi iki küçük odaya
sıkıştırılmıştı, ön tarafta antradanın yanında bir yatak odası ve arka tarafta mutfağa paralel bir yemek odası.

Tahtalarımız bizim için hazırdı, ancak Antonio onlar için ödeme yapmayı reddetti.
Onlarla işimiz bittiğinde kutular yapabileceğini söyledi.
Öğleden sonrasını dairemizde tahta yatağı açarak ve düzenleyerek geçirdik.
Şilte, serdiğimiz tahtaları örtecek kadar geniş değildi, ancak yatağın yanına serilmiş, yetersiz genişliği tamamlayan yastıklı bir kanepe örtüsü bulmayı başardık.
Otelde ne sivrisinek ne de sineklik gördüğümüzden,
sivrisinekliği bagajda bıraktık.

Akşam Luis Garay bizi çağırdı. Bizi karanlık sokaklardan oluşan bir labirentten geçirdi, bir ara katedralin yüksek, aşırı süslü rokoko cephesini
çevreledi ve bizi içinde daha küçük bir kapı olan büyük bir kapıya getirdi. İki sert vuruş ve kapı mekanik olarak genişçe açıldı,
ancak mandala bağlı ve yukarı doğru kıvrılan uzun bir ip
nasıl açıldığını gösteriyordu. Geniş beyaz taş merdivenlerden yukarı çıktık, ikinci katın balkonundan sarkan yaşlı, yaşlı bir adam tarafından izleniyorlardı. Luis
ona hiçbir şey söylemedi, o da Luis'e.

İspanyol iç mekanlarının temel vurgusu beyazlıktır.
İçine girdiğimiz oda beyazdı ve
bundan yemek masalarıyla donatılmış ve büyük bir beyaz filtreyle dekore edilmiş başka bir beyaz oda çıktı. Burası "Elias"tı,
burada kişi başı bir peseta elli santim karşılığında
mükemmel bir şekilde yemek yiyebilirdik. Elias'ın kendisi Dendy Sadler tarafından resmedilmiş neşeli bir keşişe benziyordu. Uzun beyaz bir tulum giymişti, karlı masalarının ortasında durdu ve bizi neşeyle selamladı.

Luis, iyi geceler dedikten sonra gitti, çünkü bir sözü vardı.
Omlet, biftek ve kızarmış patates yedik,
son olarak da orada yemek yiyen genç adamların bakışlarıyla sabitlenen bir meyve tabağı yedik. Orada yemek yerken Elias'taki tek kadın bendim, çünkü İspanyol kadınları evdekilere bağlı insanlardır ve kafelere bile asla büyük gruplar halinde gitmezler.

Genç adamlar yemeklerini bitirince dışarı çıktılar. Kapıdan geçerken her biri eğildi ve bir şeyler söyledi. Kulağa "Dobro Vetche" gibi geliyordu, ancak "Dobro Vetche" Sırpçada iyi akşamlar anlamına geliyor. Kelimelerin ne olduğunu anlayamadık, bu yüzden Sırpça uygun göründüğü için cesurca karşılık verdik. Daha sonra, cümlenin ilk kısmının alışkanlıkla geveleyerek "Buen Aproveche" dediklerini keşfettik. "Sana iyi gelsin" anlamına geliyor ve yemek yiyen herkese söylenmesi gereken geleneksel cümle. Doğru cevap "Gracias".

Elias'tan ucuz keşfimizden çok memnun bir şekilde ayrıldık. Genellikle yerellik konusunda kafası iyi olan Jan, rehbersiz geri dönüş yolunu bulmak için
anlaştı. Ancak Elias'ın kapısından yanlış yöne döndü. Derin karanlık sokaklarda dolaştık ve aniden diğerleri kadar dar, ancak engebeli parke taşları yerine düz kaldırımlarla döşenmiş ve ışıkla parıldayan birine ulaştık. Buradan Murcia'nın sınırını geçtik. Sokak oteller ve kafelerle doluydu, her iki tarafı da akşam içkicilerinin oturduğu masalarla doluydu. Sokak, kasabanın "Hooventud, Bellitza ve Looho"su[7] ile dolup taşıyordu.

Özellikle ben, onlara bir felaket gibi gelmiştik.
Gözlerindeki ışık söndü,
yüzlerindeki gülümsemeler kayboldu, ağızlar açık kaldı,
parmaklar işaret edildi, insanlar birbirlerini kavradı. Bu,
köy sirk alayında bir filin
geldiği an gibiydi ve ben fildim.

Murcia'daki ilk haftalarımızda sokaklarda görünmemiz,
genç kızlar arasında her zaman heyecan ve kahkahalara ve
dedikodulara neden oluyordu. Bir dükkana girdiğimizde çocuklar, İspanyolca konuşma girişimlerimizi dinlemek için yanımıza doluşuyordu. Bu, kasıtlı bir kabalıkla yapılmıyordu, daha çok dizginlenemeyen bir merakın sonucuydu. Bu tavır, Luis ile yürüyüşe çıktığımızda pek belirgin değildi:
bir kasabalının varlığı sakinleştirici bir etki yaratıyor gibiydi. Sonunda etkili bir silah buldum. Sahte bir korkuyla, çok kötü niyetli genç kadınların ayaklarına ve ayak bileklerine baktım. Kendini bilmezlik onu hemen sardı - neredeyse her zaman ayakkabılarını incelemek ve
onlarda neyin yanlış olduğunu merak etmek için aceleyle uzaklaşırdı.

İlginçtir ki, erkekler arasında hiçbir zaman kabalık vakasının farkına varmadık. Hatta Avustralya'da serserileri
üreten zor yaştaki genç gruplar bile, genel olarak diğer ülkelerdekinden daha az saldırgandı.
Bize öyle geldi ki, eğer bir İspanyol kadın iyi kalpliyse -ve çoğunluk öyledir- o en nazik ve çekici kadındı, ama
kin doluysa, daha sofistike ülkelerin kadınlarından daha az gizlemek veya dizginlemek için çaba sarf ediyordu.

Tesadüfen keşfettiğimiz dar sokak, belki de şehrin en rahatsız edici kısmıydı, çünkü kafelerle ve dolayısıyla
aylaklarla doluydu; ama sık sık küçük ihtiyaçlar için oraya gitmek zorunda kalıyorduk. Orada güneşin parlaklığı nedeniyle füme gözlük, şemsiye ve şapka iğnesi almak zorundaydık. İlk iki
nesne kolayca bulunabiliyordu, ancak sonuncusu zordu. Şapkalar, Güney İspanya'da bile, yalnızca _en iyiler_ tarafından büyük törenlerde giyilir ve kuyumcuların sattığı şapka iğneleri bu gibi
durumlar için tasarlanmıştı. Bunlar, gösterişli taşlarla süslenmiş, karmaşık işçilikli büyük kafalarla süslenmişti. Muhtemelen kasabadaki başka hiçbir kadın normal kullanım için şapka takmıyordu, bu yüzden aramayı bıraktık ve Jan saç tokalarından işe yarayan bir şey yaptı.

Sorgulu sokağın engellerini aştık ve eve doğru yola koyulduk.

Sokak boyunca insanlar sandalyelerini dışarı çıkarmışlardı
ve gecenin serinliğinde kaldırımlarda oturuyorlardı. Antonio'nun
kapısında karanlıkta neredeyse görünmez olan ailesinden bir grup bulduk. Onların yanına
oturduk. Hemen Antonio şöyle dedi:

"Gidip Don Luis'i getireceğim ve o bizim için çalacak."

Don Luis'in o zaman görünen tek şeyi büyük bir burun, kareli bir şapka ve gitarını becerikli bir şekilde kavrayan bir çift buruşuk eldi.
Kaldırımdaki bir sandalyeye oturdu ve çalmaya başladı.

"Lanet olsun!" diye haykırdı. "Eskiden çok iyi çaldığımı biliyor musun, ama tüm bu fabrika işleri parmakları çalmak için mahvediyor. Benimkiler sanki eklemleri yokmuş gibi sertleşiyor."

Şu anda bir jota çalıyordu ve birinin dans etmesini istedi.

"Dans et, dans et!" diye bağırdı. "Lanet olsun! Kimse dans etmiyorsa çalmanın ne faydası var?"

Bu sırada yakınlardaki evlerin sakinlerinin çoğu neredeyse gizlenmiş olsalar da etrafımıza toplanmıştı; ama genç adam yoktu. Antonio'nun kız kardeşi güzel bir kızla jota dans etti. Jota, İspanyol danslarının en yaygın olanıdır, tıpkı valsin bizde olduğu gibi. Üç-dört ile iki-dört arasında değişen bir _tempo_su vardır, ifadeler çalan kişinin isteğine göre iki vuruşa veya iki vuruşluk üç bara bölünür. O akşamki jota çok sakin bir dans gibi görünüyordu. Bittiğinde kalabalık bizi İngilizce bir şeyler dans etmeye çağırdı. Don Luis'den tekrar jota çalmasını istedik ve ona kendi icat ettiğimiz çılgın bir vals dansı yaptık. Dans ettiğimiz yol, kışın alışılmadık şekillere dövülen ve
sıcak geldiğinde ne olursa olsun kuruyan kurumuş çamurdandı. Topaklar ve deliklerle doluydu ve ışık loştu. Bir anda Antonio'nun kız kardeşinin neden bu kadar sakin olduğunu kısmen anladık. Fakat
kayınbiraderi bize şunları söyledi:

"Söyle," dedi, "kızım harika dans ediyor. Fakat bu, şehirde uygun değil. Söyle, onu kırsalda gördün. Sonra zıpladı. Pencereyi ayağının ucuyla tekmeledi. Elbette. Bir gün sana göstereceğim."

Murcia, yaklaşık 100.000 nüfuslu bir kasabadır ve eyaletinin başkentidir, fakat katedraline, boğa güreşi arenasına, tiyatrosuna ve sinema sarayına rağmen neredeyse tamamen büyümüş bir köydür. Hem Avila'da hem de Madrid'de bize şöyle demişlerdi: "Aha, güzel kadınların
şehrine gidiyorsun!"

Fakat Murcia'nın kadınları, birkaç sevimli ve pis
çingene hariç, alışılmadık derecede güzel değillerdi. Kaslı boyunları ve ayak bilekleriyle tıknaz ve kullanışlı görünüyorlardı ve gözlerinde evcil bir ifade vardı. Giysileri kusurlarını vurguluyordu.
Fantastik şekillerde kullanılan pastel tonlara ve fırfırlara düşkündüler.
Elbisenin boynundan eteğine kadar spiral şeklinde kıvrılan fırfırlar veya kalçaların etrafında bir dizi neşeli ters fırfır gördük; bunlar giyen kişiye bir çiçeğin kaliksinden çıkan bir kız çocuğunun oleograflarından birinin görünümünü veriyordu: veya giyen kişiyi bir
çarkı andıran
dik fırfırlar.

İspanya'da deneysel çizimlerimize başladığımız evimizin pencerelerinden onları gözlemlemek için bolca fırsatımız oldu, ancak küçük kalabalıklar toplanmaya ve oğlanlar bağırmaya başladığı için balkondan geri çekilmek zorunda kaldık. Antonio daha sonra bizi rahatça resim yapabileceğimiz büyük duvarlı bahçelerden birine götüreceğini söyledi.

Büyük bir kapı, tamamen bir asma çardağıyla
kaplı bir avluya açılıyordu. Üzümler büyük salkımlar halinde asılıydı, yine de yeşildi. Avlunun bir tarafında meyve ve sebzelerin satıldığı alçak bir tezgah vardı ve kemerli bir kapının yanında bir kadın antika desenli büyük bir leğende çamaşır yıkıyordu. Bahçe zengin bir yeşil kütlesiydi. Devasa manolya ağaçları mumsu beyaz çiçeklerle kaplıydı ve geniş bahçeyi
kokulandıran güçlü bir koku yayıyordu. Limon ağaçları ve portakal ağaçları
sıralar halinde dizilmişti; limonlar ağaçlarda sarıydı veya
sonbahar fırtınasından sonra düşen elmalar kadar kalın bir şekilde yerde yatıyordu, portakallar
hala koyu yeşil sert kürelerdi. Yolların kenarları boyunca
olgunlaşmamış hurmaların altın salkımlarıyla veya
yaprakları sert bir başakla bağlanmış, palmiye yetiştiriciliğinin bir tür gizemi olan uzun palmiyeler yükseliyordu.
Ağaçlardan koparılmış palmiye yaprakları yerde yatıyordu ve
deneyimle bunların uzun, delici
ve acı veren dikenlere sahip olduğunu bulup şaşırdık.

Bu küçük cennette birkaç gün resim yaptık, ancak vicdanımız
bizi suçluyordu. İspanya'ya bahçeleri boyamak için gelmemiştik. Bir gün
cesaretimizi ellerimize aldık.

"Pazar günü," dedik; "gidip pazarı boyayacağız."

Köylü arabaları meyve ve sebzelerle dolu olarak kasabaya doluşuyordu; siyah pamuklu giysiler giymiş adamlar sırtlarında satılabilir erzakla dolu sepetler olan eşekleri sürüklüyordu; şemsiyelerini güneşe karşı havaya kaldırmış kadınlar kollarında sepetler veya kalçalarında ağır paketler taşıyordu. Pazar, Hotel Reina Victoria'nın arkasında güneş ışığı altında yayılmıştı. Tahıllar geniş, düz sepetlerde satılıyordu, tezgahlarda ucuz pamuklar vardı; şeftali, erik ve limon gibi meyveler domates, berengina ve kırmızı veya yeşil biberle karıştırılmıştı. Pazar yerinin bir tarafında bir zamanlar manastır olan fonda vardı. Burası, otellerin trenle seyahat edenler için olduğu gibi, karayoluyla seyahat edenler içindi. Büyük, kemerli bir girişte arabacılar ve köylüler rahatça oturuyorlardı. Bir tarafta, "Kırk Haramiler"in son sahnesini düşündüren büyük kırmızı toprak kapların görülebildiği bir mutfak vardı ve girişin ötesinde, yüksek eğimli yol arabalarının sıralar halinde çekildiği açık bir avlu vardı. Fonda duvarını çevreleyerek tenha görünen bir köşe buldum ve
oturarak yaşlı bir kadını ve meyve tezgahını resmetmeye başladım. Birkaç kişi birer birer arkamda toplandı. Çingene müzisyen Blas yanıma geldi,
beni selamladı ve seyircilere sağlam duruşunu ekledi. Bir fırıncı dükkanından çıkıp izledi. Kalabalık artmaya başladı. Kısa süre sonra etrafımda, hatta önümdekilerde bile sıkıştılar, böylece hiçbir şey göremiyordum.

"Göremezsem resim yapamam," diye haykırdım Blas'a.

O ve fırıncı her iki tarafta birer tane oturdular ve kalabalığın
içinde bir boşluk açtılar.

"Atras, atras!" diye bağırdılar. "En la cola, en la cola."[8]

Ancak giderek daha fazla insan ne olduğunu görmek için acele ediyordu. Kısa süre sonra, Blas ve fırıncının yoğun çabalarına rağmen, kalabalık tekrar önümüzde toplandı ve hiçbir çaba açık bir görüş alanı sağlayamadı.

Pazarın başka bir yerinde çizim yapan Jan geldi.
Başların girdabının ortasında şapkamın en uç noktasını gördü ve
konuşma mesafesine kadar ilerledi. Pazar sepetleriyle esmer yüzlü yaşlı kadınlar,
omuzlarına hindi asılmış erkekler, bebekli genç kadınlar, uzun şapkalı ve kırbaçlı çingene erkekler, gürültücü çocuklar, hepsi gülümseyen, arkadaş canlısı ve meraklı bir şekilde
şapkamın altından bakıp olayı tartışıyorlardı.

Şekil değiştiren ve bizi bir dere gibi takip eden hayal kırıklığı girdabından ayrıldık, bir kafeye kadar, orada bir süre durup ciddi bir şekilde baktılar, biz de buzlu kahve yudumladık.

Daha sonra Murcia sokaklarında çizim yapmanın düşünülmemesi gerektiğine karar verdik. Bunu kendisine itiraf ettiğimiz Luis, bize çalışabileceğimiz
balkonlar ve çatılar bulacağını söyledi, ancak
herkesi bir günde tanıyabileceğimiz ve
istediğimiz yerde çizim yapabileceğimiz
küçük bir köye yerleşmek istiyorduk, bu yüzden Luis bizi dağların eteğindeki ovadan geçirip bize uygun olabilecek
köyleri görmemizi sağlayacak ayarlamalar yaptı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: (Fonetik olarak yazılmıştır. ) Gençlik,
güzellik ve lüks anlamına gelen bu üç kelime, tüm İspanyol tiyatro reklamlarında
reklam edilen gösterinin özel ilgi çekicilikleri olarak kullanılır.]

[Dipnot 8: "Geri, geri! Sıraya gir, sıraya gir!"]

BÖLÜM X

MURCIA--BLAS

İspanya gitarın gerçek evidir. Sadece İspanya'da gitar--solo enstrümanların en
tamamlayıcısı--gerçek mükemmelliğiyle duyulur. Ancak
İspanya'da bile gitar kültü yok oluyor. Günümüzde,
evliliklerde, doğumlarda veya vaftizlerde gitar artık kaçınılmaz değil,
çünkü ucuz Alman piyanosu ve gramofon ulusal enstrümanı
yerinden ediyor. Jan, Paris'te gitara aşık olmuştu, bir arkadaşının yardımıyla
biraz ilerleme kaydetmişti; ancak İspanyol müziğinin gerçek ruhunu ikinci elden elde etmek mümkün değil. Bu yüzden Çingene Blas ona ders vermek için çağrıldı.

Blas'a ayda yirmi pesetadan fazla vermememiz söylenmişti,
bu günlük bir ders için tam ödeme olacaktı. Ancak Blas pazarlıkta bizden daha becerikli olduğunu kanıtladı. Yüzünde çok Mısırlı görünüyordu, gri kareli takım elbise, rugan çizmeler ve hasır şapkayla çok şıktı, evinin yoksulluğu ve ailesi ve akrabaları olan kadınların
tuhaf tezatını oluşturuyordu. Ellerini birbirine sürterek, güçlü, beyaz dişlerini göstererek ve meraklı gözlerinde kurnaz bir ifadeyle içeri girdi. Bize ürktü.

Ders başına iki peseta veya ayda altmış peseta talep etti. Biz ona yirmi teklif etmemizin söylendiğini söyledik. Bunun,
imkansız, tamamen imkansız, söz konusu bile olamaz olduğunu söyledi.
Bazı itaatkarlıkları hemen cebine girdi. Jan,
iyi bir resim
yapacağı için haftada üç dersten fazlasını istemeyeceğini söyledi. Blas bir süre bu fikri mırıldandı, geveledi ve çiğnedi. Sonra, büyük bir taviz veren birinin havasıyla, Senor olduğu ve "çok sempatik" göründüğü için yirmi beş peseta almaya razı olacağını ve bunun son teklifi olduğunu söyledi. Jan kabul etti. Blas daha sonra şartlarını sadece Senor'un sempatik doğası nedeniyle düşürdüğünü ve pazarlıktan kesinlikle memnun olmadığını ve bunun "çok poco" olduğunu ekledi. Sonra Jan'a gitarı olup olmadığını sordu. Jan, arkadaşımızın evinde bıraktığı Ramirez tarafından yapılmış büyük beyaz enstrümanı kullandığını söyledi. Blas, o enstrümanın kardeşine kendisinin sahip olduğunu ve iyi bir enstrüman olduğunu söyledi.

Ancak o gittikten sonra, haftada üç dersin ayda on iki ders anlamına geldiğini ve orijinal fiyatına göre bunun yirmi dört pesetaya denk geleceğini ve Bias'ın orijinal teklifinden bir peseta daha fazla para aldığını fark ettik.

İspanya'nın her yerinde yaygın olan pazarlık sistemini sevmiyoruz, "precio fijo" dükkanları da sert uyarılarına rağmen bundan muaf değil. Bu itirazı Blas'ın bizi bir pesetaya kandırması nedeniyle yapmıyoruz; ancak bize göre pazarlık etme alışkanlığı cömertlik eksikliğini aşılıyor ve insanlar arasında dostça olmayan ilişkilerin temelini atıyor. Pazarlık hangi dostça şartlarda yapılırsa yapılsın, çok fazla olumlu kişisel rekabet unsuru ortaya çıkıyor; ancak pazarlıkların çoğu dostça bir şekilde yapılmıyor. Ayrıca hem alıcı hem de satıcının
tamamen takdir edici ve küçümseyici bir yalan kampanyası ve kaybedenin tarafında da belli bir miktarda kişisel duygu gerektirir. Sürekli öfke simülasyonu da bir kişiyi alışkanlıkla daha barışçıl hale getirmez. İlginçtir ki en cömert adam genellikle pazarlık sistemi tarafından en kötü muameleyi görür.
Çileyi kısaltmak için gerçek değerin üzerinde bir miktar teklif eder ve bunu yaparak satıcıyı daha fazla açgözlülüğe teşvik eder. Başarılı pazarlıkçının saygıyla karşılandığını,
pazarlığı çok fazla ödeyerek kısa kesen diğerinin ise küçümseme kazandığını belirtmiştik.

Blas saat on iki civarında evimize geldi. Gerçek bir müzisyendi
ve keşfedebildiğimiz kadarıyla sadece iki şey için yaşıyordu, müzik ve içki. Bizim İspanyolcamızı yeterince iyi anlıyormuş gibi görünüyordu,
ancak bunu unutmuştu. Hizmetçi gibi o da
Jan'ın İspanyolca konuşamayacağına dair sabit bir fikre sahipti. Sırıttı ve
garip sesler çıkardı, ancak hiçbir zaman kelimelerle hiçbir şeyi açıklamaya çalışmadı.
İyi bir öğretmen olduğu söylenemez. Yapabildiği tek şey
bir parçayı tekrar tekrar çalmak ve sizin onu kulağınızdan anlayacağınıza güvenmekti. Arada sırada Jan'ın parmaklarını kavrar ve onları
gerekli pozisyonlara sokmaya çalışırdı. Hatta melodilerini yavaş çalmaktan bile acizdi.
Jan bir melodinin ortasında gelen bir hareketi analiz etmek isterse
Blas en baştan başlamak zorundaydı. Bazen Jan neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu,
ancak çok çalıştı ve sonunda Blas'ın yetersiz
eğitiminden bir kazanç elde etti.

İspanyol gitar müziği Avrupa'nın müziğine benzemez. Garip bir ilkel karaktere sahiptir ve harikulade ritmik özellikleri için ölçü bölümünün ritminden ziyade bir cümlenin ritmine bağlıdır. Biçim basittir, çivilerin arkası tellerin üzerinde çalınan bir pasajdır, "Rasgueado" olarak adlandırılır, nakarat veya koro gibi bir pasajdır, "Paseo", gerçekte dansın veya melodinin girişidir ve melodilerin kendisi "Falsetas" olarak adlandırılır. Müziğin ölçü bölümüne karşılık gelmeyen ritmik yapı genellikle ikinci parmağın tırnağıyla gitarın ses tahtasına yapılan davul vuruşlarıyla vurgulanır. Blas, Jan'a her ziyaretinde iki falseta öğretmeyi görevi olarak gördü.

[İllüstrasyon]

Ama kötü bir öğretmen olsa bile, iyi bir çalgıcıydı. Çenesini büyük gitarın üzerine dayayarak
sanki vücudundan geçen titreşimler bir zevk kaynağıymış gibi
çömeldi, bir
kurbağa ile bir Cheshire kedisi arasında bir şeye benziyordu.

Sonra esnek parmaklarıyla çaldı, lezzetli melodiler çizdi; ya da
tırnaklarını törpüleyerek
bir orkestra ile ses zenginliği açısından yarışıyormuş gibi görünen karmaşık armoniler çıkardı.

Bir falseta'ya geldiğinde, bir Yunan azizi gibi zenci gözlerini yukarı kaldırırdı, elini öperdi ve büyük ihtimalle
zemine tükürürdü, böylece zevkini vurgulardı.

Evden ayrılmadan önce her zaman maaşının avansını almaya çalışırdı. Sonuçta, ona göre biz sadece mümkünse kazıklanacak _Busne_'dik. Ama borcu aylık maaşının tamamına ulaştığında,
hiç paramız olmadığını söyleyerek onu savuştururduk.

Blas'a ne kadar fazla ödeme yaptığımızı Murcia'dan ayrılmaya karar verene kadar fark etmediğimizi düşünüyorum. Duyacağınız gibi, yaklaşık beş mil uzaklıktaki Verdolay'da bir ev bulduk. Ayrılacağımızı duyduğunda, Blas her zamanki gibi aynı ücret karşılığında dışarı çıkmaya gönüllü oldu. O para için on mil kadar mesafeyi neşeyle yürüyebileceğini söyledi. Ama biz Blas'tan
oldukça çekiniyorduk. O bizim kısıtlı gelirlerimiz için çok ısrarcı bir borç alıcıydı ve daha ucuz olan başka öğretmenler duymuştuk. Bu yüzden bu fırsatı değerlendirip onu gitarın pilotu olarak bıraktık.

BÖLÜM XI

MURCIA--ALPAGATA DÜKKANI

Bayram günleri hariç ve az sayıda olan soylular ve sıradan tüccarlar hariç,
alpagatalar veya ip tabanlı ayakkabılar İspanyol ulusunun ayakkabısıdır. Büyük şehirlerden kaçarsanız, günlerce yürüyebilir ve
hiçbir zaman çizme göremezsiniz. Tarım işçisi, zanaatkar, dilenci, asker,
makinist, hamallar, hepsi ya alpagata ya da yazın daha havalı olan
dizginli sandaleti giyer. İspanya'da çizmeler
gerçekten giyilmek için tasarlanmamıştır, çizmelerle şehirde dolaşıp günde dört veya beş kez temizletirsiniz. Bir kafede bir sürü çizme boyacısı
ayak süslerinin parlaklığını yenilemek için size doğru
çalışır --muhtemelen yaygın tozdan dolayı
soluklaşmışlardır. _Novia_'sını karşılamaya giden genç adam alpagatalarını çıkarır ve son derece cilalı ve kareli çizmeler giyer; _novio_'suyla dışarıda oturan genç kız alpagatalarını köşeye koymuş ve yüksek topuklu ayakkabılarını kaldırıma sermiştir. Ancak tüm gün boyunca yukarı aşağı kullanım için alpagata her seferinde kazanır; bebek alpagata giyer ve büyükannesi daha büyük bir alpagata giyer; beyaz alpagatalar, kahverengi alpagatalar, gri alpagatalar, yas tutanlar için siyah alpagatalar vardır - İspanya'da çok önemli bir tören - ve neredeyse Doğu'ya özgü, tamamı esparto otundan yapılmış, keçi çobanının keçilerine bağırmadığı zamanlarda yapılan alpagatalar vardır. Hatta atlılar, caballeros bile sıklıkla alpagata giyer. Bir alpagata'ya mahmuz bağlanamayacağı doğrudur, ancak genel olarak mahmuzlar İspanya'da pek kullanılmaz. Binici atının veya eşeğinin hızını düzeltmesini isterse, hayvanı St. Dunstan'ın şeytanı tekmelediği yerin yaklaşık
üzerine kalın bir sopayla vurur.

Alpagata aynı zamanda ucuz bir ayakkabı türüdür. Bizim giydiklerimiz üç peseta, diyelim ki 2_s._ 9_d._ idi. İki ay dayanmaları gerekirdi.
Bu nedenle ayakkabılara her ay 1_s._ 4-1/2_d._ harcıyorduk.
Küçük bir aritmetik bunun yılda 16_s._ 6_d._ olduğunu gösterecektir. Bugün tek başına çizmelerin onarımı ilk maliyeti saymazsak bundan daha pahalıdır. Çocuklar için, elbette, eşsizdirler, çünkü alpagata'nın hayatı, çocukluğunda hatırlanan, atılmayacak kadar iyi ama kolayca giyilemeyecek kadar küçük olan botların işkencesinden muaf olan bebeğin büyümesine neredeyse uyar. Ancak alpagata'nın tam romantik tadını
tatmak için, gerçek alpagata dükkanından satın alınmış olmalıdır.
İspanya'daysanız bot dükkanına gitmeyin. Alpagata satarlar,
ama satmamalıdırlar. İspanya'da bot satıcısı kuyumcuyla aynı sınıfta olmalıdır. Süs eşyaları satar. İspanya'da alpagata satan bot tüccarı, burada şemsiye satan kuyumcu kadar kötüdür.
Yol için, İspanya'nın o pitoresk, renkli, hareketli hayatı için şeyler satan dükkana gidin. Bu büyüleyici dükkânın kapısı,
sadece alpagata dükkânında veya El Greco'nun resimlerinde mükemmel bir şekilde görülen
mükemmel bir sümbül mavisi veya
tuhaf bir sarı renkte kaba bir kumaştan yapılmış balyalarla
yığılmış. Bu kumaş, at tasmalarını ve eyerleri
astarlamak için kullanılıyor. Bu güzel balyaların üstünde, keçiler için küçük koni biçimli bakır çanlarla ağır beyaz deriden tasmalar,
bir hanımın inci tasması gibi sıralar halinde küçük çanlarla veya öküzler için tek bir büyük çan kolyesiyle
kahverengi deriden daha büyük tasmalar var. İçeride, öküzlerin alınları için kırmızı, sarı, siyah, beyaz renkli deri ve yünlü kumaştan büyük taç şeklinde yarım daireler, eşeklerin koşum takımları için uzun renkli yünlü kumaş şeritleri ve püsküllerle biten parlak renkli yün file saçakları vardır, tıpkı büyükannelerimizin kanepelerinin alt kenarlarını süsleyen, eşeğin göğsüne veya burnuna asılan
püsküller gibi. Keçiler ve eşekler için ağızlıklar da burada. Dükkanda ayrıca koşum takımı da var, çivilerle süslenmiş devasa görünümlü koşum takımı, deri yüzeyleri o kadar geniş ki, atın yüzü içine girdiğinde zırhı içindeki eski bir şövalye gibi görünüyor. Sadece gözleri ve ağzı görünüyor ve çoğu zaman da değil, çünkü bir brogue ayakkabının diline benzemeyen bir deri parçasıyla korunuyor olabilir. Ayakkabılardan bahsetmişken alpagata'ya geri dönüyoruz. Bir adam kasap tezgahı gibi bir masada çalışıyor olacak. Halatı ustalıkla kesecek, onu bir demir çivi etrafında bükecek, sonra uzun bir yarmayla onu delip geçecek, büyük bir hızla dikecek ve neredeyse hey presto! bir çift taban bitmiş olacak. Neredeyse sokağın kenarına oturan, gevezelik eden ve dedikodu yapan kadınlar -genellikle yoldan geçenlerle- sağlam kanvastan üstler yapıyorlar. Onlar
işten
çıkıp size nazik bir nezaketle hizmet ediyorlar ve siz
İngiliz olduğunuz için muhtemelen onlar da aynı nazik nezaketle
fiyata elli santim daha ekliyorlar. Keşke Londra'da böyle bir alpagata
dükkanımız olsaydı, satın almak için ne kadar da acele olurdu.

Eski alpagatalarınızı arkanızda bırakıyorsunuz. Onlara ne olduğu bizim için bir
sır. Eski çizmeler Londra'nın toz yığınlarının sıkıntısı,
serseri melez köpeğin dehşetidir. Sam Weller'ın bize temin ettiğine göre, ölü bir eşek
görmüş tek kişi olan Yorick, seyahatlerinde
soyu tükenmiş bir alpagata da görmüş olabilir, ancak onun "Duygusal Yolculuğu" henüz bitmedi
ve bunu asla bilemeyeceğiz.

BÖLÜM XII

MURCIA--BRAVO TORO

Ham renkli tuğladan yapılmış serin sütunlar boyunca,
betonla kemerli bir merdivenden yukarı ve insanlık
fışkırtan bir tür beton menfezden geçerek, boğa güreşi arenasının devasa yuvarlak amfi tiyatrosuna geldik.
İspanyolların gecikmesi nedeniyle, planladığımızdan daha geç kaldık ve
sonuç olarak, büyük muhafazanın yarısını kaplayan
göz kamaştırıcı gölgenin içinde yer bulamadık; ancak, şükürler olsun ki, gökyüzü, hem sıcağı hem de İspanyol öğleden sonrasının parıltısını yumuşatan bulutlarla kaplıydı. En ucuz koltuklardaydık,
gökyüzüne doğru localara gitmeyi küçümsemiştik, çünkü sıradan bir boğa güreşinin tüm lezzetini popüler bir gösteri olarak tatmaya gelmiştik ve bunun mümkün olduğunca saf olmasını istiyorduk. Bu yüzden iki peseta'ya mor biletler ve benim için yarı fiyatına beyaz bilet almıştık; Aynı zamanda, üzerimize gizemli içerikli büyük, gevşek görünümlü kağıt torbalar
giden ve bunların bir tür içecek olduğunu düşündüğümüz
kadınsı bir seyyar satıcının ısrarını da püskürtüyorduk.
Atış arenasının koltukları, kat kat yükselen düz taşlardan oluşuyordu ve
iyi bir görüş elde etmek için yerlerimizi alçakta seçtik, ancak
yavaşça ilerleyen gölgeye olabildiğince yakın; sadece bir sıra taş koltuk ve iki sıra demir kafesli sandalye bizi arenanın kendisinden ayırıyordu.
Sandalyeler
boştu, bu yüzden Luis'e bunların özel bir amaç için
ayrılıp ayrılmadığını sordum. "Hayır," diye cevapladı, "ama boğa ringden dışarı fırlayabilir.
O sandalyeler onu sarabilir, ama orada oturuyorsanız rahatsız edici olur, bu yüzden pek popüler değiller." Arenanın kenarı, yaklaşık beş fit yüksekliğinde,
içinden dar aralıklar (tomatör cıvata delikleri) kesilmiş,
ve koltuklar bu palisaddan yaklaşık altı fit genişliğinde bir geçitle ayrılmıştı,
en alçak koltuklar yerden yaklaşık on fit yukarıdaydı,
birinin kucağında öfkeli bir boğa bulma riskinin oldukça düşük olduğunu hissettim.

Menfezler İspanyol insanlığını fışkırtıyordu: askerler yeşilimsi haki; kadınlar siyah, beyaz veya çok popüler bir pembenin hakim olduğu renkler; köylüler mavi bluzlar ve sandaletler; burjuvazi hasır şapkalar ve tatbikat; gençler abartılı İngiliz kesimli
şapkalar. Hemen altımızda, yaklaşık on bir yaşında üçüncü bir çocuğun annesi olan iki küçük çocuk, üçü de aşırı derecede bakımsız, oldukça kirli ve muhtemelen haşereliydi, yerlerine oturdular ve benim bir yabancı olduğumu fark ederek, gösteri boyunca bana kısık sesle fısıldayarak tavsiyelerde bulundular. Açıkça yoksul olmasına rağmen, en büyük kız, özenle düzenlenmiş bir _saç_ şekliyle, ayrıntılı desenlere sahip büyük bir kaplumbağa kabuğu tarağı takmıştı. Küçük Londralılar sinemaya giderken, sayısız çocuk bu gösteriye katılmış gibi görünüyordu. O anda, ringin kendisi onlarla doluydu, bazıları futbol oynuyordu, çok popüler bir oyundu - hatta _Free-Kick_ adlı bir İspanyol dergisi bile var - diğerleri otelde çocukların oynadığına az çok benzeyen boğa güreşi taklitleri sergiliyordu. Bıçaklanarak öldürülen taklit boğa ringde sürüklendiğinde, gerçek seyirciler yüksek sesle tezahürat ettiler. Boğanın annesinin pantolonunun durumu hakkında ne söyleyeceğini merak ettik.

Bu ne Mantilla günüydü ne de bir şenlik günü. Bu taşra kasabasında sıradan bir
Pazar öğleden sonra eğlencesiydi. İlk boğa güreşi dozumuzu bu yerde almamızın bir sebebi var. Esasen popüler bir spor, halkın sporu olarak yargılanmalı: en yüksek temsilcilerine göre değil, ortalamalarına göre. Zeki bir yabancı, kriketin İngiltere için ne anlama geldiğine dair en doğru izlenimi Lord's'ta veya Oval'da değil; bir mahalle içi yarışmada bir köy meydanında edinebilir.

Boğa güreşinin dehşeti, bando üyelerinin yaşları on dört ile yetmiş arasında değişen bir bando ile başladı. Bando, yeni çağın eski çağla uyumsuz olduğu kadar uyumsuz müzik çalarak ringin etrafında yürüdü. Ring çocuklardan
boşaldı ve iki atlı, Başkan'dan boğa güreşinin anahtarını talep etmek için arenanın karşısına geçti.
Bunun ardından boğa güreşçilerinin genel bir geçit töreni yapıldı. Ne yazık ki romantizm için!
Altınları biraz lekelenmişti, pelerinlerinin çoğu yıpranmış ve solmuştu;
Genellikle kostümün orijinal parlaklığını korumuş gibi görünen tek kısmı, çok az yıpranıp eskidiğini
sandığım dar pantolonun renkli kısmıydı.
Çivi başlı mızraklarıyla pikadorlar, Rosinante'den daha
fazla atlarının üzerinde gerçek Don Kişotlar gibi görünüyorlardı: her neyse, mezbahaya gitmeye mahkûm zavallı hayvanlar.
Geçit, iki at arabası ve katledilen boğaları ringden sürüklemeye mahkûm bir boyundurukla sona erdi.

Bir duraklama oldu. Luis alçak sesle mırıldanarak şöyle dedi:

"Kalbin atmıyor mu? Bu an heyecan verici değil mi?"

Gerçekten konuşuyordu. Büyük ovalin etrafındaki tüm gözler boğa ağılının kırmızı kapısına odaklanmıştı: hava bile seyrek ve elektrikli görünüyordu.
Bana göre, günün en gergin anı buydu: hiçbir şey olmadan önceki an. Bir boru sesi sessizliği bozdu. Kırmızı kapı açıldı ve boğa tuhaf bir yuvarlanmayla
arenaya daldı.

"Şimdi," diye düşündüm, "hakkında çok şey yazılmış, çok şey tartışılmış olan bu korkunç boğa güreşi gerçekten başladı."

Hayalimizdeki boğa güreşleri güneş ve renk gösterileridir - acımasızlıkla lekelenmiş çılgınlık; bu acımasızlık belki de kısmen boğanın vahşiliğiyle, bir tür vahşi spor çılgınlığıyla, insanın katil içgüdüsünü kısmen mazur gösteriyormuş gibi görünen bir şekilde göz yumuluyor.

[İllüstrasyon]

Boğa, omzuna çivilenmiş renkli bir rozetle, ringin merkezine ulaştı ve sonra, benim için, dövüşün beklenen ilgisinin yarısı
kayboldu. Arenanın etrafında vahşi ve öfkeli bir dörtnala koşmayı beklemiştik; öldürmeyi veya öldürülmeyi arzulayan bir boğa; torerolara çılgınca hücumlar,
pelerinlerin hızlı ve şaşırtıcı geçişleriyle ondan kaçan, talihsiz atlara vahşice
atışlar, binicileri en azından
biraz manevra yapma numarası yapacaklardı, öfkeli boğa atı ve binicisini havaya fırlatmasına izin verilmeden önce. Ama hayır! Boğa yavaşladı, durdu ve
buraya ve o tarafa baktı. Açıkça şaşkındı. Gözlerinin arasında bir şaşkınlık kırışığı hayal edilebilirdi. Bütün bunlar neydi; gençliğinin
sierraları nereye; hangi garip yere gelmişti? Ve şimdi isteksiz boğaya bir alay başladı. torerolar
solmuş pelerinlerini ona doğru savurdular, ama boğa saldırmaya
çekildiğinde adam güvenliğe doğru koştu ve palisaddaki
deliklerden birinden kendini sıkıştırdı - bir keresinde canını kurtarmak için kaçan bir torero, bir arkadaşıyla aynı anda bir açıklığa ulaştı. Bir an için bir telaş oldu, ancak her iki adam da boğa onlara ulaşamadan önce
itmeyi başardı. Dövüşün ilk izlenimi, boğanın bir miktar güç ve ihtişamı, boğa güreşçilerinin ise
aşağılanmasıydı - biri Filistinliler tarafından alay edilen kırpılmış Sampson'ı düşündü. Bu mücadelede adamlar hayvanlarla
karşılaştırıldığında bir şekilde aşağılık görünüyordu. Dramın bir sonraki perdesi bu hissi daha da kötüleştirdi. Picador, kırmızı gömlekli küçük bir adam tarafından gözleri bağlı ve iskelete benzeyen atıyla dışarı çıkarıldı. Adam, atın başının arkasından, trafiği düzenleyen bir polis memuru gibi, boğaya itiraz eden bir el uzattı. Sanki hayvan kaçmaya hazır olana kadar
saldırmayacağını ima edercesine. Boğa bir süre daveti kabul etmedi,
ancak bunu yapmaya hazır göründüğünde küçük adam dizginleri bıraktı ve çite doğru koştu, ancak çitten asla çok uzaklaşmamaya dikkat etti. Picador'un kendisi büyük bir tehlike altında değildi, çünkü pantolonu zırhla kaplıydı.

Bu sırada seyirciler bağırıyordu: "No quiere!"[9] ancak sonunda
boğa saldırdı, picador mızrağını sapladı ve boğa başını büyük bir
şekilde savurarak hem atı hem de adamı devirdi. Hemen boğa, çırpınan pelerinleriyle dikkatini
dağıtan torerolar tarafından çevrelendi. İnsan ve at tekrar ayağa kaldırıldı.

Çok sayıda İspanyol boğa güreşini sevmez, ancak prensipte boğa güreşine karşı olmayan
birçok İspanyol at katliamına karşı çıkar. Gerçeğin köklerine inerek, bunun "estetik olmadığını"
söyledi. Haklıydı. Sporda güçlü bir estetik duygusu olmalıdır - bu, salt "adil oyun"dan daha incelikli bir şeydir ve
bu estetik duygusu göz ardı edildiğinde spor vahşete dönüşür.
Bu at katliamı, estetiğin sınırını fazlasıyla aşıyor, bizim için de boğa güreşi için sağlanan sığınaklar öyleydi. Bizim için boğa güreşi, insanlar ve boğa aynı
koşullarda dursalardı ciddi bir spor olmaya başlardı.

[İllüstrasyon]

Mızrağıyla boğayı atından uzak tutan bir pikador,
hak ettiği alkışları aldı. Boru bir kez daha çaldı
ve pikadorlar ringden dışarı çıkarıldı. Bunu, pelerin çırpmaların olduğu oldukça sıkıcı bir ara izledi. Ancak matadorlardan biri, boğanın adamın vücudundan bir ayak kadar uzakta tekrar tekrar saldırmasını sağlayan bir pas gösterisi yaptı, bu sırada torero ayaklarını hareket ettirmedi.
Boğa, şaşkına dönmüş ve sonuçsuz atışları yüzünden bitkin bir şekilde soluk soluğa kaldığında, torero hayvanın önünde tek dizinin üzerine çöktü. Seyirciler alkışladılar ve şapkalarını ringe fırlattılar. Ancak
bu gösteri, her zamanki pelerin çırpmalarından çok farklıydı
ve ardından sığınağa doğru bir kaçış: aslında, sık sık da gösterilmiyordu.

Aşırı solgun bir menekşe pelerini taşıyan ve güvenlik boşluklarına doğru koşarken belki de en aceleci olan bir boğa güreşçisi, pelerinini çıkarıp bir çift pembe banderilla sallayarak ringin ortasına adım attı. Kriket oynayan bir yabancı gibi doğal olarak inceliklerin çoğunu kaçırdık, ancak banderillero'nun boğayla karşılaşacağı belirli koşullar ve karşılaşmayacağı koşullar olduğu açıktı. Boğa güreşçisi boğanın iyi bir pozisyonda olduğunu düşündüğünde banderillalarını salladı ve sanki eskrim yapacakmış gibi ayaklarını yere vurdu. Ancak boğa banderillaların ona saplanmasını istemedi. Halk "No quiere, no quiere!" diye bağırırken, daveti tekrar tekrar reddetti. Şahsen boğayı eve göndermeli ve daha fazla zencefil içeren bir tane daha sipariş etmeliydim. Sonunda, çileden çıkan boğa
saldırdı, banderillero hafifçe dairesel bir yolda ona doğru koştu,
her biri otuz inç uzunluğunda olan iki sopasını boğanın boynuna sapladı ve daha geniş bir şekilde kıvrılarak boğanın boynuzlarının yukarı doğru
itmesini birkaç inç önledi. Bu iş tehlikeli görünüyordu ve bir banderillero'nun ücreti öğleden sonra L3 ile L4 arasındadır. Bence
parasını hak ediyor. Bizi şaşırtan şey, solmuş mor peleriniyle böylesine bir
serseri gibi görünen torero'nun kağıt kaplı sopalarla en
cesaretli şekilde performans göstermesiydi. Sanırım bu iyi bir vurucu ve iyi bir atıcı için geçerli bir durumdur - sanatlar birbirinin yerine geçemez. Altı banderilla yerleştirildikten sonra talihsiz hayvanı pelerin çırpma gibi ufak tefek sinir bozucu hareketlerle taciz etme aralığı daha geldi:
ama sonunda espatero, kılıç ustası ve matador ölüm vuruşunu
yapmaya hazırlandı. Burada yine birinci sınıf boğa güreşinde muhtemelen
tüm gösteri en üst düzey beceriden biridir. Kırmızı bayrakla gösterişli geçişlerin bir kısmını bekliyorduk, matador boğayı etrafında
çeviriyordu - İspanya'da söylendiği gibi "boğayı bel kemeri olarak takıyordu". Sonra bir duraklama, kılıçla ani bir hamle - ve
inleyerek boğa öldü. Öyle olmadı. Espatero pelerini çırparak etrafta dolaştı, boğa bazen saldırdı ama daha
sık saldırmadı. Espatero birkaç kez bir sığınağa girmek zorunda kaldı. Boğa eve gitmek için güçlü istekler gösterdi: ringin kenarına gitti ve çıktığı kapıya baktı, seyircilerin daha maceracı üyeleri palisadın üzerinden eğilip hatıra olarak bir banderilla kapmaya çalıştı. Boğa güreşçisi boğayı ringin etrafında dolaştırdı, yüzünü öne getirmeye çalıştı. Ancak bunu başardığında tatmin olmamış gibi görünüyordu, çünkü insanlar "Ahora! Ahora!"[10] diye bağırsa da matador sadece pelerinini çırptı.

[Resim]

"Oldukça gergin bir espatero," dedi Luis, "bu yüzden öldürmeye
hazırlandığında dikkatli olun. Bazen kılıç uçar. Çok uzun zaman önce seyircilerin arasına
indi ve bir seyirciyi öldürdü." Ancak sonunda, boğa dili dışarıda, ağzından köpükler damlarken, mızraktan ve omuzlarındaki banderilla yaralarından kan
ayarak, yarı eğik ve asık suratlı bir şekilde matadora baktı. Matador, cirit atmak üzere olan bir adamın pozisyonunu alarak, ilginç bir şekilde
kıvrılmış olan kılıcını nişan aldı ve hızlı adımlarla içeri koştu, sapladı ve
yana doğru adım attı. Şaşıran boğa, ağırlığını yeterince hızlı bir şekilde harekete geçiremedi, yukarı doğru savrulan boynuzlar adamı birkaç santimle ıskaladı: boğa, hayvanın dikkatini çekmek için sıraya girmiş başka bir toreroya doğru koştu. Matador ustaca bir
vuruş yapmamıştı, kılıç boğanın omzundan on sekiz santim
uzakta duruyordu. Boğada ölüm belirtisi yoktu, bu yüzden matador başka bir kılıç almak için
gitti. Sonunda dört kılıçla bıçaklanan boğa, öldürülmek yerine ölüme sürüklendi, ardından ceset at takımının kuyruğunda zafer kazanmışçasına ringin etrafında sürüklendi, seyirciler ise taş koltuklarda durup tezahürat etti.

Biz İngilizler zevklerimizi hüzünle alıyor olabiliriz, ama o anda
sıradan bir boğa güreşinde İspanyol'un
oldukça sıkıcı zevkleri coşkuyla aldığı aklıma geldi.

İkinci boğa daha canlı, ikinci matador daha uzman ya da
kardeşinden daha şanslı çıktı; ama burada da gösteri boğa güreşinden ziyade boğa güreşi olarak adlandırılması gereken şeyin doğasına katılmış gibiydi. Bu ikinci boğa, üç küçük kirli çocuğa günün heyecanını yaşattı. Boynuzunun tek bir darbesiyle bir
atı öldürdü. Küçük çocuk (altı veya yedi yaşında) zevkten parlayan gözlerle bana döndü.

"Bunu gördün mü?" diye haykırdı. "Sadece bir vuruş."

Bu boğanın ölümünden sonra Interval geldi.

"Biletlerinizin üzerinde basılı numaralara bakın," dedi Luis.

Kağıtları bulduktan sonra başımı kaldırdım ve şaşkınlıkla
arenanın ortasında bir eşek, iki genç buzağı ve bir
dikiş makinesi gördüm.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Bunlar ne?"

"Bunlar tombola ödülleri," diye açıkladı Luis; "siz veya Senor
birini kazanabilirsiniz."

Kura büyük bir şapka kutusundan çekildi ve numaralar bir
tahtada gösterildi. Eşek küçük bir çocuğa, buzağılar bir köylüye düştü.

Ama bir süre dikiş makinesi, terk edilmiş ve uyumsuz bir şekilde, kana susamış arenanın ortasında bir hak sahibini bekleyerek durdu. Dikkatler sonunda ucuz koltukların arasında, Başkan'ın locasının sağında, yüksek bir noktaya yoğunlaştı. Bağırışlar, ikna etmeler, el çırpmalar ve kol sallamalar başladı ve sonunda kalabalık, kocası, kocasının arkadaşı ve altı yaşındaki oğlu eşliğinde yelpazesinin arkasında kızaran ve kıkırdayan küçük, esmer bir kadını dışarı çıkardı. Dikiş makinesi, ölü boğaların sürüklendiği aynı kapıdan dışarı çıkarıldı.

Sonra boğa güreşi tekrar başladı. Şehvetli bir siyah olan üçüncü boğa, hepsinden daha istekliydi. Saldırıya geçti, hayalet pelerinleri öldürme çabalarında yükseğe sıçradı. Gerekli tüm banderillalar yerleştirildikten sonra bir olay yaşandı. Yaklaşık on altı yaşında bir çocuk bariyeri
atladı ve aceleyle ringin karşısına koştu, koşarken bir gazete kağıdından bir şeyi açtı. Seyircilerden aniden heyecanlı sesler geldi.

"Ei!" diye bağırdı Luis. "Bir amatör!"

Çocuk, Başkan'ın kutusuna ulaştı, açılmış nesneler bir çift kirli banderillaydı. Başkan'a eğilerek banderillalarını boğaya
dikmek için izin istedi. Fakat, gençlik özlemleri için ne yazık ki,
izin verilmedi. Çocuk seyircilerin arasında saklanmak için
palisadın üzerinden üzgün bir şekilde tırmandı.

Ne yazık ki, dördünün en cesuru olan bu boğa, gergin matadorun payına düştü.
Ölüm çok uzun süren bir operasyondu, bu operasyon sırasında boğa boğa güreşçisini
yerle bir etti. Bir an için boğanın intikamını alıp almayacağını merak ettik, fakat çırpınan pelerinler onu anında oyaladı. Bu arada, boğanın ön ayakları arasında
matador çok hareketsiz yatıyordu, kollarıyla başını koruyordu. Ancak gergin
matador, görevine devam etti ve görevi tamamlanmadan önce üç kılıç kullandı.

Dördüncü boğanın matadoru aşırı kötü bir hamle yaptı. Halk ona hakaretler yağdırdı, aynı zamanda bilet gişesinin yakınında satışta gördüğümüz kağıt torbaları fırlattılar. İçlerinde ne bir içecek ne de başarısız matadorları bombalamak için malzeme vardı, ancak taş koltukları yumuşatmak için at kılıyla doldurulmuşlardı. Bu zamana kadar onlar hakkında daha fazla bilgi edinmiş olmayı diledik, çünkü taş yumuşak olmaktan
çok uzaktı. Dördüncü boğa öldüğünde boğa güreşi bitmişti.

"Gelin ve torerosları görün," dedi Luis.

Böylece dışarı akan basınla menfezden geçtik, merdivenlerden aşağı ve tuğla koridorlar boyunca, bir pencereye veya ızgaraya ulaşana kadar, bakarak "İspanya kahramanlarının" sıradan bir istasyon otobüsüne tırmandıklarını görebiliyorduk, orada oturuyorlardı, kaskatı, sıkışık, onurlu ve gülümsemeyen, önemlerinin bilincinde.

Geri dönen kalabalıkla birlikte, tozlu yollarda, serinletici içeceklerin ve taş banklardan daha yumuşak koltukların olduğu kasabanın merkezine geri döndük. Biz böyle otururken, çeşitli pozisyonlarda eğlenirken ve ilk izlenimlerimizi özetlerken, kafes işi büyük bir kutu araba yanımızdan geçti. Arabanın içinde, araba engebeli yolda sarsılırken ileri geri sallanan büyük et parçaları asılıydı.

"İşte," dedi Luis, "boğalar gitti. Yarın pazarda satılacaklar. Et ucuz çünkü oldukça sert."

Bu olay, ironik bir nota içerdiği, alaycı ve duygusuz bir şeyler içerdiği için, tanık olduğumuz gösteriye uygun bir son gibi göründü.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: "O kavga etmek istemiyor."]

[Dipnot 10: "Şimdi! Şimdi!"]

BÖLÜM XIII

BİR GEZİ

Murcia çok sıcak, çok tozlu ve çok boğucuydu. Sadece
sıcağı dert etmiyorduk--gerçi İspanyol yaz ortası sıcağı grip için en iyi canlandırıcı değildi--tozdan daha uzun süre dayanabilirdik, ama Murcia vadisinin boğuculuğu fiziğimizin ötesindeydi. Dik dağlar arasında on mil genişliğinde olan bu düz vadi, tüm genişliği boyunca sulanıyor ve İspanya'nın en zengin tarım alanlarından biri. Suyun buharlaşması Murcia'nın sıcaklığını nemli hale getiriyor; yaz
ayrıca bulutluydu ve bulutların üzerine parlayan güneş
vadinin içine
kapalı havayı pişiriyor gibiydi, ta ki atmosfer orkideler için bir
cam ev gibi olana kadar. Şehre karşı içimizde büyüyen bir sevgiye rağmen Murcia'dan ayrılmak istedik.

Luis saat birde Reina Victoria'nın terasında bizimle buluştu. Tartanayı beklerken
_cafe au lait_ içtik. Luis kahvedeki sütün iyi olmadığını söyledi: koruyucu maddeler içerdiğini düşündü. Fakat zayıf garson sadakatle otelinin yanında durdu.

"Süt mükemmel, sizi temin ederim, Senor," dedi. "Midem
aşırı hassas; en ufak bir şey bile... Size temin ederim ki
bu otelde bu sütün pintlerini içiyorum. Aslında midem o kadar
hassas ki süt konusunda uzmanım, es vero.[11] Eğer süt kötü olsaydı
bu felaket başıma gelirdi."

Kötü sütün hassas sindirimi üzerindeki sonuçlarını aptalca bir
şekilde sergiledi; söze gerek yoktu.

Daha sonra saygıyla yeni bir _cafe au lait_ önerdi, Luis bunu yargılayıcı ama ikna olmamış bir tavırla
yuttu.

Tartana tam oturdu. İçerisi bir mürebbiye arabası kadar büyüktü ve altı kişiydik. Luis, Jan ve ben, kahverengi giysili bir rahip, uzun kirpikleri ve birçok yüzüğü olan zayıf, soluk bir Senor ve bir başka yolcu,
dünya tipi, aşırı çalışmanın ve düşük ücretin sonucu, ne akıllı ne de özensiz, kaba bir tavırla nazik bir doğayı örten.

SÜRÜŞ

[İllüstrasyon]

Tartanaların neden şişkin kaputlara sahip olduğunu keşfettik. Araçlar kötü yollarda o kadar çok yuvarlanıyor ve sallanıyor ki, yolcuların başlarının geriye doğru sarsılması için yer açmak gerekiyor. Aksi takdirde beyin sarsıntısı kaçınılmaz bir sonuç olurdu.

_Luis_ (küçük keşişe): "Affedersiniz ama giysileriniz çok sıcak değil mi?"

_Keşiş_ (ellerini açarak): "Sıcaklar ama yine de
güneşi engelliyorlar."

Kasabadan bahçelere doğru çıkıyoruz. Dut ağaçlarıyla benekli düz tarlalar var, gövdeleri öğleden sonra ışığında canlı mor görünüyor.

İspanyolca bir yorum yapıyorum. (Jan hala takdir eden dinleyici aşamasındaydı).

_Memur Adam_: "Senora, İspanyolcanız bir yabancı için iyi - yabancılar için zor olan İspanyolca J'yi telaffuz edebilirsiniz."

_I_: "Bunu Almanca konuşarak öğrendim; Almanca _ch_'ye oldukça benziyor."

Hemen deyimler üzerine bir tartışma başlar. İspanyol, yabancı dilleri kötü konuşsa da, diller konusuna karşı bitmez tükenmez bir ilgi duyar. İspanyol bir arkadaş grubunda sıkılırsanız diller hakkında bir tartışma başlatın. Tartışma bir süre devam ettikten sonra soluk benizli Senor şöyle der:

"Yine de Katalanların Kastilyalıları ülkelerinden
söküp atmak istemeleri üzücü."

_Luis_ (biraz hararetle): "Eh! Neden olmasınlar ki? Onlar İspanya'nın
en çalışkan ve en değerli insanları. Neden istediklerini yapmasınlar ki? Neden başkasına
zarar
vermiyorsa herkes istediği gibi yapmasın?"

_Soluk Senor_ (soğukkanlılıkla): "Ama bu Bolşeviklik."

_Luis_ (giderek artan bir sıcaklıkla): "Eğer bu Bolşeviklikse o zaman Bolşevik olmaktan rahatsız olmam."

Konuşma çıkmaza girdi. Araba bizi bir süre oradan oraya savurdu.

Bir araba yanımızdan geçti. Yolda yaklaşık altı inç derinliğinde olan toz o kadar yoğun bir bulut halinde savruldu ki, çökmesi için birkaç dakika durmak zorunda kaldık, yoksa yolun her iki tarafını çevreleyen derin su kanallarına girmiş olabilirdik.

_Luis_ (Memur Adam'a): "Arkadaşlarım bir süre dağlarda yaşamak istiyor. Herhangi bir ev biliyor musun?"

_Kâtip_: "Ailemle birlikte Fuen Santa manastırında yaşıyorum. Orada bir misafirhane var ve evler kiraya verilecek. İsterseniz
onlar hakkında her şeyi öğreneceğim."

_Soluk benizli Senor_ (görünüşe göre Bolşevizmi
tamamen unutmuş): "Verdolay köyümde bir veya iki ev var.
Ev sahibi benim bir arkadaşım. Senin için soracağım."

Tartana durur.

Yalnız bir evin önünde, üzerine birkaç
tozlu et şeridi asılmış küçük bir ahşap çerçeve vardır. Sürücü, evden çıkan kadından biraz satın alır.

_Sürücü_ (yolculara gizlice): "Fırsatınız varken biraz
et alsanız iyi olur."

Kimse onun örneğini izlemez. Araba sarsılarak ilerler.

Güneş şimdi yolun kenarındaki ince tozlu ağaçların arasından parlıyor: soluk altın rengi alevler gibi görünüyorlar.

Bir köprünün üzerinden geçiyoruz. Geniş, derin ama susuz bir kanal sağa ve sola doğru uzanıyor.

_Küçük Senor_: "Artık Verdolay'a yaklaşıyoruz. Hala bir ev aramaya gitmeniz için
çok sıcak. Güneş daha serin olana kadar evimin mülkiyetini alırsanız çok mutlu olurum."

_Luis_: "Senor, çok teşekkür ederim, ama bunu yapamayız."

_Küçük Senor_: "Israr ediyorum--gelecek misiniz?"

_Luis_: "Çok teşekkür ederim."

Bu İspanyol nezaketidir. Tek bir davet yalnızca nezaket içindir,
Bayan Manners'a kalan son ekmek ve tereyağı parçası gibi.
İkinci bir davet gerçekten teklif edildiği anlamına gelir.

Pişmiş ekmek renginde bir grup evin önünden geçiyoruz; şimdiye kadar gördüğümüz en kurak görünümlü yer. Bahçeler aniden sona eriyor. Yol hafifçe yükseliyor ve buruşuk gövdelerin üzerindeki gri-yeşil zeytin yaprakları kuru toprağa ince bir dantel gibi gölge düşürüyor.

Tartana duruyor.

Hepimiz dışarı çıkıyoruz.

Memur adam doğuya; rahip güneye; biz, solgun Senor'un önderliğinde,
batıya.

* * * * *

Bir köyün girişindeydik. Daha yüksek tepelerin eteğindeki bir höyüğün üzerine yayılmıştı. Kenarlarında sarı, turuncu, yeşil ve gri renkli oyuncak evler ve etrafında çocuk oyun kutusundan alınmış ağaçlarla
bir piramit gibiydi. Köyün önünde koyu kırmızı-kırmızıya boyanmış bir dizi ev vardı. Höyüğün en uç noktasına su pompalamak için bir demir yel değirmeni yerleştirilmişti.

Küçük Senor bizi köyün içinden evine kadar gezdirdi ve bira almaya giderken bizi
entrada'da bıraktı. Oda
tahta "art-nouveau" sandalyeler, oleograflar ve çok kan
ayan banderillalı bir boğanın son derece kötü bir yağlıboya tablosuyla
dekorasyon yapılmıştı. Baston bir masanın üzerinde
bir gramofon vardı.

Küçük Senor, güneşi engellemek için Venedik panjuru sistemine göre yapılmış bir kapıyı kapatmıştı ve kafes işi, içeri bakmaya çalışan çocuklarla doluydu.

Senor, iri bir İngiliz setter'in önünde geri döndü. Biranın mantarlarını çekti ve kendimizi evimizde hissetmemizi istedi.

"Ev ve içindeki her şey sizin hizmetinizdedir," dedi İspanyol nezaketiyle.

Köpeği okşuyordum.

"Bu köpek," dedi küçük Senor, "çok değerli bir köpek. Eyalette
eşsiz ve muhtemelen İspanya'nın güneyinde de eşsiz. Romantik bir
tarihi var. Yüksek İsviçre'deki rahipler tarafından yetiştiriliyor ve dağlarda kar derin olduğunda kayıp gezginleri avlamak için dışarı çıkıyor. İspanya'nın güneyindeki tek San Bernar örneği."

Setter'a baktık ve biraz daha bira içtik.

"Bu boğa," diye devam etti Senor, resme işaret ederek, "İspanya'nın en iyi boğa ressamlarından biri tarafından
boyandı."

Resme baktık ve tekrar biraya sığındık. Setter'lar hakkında hiçbir şey bilmeyen ama resimler hakkında bilgisi olan Luis, sempatiyle içti.

Senor gramofonunu kurdu.

"'Frou-Frou'yu biliyor musun?" diye sordu.

"'Frou-Frou'?" dedik.

"Evet, Fransız Comic Operası."

"Ama," dedi Luis, "tesadüfen bir İspanyol müziği diskin yok mu?
Görüyorsun ya," diye ekledi bahane olarak, "Senorlar yabancı. Ulusal müziği, Flamenko'yu
dinlemek onların ilgisini çekiyor."

Küçük Senor dudaklarını büzdü.

"Ama," dedi, "çok kaba. Kimse bunu duymak istemez."

Ancak, bizim zevkimize göre, bir veya iki diske sahipti. Ama biz ondan ayrılmadan önce en sevdiği "Frou-Frou"yu dinlememiz konusunda ısrar etti.

Biz de uzaklaştık. Küçük Senor'un bir kez daha açtığı "Frou-Frou" ezgileri durgun havada bizi takip etti. Setter-St. Bernard
bizimle birlikte tepenin başlangıcına kadar yürüdü, oradan sakin bir şekilde eve doğru döndü.

Yukarı doğru yürüdük - her renkten kulübelerin yanından, Verdolay tepesinin uzak tarafında konumlanmış, çok kübik şekilli, bir binanın olabileceği kadar romantik olan büyük bir manastırın yanından;
üzerinde dağ yamacının yumuşak kayasından oyulmuş konutların, mağara konutlarının olduğu bir su yolunun yanından ve Murcia ile Carthagena arasında uzanan dağların yamacına. Buradan Murcia vadisinin genişliğini, düzlüğünü ve yeşilliğini takdir edebiliyorduk,
ortasında kasaba, katedralin çan kulesi havaya yükseliyordu.

Burada ilk kez İspanyol kırsalında yürüyüş deneyimimizi yaşadık. Hepimiz alpagatalar giyiyorduk, yanları aşırı kalın olmayan bezlerden. Tepelerin kurumuş otları her türlü dikenli otla karışmıştı. Bitki örtüsü bu şekilde kendini bir keçiden daha az deri dilli bir şey tarafından yenmekten koruyor. Sonuçlar yürüyüşçü için rahatsız edici. Küçük saç benzeri dikenler ayakkabıları delip kırılıyor ve ayakkabı çıkarılana kadar sürekli bir tahriş edici olarak kalıyor. O zaman bile neredeyse mikroskobik boyutta ve neredeyse ten rengi olan dikenleri bulmak genellikle zordur. Aynı rahatsız edici kader, oturacağı yeri dikkatlice keşfetmeden oturan dikkatsiz yabancıyı bekliyor. Gerçekten de kader daha kötüdür, çünkü bu şekilde karşılaşılan dikenler kamusal bir alanda nezaketle çıkarılamaz ve kurban yaramaz bir okul çocuğununkine benzer bir şeye mahkum edilir. Güneş, yazın tüm gücünü, hem sıcağı hem de ışığı ezici bir yoğunlukla yansıtan yamaca döktü. Öğleden sonra saat neredeyse dört olmasına rağmen, semender sınırlarımızın sınandığını hissettik. Tepeye doğru yükselen geniş beyaz bir yol yolumuzu kesti ve ona saptık.

"La Luz manastırına gidiyoruz," dedi Luis. "Bazen kısa süreli ziyaretçiler aldıklarını duydum. Bir manastırda iki hafta geçirmeniz
ilginç olurdu."

[İllüstrasyon]

Yol, yüksek siyah uçurumların altından yukarı tırmanıyordu. Vadinin diğer tarafı, güneşin tüm gücüyle
parladığı turuncu ve kırmızıydı. Tepenin yamacı, bazılarının havada on beş fit yükseklikte dik çiçek sapları olan aloelerle noktalıydı, çiçeklerin etrafında arılar uyumlu haleler
olarak uçuşuyordu. Görkemli bir taş çamı, dikenli armut kaktüsünün garip dallarının
çıktığı bir uçurumun tepesinden fışkıran eski binaların bir karışımını gölgeliyordu. Yol bu uçurumun eteğinin etrafında dönüyordu ve hala
yarım daire şeklinde yükselerek bizi bir platforma getiriyordu.
Düz alanın bir tarafında, içine bir borunun girdiği açık bir sarnıç vardı.
Borudan kasıtlı bir su damlası düşüyordu.
İki kadın ve iki erkek
bu borunun etrafında oturmuş, Yunan formundaki amforalarını yavaşça dolduruyorlardı,
bu arada eşekler sırtlarında su kapları için sepetler taşıyarak arka planda sabırla bekliyorlardı.
Platformun diğer tarafında manastır, büyük bir kapısı olan yüksek bir duvarla
birlikte yükseliyordu, avludan kilisenin yüzü yükseliyordu, Cambridge mavisine boyanmıştı.

Çan bulamadık. Su taşıyıcıları bize talimatlar bağırıyordu. Çan, sanki kilometrelerce
ki boş koridorlarda yankılanıyormuş gibi boş bir sesle çınladı. Tekrar çaldık. Cevap gelmedi. Üç veya dört
kez çaldık, sonra sürüklenen adımların sesini duyduk. Haç şeklinde bir gözetleme deliği açıldı ve bir göz bizi inceledi. Kapı yavaşça açıldı ve
köylü kostümü giymiş küçük, dalkavuk bir adam ortaya çıktı. Geçitlerden geçerek çiçeklerle dolu küçük bir avlunun etrafına inşa edilmiş bir manastıra geldik. Avlunun ortasında yüksek bir Meryem
heykeli vardı. Çerçevelenmişti ve neredeyse bir sarmaşıkla gizlenmişti, bu sarmaşık ona muhteşem mor çan şeklindeki çiçeklerden oluşan bir övgü sunuyordu. Figürün ayağında büyük bir kedi uzanıyordu. Garip bir düşünce geldi aklıma, kedinin Meryem Ana'yla minnettar bir gölge
yapan bir şey olmaktan başka bir şeyle ilgilenmediği.

Bizi içeri alan özür dileyen küçük köylü rahip belli ki bir uşaktı. Kardeş Juan hakkında bir şeyler mırıldandı ve gitti.

Kardeş Juan romatizmal adımlarla koridorda inleyerek geldi.
Küçük bir başı ve iri yapılı bir vücudu vardı; köylü kıyafetleri,
beyaz gömlek, siyah kuşak, kısa diz pantolonu, bileğe kadar uzun beyaz don ve çıplak ayaklarında sandaletler vardı. Yıllardır ailede olan ve nesiller boyu çocukların alaylarına destek olan sevgili yaşlı bir bahçıvana benziyordu. Yaş ve tatlı bir doğa,
yüzünde yatay nezaket kırışıklıkları oluşturmuştu; romatizma ve ağrı
bunları depresyonun aşağı doğru dikişleriyle geçmişti.

Luis ziyaretimizin amacını tanıttı. Kardeş Juan şüpheyle
başını salladı. Evet, ziyaretçileri vardı ama manastırda
her zaman iyi bilinirlerdi. Tanıtmalar gerekli olurdu. Ama her durumda, Başrahip şu anda Murcia'daydı ve
onsuz hiçbir şey yapılamazdı.

Arabadaki katip adamın övgüsüyle kibirlenen ben,
sonra
Kardeş Juan'ı en dikkatli İspanyolcamla bir dizi uygun sözle
etkilemeye çalıştım.

Kardeş Juan başını kaşıdı.

"Kuşkusuz, Senora'nın söyledikleri çok ilginç." Ellerini ve gözlerini pantomimli bir dehşetle kaldırdı. "Ama, ah, bu diller! Tek bir kelime bile anlayamıyorum!"

Kardeş Juan, romatizma yüzünden inleyerek bizi kapıya götürdü. Bir şekilde, siyah giysili yaşlı bir kadın yanımıza gelmişti. Juan bizden ayrılırken gözleri aniden neşeli bir ışıltıyla parladı.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi Luis'e, "Rahip Başrahip'i gördüğünüzde, kadının daha az edepsiz
giymesi daha iyi olur. Görüyorsunuz ya, biz keşişiz ve buna alışkın değiliz."

Siyah giysili yaşlı kadınla birlikte tepeden aşağı indik, kadın Kardeş Juan'ın son sözüne gülüyordu.

"Keşke kadın ... o ... o ... biz keşişiz ve buna alışkın değiliz ... ho ... ho."

Şaşırmıştım. Bana edepsiz gibi gelmemişti. Sıradan bir İngiliz yaz ortası yürüyüş elbisesi giyiyordum. Luis şöyle dedi:

"Sanırım onu ​​endişelendiren boynunuzdaki açıklıktı. Görüyorsunuz ya, henüz Murcia'da açık yakayı pek takmadık."

Yaşlı kadının yönlendirmesiyle, dik patikalardan aşağı, turuncu renkli vadinin dibine ve öbür tarafa, aloe ağaçlarının yanından geçerek tırmandık; bir zeytinlikten geçtik ve tekrar dik bir zikzak yoldan yukarı, ikinci manastıra çıktık. Burada din adamı yaşıyordu ama adını bilmiyorduk. Bu manastır, üç uzun kulesi ve mavi sırlı fayanslardan bir kubbesi olan pişmiş toprak renkli bir Gotik kiliseyle başladı ve uzun bir tepenin sırtına doğru
uzun bir süre devam etti ve aşırı büyümüş bir Türk hamamına benzeyen yüksek bir binada son buldu. Büyük bir giriş kapısı olan gri bir bina, manastırın _pansiyonu_ olarak gösterildi. Geniş bir avluya girdik ve yanımıza bir beret giymiş şişman bir rahip geldi. Nazik ama kararlıydı.

"Yerimiz yok," dedi.

Ama din adamının yer olduğunu söylediğini hatırladık. Sanırım
yine gerçek itirazım elbisemdi.

Küçük Senor'un köyüne doğru geri döndük. Yolda tekrar La Luz'a giden tozlu yolu geçtik. Bir araba
yolunda gidiyordu. Arabada iki rahip vardı. Luis şöyle dedi:

"Muhtemelen Başrahip gidiyor. Şimdi ona soralım mı?"

Bir anlık tereddütten sonra döndük ve tepeye doğru yürüdük. Arabayı yakalamak için
hızlı yürümemiz gerekti, ama sonunda sürücü, onu takip ettiğimizi
fark ederek durdu.

"Hayır," dedi rahiplerden biri, "biz La Luz Başrahibi değiliz.
Gerçekten de şu anda arkanızda. Orada. "

Köylü kostümü giymiş yaşlı bir adamı işaret etti, yaşlılıktan iki büklüm olmuş, asasıyla birlikte tepeye tırmanıyordu. Rahip Başrahip
hâlâ biraz uzaktaydı. Aceleyle, bir broşla bluzumu boğazıma
yakın bir şekilde tutturduk.

Rahip Başrahip'in yüzü bir münzevi gibi tasarlanmıştı, ancak
ifadesi anlaşılmazdı. Çok nazikti. Senorların isteğinden onur duyduğunu söyledi, ancak yer yoktu. Şimdi Kardeş
Juan yer olduğunu söylemişti.

Luis konuyu açmaya çalıştı: Sırbistan'daki Kızıl Haç çalışmalarımızı örnek verdi. Rahip Başrahip bunun bizim için çok övgüye değer olduğunu söyledi, ancak
... ve hissedilmeyen pişmanlıklarla eğilerek bizi terk etti.

Küçük Senorumuza geri döndük.

Bizim için her zamanki kilolarca anahtar taşıyan bir kadın buldu ve
bizi iki parlak kırmızı eve götürdü. İkisi de bir kat yüksekliğindeydi,
ancak biri üç sadece aylık kira. Diğerini almaya karar verdik. Sınırlarına kadar İspanyol bir aile tarafından işgal edilmişti, bu yüzden sadece
çok yüzeysel bir bakış attık. Sonra işimiz halloldu, İspanyol usulüyle bize
hizmetlerini sunan küçük Senor'a au revoir dedik.

Bir yoldan aşağı yürüdük ve kısa bir süre sonra
Alverca köyüne geldik. Bu geçtiğimiz ilk tipik İspanyol köyüydü.
Uzundu, çıplak dağ ile
verimli vadi arasındaki kenarda uzanıyordu. Evler alçaktı, çoğunlukla tek katlıydı ve her yerde toz vardı. Tozlu sokakta çocuklar
futbol oynuyorlardı, İspanya'da bu bir yaz oyunu gibi görünüyor.
Köyün
ortasında, kendisini Tütün Ajansı olarak tanıtan bir dükkan vardı, çünkü tütün İspanya hükümetinin tekelindeydi ve sadece lisanslı yerlerde satılabiliyordu. Bir içki almak ve şans eseri biraz tütünleri olup olmadığını sormak için içeri girdik, çünkü İspanya'da olduğumuz süre boyunca tütün kıtlığı vardı.

Dükkanın içi modern ve çok eski olanın tuhaf bir karışımıydı.
Tezgahın bir ucunda modern bir pirinç bira makinesi,
sıcak biraya ekstra köpürme veren karbonik asit gaz silindiri, basınç göstergesi ve kurşun kaplı lavabo vardı.
Dükkanın diğer ucunda dört fit yüksekliğinde ve dokuz veya on fit çapında büyük kavanozlar;
Yunan vazolarının doğrudan halefleri olan soluk gözenekli sırsız çanak çömlekten amforalar; su için kısa ağızlı küçük kilden veya şarap için uzun ağızlı camdan yapılmış küçük içme kapları, ikincisinin şekli Benares'in pirinç içme kaplarına benzemiyordu. Tavandan sarkan mumlar, ibadet amaçlı iki veya üç ayak uzunluğundaydı ve mumların yanında, çok uğursuz görünen turuncu renkli, çok
aromalı sosislerden oluşan çelenkler vardı. Bir gün, bir İspanyol arkadaşının bu sosislerden birini yemeye
başvuracağını hissederdik ve
deneyin korkusu her zaman içimizdeydi. Kahverengiyle
açıklanmış koyu yakut rengi şarap, büyük bir cam fıçıyı doldurdu; kadehi yarım peniye satın alınabilen şarap.

Dükkanın içinde, çinko bara yaslanmış iki serseri vardı; biri çenesinde üç günlük sakalı olan esmer, mavi kot önlük ve kirli sarı kadife pantolon giymişti; diğeri daha zayıf, daha solgun,
gizliydi: günün sıcağına rağmen büyük siyah bir
pelerinle örtülüydü.

Hemen bize şarap kadehlerini teklif ettiler.

"Gracias. Buen aproveche," dedik, her zamanki gibi reddederek. Jan ve Luis'e sigara teklif ettiler. Bunlar nezaketen kabul edilmek zorundaydı.

Biz ılık biramızı içerken -karbonik asit gazıyla köpürüyordu- Jan bir kutu kibrit istedi ve satın aldı. İspanyol kibritleri,
çok kötü, bir hükümet tekeli, küçük bir karton kutuya paketlenmiş.
Bu kutuyu açmak oldukça zor. Hangi yöne iterseniz itin, tıpkı bilinen hileli kibrit kutusu gibi, iç kısmın iki tabanı ve
açılışı yok gibi görünüyor. Sabırsız gezgin genellikle kutuyu parçalara ayırır
içindeki kırk kibriti almaya çalışır.

Jan tütün istedi.

"Yok," diye iç çekti şişman kadın. Dükkanın dışında iki serseri bizi bekliyordu. Esmer olan
hızla soldan sağa baktı.

"Tütünümüz var," dedi boğuk bir fısıltıyla. Arkadaşına parmaklarını şıklattı, o da pelerinin altından gizlice kare şeklinde turuncu bir paket çıkardı.

"Cebelitarık'tan iyi tütün," diye homurdandı "Swart"; "satın alacak mısın?"

"Hayır," dedi Luis.

Soluk benizli adam tütünü tekrar pelerinin altına kaydırdı. İkisi
tozun içinde tökezleyerek uzaklaştı.

"Her iki uçta tütün, ortada lahana veya başka bir çöp olmalı," dedi Luis.

Batan güneşe doğru döndük.

Murcia'da bir tramvay sistemi var. Mavi arabalar şehrin her yerini dolaşıyor ve birkaç noktada kırsala ulaşıyor. Bu yöndeki son noktaya
Palma'da, Carthagena yolunda geldik. Köy halkı merakla etrafımızı sardı; ancak bu zamana kadar, kural olarak yalnızca Kraliyet ailesine ayrılmış bir
reklamcılığa alışmaya başlamıştık.

Tramvay bizi eve götürürken -elektrik kesintisi nedeniyle birkaç kez durduktan sonra- açık bir kapıdan, yükseltilmiş bir basamakta
büyük su küpleriyle dekore edilmiş,
üzerine eski İspanyol seramiklerinin güzel örneklerinin yerleştirildiği hoş bir iç mekan gördük.

Küçük Senor'un köyü bizi o kadar memnun etmişti ki, mümkün olan en kısa sürede oraya taşınmak için düzenlemeler yaptık; çünkü
Murcia'nın sıcağı artık dayanılmaz hale gelmişti ve bunun sonucunda gerçekten hasta olma eşiğine gelmiştik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Bu gerçek.]

BÖLÜM XIV

VERDOLAY--EV HİZMETLERİ

Verdolay'daki evin beş büyük odası, taş zemini ve mobilyasızdı. Arkadaşımızın tüm mutfak mobilyalarını, yani bir masa, üç sandalye, su kapları vb. ödünç almaya karar verdik ve kendimize büyük bir tava aldık. Ancak yatak bir sorundu. Arkadaşımızın yatağı, çarpmak için fazla iyi görünüyordu, bu yüzden en sonunda halihazırda sahip olduğumuz tahtaları ve tahtaları koymak için dört paket kutusunu seçtik. Bize yardım etmeye her zaman istekli olan Antonio, paket kutularını bulacağına ve bir araba için tüm düzenlemeleri yapacağına söz verdi. O sırada Antonio'nun karısı Rosa hastaydı. Bizi asil bir öğle yemeğine davet etmişti ve ertesi gün öğle yemeğinin Rosa ile ciddi şekilde anlaşmazlığa düştüğünü söylemişti. Rosa iyileşmedi. "Çok ateşi var," dedi Antonio. Daha sonra daha fazlasını anlatacağımız hizmetçimiz Marciana da Antonio için çalışıyordu ve bize Rosa'nın hastalığıyla ilgili haberler getirecekti, bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı oldukça ciddi görünüyordu. "Mide rahatsızlıklarına dikkat etmeliyiz," dedim.

Birisi taşınmaya hazırlanırken az miktarda mobilyanın ne kadar çok göründüğü şaşırtıcı. Arabanın çok büyük olduğunu düşünmüştük ama gitar dahil tüm malzemelerimizi içine koymakta biraz zorluk çektik,
sürücüye gitara özel dikkat etmesi söylendi.

Bir tartana ile Verdolay'a doğru yola çıktık, yolda mobilya arabamızı geçtik.
Sürücünün yükümüzün üzerine iki büyük saman rengi demeti eklediğini fark ettik. Bunların ne olabileceğini merak ettik.
Daha sonra keşfedecektik.

Küçük Senor bizi olası meskenimizin sahibine götürdü.
Evi çocuklarla doluydu ve İspanyol bir anlaşma imzaladığımız çalışma odası kılıçlar, tabancalar ve silahlarla süslenmişti, ayrıca subay üniforması içindeki büyük bir fotoğrafı bu savaş ekipmanının anlamını açıklıyordu. Ev sahibi Don Ferdinand--askeri olmayan bir adam--paramızı mesafeli bir vakarla aldı; ancak, işlem bittikten sonra, eğer bir arkadaşa ihtiyacımız olursa onu nerede arayacağımızı artık bildiğimizi söyledi. Daha sonra Don Ferdinand, bizimkinin yanındaki bahçeye büyük bir köpek koydu, köpek bütün gece uludu ve uyumamızı engelledi,
ancak gösterdiği dostluk onu köpeği taşımaya ikna etmedi.

Yeni evimizin tamamına sahip olduğumuzda mobilya arabası henüz gelmemişti. Ön kapı, büyük bir antradaya açılıyordu,
buradan da eşit derecede geniş bir mutfağa ve ardından geniş bir çift kapıdan arka bahçeye geçiliyordu. Entrada'nın sağında ve solunda, yola bakan, parmaklıklarla kaplı pencereli odalar vardı. Mutfağın sağında, son odada avluya bakan bir pencere vardı. Akşam olmuştu ve araba hala gecikmişti. Antonio bize "La Merchora" adında bir arkadaşıyla tanıştırmıştı. Onu sahibi olduğu
köy dükkanında bulduk. Dükkanı Alverca'dakinden daha küçüktü,
ama benzerdi, tek farkı birasını şişelerde satması ve bira makinesini
yok etmesiydi. Aynı safralı görünümlü sosis tavandan sarkıyordu. Bize göre şişman, mutlu bir teyze gibiydi, çok hızlı konuşuyordu ama
söylediklerimi anladığı için çok gururluydu. Bize
her şeyi ayarlayacağına dair güvence verdi.

Alacakaranlıkta boş evimizin basamağına oturduk ve küçük Senor'un ödünç verdiği birkaç mumun ışığıyla aydınlanarak, tartanada yanımızda getirdiğimiz erzakları yedik. Araba saat sekiz civarında geldi. İki büyük paket kaybolmuştu, ancak mobilyaların arasına dağılmış bir miktar kıyılmış saman, içlerinde ne olduğunu gösterdi. Sürücü, Jan'ın ona verdiği bahşişi kabul etmeden önce tereddüt etti. Yatağı elimizden geldiğince hazırladık. Paket kutularını dik olarak yerleştirmeyi düşünmüştük, ancak yapı oldukça güvensiz görünüyordu; bu yüzden onları düz bir şekilde yerleştirdik, tahtalardan ikisini uzunlamasına, kalanını da çapraz şekilde yerleştirdik. Ne yazık ki paket kutularından ikisi diğerlerinden çok daha dardı. Bu, yapının bir ucundan yaklaşık bir ayak aşağı doğru eğimli olmasına neden oldu. Kalışımız sırasında bu düzenlemeyi değiştirmek için zamanımız veya fazla enerjimiz yoktu, bunun sonucunda sabahleyin kural olarak ayaklarımız yatağın ucundan biraz öteye kadar
çıkacak şekilde yavaşça kaymıştık. Yemeğimiz sırasında sivrisinekler bizi tehdit etmişti, bu yüzden
ağı hemen
kurduk.

Birçok gezgin tarafından İspanya'nın haşere durumu konusunda uyarılmıştık. Aslında makul derecede temiz görünen bu evin şansını denemiştik. Yine de biraz
endişeyle yatağa girdik. Yatağa uzanıp mumu söndürdükten hemen sonra, sorun başladı. Sanki yüz bin böcek tarafından istila edilmiş gibiydik. İkimiz de sağa sola savrulduk ve şansımıza lanet ettik. Aniden, delici ve uzun süreli bir sokma, aniden elimi saldırıya uğrayan noktaya vurmama neden oldu. Bir şeyi hapsetmiştim. Sırbistan'da böceklerle karşılaşmıştım:
bu bir böcek gibi görünmüyordu, çok daha büyüktü.

"Jan," diye haykırdım, "Bir şey yakaladım. Bir ateş yak." Kibrit _kıyılmış bir saman parçası_ ortaya çıkardı. Arabacı, saman balyalarıyla, bana
"elmalı turta" yatağının en rahatsız edici örneğini
sağlamıştı. Saman her şeyin
içinden geçmiş ve hem şiltenin örtüsünü hem de çarşafları ince saman dikenleriyle
doldurmuştu. Gecenin büyük kısmını yatak takımlarımızdan o minik tahriş edicileri ayıklayarak geçirdik.
Evin böceksiz olduğu düşüncesi bile o an için
zayıf bir teselliydi. O geceki rahatsızlıklarımıza ek olarak, ev sıcaktan neredeyse dayanılmazdı. İlk ikametgahımızı biraz deneyimsiz olarak
seçmiştik. Evin, köydeki evlerin çoğunun aksine, kuzeye ve güneye değil, doğuya ve batıya baktığını
öğrendiğimizde, evimiz Bu gerçek sonucunda, tüm sabah ön kapıdan ve tüm öğleden sonra arka kapıdan içeri giren
güneşten muzdariptik. Evin içine hava girmesini sağlamak için her iki taraftaki pencereleri açmak neredeyse imkansızdı. Ve köydeki en kötü ev için _arkadaşımız_ Don Ferdinand tarafından ayda
kırk peseta ücretlendiriliyordu.

Gecenin rahatsızlıklarına, duyduğumuz en müthiş serenatlar için arka duvarımızı seçen kediler ve ayrıca
bitişikteki bir bahçeye bağlı bir koyunun acıklı melemesi de eklenmişti. Şafak vakti
rahatsız bir uykuya daldık, ancak kısa süre sonra mutfaktan gelen garip seslerle
uyandık. Dinledik ama hiçbir şey çıkaramadık; sanki küçük bir halı düzensiz aralıklarla dövülüyormuş gibi garip, içi boş vokal seslerdi. Ön kapı kilitliydi, ön pencereler parmaklıklıydı; içeri girenler arkadan, duvarın üzerinden gelmiş olmalıydı. Neydi o? Jan kapının bir aralığından içeri baktı. Mutfak zemininde, önceki geceki paket açma işlemi sırasında dağılan samanları, mısır taneleri için aramak üzere gelen bir güvercin sürüsü vardı.

Şimdi saat 5.30 civarıydı. Uykumuzun kaçtığını düşünerek bir süre dinlenmeye karar verdik. Ön kapıda duyulan coşkulu bir güm, güm sesi Jan'ı bir kez daha yataktan çekti.

Kapıda esmer yüzlü, siyah pamuklu giysiler giymiş, çıplak sandaletli ayakları olan bir köylü vardı. Sokakta keçiler vardı, şişkin memeleri neredeyse yere değiyordu.

"Süt," dedi köylü. "Süt ister misin? La Merchora beni gönderdi."

[İllüstrasyon]

Süt sürahimizi aldı, memesi neredeyse patlayacak kadar gerilmiş gibi görünen bir keçi seçti ve hayvanı doğrudan sürahiye
sağdı. Sıcak ve köpüklü süt sürahisini gösterişli bir şekilde uzattı.

"Üç şişman köpek ve küçük bir dişi köpek," dedi.

Böyle sıcak bir ülkede süt hayvanın içinde dışarıdakinden daha iyi saklanır. Bu nedenle İspanya'daki süt dükkanları genellikle dört ayaklıdır ve
müfettiş veya sahtecilik sorunu asla olmaz.

Ayağa kalkmaya karar verdik. La Merchora'nın bizim için ne gibi satıcılar hazırladığını bilmiyorduk.

Çay, ekmek ve çikolatadan oluşan kahvaltımızı daha yeni bitirmiştik ki
kapıya gelen bir başka güm, güm sesi, uzun boylu, mavi giysili, münzevi yüzlü bir köylünün gelişini haber verdi. Yanında yaklaşık on beş yaşında güzel bir kız ve tozlu, eğik bir eşek arabası vardı.

"Sebzeler ve meyveler," dedi kız.

İspanyolca bilmediğimizi kafasına iyice yerleştirmiş olan adam,
homurdandı ve boğazından garip ama neşeli sesler çıkardı.
Arabanın içi her çeşit mükemmel şeyle
dolmuştu: domatesler, yeşil ve sarı kavunlar, berenginalar, şeftaliler, erikler,
armutlar, kırmızı biberler, salatalıklar, patatesler, kocaman mor soğanlar ve limonlar.

Birçok şey satın aldık. Ağırlık ve ölçü sisteminin Fransa'daki gibi kilogram cinsinden olması gerekiyordu, ancak bu ağırlıkların İspanya'da uygulamaya geçirildiği yöntemler
çok hoş.
Açıkçası ağırlık ve ölçülerin denetlenmediği görülüyor. Uzun boylu adamın kullandığı ağırlıklardan biri küçük bir balta başıydı, diğeri ise bir kaya parçasıydı.

Eşek arabasından sonra, neredeyse bir cüce kadar bodur bir adam adımlarımıza doğru geldi. Asık suratlı ve göbekliydi; ekşi bir sesle, eğer istersek bize su getireceğini söyledi. Fiyat bir eşek yükü için bir pesetaydı, bir eşek yükü su dört dolu Yunan vazosuydu (cantaros denir) ve bunlar sepetlerde taşınırdı, yaşlı adam bunların tepesinde oturup dünyaya somurtkan bir şekilde bakarken, su onun altında neşeyle
gurulduyor ve tıkırdıyordu.

Sonra, nahoş bir sese sahip cadı yüzlü bir kadın geldi. Büyük bir sepet taşıyordu ve Verdolay'ın alışverişçisi olduğunu söyledi. Verdolay'ın bir pazarı yoktu ve La Merchora'nın sattığı birkaç acil ihtiyaçtan başka bir şey satın alınamazdı. Bu kadın bizim taşra taşıyıcılarına
eşitti. Her gün Murcia'ya yürüyor ve sıcak tozların arasında dolu bir sepetle geri dönüyordu. Bu iş için satın aldıklarının değeri üzerinden küçük bir yüzde talep etti; muhtemelen
ticaret yaptığı dükkanlardan da küçük bir komisyon aldı. Mizacı bize uymadığı için onu pek işe almadık.

[İllüstrasyon]

Son olarak, yüzü nazik bir ceviz gibi buruşuk olan ufak tefek yaşlı bir kadın geldi ve yaşlı, gri bir eşeği sürüklüyordu. Eşeğin sırtında, meyve ve sebzelerden oluşan bir karışımın şişkin olduğu, zamanla aşınmış bir çift sepet vardı.
Eşek arabasının rakibiydi. Soğan almayı unutmuştum.

Yolculuğumuz sırasında, bazen belirsiz İspanyolcamızın yerini en son öğrendiğimiz dil olan Sırpçanın alması bizi rahatsız etmişti. İspanyolca cümle yerine, tamamen irademize aykırı olarak Sırpça kendi kendine konuşurdu. Bu fenomenin, birkaç dili az çok kusurlu öğrenenler arasında oldukça yaygın olduğuna inanıyorum.

Şimdi yaşlı kadına istenmeyen Sırpçayla soğan sordum.
Tiyatral bir
hayal kırıklığı tavrı takındı.

"Senora," diye haykırdı, "que es eso?"[12]

Arzumu tekrarladım ve yine Sırpça çıktı. Yaşlı kadın başını salladı ve korkmuş gibi görünüyordu. Dilimi sıkıca tuttum ve
yavaşça İspanyolca söyledim:

"Tiene cebollas?"[13]

Yaşlı kadının yüzünde yüzlerce sevinç kırışığı belirdi.

"Ahe, Senora," diye bağırdı, "'cebollas' dersen,
cebollas istediğini anlayabilirim. Ama 'cebollas'tan farklı bir şey söylersen,
cebollas'a ihtiyacın olduğunu nasıl bilebilirim?"

Köşeyi dönüp La Merchora'ya yürüdük ve ilk elden neyin alınabileceğini ve neyin alınamayacağını keşfettik. La Merchora bize
zeytinyağı sağlayabilirdi, ancak sirke sağlayamazdı. Bira, şarap, limonata ve
sifonlarda soda suyu; çok kötü kokan kurutulmuş sardalya; turuncu renkli
sosisler; kilosu bir peseta olan ekmek; Hollanda peyniri, kırmızı biber,
çikolata ve yumurta satıyordu. Listedeki son adı geçen ürünün nadir olduğunu ve kalitesinin değişken olduğunu söyledi. Daha sonra ona köyde bir hizmetçi bulmanın mümkün olup olmadığını sordum. Küçük Senor, hizmetçilerin Haziran ayında sinekler kadar bol olduğunu söylemişti, ancak La Merchora bunların yumurtalar kadar nadir olduğunu söyledi. Tüm kızlar Murcia'ya gitti, dedi.
Küçük dükkanda birkaç kadın vardı ve bir tartışma başladı; muhtemel kızların listesini incelediler. Genç bir kadın içeri girdi ve hemen kız kardeşinin işsiz olduğunu söyledi. Onu da gönderecekti. La
Merchora bize ödememiz gereken doğru fiyatı söylemekte isteksizdi. Sanırım
güzel bir pazarlık fırsatını mahvedebileceğini düşünüyordu.
Ancak baskı üzerine yerel fiyatın ayda yaklaşık on peseta olduğunu, buna hem ev hem de kişisel tüm çamaşırların yıkanması dahil olduğunu itiraf etti.

La Merchora'nın çikolatalarından aldık. Bize İspanyol veya Fransız aromalı olup
olmayacağımızı sordu. Doğal olarak İspanyol çeşidini seçtik. Çok
ucuzdu. Ağızda tozlu bir kıvamı vardı ve
hiç çikolata değil, yoğun bir şekilde tarçın tadı vardı. Yenilebilirdi, ancak
heyecan verici değildi; kendimizi açgözlülüğe yol açmadan
besleyici olduğu düşüncesiyle avuttuk ve Verdolay'da kaldığımız süre boyunca başka
çikolata yemedik. La Merchora'nın dükkanının arkasında, dışarıda yemek pişirmek için soba bulunan büyük bir bahçesi vardı. Bahçede bir sürü
hindi ve birkaç domuz vardı. Siyah beyaz bir terrier yavrusu domuzlarla oyun oynuyordu, etrafta koşuyor ve keskin dişleriyle kuyruklarını çekiyordu.

Evimizde bazı sıkıntılar vardı. Gördüğümüz kadarıyla ev çöplerini koyacak bir yer yoktu ve köyde onları toplamanın bir yolu da yoktu. Yoldaki pencereler neredeyse evin tamamının manzarasını görüyordu ve onları hemen açık bıraktığımızda meraklılar parmaklıklara bakıp bize bakıyorlardı. Öğleden sonra arka kapıyı veya pencereleri açamadığımız için, mahremiyet istiyorsak yarı karanlıkta yaşamamız gerekiyordu. Ancak İspanya'da hiç kimse kamusal alan dışında yaşamaya çalışmıyor; insanlar içeri girip yemeklerimizi yerken bizi izliyorlardı; evin etrafında dolaşıp duvarlara astığımız resimleri ilgiyle inceliyorlardı; ve zamanla bu yarı kamusal hayata alıştık.

Öğleden sonra kaybettiğimiz uykuyu telafi etmek için bir siesta yaptık. İlk başta cibinlik olmadan uzandık, ancak sinekler bizi
çok geçmeden cibinliğin korumasına sürükledi. Akşam küçük
Senor'u ziyaret ettik. O nazik ve çok sevimli bir adamdı, ancak güzel karısı
bizden çok hoşlanmadığını gösterdi, bunun için bir açıklama bulamadık
sadece savaş sırasında Alman yanlısı olduğu. Bir süre
hoşnutsuzlukla karışık bir sevgi ve nefret atmosferinde oturduk,
sonra vedalaştık ve setter-St. Bernard'ı takip ederek
eve gittik. Sanırım mahremiyet eksikliğini ilk olarak soyunurken keşfettik. Ön pencereleri hava almak için açık bırakmıştık ve kısa süre sonra bir kalabalık
uyumak için ön hazırlıklarımızı izliyordu. Neyse ki erken keşfettik.
Jan panjurları kapattı, bunun üzerine birkaç çocuk kapımızın önüne oturdu ve birkaç saat boyunca bize serenatlar söyledi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: "Bu ne?"]

[Dipnot 13: "Soğan var mı?"]

XV. BÖLÜM

VERDOLAY--İSPANYA'DA ÇİZİM

İspanya'da çizim yapmanın sakıncaları vardır. Yazın sıcak, ressamın şafak vakti uyanmasını zorunlu kılar, çünkü
sabah 11 ile akşam 4 arasında sıcaklık ve ışığın parlaklığı
gözleri ve dayanıklılığı çok fazla zorlar. Herhangi bir
koşulda neredeyse güneşle birlikte kalkmak zorundaydık, çünkü Milk ve Vegetables ikisi de altıdan önce geldi.

Verdolay, İspanyol manzarasıyla tanışmaya başlamak için mükemmel bir noktaydı. Çok çeşitli konular vardı.
Köyün kendisi canlı renkli evlerle doluydu ve arkada
Santa Catalina'nın harikulade eski manastırı vardı. Yarım milden daha az uzaklıktaki vadide, zengin yeşilliklerle dolu huertalar veya sulanan bahçeler vardı.
Dağların yamaçlarında, ressamın kalbini
merak ettirecek şekilde tepelerin mimarisini izleyen zeytin terasları vardı.
Zeytinler ve bahçe arasında, aralıklı trafiği olan tozlu araba yolu ve küçük tozlu, sıralanmış köyler, evler bir kolyedeki boncuklar gibi yola dizilmişti, özellikle de El Angel adlı köy--daha kurak ve daha az meleksi bir şey hayal edilemese de. Tepelerin kendisinde garip renkli, turuncu, mor ve mavi demirli topraklardan oluşan güzel vadiler vardı; ve dağ eteklerinin tepeleri genellikle La Luz'daki gibi manastırlarla kaplıydı ve bu da manzaraya çok romantik bir atmosfer veriyordu. Ben az çok köye tutundum, Jan çevredeki kırsalda dolaştı veya El Angel yakınlarındaki zeytin ağaçlarının yetersiz gölgesinde oturdu.

[İllüstrasyon]

Fark ettiğimiz ilk gerçek rahatsızlık, en iyi manzaranın nadiren onu resmedecek uygun bir gölge parçasına sahip olmasıydı. Böylece sanatçının görevi ikiye katlandı; çakışan manzara ve gölgeyi bulmak gerekiyordu.
Sanatçının bir konu ararken yaptığı amaçsızca dolaşma genellikle yoldan geçenlerin merakını uyandırırdı, böylece ya bir dizi sözden rahatsız olur ya da meraklı küçük bir takipçi kitlesine sahip olurdu. Görüntüyü test etmek ve söz verdiği kadar tatmin edici bir şekilde çerçevelenip çerçevelenmeyeceğini değerlendirmek için bir karton parçasına kesilmiş kare bir delik kullanıyorum. Bu kareyi gözüme her koyduğumda takipçilerimden biri başını kaldırıp delikten bana bakıyor ve eylemimin gizemini anlamaya çalışıyordu. Çalışmaya başladığımda heyecanlı bir sohbetin merkezi oluyordum.

[İllüstrasyon]

Fırçanın ilk darbeleri neşe uyandırıyordu. Ancak çoğu zaman bir izleyici, çizimin netleşmesinden çok önce taslağımın nesnesini algılayarak beni şaşırtıyordu. O (genellikle bir kadındı) daha sonra üstün bilgisini diğerlerine göstermeye hevesliydi. Bu nedenle, algıladığı şeyi belirtmek için parmağını resmimin üzerine dokunduruyordu. Bu rahatsızlıkla, müdahaleci parmakları yağlı boyayla kaplayarak mücadele ediyordum. Aşırı akıllı olan boyayı temizlediğinde,
çizim diğerlerinin
ne yaptığımı kendi gözleriyle görmeleri için yeterince ilerlemiş olurdu. İşin ritmine girdiğim anda
sorular başlardı.

"Bunu neden yapıyorsun? Resimli kartpostallar yapmak için mi? Neden
kocan seninle değil? Baban ve annen hayatta mı?
İspanyol yemeklerini sever misin? Çocukların var mı? Eğer bizim gibi çok fazla çocuğun
yoksa , yanına bir bebek almak ister misin? Bunu sinematograf için mi yapıyorsun? Resim yapmayı sever misin? Kaç yaşındasın?
Falancanın evini neden yerleştirmedin?" Bu durumda söz konusu ev genellikle arkamda olurdu. Bu sorular Murcia İspanyolcasıyla sorulmuştu, benim küçük bilgisizliğimle
anlaşılması pek kolay değildi; ve uygun İspanyolca cevaplar bulmak için
dikkatimi resmimden çekmek zorunda kaldım. Bir keresinde cevap vermemeye çalıştım, ancak izleyicilerim şunu sordu:

"Sağır mısın? Duymuyor musun? Söylediklerimizi anlamıyor musun?"

Bütün bunlar en nazik niyetlerle söylendi, İspanya'da doğrudan
soru sormak caizdi. Genellikle sandalyeler çıkarıldı, biri benim için, diğerleri seyirciler için. Yarı çıplak bebekleri olan dadılar izleyicilerimin büyük bir kısmını oluşturuyordu. İspanyol bebeği aşırı emzirmekten muzdaripti; sabahın altısından gecenin on ikisine kadar acımasızca taşınıyordu; genellikle hem sıcaktan hem de uykusuzluktan
huzursuz ve ateşliydi. Gerçekten de Verdolay
her zaman ağlayan çocuklarla
çığlık atıyordu.

Saat dokuz civarında İspanyol sabah atıştırmalığını yiyordu. Bu, zeytinyağına batırılmış bir dilim ekmek ve neredeyse felç edici bir kokuya sahip kurutulmuş bir sardalyadan oluşur. Tüm köylü izleyicilerimin gösterdiği mükemmel nezaketle, kulağımda yüksek sesle çiğnenmeden önce bana sunulurdu. Sıcak çok yüksek olduğunda, sardalya aşaması gelir gelmez eskizimi terk ederdim.

Sürekli olarak falancanın resmedilmesi yönündeki nazik taleplerle rahatsız edilirdim. Bu genellikle kompozisyon ve figürlerin tanıtımı üzerine bir derse yol açardı. Ancak, herhangi birini resmettiğimde, coşku muazzam olurdu. İnsanlar her kulübenin kapısından bağırarak yol boyunca koşarlardı:

"Enrico'yu (veya Miguel veya Maria'yı) resmine resmetti."

Bir keresinde su çeşmesinin yakınındayken bir su taşıyıcısının eşeğini resmettim. Sonraki günlerde eşek çocuk Paco, yoldan geçenleri kavradı ve sevinç gözyaşlarıyla haykırdı:

"Ha pintado mi burro, _mi_ burro."[14]

Su çeşmesi köyün toplanma yerlerinden biriydi. Tepelerden aşağı kıvrılarak inen küçük bir demir borunun ucuydu.

Genellikle kantaroları olan üç veya dört eşek çocuk ve borunun ağzından akan küçük damlanın altına kaplarını
sıkmak için sıralarını bekleyen amforalı bir kadın kalabalığı vardı. Yaşlı
Grumpy gününün en iyi bölümünü orada, küçük bir ağacın gölgesinde ekşi suratla oturarak geçirdi; başlıca işi ya sırasını beklemekti
ya da kaplarını kendilerini doldurmaya bırakmaktı. Dikenli armut kaktüslerinden oluşan uzun bir sıra, neşeli sahneye fon oluşturuyordu. Kadınlar şafaktan gece yarısına kadar ve hatta vadi köylerinden bile geldiler, çünkü su çok azdı ve vadi kuyularındaki suyun çoğu içilmeye uygun değildi. Bu kadınlar, çıkıntılı bir kalçada dengelenmiş ağır kantarolarıyla, kavurucu güneşin altında iki mil veya daha fazla yürüdüler; ve bana
resim yapmayı _sevip_ sevmediğimi sordular.

Bazen köyün hanımları durup uygun yorumlarda bulunurlardı.
Yaz ziyaretçisi olan biri, çok iyi bir ressam tanıdığını söyledi - "gerçekten çok iyi," dedi, çalışmalarım hakkında ne düşündüğünü ortaya koyan nazik bir vurguyla. "Neden, sizin yaptığınızdan beş kat daha büyük şeyler
resmetti."

Eskiz ilerledikçe izleyicilerim bana unuttuğum herhangi bir şeyi
belirtmek için çok istekliydiler. O anda birileri her zaman Amca Pepe'nin veya Teyze Conchas'ın evinin eskizde olmadığını
söylerdi. Bu evler her zaman görüş alanı dışında veya arkamda olurdu. İspanyolların fütüristik içgüdüleri vardı. Ama beni tanıdıklarında arkadaşlarım
eleştirilmemi istemezlerdi. Yoldan geçenlerden biri tabloyla ilgili
aşağılayıcı bir yorum yaptı.

[İllüstrasyon]

"Dona'mıza kötü muamele edilmesine izin vermeyeceğiz," dedi dadılar. "Çok
zeki. Sizden çok daha fazlasını biliyor; ve piyano da çalıyor."

Bazen Jan'a kırsala, La
Luz yönüne veya huertalara doğru eşlik ediyordum.

Bir gün La Luz'un yakınlarındaydık ve ilgim, bir
fırın vadisinin kenarındaki teraslarda yetiştirilen bir limon ve asma bahçesine kaydı. Kırmızı çatılı çiftçinin evi tepenin tepesindeydi. Resim
yapmak için oturdum. Çiftçi karısı ve ailesiyle birlikte
aşağıya doğru
tırmandı ve oturduğum yere doğru tırmandı. Her
döndüğümde aile geri geldi ve hayretle
sessizce taslağın ilerleyişini izledi.

Verdolay'ın suyu mineraller ve tuzlarla dolu olduğundan içmek için pek de iyi değildi, La Luz'unki ise
lezzetliydi. Yukarıda adı geçen çiftçi için temizlik işleri yapan
fakir bir kadın, bize ağır cantaro'ları beş peni karşılığında bir buçuk mil La Luz suyuyla
dolu taşıma izni verildiği için çok mutluydu. Taslak tamamlandıktan bir gün sonra yüzünde önemli bir ifadeyle
geldi.

"Senora'm," dedi, "evinin ve çiftliğinin yaptığın küçük resme hayran kaldı. Taslağı satın almak istiyor."

İspanyol fiyatlarıyla ilgili biraz deneyimim olmuştu, bu yüzden şunu söyledim:

"Bu resimler İngiltere'de sergilenmek üzere yapıldı. Size fiyatı söylemenin bir faydası yok, çünkü İngiliz fiyatları ve İspanyol fiyatları farklıdır."

"Ama, Senora," dedi kadın, "efendilerim çok zengin, aşırı zengin. İstediğiniz herhangi bir fiyatı ödeyeceklerdir."

Ama itirazlarından şüphelendim. Eskiz İspanya'da yaptığım en iyilerden biriydi. Ondan ayrılmaya pek istekli değildim. Ama onun ricaları yüzünden, daha iyi yargıma rağmen, İspanya nedeniyle düşük bir fiyat
belirledikten sonra sonunda şunu söyledim:

"İki yüz peseta."[15]

Ağzı açık kaldı. Bir an şaşkınlıktan konuşamadı. Sonra aceleyle haç çıkardı ve soluk soluğa kaldı:

"Madre Maria Sanctissima!"

Kadın olduğum için sık sık kadın portreleri çizmem istendi, ama insanların resimlere biçtiği parasal değerden şüphelenerek reddettim. Jan, kırmızı yüzlü, zengin görünümlü bir çiftçinin, kapımızın önünde babasıyla, çiftçinin kızının bir portresi için ne kadar isteyeceğim sorusunu tartıştığını duydu.

_Kırmızı Yüz_: "Sanırım ona on peseta teklif edebiliriz."[16]

_Büyükbaba_: "Yabancı, on beş peseta isteyebilir."

_Kırmızı Yüz_: "Yirmi istese bile, yine de düşünebiliriz; ya da
belki yirmi beş; ama o zaman dikkatlice düşünmemiz gerekir."

Bazen, köylülerin değerli olduğuna inandıkları resimleri incelemek için evlere davet edilirdik. Bir evde, bir oda küçük bir özel şapel olarak ayrılmıştı; sahte mücevherler ve simlerle kaplı boyalı alçı resimlerle doluydu; duvarlarda İspanyol Eski Ustalar tarafından yapılmış Meryem Ana'nın oleograf reprodüksiyonları vardı, ama Murillo Okulu'nun bir resminin muhtemelen gerçek bir değeri vardı. Başka bir evde, sakinlerinin, baskının kimliği belirsiz bir Aziz'i temsil ettiği izlenimiyle mum yaktıkları
Napolyon'un bir resmini bulduk. Belki de
daha önce yabancı kişilikler aziz ilan edilmiştir.

Jan, açık araziye giderek insanlarla yakın temastan kaçtı. Bu nedenle benden daha az macera yaşadı. Ancak, köylüler genellikle onu bir mil uzaklıktan
gördüler ve ne yaptığını görmeye geldiler.

Bir keresinde, El Angel yakınlarındaki araba yolunda resim yaparken
resmine bir araba yerleştirdiğinde, küçük bir çocuk onu eve kadar takip etti ve geçtiği herkese bağırdı:

"Bu bir ressam! Bir araba ve at çizdi; tıpkı giderken;
hepsi bir anda!"

Eskizlerimizi evin duvarına asardık; çünkü,
seyahat etmeyi planladığımız için, eskizlerin olabildiğince kuru olmasını isterdik. Bu, çok sayıda insanı çekerdi ve genellikle ön odamızın
ızgaralı penceresi evin içine bakan bir
kafa kalabalığı tarafından işgal edilirdi. Resim sergimizin ünü kırsala
yayıldı. İnsanlar resimleri görmek için biraz uzaktan gelirdi;
ve ön kapı kilitli değilse içeri girer, bizi selamlar ve
duvarların etrafında dolanmaya devam ederlerdi. İlk başta bunu rahatsız edici bulduk, ancak
gereksiz özbilincimizin ve gereksiz mahremiyet arzumuzun çoğu kullandıkça azalmaya başladı. Gece hava almak için ön penceremizi açık bıraktığımızda, gün doğar doğmaz penceremizin önünde toplanan resim meraklılarının sesleriyle birçok kez uyanırdık.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: "Eşeğimi, _benim_ eşeğimi boyadı."]

[Dipnot 15: L8.]

[Dipnot 16: 8_s._ 4_d._]

XVI. BÖLÜM

VERDOLAY--CONENI

Her sabah kızı ve eşek arabasıyla birlikte gelen köylü, şafak vakti sebze ve meyveyle
dolu, cana yakın bir yırtıcı kuşa benziyordu. Bu tip tipik olarak İspanyol'dur.
Bir kondoru andıran bir şeyler vardı, ancak bir kondoru misafirperver gülümsemesiyle veya nazik doğasıyla hayal etmek neredeyse imkânsızdı. İspanyolcaya karşı pratik dilsizliğimiz ve sağırlığımızla ilgili sabit bir fikirle başladı. Daha sonra öğrendiğimize göre, o mükemmel bir dansçıymış. Ev yataklarını yapmak için dans eden, patates kazmak için dans eden ve benzeri şeyler yapan, hayatın sıradanlıklarına estetik getirmeye çalışan tanınmış bir müzisyenden bahsedildiğini duyduk. Köylünün adı Coneni'ydi, domateslerin pound başına yarım peni veya kavunun altı peni olduğu gerçeğini bize dans ettirmeye çalıştı. Güzel, çekingen kızı daha pratik önlemlere başvurdu, meyveleri örnek olarak gösterdi ve "royals" ve "little bitches" yerine peseta ve centimo cinsinden hesaplamaya tenezzül etti.

Ancak hem Coneni'nin hem de kızının tavırları kusursuzdu. Sanırım bizden biraz fazla ücret aldılar, ancak bu İspanyol geleneğiydi. Kesinlikle bizden hoşlanmasalardı yapacakları kadar fazla ücret almadılar ve daha sonra bize hediyeler vererek vicdanlarını rahatlattılar.

Coneni, resim hayranlarımızın ilklerinden biriydi, ancak
öncesi-Rafael eğilimleri vardı ve her zaman onları düzgün bir şekilde boyadığımızda daha iyi olacağını varsaydığını söylerdi. Pazar bahçesinde çizim yapmamız için istekli oldu ve bize ayrıntılı topografik
yönler verdi. Böylece bir gün, çizim kutularımızı omuzlayıp yola koyulduk.

[İllüstrasyon]

El Angel'dan geçip Murcia yoluna girdik. Sonra, dövülmüş çamurdan yapılmış düz bir İncil harman yerinde mısır savuran bir grup adama, hangi yöne gittiklerini sorduk. Ne yazık ki isimde biraz
karışık olmuştuk. Köylü ismini çok net söylememişti ve
biz de onu conecho ile karıştırmıştık.[17] Savuranlar bizi çok net anlayamadıklarını, ancak muhtemelen daha ileride olduğunu ve bizim "Tanrı ile gitmemizi" istediklerini söylediler. Yol boyunca, sözlükte conecho'nun gerçekte ne anlama geldiğini bulduktan sonra diğer ismi denedik.

Bunun kullanımı bizi dut ağaçları ve derin su yolları arasında dar bir yan yola getirdi. Aniden sola döndü ve yolda Coneni'yi gördük, uzun ve zayıf, bize hoş geldin kollarını sallıyordu.

Yer ağaçlarla çevriliydi: limon, incir, armut, erik, elma, ayva
ve nar, sulanan toprakta bereketli bir şekilde büyüyordu.
Murcia ovasının
huertaları, çitlerle birbirinden ayrılmamıştı ve Coneni'nin bahçesinin ne kadar büyük olduğunu bilmek zordu.
Bir köşede, sarkan meyve ağaçlarının altında, sert bambu benzeri kamışlardan yapılmış bir kulübe vardı, çatısı yağmura karşı çamurla sıvanmıştı. Bu kulübenin önünden, altında Coneni ailesinin bizi beklediği uzun bir kamış tente uzanıyordu. Bayan Coneni tombul, anaçtı ve esnek olmayan iradesini örten cana yakın bir doğası vardı. Ayrıca mükemmel tavırları vardı, nezaket ve nezaket doluydu ve bizi gördüğüne çok sevindi. Kaba davranmadan
yapabildiği her zaman bana dokunarak safça zevkini gösterdi. Kırık İspanyolcamız
onda hayret duygusu uyandırdı. Coneni, hayatında ilk kez,
bizi anlamaya karar verdi. Alışılmış kahvaltı öncesi
pantomimini durdurdu ve şöyle diyerek kasılarak yürüdü:

"Ama dediklerinin hepsini anlıyorum. Evet, anlıyorum."

Kare şeklindeki küçük kulübeye girdi ve yerel olarak
sandia adı verilen
muazzam yeşil bir karpuz taşıyarak tekrar dışarı çıktı. Bir eklemle vurdu ve çıkardığı sesten olgun olduğuna karar verdi. Sonra küçük bir baltayla üst ve alt kısmını kesip kocaman dilimlere böldü. Biz bu lezzetli pembe meyveyi yerken komşular yanımıza gelmeye başladı. Etrafımızda bir daire oluşturdular. Coneni, bir şovmen edasıyla, şöyle dedi:

"Şimdi sana bir şey göstereceğim. Sigara içiyor; doğru. Onu
kendim gördüm."

Bana bir sigara yaptı. Adamlar çok sevindi ve Bayan Coneni
şaşırdı. Coneni arkamda, zayıf elini kalçasına dayamış bir şekilde duruyordu, sanki şöyle demek ister gibiydi:
"Tek başıma yaptım."

Kamış barınağın altında bazı çocuklar uyuyordu ve en küçüğü, bir bebek, bir köşede tek başına oturuyordu, çırılçıplak,
büyük bir limonla oynuyordu. Güneş yanığı çocuğun teninin şeffaflığı ile limonun sert sarı parlaklığı arasındaki mükemmel renk kontrastı, onu boyamak için çılgınca bir arzuyla doldurdu beni.
Gerçekten de, çıplaklığın tam güzelliğini, onu doğal olduğu bir ülkede görene kadar takdir edemezsiniz.
İspanya'da, genellikle yarı çıplak olan çocuklar, en zarif rahat pozlarda, bazen annelerinin
kucaklarında yarı uykulu bir şekilde sıcakta yayılmışlardı ve sürekli bir dürtü beni onları incelemeye itiyordu.
Ama görev neredeyse imkansızdı. Taslak çizilmek çok
alışılmadık bir şeydi. Doğal olarak bilinçsiz olan insanlar, bir anda hem katı hem de resmi oluyorlardı.

Coneni'nin kulübesinde, neredeyse zemini dolduran dört direkli bir yataktan başka hiçbir mobilya yoktu. Burada Coneni ve karısı uyuyordu ve yatağın altındaki alan kavun deposu olarak kullanılıyordu.
Üç kız ve dört erkek çocuk, hepsi barınağın altındaki açık alanda yerde uyuyorlardı. Ancak Bayan Coneni bana biraz dikkatle yoksulluğun sadece görünürde olduğunu, bunun sadece yazlık ikametgahları olduğunu açıkladı. Kışın Alverca'da güzel bir evleri vardı.

Resim yapmak için çok yoğun bir dürtümüz yoktu - o öğleden sonra için biraz fazla törensel olmuştu, tıpkı eski Devlet ressamının Mahkeme önünde
_gösteri yapması_ gibi - ancak yüzümüzü kurtarmak için bir şeyler yapmamız gerekiyordu, bu yüzden Jan bir buzağı portresi çizdi, ben de bir limon ağacı seçtim. Daha yarısını bitirmeden, ağacın içi Coneni'nin çocuklarıyla
dolmuştu, onların da dahil olmasını umuyorlardı. Yanımda Coneni'nin küçük kızı bir bebek gibi bir cüceyi emziriyordu, annesinin daha sessiz olmasa onu sevmeyeceğini söylüyordu.

"Ve Senor gitar çalıyor," diye haykırdı Coneni. "Müziğe karşı şefkatli."

İspanyol müziği ve dansı hakkında konuştuk. Coneni, misafirperverlikle
dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Gelecek pazar tekrar gelin. Genç erkekleri ve kızları davet edeceğim ve
bir parti yapacağız. Alverca'da gitar ve ud çalanlar var. Hepsi gelecek."

Antonio'nun kayınbiraderi Thomas, huertalarda parti verildiğinde neşeli zamanlardan bahsetmişti; biz de hevesle kabul ettik.

Coneni'nin bize zorla verdiği meyve hediyeleriyle eve döndük. Özellikle açgözlülüğümüz büyük bir sepet dolusu incirle
tatlandı. Birkaç gündür Coneni'lerden bize biraz incir getirmelerini istiyorduk ama
şöyle demişlerdi:

"Size incir getiremeyiz. Burada kimse incir satmıyor. Biz onları
domuzlara veriyoruz."

Böylece o akşam domuzlarla rekabet ettik

DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: Tavşan.]

BÖLÜM XVII

VERDOLAY--SAKİNLER

Verdolay'ın küçük köyü tipik bir İspanyol köyü değildi,
bir sulama yeriydi. Sivri aloe çalılarının yetiştiği
sahillerin arasındaki tozlu yoldan girilirdi, arkasında ağaçların çekingen çizgiler halinde dizildiği
aralıklı zeytinlikler uzanırdı, gri yaprakların arasında Fransız İpek Şirketi'nin kırmızıya boyanmış oluklu çatıları görülebilirdi. Köy, teraslı bir tepeye tırmanıyordu.
Alt kenar, küçük bir gezinti yoluna bakan
turuncu-kırmızı tek katlı evlerden oluşan bir sıraydı. Sonra evler dağıldı. Tepeye doğru baktığınızda sağda, derin, serin avluları gizleyen ve su sıçramalarının ve genç seslerinin geldiği
bir dizi hantal, derme çatma binadan oluşan hamamlar vardı. Tepenin yamacında, sarı, yeşil, mavi veya pembe boyalı evlerin bulunduğu teraslı bahçeler vardı. Tepenin zirvesi, pompalamak için kullanılan demir bir rüzgar çarkıyla süslenmişti.
Bir sırt, tepenin sırtını dağlara bağlıyordu ve burada
antik Santa Catalina manastırı bulunuyordu; bir mil ötede sağda,
yeşil palmiye ve köknar yataklarının arasında beyaz görünen, El Valle Kontu'nun kır evi ve solda portakal bahçeleri arasında
eski bir Başbakan'ın villası vardı.

Bu köyde İspanya'nın neredeyse bir örneği vardı.
Malecon adı verilen kırmızı evler, geçici bir nüfusu barındırıyordu;
Hamamlara gelen ziyaretçiler, bizim gibi
mobilyalarla arabalarla gelirlerdi ve birkaç ay sonra kasaba görevlerine geri dönerlerdi. Bunlar
genellikle üstün zanaatkar veya küçük dükkan sahibi sınıfındandı.
İkinci sıra evler, Don Ferdinand, küçük Senor veya hamamları işleten insanlar gibi kişileri barındırıyordu. Bunlar daha büyük esnafları temsil ediyordu ve genel olarak tüm yıl Verdolay'da yaşıyor, Palmar üzerinden
Murcia'ya tartana veya tramvayla seyahat ediyorlardı. Tepenin her iki tarafını da kaplayan iki yol, gerçek köylülerin yaşadığı küçük kulübelerle çevriliydi ve tepe teraslarındaki bahçelerin arasında duran, her biri kendi girişine sahip evler, tüccarların ikametgahlarıydı. El Valle Kontu, ilçe aristokrasisini ve eski Başbakan da Mahkeme'yi temsil ediyordu.

[Resim]

Biraz kötü bir yerel üne rağmen, köylülük, erkek tarafında liberalizme ve ateizme belirsiz bir şekilde meyilli, ancak ikisini de etkili kılacak cesaret veya kararlılıktan yoksun, sessiz, çalışkan, oldukça akılsız, iyi huylu bir topluluk olarak sayılabilirdi. Mahkemeye küfür etti ve rahiplik hakkında
pis hikayeler anlattı, ancak tüm bıkkınlık kelimelerle buharlaştı. Bu köylülük, Verdolay'ın bu plutokratik tepesinin tamamının dayandığı temeldir; ve diğer köylülükler kadar şiddetli bir şekilde çalışır, hatta belki de suyun olmaması nedeniyle daha çok çalışır, bu da iş bitmeden önce tatmin olma ihtiyacını ekler. Ortalama bir gezgin, İspanyol'un tembel olduğu fikrine sahiptir. Bunun onun için doğru bir tahmin olduğundan emin değiliz. Biz İngilizler "Çalışma"yı bir tanrı yaptık. Ancak gerçekten de gereksiz çalışma, sadece aptallıktır. Aranacak en büyük nimet boş zamandır. İnsanın ilerlemesi, iş aktivitelerinden ziyade boş zamanın yansımalarından gelir. İspanyol, boş zamanı olduğu gibi bir fayda olarak kabul eder. Çalışma hakkında yanlış fikirleri yoktur. Adem elmayı ısırdı ve biz onun borçlarını ödüyoruz, ama neden kendimizi yüzde
yüzlerce bileşik faizle dolduralım? İspanyolun bakış açısı budur. Çalışması
gerektiğinde çalışır. Şafakla veya ondan önce, diyelim sabah dörtte kalkar, saat on bire kadar çalışır, sonra öğleden sonra 3.30'dan 6.30'a kadar çalışmaya devam eder. Günün en sıcak saatlerinde İngiliz geleneğine göre etrafta dolaşan geç kalkan gezgin, İspanyol işçiyi öğle uykusunda, yol kenarında uyuklarken veya uykulu keçi sürüsüne gitarını
vururken görür. Doğal ama yanlış bir sonuca varır.

İspanyol geciktirici olabilir. Bugün yapabileceğini yarın yapmayı erteliyor, ancak bu, boş zamanın faydalarına yönelik abartılı bir saygıdan kaynaklanıyor. Onun dezavantajı, o boş zamanı dolduracak uygun bir
aracının olmaması, belirgin tembelliği eğitim eksikliğinden kaynaklanıyor. Yaklaşık
yüzde sekseni. okuyamıyor, okul zorunlu değil ve çocuklar
on yaşında veya o civarda çalışmaya başlıyor. Ancak
İspanyolların hareketsizlik arzusunu bir suç olarak görmeyin; bu, kötü
kullanılan bir
erdemdir.

İspanyol köylüsünün bizim özel örneğimiz, Encarnacion adlı kadın hizmetçimdi. On üç yaşındaydı, ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu ve ayda on bir şilin altı peni gibi abartılı olmayan bir ücretle küçük bir katır gibi çalışıyordu. Günün sadece yarısını çalışıyordu, bu doğru, ama ona yemek vermiyorduk. Gerçekten de ona fazla ücret ödüyorduk, çünkü onun türünün normal ücreti ayda yaklaşık sekiz şilin dört peniydi. Küçük, bodur bir çocuğun vücuduna sahipti, uzun bir boynu vardı, boynunun tepesinde yuvarlak bir kafa vardı. Alnı entelektüeldi, yüz hatları düzleşmişti ve sıkıca küçük bir top haline getirilmiş saçları genellikle bir çiçek veya yeşil bir yaprakla süslenirdi.

İlk başta, tüm İspanyol köylüleri gibi, söylediklerimi anlayamayacağına karar verdi, ancak yavaş yavaş bunu yapması gerektiğini öğrendi ve genel olarak oldukça başarılı oldu. Ama bu onun için muazzam bir entelektüel çabaydı. Asil görünümlü alnını gerginlikle kırıştırırdı ve emirlerimi netlik için kendi lehçesine çevirene kadar asla tatmin olmazdı. Ama uygun olana dair temel fikirlerinin benim yabancı düşüncelerimden etkilenmesine izin vermezdi. Bazen sözümü keserdi.

"Hayır, Senora," derdi, "Böyle yapılmasını sevmiyorum. Bu
âdet değil. Böyle yapılmalı."

Eğer kişi kendi yolunda ısrar ederse, iş kötü yapılmış olurdu. Bu yüzden, kural olarak, sorundan
kurtulmak için, onun istediğini yapmasına izin verilirdi. Encarnacion
bütün sabah boyunca çalışır, bitmek bilmeyen bir İspanyolca şarkı söylerdi, bu şarkı başlangıçta kulağımıza tuhaf ve hoş bir şekilde
gelirdi, ama sonunda çok yorulurduk. Saat on birde tüm ev işlerini, alışverişi ve yemek pişirmeyi bitirir ve taş zeminleri suyla
ıslanmış halde bırakırdı, bu suyun buharlaşması yoğun sıcağa biraz
karşılık verirdi. Bizim hoşlanmadığımız bir alışkanlığı vardı: Evimizin çöplerini küçük kare avluya
saçmak. Kirli ve düzensiz görünüyordu ama bizden daha iyi bildiğini öğrendik. Serseri kediler kısa sürede et kalıntılarını temizlerken, sıcak güneş diğer tüm çöpleri kuruttu ve bunlar
kolayca atılabilirdi.

Encarnacion ne okuyup ne de yazabildiği için üzgündü ve
süt fabrikasında çalışan ve
yazım öğretilen küçük kız kardeşini gururla kıskanıyordu.

Elbette ki bizde mülkiyet hakkı elde etti. Evin onurunu korudu ve bir zamanlar bana taş
atmış olan mağara evlerinden bir çingene kızına görgü dersi verdi. Ayrıca çalışmalarımızı eleştirdi. Evimize giren neredeyse her gün gelen yabancılara
kapı kilitli olmadığında, duvarlarda kuruyan resimlerimize rehberlik ederdi ve çizimlerdeki her evin kime ait olduğunu açıklar.

Ama asla "Teşekkür ederim" demezdi.

İspanyol gelenekleri ile sıradan Avrupa'nın gelenekleri arasında önemli farklılıklar vardır ve bunlar yolcuyu rahatsız etmeye meyillidir. İşte _geçerken_ fark ettiğimiz birkaç İspanyol geleneği.

Merakınızdan dolayı herhangi bir eve veya bahçeye girebilirsiniz, eğer girmeden önce şu sihirli formülü söylerseniz: "Se pueda
entrar?"[18]

İstediğiniz kadar her şeye veya herkese bakabilirsiniz, çünkü bakmak aslında bir iltifattır.

Kendini bilinçli hissetmek aptalca bir kibirdir.

Bir tanıdığınızla dostça hissediyorsanız, onu sabah dokuzda ziyaret edebilir ve aynı gün içinde üç veya dört kez daha arayabilirsiniz. (Adamın sizden kurtulmak için ne yaptığını henüz keşfetmedik. Biz sadece kurban olduk, ziyaretçi olmadık.)

Size aniden sunulan her şeyi reddetmelisiniz, ancak
parmaklarınızla sunulan sigaralar veya şekerler hariç. Üçüncü teklife kadar
başka şeyleri kabul etmeyin. Ancak şekerleri veya sigaraları reddetmek neredeyse
hakarettir.

Herhangi bir nesneyi ona hayran olan herkese vermeyi teklif etmelisiniz (özellikle
mücevher veya bebek nesneleri).

En mahrem konular hakkında bile olsa istediğiniz soruyu sorabilirsiniz; ve benzer soruların sorulmasını beklemelisiniz. Bir yemeğe davet edilirseniz, hazımsızlık hayati organlarınızı sıkıştırsa veya tokluk boğazınızı tıkasa bile, size servis edilen hiçbir yemeği reddedemezsiniz.

Malecon'un küçük esnaf sınıfının bir örneği olarak La
Merchora'yı seçtik. Köy dükkanını, terastaki son evi işletiyordu ve
bir şekilde Antonio'nun akrabasıydı. Evi bizimki gibi planlanmıştı
ve girişin yanındaki odalardan biri bir
tezgah, birkaç raf ve büyük bir teneke parafin yağıyla doldurulmuştu; çatıdan zencefil renkli sosisler sarkıyordu ve dükkan tamamlanmıştı.
Evlenmemişti ve bu nedenle teorik bir bakış açısından önemsizdi;
ama bu onu rahatsız etmedi. Aslında, onu çok az şey rahatsız etti.
İyi bir yaşam, düşünmeme ve
makul bir çalışmanın birleşiminden doğan bir fiziğe sahipti. Herhangi bir köyde onun türünden bir örnek bulabilirsiniz.
İyi huylu ama saygı duyulan bir kişidir. Özgürlükler onunla birlikte alınmıyor ve
Cornwall'da ona Falan Teyze denir. La Merchora
siyah yüzlü bile değildi, aslında İspanyolcada sayılabilecek hiçbir şey yoktu.

İki sıfatı vardı -atrocidad ve barbaridad- ama bunları o kadar neşeli bir şekilde söylerdi ki
vahşet veya barbarlık en nazik
ihbaratlara dönüşürdü. İlk hizmetçimiz, Encarnacion'un ablası, daha iyi bir iş için bizi haber vermeden terk ettiğinde, La Merchora buna
atrocidad dedi; su taşıyıcısı bize fazla ücret aldığında buna
barbaridad dedi. Kont El Valle'nin bekçisi bizi çitle çevrilmemiş verimsiz dağın birkaç mil karesinden kovaladığında buna atrocidad dedi; hava sıcak olduğunda buna barbaridad dedi.

Her akşam yemeğinden sonra La Merchora'nın dükkanının önünde bir toplantı olurdu. La Merchora, Pepe Amca, babası, yeğeni, yan komşudan zayıf kadın, yarı çıplak ama saçında bir çiçek olan bebeği, gece su almaya gelen kadınlar (bitmek bilmeyen bir iş), işten dönen arabacılar ve diğerleri, sandalyelerde, banklarda,
veya malecon'un taş duvarında toplanırlardı; ve elektrik ışığının zayıf parıltısı altında, yeğen aptal ağustos böceklerini veya cırcır böceklerini (ışığa çekilerek) yakalarken, bebeği eğlendirmek ve çocukta hayvanlara karşı zulüm içgüdüsünü uyandırmak için nazikçe konuşurlardı.

Pepe Amca, La Merchora'nın babasıydı. Güneşte bir tencere rengine kadar kavrulmuş, solgun esmer bir köylüydü. Dikkatli ekonominin ve iyi mizahın kırışıklıkları, bir Roma tabağındaki desen kadar silinmez bir şekilde
içine işlemişti. La Merchora'nın birikmiş nezaketlerini takdir ederek, onun portresini küçük bir panele çizdim. Bir süre uygun bir
karşılık sorunu üzerinde düşündü ve sonunda bize sarı ve yeşil bir kedinin ilkel bir resmiyle süslenmiş antika bir Sevilla leğeni verdi. Bu, çamaşırları yıkamak için kullanılan eski ve değerli bir toprak kaptı ve muhtemelen Pepe Amca'nın
vardiyalarını ve bebekken kendisini yıkamak için kullanılmıştı. Çapı iki ayak olan bu leğen, Murcia vadisindeki köylülerin ev suyunu sakladıkları devasa kırmızı toprak kaplara dekoratif ve pratik bir ek olarak kullanılıyor. Bu hediyenin cömertliğine itiraz ettik ama
boşuna. Bir gün, biz dışarıdayken, onu evimize getirtti ve
asla geri almadı.

Pepe ve La Merchora, modern İspanyol beyefendisinin hızlı evrimini gösteriyor. Antonio, gelişimin üçüncü aşamasıdır. Küçük Senor dördüncüdür. Pepe okuma yazma bilmeyen bir köylüdür, toprağın emeğinden başka bir şey bilmez ama İspanya'nın geleneksel kültürüne sahiptir. Küçük Senor'a ve Baths halkına ulaşıldığında, kişi harflere ulaşmış olur ama kültürün çoğunu kaybetmiş olur. Pepe'nin bilgeliği, yüzyıllardır atasözlerinde depolanmış sağduyudur; her duruma uygun bir tane vardır. Küçük Senor'un öğrenimi gazeteler tarafından sağlanır. Tüm bu insanların, hatta tepede veya Verdolay tepesinde yaşayan zengin tüccarların bile büyükanne ve büyükbabaları köylülerdi - Pepes, kural olarak. Sonra, servetin birikmesiyle kültürün de aynı oranda yavaş yavaş azaldığını fark edersiniz. Üçüncü nesil neredeyse tüm kültürünü kaybetmiştir ve
sadece iyi bir kalbi ve para kazanma sevgisi vardır. İspanyol
burjuvazisi, bugün İngiltere'de ilerleyen süreçleri tersine çeviriyor. Eski geleneklerini unutmaya çalışıyor - çok geç, biz de bizimkileri canlandırmaya çalışıyoruz. Enfes halk müziğini hor görmeyi öğrendi, çoktan unutulmaya başladı - biz bunak kemancıların anılarından birkaç sefil melodi çıkarmaya çalışıyoruz.

Bu insanlar, insanın kalbine çok hoş gelen o boş zamana kavuştular; ama
onunla ne yapacaklarını bilmiyorlar. Uyuyorlar ve böylece şişmanlıyorlar. Şişmanladıktan sonra iyi huylu oluyorlar ve gülüyorlar. Eski deyiş
ters çevrilmeli. Aslında, birçok eski deyiş gerçekte gerçeğin
tersyüz edilmiş halidir. Bu iri esnaflar iyi huylu, nazik insanlardı, ama
ölümcül derecede sıkıcıydılar. Verdolay'ın kızları akortsuz piyanoları
Avrupa'nın unuttuğu dansların, polkaların, mazurkaların ve pas de quatre'ın ezgilerine vuruyordu; ama kendi dansları -malaguenalar ve baturralar-
onlar tarafından bilinmiyordu. Davetlerini ısrarla getiriyorlardı ve bize kızıyorlardı çünkü La Merchora'nın değişen seyirci kitlesiyle kapısını tercih ediyorduk.

Kont ve eski Başbakan hakkında çok az şey biliyoruz; onlar,
her neyse, bu kitabın kapsamının ötesinde. Kont, bu bölgede, içinde şifalı bir su kaynağı bulunan derin, ormanlık bir vadide bulunan bir kır evine ve bekçisinin, silahlı bir şekilde yetkisiz yayaları uzaklaştırması için talimat aldığı, çitle çevrilmemiş birkaç mil karelik, steril dağlık araziye sahipti. Popüler biri değildi ve köyle her zaman
çitliydi; ancak diğer kaynaklardan, kişisel olarak
çekici ve cömert bir adam olduğunu öğrendik. Her neyse,
güzel bir araziyi neredeyse hiç üretken olmayacak şekilde bıraktı (iki çiftlik ve evin kendisi harabe halinde). Bu uygulama İspanya'da
normal görünüyor ve aristokrasinin ulusal kalkınmayı kasıtlı olarak engellediği birçok vaka duyduk. Ancak, bu arazinin hükümet için satın alındığı ve ağaçlandırılıp geliştirileceği yönünde söylentiler var.

Eski Başbakan'ın villası, mimaride gördüğümüz en şaşırtıcı kötü zevk örneğiydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: "Girebilir misiniz?"]

XVIII. BÖLÜM

VERDOLAY--CONENİ'NİN DANSLARI

Coneni'nin bize söz verdiği dansı dört gözle bekliyorduk.
İspanyol müziği bizim için bir hobi olmuştu ve onunla birlikte gelen dans
hayal gücümüzü harekete geçirmişti. Antonio'nun kız kardeşi bizi Murcia huertalarında
harika dansların bulunabileceğine inandırmıştı ve _al campo_ neşeli zamanların belirsiz ipuçları bizi hevesli bir
beklentiye
sürükledi.

Pazar öğleden sonra saat dört civarında yola koyulduk, Jan büyük beyaz gitarı kutusunda taşıyordu. Ağustos böcekleri dut ağaçlarında alışıldık
ti uğultularını çıkarıyordu, yol kenarındaki adamlar bize bağırıyordu:
"Vaya con dios, y con la guitarra."

Coneni'ler bu vesileyle süslenmişti. Parlak
pamuklular giymiş birkaç kız ve ekose takım elbiseli, İngiliz şapkalı ve düğmeli
parlak çizmeler giymiş birkaç genç adam bizi bekliyordu. Diğerleri tek tek içeri girdi. Coneni
bizim için kocaman pembe etli bir kavunu doğradı ve biz hala serin lezzetinin tadını çıkarırken
ağustos böceklerinin testere notaları arasından hafif bir müzik sesi duyuldu. Ses daha da yaklaştı. Şu anda
ağaçların arasından, gitar çalan bir kız ve İspanyol lavtası (veya laud) çalan on dört yaşında bir oğlanın başını çektiği bir grup genç ve kız
görülüyordu.

Bahçeye cesurca popüler iki adımlı bir marş çalarak girdiler.
Müzisyenlerin adeti olduğu üzere, tam bir coşkuyla gelmeleriydi. Grupta, küçük Senor'un dadısı, kaçınılmaz bebeği
sıcakta cesurca taşıyordu. Daha sonra bebek, bir arı tarafından sokularak dikkati dağıttı.

Müziğin gelişi Coneni'yi heyecanlandırdı.
Bir içki şişesi şarap çıkardı. Şişenin uzun ve ince bir ağzı vardı ve konuklar şarabı doğrudan ağızlarına dökerek, başlarını geriye doğru eğerek içtiler. Bu yöntemden korkuyordum ve
utanç verici bir şekilde bana bir bardak vermek zorunda kaldım. Komşu huertalardan, kaba tahtalardan yapılmış masalar ve sandalyeler getirildi.

"Şimdi," diye haykırdı Coneni, "biraz dans edelim."

Gitar ve lavta çalanlar oturdular. Polka, sıradan bir polka çaldılar. Ve kızlar ve İngiliz şapkalı gençler ciddi bir polka dansı yaptılar. Sonra bir schottische, sonra bir polka, sonra da katledilmiş bir
two-step geldi.

Hayal kırıklığı üzerimize çöktü.

Peki o zaman İspanyol dansı neredeydi? Bu cehennemi
Avrupalı ​​mekanik medeniyet topraklardan tüm duyguları kovmuş muydu? Jotalar, malaguenalar, baturralar neredeydi?

"Ama," dedi Jan sonunda Coneni'ye, "İspanyol dansı yapamaz mısın?"

"Elbette," diye haykırdı Coneni. "Hadi, bir malaguena dans edelim. Bu
benim en sevdiğim dans. Gel, benimle kim dans edecek?"

Fakat kızlar arasında bunu dans edebilen kimse yoktu. Bayan Coneni
çok yaşlı ve çok şişman olduğunu söyledi. Laud çalanlar arasında da malaguena çalabilen biri yoktu, gitar çalan da tempoyu
yakalayamıyordu.

Sonunda malaguena'yı elinden geldiğince çalan Jan oldu,
Coneni ise genç bir adamın esnekliğiyle sıska uzuvlarını kullanarak
harika bir şekilde dans etti. Fakat kısa sürede solo dans etmekten sıkıldı.

Bandonun önderliğinde eve gittik, Coneni'nin oğlu bize büyük bir yeşil kavun taşıyordu, ardından Coneni'nin kızı bir sepet dolusu incirle geldi.

Bandodan El Angel'da ayrıldık, biz Verdolay'a doğru gidiyorduk, onlar Alverca'ya doğru gidiyorlardı, fakat vedalaşırken gitar çalan kız şöyle dedi:

"Aha, ama sen müziğe karşı bu kadar 'şefkatli' olduğun için gelip bu akşam senin evinde çalacağız."

Encarnacion bunu duyduğunda şöyle dedi:

"Ah, güzel! Ve tüm arkadaşlarımı çağıracağım ve dans edeceğiz. Ve tüm
Annemin sandalyelerini getireceğim."

[İllüstrasyon]

Entrada'mızda Encarnacion'un annesinin tüm sandalyelerini düzgün bir daire şeklinde dizdik ve bekledik. Saat dokuz geçti - müzik yoktu - saat on geçti ve
10.30. Saat on birde Alverca yolundan uzaktaki grubu duyduk.
Gece boyunca müzikal bir şekilde geldi. Mumlarla özel bir aydınlatma
yapmıştık ama konuklarımız evleri reddetti. Çok
sıcaktı. Bu yüzden olası trafiğe rağmen sandalyeler yolun ortasına sürüklendi ve orada konserimizi verdik.

Çok ilham verici bir konser değildi. Açılışta genç lavt çalan kişi enstrümanını Jan'a uzattı ve akort edilmesini istedi.
Daha sonra, köydeki küçük icracıların birçoğunun kendi enstrümanlarını
akorde edemediğini keşfettik. Ancak Jan o sırada lavtlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden çocuk elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Enstrümanı az çok kendiyle uyumlu hale getirmeyi başardı, ancak
laud'unu kız kardeşinin gitarıyla uyumlu hale getirme görevi
onun gücünün ötesindeydi. Ancak, bir konser bu kadar önemsiz bir konu için rahatsız edilemezdi; ve çalanların ve görebildiğimiz kadarıyla seyircilerin mükemmel memnuniyetine göre, iki enstrüman sabahın üçüne kadar, her biri diğerinden yarı ton farklı bir perdede
çalıyordu.

Bu vesileyle şişe başına altı peniye şarap şişeleri getirmiştik. Bu şarap bölgenin sıradan içki şarabıydı. İspanyolların riyazetini iyi anlatıyor, en az otuz misafirimiz olmasına rağmen sadece yarım şişe şarap içilmişti. Seyircilerin büyük bir kısmı
algazarra'dan gelen soğuk suyla yetiniyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, oyuncular bize Alverca'da yaşayan bir maestronun öğrencileri olduklarını ve sadece iki aydır çalıştıklarını itiraf ettiler. Alverca'da bir öğretmen olması beni kovdu. Bir süredir lauda öğrenmek istiyordum ama fırsat çıkmamıştı. Şartlarını sordum. Orkestra, ders başına iki buçuk peni olduğunu söyledi. Bu yüzden hemen maestroyu göndermelerini söyledim. Saat 3.30'da -bir süredir gözlerimizin daha ne kadar açık kalacağını merak ediyorduk- bando ayrıldı ve bir akşam tekrar geleceğini söyledi. Sonra yüksek sesle çalarak Alverca'ya geri döndü. Maestro Salı akşamı geleceğini söyledi. Amerikalıların "Dago" dediği türden bir Güney Avrupalı'ydı. Tipik bir Dago'ydu. Mesleği tesisatçılıktı ve akşamları gitar veya laud'un "sevgililerinden" topladığı iki buçuk penilik paralarla gelirini artırıyordu. Şarabı samimi ama çekingen bir saygıyla seviyordu. Bana ders vermeye geldiğini duyduğunda, Encarnacion şöyle dedi:

"Ah, güzelim! Ve hepimiz gelip dersini dinleyeceğiz ve
sonra dans edeceğiz."

Ama İspanya bile beni bu testi destekleyecek kadar bilinçsiz kılamadı. Derslerimizin kapısını sert bir şekilde kilitledik.

Üstat, Blas gibi, günlük iki havayı kendi payı olarak görüyordu.
İlk havanın sonunda şarap bardağını boşaltır ve
yeniden doldurulması fikrini nazikçe reddederdi.
Üçüncü kadehi oldukça şiddetli itirazlarla kabul etti. Eve dönüş yolu, korkarım ki, genellikle gelişinden daha fazla gevezelik ediyordu. Tüm İspanyol müzisyenler gibi o da en ufak bir bahaneyle şarkı söylerdi. Çaldığımda melodimi "Lo, La, Lo, La, Lo, La" diyerek düzeltirdi.

Keman, mandolin ve piyano çaldığım için, laud'u çok zor bulmadım. Dörtlülerde tuhaf bir akordu var ve
mızrapla çalınıyor. Fakat La Merchora iki günde bir parça öğrendiğimi keşfettiğinde
şaşkınlığı oldukça etkileyiciydi.

BÖLÜM XIX

MURCIA--LAUD

Verdolay'da geçirdiğimiz ay boyunca Murcia ile iletişimimizi tamamen kesmemiştik. Luis ve arkadaşı Flores bizimle öğle yemeğine çıkmışlardı,
yanlarında salatalarda mükemmel olduğunu
söylediklerine göre-
bir parça kokulu kurutulmuş balık getirmişlerdi. Bu vesileyle Verdolay'daki birçok aile bizim için akşam yemeği pişirmeyi teklif etmişti, Encarnacion'un annesi, alışveriş yapan kadın, suyu getiren kadın ve La Merchora başlıca
yarışmacılardı; ve akşam yemeği sonunda La Merchora'nın arka bahçesindeki kocaman bir tavada açık havada pişirildi. Ayrıca, Verdolay plütokrasisinin büyük şaşkınlığına rağmen, Murcia'ya doğru beş tozlu mil yürümüştük. İlk vesileyle Antonio bize sevinç dolu bir yüzle karısının _tehlikeden kurtulduğunu_ söyledi.

"Tehlikeden kurtuldu," diye bağırdık; "ama o sadece küçük bir sindirim krizi geçiriyordu!"

"Ah, hayır," diye yanıtladı Antonio; "sana çiçek hastalığı olduğunu söylememiş miydim? Neden, sokakta üç kapı ötede bir adam bundan öldü."

Verdolay'dan ayrılmadan önce, Rosa (Antonio'nun karısı) taşınabilecek kadar iyi durumdaydı ve Antonio onu kırsala, Kont'un kır evine getirmişti. Büyük kahverengi lekelerle bir pard gibi lekelenmişti ve Antonio bunların zamanla kaybolacağını ve iz bırakmayacağını söyledi.

[İllüstrasyon]

Başka bir ziyarette Jan, Emilio Peralta'nın dükkanına gitar teli almak için gitmişti. Emilio'nun dükkanı, Paris'teki Ramirez'in dükkanı gibi değildi. O kadar derin bir sokakta, o kadar dar bir kanyondaydı ki öğle güneşi bir saat kadar kaldırım taşlarının üzerinde parlıyordu ve o kadar dardı ki içinden geçen arabaların girişte işaretli bir okla işaretlenmiş tek bir yöne gitmesine izin veriliyordu. Ramirez'in sadece bir atölyesi vardı, ancak
Emilio'nun çalışma tezgahında elma yeşili boyalı üç cesur vitrin vardı, bunlardan biri gitarlar, laudlar ve bandurrialar gibi enstrümanlarla doluydu, telleri, capo-d'astroları ve diğer enstrüman aksesuarları için bir çekmecesi vardı. Diğer iki vitrinden biri gitar yapımcısının aletlerini barındırıyordu, üçüncüsü bir kiler dolabına dönüşmüştü ve
birisi Emilio'dan tel satın alırken, karısı
gizlice haşlanmış nohut veya kurutulmuş sardalya tabaklarını gösterişli bir şekilde boyanmış
frand'dan çıkarıyordu. Gerçekten de mekan atölye, kiler ve resepsiyon odasıydı. Bir tezgah mekanı ikiye bölüyordu.
Girdiğinizde solda Emilio enstrümanlarını yapıyordu. Sağda ise sandalyelerden oluşan kaba bir yarım daire vardı ve akşamları buraya gitar meraklıları geliyordu, Emilio'nun son eserini çalmak için. Ancak, İspanya'nın son derece ilgi çekici müziği olan Flamenko'nun Emilio'nun dükkanında biraz hor görüldüğünü gördük. İspanya'da müzik bugün Klasik ve Flamenko olmak üzere iki ana bölüme ayrılıyor. Klasik, Beethoven'dan Darewski'ye, Sonat veya Senfoni'den Fox-trot veya Polka'ya kadar her şeyi içerir. Bugün gitar yapımcısı gururla şöyle diyor: "Ben 'Flamenko' için enstrüman yapmıyorum, benimkiler 'Klasik' için yapılmıştır": ve o sadece eğitimli İspanyolların kötü zevkini yansıtıyor.
Belki de Avrupa'daki diğer tüm Halk müziklerinden daha güçlü bir karaktere sahip olan yerel müzik olan Flamenko çok kaba kabul ediliyor; resimdeki "natürmortlara" "Taverna resimleri" dendiği gibi, buna da "Taverna Müziği" deniyor.

Yine de, Flamenko'yu inceleme isteğimizden etkilenmeyecektik ve bu incelemeyi sürdürmek amacıyla, çoğunluğu başlangıçta bu enstrüman üzerine bestelenmiş olan müziğe özel olarak uyarlanmış bir lavta arıyordum. Şimdiye kadar
beğendiğim bir enstrüman bulamamıştım, çünkü sıradan lavta
şekli bakımından tuhaf ve kalitesi oldukça sertti. Ancak Alverca'daki tesisatçı-usta bana bir enstrüman ödünç vermişti -daha basit formda ve daha tatlı tonda, sonora adı verilen bir lavta--bu beni memnun etti.

Jan, Emilio'nun dükkanına gittiğinde orada küçük ustanınkine çok benzeyen, ancak kalitesi daha iyi olan yeni tamamlanmış bir sonora bulmuştu. Emilio'yu geri dönene kadar saklaması için görevlendirdi ve Emilio, Profesörü bize özelliklerini göstermek için çalması için aşağı getireceğini söyledi. Murcia'ya döndüğümüz günün akşamı
Emilio'nun dükkanına gittik. Sandalyeler tam bir yarım daire şeklinde düzenlenmişti ve
Emilio, omuzları yuvarlak ve yüzü ağır, bizi oturttu ve
çalışmasının mükemmelliği ve
tonunun güzelliği hakkında uzun uzadıya konuştu. Çalgı için altmış peseta talep etti,
ama bu övgü biçimini popülerleştirmeye çalıştığı için
belki de fiyat konusunda dostça bir anlaşmaya varabileceğimizi söyledi. Küçük Profesör içeri girdi. Garip bir adamdı.
Son derece zayıftı,
bir gözü yok olmuştu ve diğer gözü neredeyse kördü, sanki doğaçlama bir oyun oynuyormuş gibi _tuhaf_
bir tarzda giyinmişti. Esnek
elleri zarafetleriyle neredeyse yarı saydam görünüyordu. Hemen
bize öyle hızlı bir konuşmayla hitap etti ki
ne dediğini anlayamadık (İspanyolca anlayışımız büyük ilerleme kaydetmiş olmasına rağmen) ve bu kadar aptal göründüğümüz için bize karşı son derece sinirliydi. Bu narin, narin, meraklı şey, Emilio'nun iri yarı, neredeyse beceriksiz formuyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

Küçük Profesör sonorayı aldı ve miyop gözünün altında ileri geri yavaşça gezdirdi. Oturdu ve çaldı.
Çevik parmakları tellerin üzerinde yukarı aşağı hareket ediyordu.
Zarif pazarlık konusuna başlamaya neredeyse karar vermiştik ki, şişman, beyaz bel kaplamalı, hasır şapkalı bir figür, Mısırlı bir yüzün üzerine neşeyle tünedi.
Kapıda belirdi. Blas'tı. Ve Blas sarhoştu. Bana
kahramanca bir şekilde eğildi, Jan ile yapmacık bir sevgiyle el sıkıştı;
ve ruhu açıkça kıskançlıkla dolup taşmış bir şekilde, küçük Profesörü selamladı, Profesör de ona soğuk bir şekilde karşılık verdi.

"Devam et," diye emretti Blas küçük Profesöre, "çal." Küçük adam
sonorayı tekrar uyluğuna koydu. Neredeyse dişlerini gıcırdattığını duyabiliyordunuz.
Sonra hava atmaya başladı.
Sol elinin parmaklarının vuruşuyla karmaşık serileri çalmak gibi çok etkili bir numaraya sahipti,
yani sağ eliyle telleri çekmeden. Bunu şimdi
tam olarak sergiliyordu. O, cesaretini toplamıştı, Yunan ve Truvalılar karşı karşıyaydı. Blas, sandalyesinde oturmuş, şişman elleri dizlerinin üzerinde, rakibinin gösterisine sarhoş ve biraz da küçümseyici bir şekilde gülümseyerek onay verdi.

[İllüstrasyon]

Küçük Profesör gösterisini bitirdi, çingene onunla rekabet etmeye
çalışmadı, çünkü o sadece gitar çalıyordu. Bir an için utanç verici bir sessizlik oldu. Müzakerenin nazik sanatı, müzik sanatının yerini almak üzereydi. Ama yarı sarhoş Blas'ı hesaba katmamıştık. Aniden ayağa kalktı ve Jan'a doğru döndü ve parmağıyla başparmağını birbirine sürterek haykırdı:

"Şimdi asıl mesele geliyor. Pirinç. Şimdi onu paraya çevirme meselesi."

Şüphesiz bu açık sözlü bir gerçek ifadesiydi. Ama hayatın dörtte üçü, bir insan her şeyi açık sözlü bir şekilde ifade etmediği için yeterince katlanılabilir bir şekilde devam eder.
Emilio renk değiştirdi ve somurtkan bir yüz takındı, Emilio'nun karısı endişeli görünüyordu, Jan utandı, küçük Profesör normal küçüklüğünün yarısı kadar çömelmiş bir şekle büründü.

Ama Blas, Jan'a neşeli bir sesle devam etti:

"Hadi, hadi. Ne oldu? Ona bir fiyat öner ve o da sana uygun olup olmadığını
söyleyecek."

Emilio'nun inceliği, bu kaba çingene kötü zevki gösterisinden oldukça iğrenmişti. Küçük Profesörden övgüyü aldı, bir kenara itti ve yüksek sesle onu hiç satmak istemediğini söyledi.

Ne yazık ki Jan, Emilio'nun hassasiyetini rencide etmekten korkuyordu. Bu talihsiz
koşullarda nasıl davranacağını bilmediğinden, ağzından kaçırdı:

"Bak, Emilio, altmış peseta dedin. Biraz daha aşağı inmeyecek misin, sonra meseleyi halledebiliriz?"

Ancak Emilio, işlerin aldığı dönüşten aşırı derecede
sinirlenmişti. İspanyol terbiyesi öfkelenmişti. Sonunda, Blas'a kötü bir bakış atarak mırıldandı:

"Eh, elli beş peseta. Bir kuruş daha az ve pazarlık yok."

Jan, sahneyi kısa kesmek için kabul etti. Enstrüman bir
kağıt torbaya sarılmıştı. Jan parayı öderken Blas şöyle dedi:

"Ve bu beyefendiye beş peseta vereceksin, kendisi fakir bir adam:
ve bana da beş peseta."

Tezgahtan beş peseta para aldı ve küçük Profesöre
bastırdı. Profesör, kız gibi kıkırdayarak reddetti; ancak Blas, bir ayyaşın ısrarıyla, küçük Profesör onu sakinleştirmek için parayı yelek cebine
kaydırana kadar isteğini bastırdı. Blas daha sonra kendi komisyonunu talep etti ve Jan'ın Profesörü olduğunu ve Jan'ın bir keresinde övgü konusunu ona
anlattığını söyleyerek talebini tamamen hak ettiğini söyledi. Ancak dışarıdan sakin görünen, içten içe Blas'a kızan Jan, ona yarım peni bile vermedi. Sonunda Blas yalvarıyordu:

"En azından bana bir içki içmek için bir peseta ver."

"Zaten yeterince içmişsiniz," dedi Jan.

Laud'u aldı ve Emilio, karısı ve küçük Profesör'e veda ederek dükkândan çıktık, dükkân kapısında toplanan kalabalığın arasından zorla geçtik.

Ertesi gün, yaşananlar için özür dilemek üzere Emilio'nun dükkânına geri döndük. Hem Emilio'nun hem de karısının olanlardan çok rahatsız olduğunu gördük. Pişmanlıklarının sonsuz olduğunu ve iş meselesini daha iyi bir zamana ertelemiş olsaydık daha iyi olacağını söylediler.

"Utanç verici bir olaydı," dedi Emilio, "utanç vericiydi; ve üstüne üstlük, siz gittikten sonra Blas çok çirkinleşti. Aslında gitmesi için ona iki peseta ödemek zorundaydık."

"Hayatlarımızdan endişe ediyorduk," dedi Bayan Emilio. "O kötü bir adam ve
başımıza ne gibi haydutlar getirebileceğini asla bilemeyiz."

Jan, Blas'ın aktif tehlikesine pek inanmasa da, Emilio ve karısının dehşeti oldukça belirgindi. Bu yüzden sonunda küçük Profesöre verilen beş pesetayı ve Blas'a verilen iki pesetayı dağıttı. Böylece övgümüz aslında bize altmış iki pesetaya mal oldu,
pazarlık yapmadan alabileceğimiz altmış pesetaya değil.

Küçük Profesörle öğleden sonra için sözleşmiştik.
Jijona'da olduğumuz süre boyunca çalışabileceğim bir ders verecekti. Merdivenlerden yukarı doğru el yordamıyla ilerledi. Bizimle el sıkıştı ve dün geceki olayın ruhunu çok etkilediğini söyledi.

"Bunu kalbimde çok hissettim," dedi dedi.

Ona bir aylığına gideceğimizi ama daha sonra Murcia'ya döneceğimizi ve döndüğümüzde ondan dersler alacağımı açıkladık.

"Benim fiyatım," diye haykırdı (tüm konuşması ünlemdi), "ayda bir duro. Ben bir kişiye bir fiyat, diğerine farklı bir fiyat talep eden o kötü adamlardan değilim. Hayır, fiyatım sabit ve değiştirilemez. Bir duro, ayda beş peseta."

Şimdi, bu küçük adam muhtemelen Murcia kasabasında bulunabilecek en iyi öğretmen olmasına rağmen, fiyatı ortalama _ders başına iki peni_ idi.

Daha sonra, laud'un sadece "kötü zevk" yasağından değil, aynı zamanda ahlaki bir yasaktan da muzdarip olduğunu keşfettik. Günümüzde İspanya'da kullanımı neredeyse
kötü şöhrete sahip evlerde dans müziği çalınmasıyla sınırlıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Aşıklar.]

XX. BÖLÜM

ALICANTE

İspanyol köy yaşamındaki ikinci deneyimimiz, Alicante yakınlarındaki kırsalda küçük bir kasaba olan Jijona'daydı. Arkadaşımızın orada bir
stüdyosu vardı ve burası bizim hizmetimizdeydi. Luis, stüdyoda
mobilya olduğunu ancak pişirme gereçleri veya yatak olmadığını söyledi. Verdolay'daki
paket yatağımızdan sonra yanımıza sadece bir şilte almaya ve ya yerde uyumaya ya da yerel olarak tahta satın almaya karar verdik. Bu yüzden
sandığımızı boyama malzemeleri, çanak çömlek ve kıyafetlerle doldurmuştuk. Ayrıca göçmenlerin seyahat ederken taşıdığı türden büyük bir yatak örtüsü ve şilte rulosu da yapmıştık. Şafakla birlikte uyandığımızda, Murcia sokaklarında içme suyu satan eşekçinin uzun arabasıyla bizi çağırdığı zamana kadar hazırlıklarımız tamamlanmıştı. Rulomuzdan pek memnun kalmamıştı ve uzman elleriyle profesyonel bir şekilde yeniden paketledi. Ancak uzun su arabası yalnızca bagajımızı ve rulo yatağı alabiliyordu, bu yüzden sırt çantaları, kamera, gitar, termoslar ve bagaja sığmayan çanak çömlek dolu bir hasır sepetle ve övgüyle, çeyrek mil kadar yürüyerek istasyona gittik. Bu şekilde yüklenmişken, Murcianos'tan öncekinden daha fazla bakış ve kahkaha bekliyorduk, ancak şaşkınlıkla, insanlar bize şefkatli gözlerle baktılar ve Tanrı'nın yolunu açtılar. Böylece İspanya, İngiltere'nin tavrını tersine çevirdi.

[İllüstrasyon]

Jan bilet kuyruğundaki yerini aldı, ben ise dost canlısı bir hamalın yardımıyla üçüncü sınıf bir vagonda yer aradım. Vaktimiz olmasına rağmen vagonlar yeterince doluydu. Çok sayıda
çocuk seyahat ediyor gibiydi ve yolcuların çoğu
tahta koltuklara uzanmış, tren hareket etmeden önce şekerleme yapıyorlardı. Kompartımanların arasındaki bölmeler sadece göğüs hizasındaydı ve yolcular arasında çoktan hareketli konuşmalar başlamıştı.
Farklı kompartımanlardan gelen yolcular birbirlerine bağırarak yorumlarda bulunuyorlardı. Kompartımanımızda sandaletli, boylu boyunca uzanmış bir köylü, göğsünde kocaman bir pirinç levha ve av tüfeği olan sakallı bir adam, belli ki bir av bekçisi ve rugan çizmeleri ve hasır şapkası olan zeki bir genç adam vardı. Sonuncusu bir kancayı okuyordu. Platformda, siyah cüppesinin üzerinde ipek bir toz ceketi olan önemli bir rahibin
yürüdüğünü ve başının yaklaşık iki katı büyüklüğünde parlak çiçeklerden oluşan bir buket taşıyan yaşlı bir kadının
olduğunu gördük. Tren, heyecanlı bir kalabalığın merkeziydi, vagon neredeyse patlama noktasına kadar doluydu. Kalkış saati yaklaşırken,
yoldaşlarımız olduğunu düşündüğümüz kişilerin çoğu yavaşça platforma indi; tüm çocuklar kayboldu. Sadece
istasyondaki trenin varlığından yararlanıp dinlenmeye çekilmişlerdi.

Trenin hareket ettiğini belirten zilin üç vuruşu, vagon kapımız açıldığında ve soluk soluğa bir insan
yumruğunu yukarı ve aramıza fırlattığında duyulmuştu. Tren hareket ederken,
çok geveze, kucağında üç bebek taşıyan küçük bir kadına dönüştü. Çok heyecanlı bir şekilde konuşarak, yavrularını tahta bir koltuğa yatırdı. Kadın siyah saçlıydı ve simsiyah gözleri heyecanla parlıyordu.

"Onlar haydut," diye haykırdı. "Evet, haydutlar, böyle
koşup duruyorlar. Ben Pepe Amca'nın eşek arabasındaydım. Sonra onlar
geldiler. Elbette öndeki taş vagondaki öküzler yeterince hızlı
hareket etmediler ve bu yüzden yoldan hızla geçip bizi
aksın altına
aldılar ve hepimiz toza gömüldük. Pepe Amca bileğini
zorladı ve şaft kırıldı. Ve zavallı kocam çiçek hastalığından öldükten hemen sonra bize böyle davranıyorlar. Kimsenin öldürülmemiş olması ve treni kaybetmemiş olmam şanslıyız. Katiller, işte onlar
."

Kendisinin ve bebeklerinin toz içinde olduğunu ve alpagatalarına kadar
tamamen siyah giyinmiş olduğunu fark ettik. O kadar gevezelik ederken, arkasından içine
sürülen
demetlerle birlikte bir sepeti açıyordu. Bir şişe su ve
bir parça bez çıkardı. Nemli bir bezle bebekleri yıkamaya çalıştı ama
biraz lekeli bir hale getirdi. Diğer kompartımanlardakiler
onun talihsizliğine sempati duymak için eğilmişlerdi. Fakat, talihsizliğin
nedenini atladığı için, biri ona soru sordu.

"Elbette, motorlar," diye çıkıştı. "Bu şekilde
koşup durmaları çok ölümcül. Kimseyi umursamadan ve ne kadar hasar verdiklerini görmek için beklemeden."

Arabadakilerin çoğu köylü gibi göründüğünden, onunla aynı fikirdeydiler. Biri devam etti:

"Ve sahip olduğun tek şey bunlar mı?"

Genç kadın gururla doğruldu. "Hayır," diye cevapladı, "Dört tane var bende ve hepsi de erkek."

Tren Murcia vadisinde kararlı bir şekilde ilerliyordu.
Bir tarafta banknotlar yaklaşıyor, diğer tarafta geri çekiliyordu.
Tüm vagon kapılarının mümkün olduğunca fazla hava alabilmek için ardına kadar açık bırakıldığını fark ettik. O sırada dışarıda bir ses duyuldu ve bilet görevlisi vagona
girdi. Arabamızdaki tüm
biletleri inceledi ve kendini tekrar ayaklığa
atarak yavaşça ilerledi. Diğer vagonlarda
arkadaşları olan yolcuların bazıları da _yolda_ ziyaretlerde bulunup hareket eden trenle birlikte
giriyordu. Ve vagon kapılarında "Başınızı pencereden dışarı çıkarmak tehlikelidir" yazan uyarılar vardı.

Bir saat veya daha fazla sakin bir yolculuğun ardından, tepede devasa bir manastır ve mühendislik başarısı gibi görünen geniş zikzak bir yola sahip Orihuela'ya geldik. İstasyon bir çiçekçi dükkanı gibiydi. Satıcılar
trende aşağı yukarı koşuşturup
pencerelere süslü buketler
atıyorlardı. Kraliyet mavisi saten giymiş bazı kadınlar vagonumuza girdiler,
talihsiz canlı kümes hayvanlarını ve tavşanları ayakları bağlı şekilde
koltuğun altına doldurdular ve kompartımanın ahşap sırasını
muhteşem çiçeklerle kapladılar. Yolculuğun geri kalanında, açılıp kapanırkenki fanlarının tekdüze
fırlamaları,
sohbeti noktaladı.

Elche'nin meşhur hurma bahçelerinden geçtik ve sonunda
son durağımız olan Alicante'deki denizi gördük. Yaklaşık kırk beş mil süren yolculuğumuz yaklaşık dört saat sürdü ve yaklaşık bir buçuk saat geciktik. İspanya'da zaman çizelgeleri daha çok süsleme amaçlıdır.

Alicante istasyonunun dışında bir sürü omnibüs vardı
çevresinde bir grup simsar vardı. Yolcu pazarlıklarını makul bir sessizlikle yapıyorlardı, ta ki bizi görene kadar. Fakat
İngiliz olduğumuzu ve dolayısıyla adil bir av olduğumuzu anlayınca, bir kargaşa
başladı. Yavaş yavaş omnibüsler doldu ve İspanyolca, Valensiyano, kötü Fransızca ve daha da kötü İngilizceden oluşan
babil, çünkü babil'di,
sönüverdi. Ancak iki omnibüs simsarı ısrar etti ve sonunda aralarında bir çatışma olmasını önlemek için, adamımızı görünüşüne göre seçtik. Bizi
Jijona'ya giden motor seferinin başladığı fonda'ya götürmeye söz verdi.

İngiliz arkadaşımız, 
motorlu araçlarda koltuk bulmanın genellikle zor olduğunu, çünkü 
taşıma aracının Jijona'dan hareket ettiğini ve
yolcuların çoğunun dönüş bileti aldığını söylemişti. Omnibus simsarı buna Jijona'da bir festival olduğunu ve oraya birçok kişinin gittiğini
ekledi. Ancak, şöyle dedi:

"Motorlu araçlarda koltuk yoksa, kesinlikle kamyona yer buluruz, o da aynı işi görür ve daha ucuzdur."

Omnibus, gülümsemeyen bir aileyle doluydu, ancak ezildik.
Akdeniz'in koyu mavi genişliğini sınırlayan
hurma ağaçlarıyla dolu muhteşem bir caddenin altından sürüklendik ve sonra
modern ve kötü mimariye sahip sokaklara girdik. Aile dışarı çıktı ve şoföre
ödedi. Jan, şoförle aptalca bir
anlaşma yapmadığımız için fiyat ne kadar diye gözlerini zorladı. Görebildiği kadarıyla
çoğunlukla bakır parayla ödenmişti. Daha sonra dar ve dik sokaklara girdik ve geniş bir kapının önünde durduk. Satıcı aşağı indi, ancak hemen geri döndü ve motorun iki gündür dolu olduğunu söyledi.

"Motorlu kamyon daha iyi," dedi.

Biraz zorlukla otobüs dar sokakta döndü ve tekrar yokuş aşağı indik, sonunda başka bir fondanın girişine geldik. Geniş girişinden geçtik ve küçük bir ofis penceresinden yaşlı bir adamla görüştük. Adam kamyonda yer olduğunu ancak ne zaman gideceğini bilmediğini söyledi. Bu yüzden bagajlarımızı geniş girişe, paket kutularının, un çuvallarının, şiltelerin ve Japon kutularının arasına bıraktık. Daha sonra satıcıya otobüsün fiyatını sorduk.

"Yedi peseta," dedi.

Yolculuk yirmi dakika bile sürmemişti ve Jan diğer dört kişilik ailenin bu park yeri için iki pesetadan fazla ödemediğinden emindi. Biraz tartışma ve şoförün küfürlerinden sonra beş peseta ödedik ve otobüs hem şoförden hem de tout'tan bize küfürler kustu. (Jijona'dan dönüş yolculuğumuzda aynı otobüse bindik ama önceden pazarlık yapmıştık. Aynı yolculuk bize iki pesetaya mal oldu ve küfürler yerine gülümsemelerle tamamlandı ve hem şoför hem de tout omuzumuza vurarak "Vaya condios" diledi.)

Bu fonda tipik bir köylü hanıydı. Bir bina bloğunu delen giriş kapısı, Alicante'de böyle bir şey olsaydı tam boy bir çekiş motorunun girebileceği kadar büyüktü. Bu geniş geçit gökyüzüne açık büyük bir avluya açılıyordu. Avlunun her iki tarafında, yatak odalarının kapılarının açıldığı balkonlara çıkan bir merdiven vardı, aşağıda karanlık ahırlar vardı ve avlunun kendisi, iki ila sekiz çeki hayvanının çektiği, İspanya'da demir yolunun geçmediği her yerde iletişimi sağlayan büyük iki tekerlekli eğimli arabalarla doluydu. Girişin sağında, fonda restoranı ve ayrıca yolcunun isterse kendi yemeklerini pişirebileceği birkaç pişirme ateşinin olduğu büyük bir mutfak ve yemeklerini yiyebileceği uzun bir yemek masası vardı. Restorana girdik, çünkü açtık. Masamıza yaşlı bir çift geldi. Hemen arkadaş canlısı davrandılar ve Afrika'dan geldiklerini söylediler. İspanyollardı
ama Kuzey Afrika'da otuz yıldan fazla yaşamışlardı ve yaşlı adam ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ama birkaç Afrika lehçesini oldukça iyi konuşabiliyordu. Kısa bir tatil için İspanya'nın güneyinde keyifli bir tur yapıyorlardı. Bize fondanın oldukça temiz olduğunu ve korkmadan bir oda tutabileceğimizi söylediler. Murcia'nın "kirli bir köy" olmasına rağmen oradaki fondanın da temiz olduğunu ama Guadix'te canlı canlı yendiklerini eklediler.

Akşam yemeğimiz bitince, entrada'daki bir banka oturduk ve etrafımıza baktık.

Girişin bir tarafında buzlu içecekler satan küçük bir tezgah vardı.
Erkekler ve kadınlar öğle yemeğinden sonra, karşı duvara dizilmiş kutular ve çuvalların arasında, alçak sandalyelerde veya bizimle birlikte banka oturmuşlardı. Kısmen sıcaktan, kısmen de tüm İspanyol hayvanlarını istila eden pirelerden uzak tutmak için tüm vücudu tıraş edilmiş bir köpek yatağımızda uyuyordu. Fondanın sahibi, zeminin ortasında asil bir şekilde duruyordu. Beyaz gömlek ve flanel pantolon giymişti ve oldukça genç olmasına rağmen neredeyse on altı taş ağırlığında olmalıydı. Sanki havayla şişirilmiş gibi görünüyordu.

Daha önce bahsetmediğimiz, İspanya'da yaygın görünen ilginç bir hastalığı fark etmiştik. Murcia'da çok sayıda
ucube çocuk vardı; erkek ve kız çocukları on yaşına gelmeden muazzam boyutlara ulaşmıştı. Bunun bir hastalık türü olduğu sonucuna vardık çünkü çocuklar yeterince sağlıklı görünseler de, başka hiçbir yerde bu ucubeliğin gelişimini görmemiştik ve çok sayıda çocuk ergenliği atlatamadı, ancak aşırı şişman kızların sayısı da oldukça fazlaydı. İşletme sahibi büyüdüğünde tam bir
ucubeydi. Koyu gözlü güzel karısı mutfak kapısının yanındaki bir
sallanan sandalyede oturuyordu ve yaklaşık üç yaşındaki bebeği annesinin kucağında durarak
annesinin kafasında bit yakalıyormuş gibi yaparak büyük bir şaka yapıyordu. Bu yüzden bizim çocuklar için masum spor
fikirlerimiz diğer uluslarınkinden farklıdır.

Fonda ziyaretçileri arasında gelip gidenler vardı.

Misafirlerin hepsi köylü gibiydi, erkekler bluzlu, kadınlar soluk etekli, siyah bluzlu ve omuzlarında paisley desenli şallar. Birçoğunun
havlu ve mayo desteleri vardı. Bir grubun bir haftalık deniz banyosu için
Alicante'ye geldiklerini söylediğini duyduk.

Öğleden sonra yaklaşırken ve kamyon gecikirken, yaşlı adamla tekrar görüştük ve o da muhtemelen o gün gelmeyeceğini söyledi. Buna göre, gecelik iki peseta karşılığında bir oda tutabileceğimizi kabaca söyleyen işletmeciyle konuştuk. Oda küçüktü ve yatak sadece iki kişi için yeterince büyüktü. İki kapı vardı, biri hanın içine, biri balkona açılıyordu. Balkon yarı camdı ve kilidi yoktu ve çarşaf, iç çamaşırı ve banyo kıyafetlerini kurutmak için kullanılan balkonda çok fazla trafik olduğundan, yalnızca panjurları kapatıp karanlıkta kalarak mahremiyet şansımız oluyordu ve sıcağa rağmen pencereyi açık bırakarak uyuma şansımız yoktu. Ancak İspanya geceleri açık pencerelere veya kapılara inanmıyor; "hırsız kompleksi" var. Küçük eşyalarımızı yatak odasına koyduk, büyük sandığı ve şilte rulosunu girişte bıraktık. Daha sonra şehri keşfetmek ve Luis'in bize bir tanıtımını getirdiğimiz genç bir ressam bulmak için dışarı çıktık. Emilio, adı böyle olduğu için, bu dünyanın şanslılarından biriydi. Ebeveynleri, geçimini sağlama gibi acil bir ihtiyaçtan onu kurtaran bir şarap dükkanı işletiyordu. Bu sayede rahatça çalışabiliyordu. Araştırmalarımız bizi büyük fıçıların dolu olduğu bir dükkandan, dar
bir merdivenden ve iki kızın yastık danteli üzerinde çalıştığı bir sahanlığa götürdü. Emilio bizi sert bir samimiyetle karşıladı, yetenekli
çalışmalarından bazılarını gösterdi, bizimle birlikte hana geri döndü,
kamyon geldiğinde bizim ulaşımımızı ayarladı ve
ağır eşyalarımızı bir yol vagonuna
taşıyacak bir arabacı da bulacağını söyledi. Genellikle önemli kişisel çabalarla bir yabancıya yardım etmeye hazır olma,
ziyaret ettiğimiz İspanya bölgelerinin karakteristik özelliğiydi.

Emilio, bir randevusu olduğu için bizi terk etti ve kasabada dolaştık.
Doğuda, tepesinde kale bulunan dik kayanın engebeli yamacına tırmanan Limanın eski kısmı yer alır. Alicante'nin en uç noktasındaki balıkçı köyü, gösterişli desenlerle boyanmış küçük ilkel kübik evleriyle güzeldir. Dik eğimli sokaklardan geçerek plaja ulaştık. Burada Akdeniz balıkçı
tekneleri sıra halinde dizilmişti; sonra limana doğru döndüğümüzde, daha
açık bir plaj, neşeli elbiseler giymiş insanlarla ve kumlarda oynayan çocuklarla
doluydu. Sonra gelgitsiz denizin üzerine kazıklar üzerine inşa edilmiş
banyo tesisleri geldi.
Banyo tesisleri şehre doğru lüks bir şekilde arttı ve çoğunlukla Mağribi tasarımında
fantastik ahşap yapılar oldu. Daha lüks otellere ve kafelere bakan geniş çift palmiyeli caddeye geri döndük.

Gece yavaşça çöktü ve palmiyelerin arasında birer birer şehrin ışıkları, palmiyelerin altında ileri geri giderek yoğunlaşan alaylar halinde yürüyen geveze insanların üzerine ışıklar düşürdü; sohbete kızların ve kadınların hayranlarının aralıksız tıkırtıları karışıyordu. Akşam yemeği için fondaya geri döndük ve ardından
deniz kıyısına geri döndük. Kafeler palmiyelerin altına masalar sermişti ve biz oturup vanilya aromalı beyaz kremalı buz ve buzlu kahveden oluşan buzlu bir içecek olan "Blanco y negro"nun tadını çıkardık. Müzikal dilencilerden oluşan gruplar bize saldırdı. Dilencilerin çoğu kördü. Gerçek bir orkestra olan bir grup, gören üye olan para toplayıcısının, mandal başından tutarak gitmesi gereken yere sürüklediği bir bas viyolünün kenarlarına tutunarak kafeden kafeye seyahat ediyordu. Küçük bir gazoodan çalan ve garip sesler çıkaran yaşlı bir gitarist vardı. Gitar, laud ve bandurria'dan oluşan üç kişilik bir orkestra daha vardı, ikincisi laud'un küçük bir kuzeniydi ve bu durumda yaklaşık on dokuz yaşında kör bir çocuk tarafından güzelce çalınıyordu. Başka dilenciler de vardı ama ucuz Avrupa müziğinin şeytanı hepsinin içine girmişti. Hiçbiri kendi yerel İspanyol müziğini çalmıyordu. Sanırım kimse
çalınmasını dinlemek için para ödemezdi.

Palm Caddesi'nin sonunda bir sanatçı yükseltilmiş bir kürsüye bir şövale kurmuştu. Eserleri güçlü bir asetilen gaz lambasıyla aydınlatılıyordu.
Tuval parlak serçe yumurtası mavisine boyanmıştı ve etrafı parlayan bir
yaldız çerçevesiyle çevriliydi.

[İllüstrasyon]

Mavi tuvalin üzerine hayali bir manzara çiziyordu, mavi gökyüzü ve durgun bir gölün suları olarak hizmet ediyordu. Sıkıcı bir kadın, onu çevreleyen kalabalığın arasında ileri geri gidip gelerek, "Rakamlar, rakamlar. On şansa bir kuruşa tamamlanmış muhteşem bir resim kazanmak isteyen var mı?" diye bağırıyordu.

Başka bir kalabalık, muhteşem ve parlak dişlerini gösteren, diş macununun erdemlerini haykıran bir zenciyi çevrelemişti.

Üçüncü kalabalık, ormanı tasvir eden büyük bir resmin arkasında duran ve "Afrika Tonik" adı verilen özel bir ilacı satan bir şarlatan doktoru dinliyordu. Doktor, toniğin, kaplandan, filden, maymundan ve bilmediğim başka şeylerden büyük masraflarla elde edilen özlerden elde edildiğini söyledi. Zaman zaman gıcırdayan bir gramofonu açarak sesini dinlendiriyordu. Yolculuğumuzdan yorgun düştüğümüzden erken yattık. Erken kalktık. Büyük avluda sıralanmış vagonlarda, içlerinde uyuyan aileler tuvaletlerini yapıyorlardı. Girişte, hanın yaşlı adamı, ahır çocuğunun yardımıyla,
üzerinde vagonu olmayan ve yatak odası masrafını ödemek istemeyen
yolcuların uyuduğu sehpalara asılmış hamak yatakları topluyordu.

Pazarın yakınında küçük kafe tezgahları olduğunu fark etmiştik, bu yüzden Alicante hayatından biraz daha görmek için kahvaltımızı
fonda'da değil, orada yaptık. Kafe tezgahları ahşap kutu benzeri büfelerdi ve açık sokağa hasır sandalyeler ve masalar sermişlerdi ve askerlerle işçiler
sabah içeceklerini yudumluyorlardı. Büfenin
altında bir çocuk günlük dondurma ihtiyacını karşılıyordu. Dondurma,
dondurucu karışım tarafından emilen ısı miktarına göre donuyordu. Dondurmadan elde edilecek ferahlık miktarının, onu üreten çocuğun emdiği enerji miktarıyla orantılı olduğu da söylenebilir: Yorucu bir iş gibi görünüyordu. Pazara giderken yanımızdan geçen insan kalabalığı ve oturduğumuz yerden pazar satıcılarının bağırışları duyuluyordu. Burada Murcia'da olduğumuz gibi bize bakılmıyordu. Yabancılar açıkça daha yaygındı. Küçük bir çocuk, kahvaltı ekmeğine özlemle bakarak masamızın yanına oturdu. Her şeye rağmen ekmeği masadan eline hipnotize etti. Beklenmedik bir şekilde Fransızca konuşmaya başladı. Babası, birçok İspanyol gibi, savaş sırasında Lyon'da çalışıyordu. Eğitimsiz olduğu gerçeğinden yakınıyordu ama Alicante'ye gelen denizcilerden biraz İngilizce öğrenmeye çalıştığını söyledi. Küfürlerle başlamıştı, zaten epeyce bir koleksiyonu vardı. Babasının işsiz bir kunduracı olduğunu ve
onarılacak kunduramız olup olmadığını sordu. Ayrıca bizden biraz sigara ve birkaç bakır para kopardı.

Önceki gece söz verdiği gibi ağır valizlerimizi gönderen Emilio bizimle buluştu ve birlikte cephedeki bir kafeye gittik.
Antonio'ya pasaportlarımızı kazara geride bıraktığımızı söyleyen bir mektup yazdık. Bu ihmalkarlığa rağmen
Jijona'ya doğru yola devam etmeye ve şansa güvenmeye karar verdik.

Öğle yemeğinden sonra tekrar fondaya oturup kamyonun gelip gelmeyeceğini merak ettik. Orada birçok köylü de vardı. Otobüsler geliyordu ama
bunlar başka yerlere gidiyordu. Otobüs ofisinin karşısında bir kumar makinesi vardı.
Bu makineye bir peni atılır ve şanslıysanız
iki peni, dört peni, altı peni veya hatta on peni geri alınırdı. Ama bu
makine bozulmuştu ve iri yarı sahibi öğleden sonranın büyük kısmını
bir tornavidayla üzerinde geçirdi. Bir sarhoş sendeleyerek
yukarı aşağı yürüyordu, bazen bağırıyor, bazen şarkı söylüyor, bazen de birkaç dengesiz
adım atıyordu. Ahır çocukları ona saldırıyordu. Hemen
bir çuvalın üzerine oturdu ve başını geriye yaslayarak, ağzı açık bir şekilde uykuya daldı. Fırsat
kaçırılmayacak kadar iyiydi.

Jan çizim defterini çıkarıp bir çizim yapmaya başladı. Yaşlı bilet gişesi görevlisi, Jan'ın ne yaptığını fark ederek, omzunun üzerinden eğildi ve çizim gelişirken kıkırdamaya başladı. Kısa süre sonra, Jan'dan sarhoşa kadar entradanın genişliği boyunca her iki tarafta uzanan, bastırılmış kahkahalarla kıkırdayan iki kişilik bir seyirci kuyruğu oluştu. Çizim bittiğinde, yaşlı adam haykırdı:

"Ama bu mükemmel; bana vermeyecek misiniz, Senor?"

Jan, çizimin hızlı bir şekilde çizilmesini sağladı ve bu, yaşlı adamı orijinali kadar memnun etti.

"Bunu saklayacağım," dedi yaşlı adam.

[İllüstrasyon]

Bizim dehşetimize rağmen, kaburgalarında bir yumrukla entrada'nın üzerinden geçti,
sarhoşu uyandırdı ve ona çizimi gösterdi. Yavaş yavaş, ne yapıldığını anladıkça, sarhoşun yüzünde bir öfke ifadesi belirdi.
Bizim için şans eseri, çizimin ahır çocuklarından biri tarafından
yapıldığı fikrine kapıldı. Kimse onu kandırmadı ve kahkahalar arasında, söz konusu ahır çocuğuna uzun bir konuşma yaptı.

"İnsan hakları," dedi sarhoş, "devredilemezdir ve tüm insan hakları arasında en büyük hak, kişinin kişisel hakkıdır. Seyis uşağı
bu nedenle, insanların en kutsal haklarına karşı gelmiştir.
Çoğu şeyi mazur görebilirdim," diye devam etti sarhoş, "ama bu
mazur görülemez; bir adama kendi şahsında onur kırıcı bir muamele yapmak. Ne
seyirci ne de bu suçun seyircileri işledikleri
büyüklüğün farkında olmadıkları için, sizin doğanızın aşağılığına karşı hissettiğim nefreti ifade edebileceğim tek eylem,
bu kadar aşağılık ölümlülerin
birliğinden kendimi uzaklaştırmaktır."

Böylece bir Demosthenes edasıyla kendini kurtardıktan sonra,
alpagatalarının tabanlarındaki tozu kelimenin tam anlamıyla silkeledi ve sendeleyerek
sokağa çıktı. Sarhoşun gidişiyle aynı zamana denk gelen
Jijona motorlu kamyonu geldi.

Kamyon ağırdı ve lastikleri sağlamdı. Michelin'in motor rehberi rotayı şöyle tarif etmişti: "Araba yolu kötü ve çok rahatsızdı" ve biz
on altı milin deneyim olarak ne kadar değerli olacağını merak ettik. Hepimiz
içeri girdik, bagajlarımızı kucağımıza veya
kamyonun yanlarına çivilenmiş dar ahşap bankların altına olabildiğince yerleştirdik.
Kamyonun
ortası kargoyla doluydu, bu durumda variller, bazıları dolu, bazıları boş, dik duruyordu. Hepimizin çok iyi sığdığını düşünmüştük, ancak avludan gelen bir feryat dikkatimizi, paketlerle dolu ve neredeyse umutsuzluktan ağlayan yaşlı bir kadına çekti,
bir koltuk
bulamamıştı. Birbirimize "Yukarı çıkın" dedik, ancak yukarı çıkmak mümkün değildi. Yaşlı adam bilet gişesinden öfkeyle çıktı.

"Ama bu saçma," diye bağırdı; "yer var, kamyonda çok fazla koltuk var, çok fazla koltuk satıyorum, bu yüzden yer olmalı."

Gizemin aydınlanması yavaş yavaş bize geldi. Yolcularımızdan üçü o kadar iriydi ki, her biri adil olmak gerekirse
kendisi için iki koltuk ayırtmalıydı. Bu yüzden çok çaba sarf ederek, küçük yaşlı kadının düştüğü dar bir koltuk aralığına ulaşana kadar şişman adamların arasına sıkıştık ve ittik. Ancak aktif baskı hemen serbest bırakıldı, yağın direnci kendini yeniden gösterdi ve küçük yaşlı kadın yolculuğun ilk bölümünü ezilerek öldüğünden yakınarak geçirdi. Yolcuların çoğu köylüydü; bir veya ikisi fiestaya giden gezginlerdi; biri asker üniforması giymişti, ancak ne subay ne de er gibi görünüyordu. Daha sonra veteriner cerrah olduğunu öğrendik. Müzik aletimiz biraz dikkat çekti ve diğer yolcular bize sempati ve nezaketle gülümsediler.

"Siz sanatçı mısınız?" diye sordular.

"Evet," diye yanıtladık.

"O zaman konserinize geliriz," dediler.

Yol gerçekten de "rahatsızdı." Tozlu yol boyunca millerce yuvarlandık, sallandık ve sarsıldık, ağaçların yanlarında o kadar toz vardı ki, kendilerinin hayaletleriydiler; Aşağıdaki otlar, göz için
hiçbir yeşil ipucu olmayan, sihirli bir çömlekçinin narin kil işi gibi görünüyor. Boş fıçılar da iyi seyahat
arkadaşları olarak kabul edilemez. Kamyon yokuş yukarı gidiyorsa, fıçılar görünürde bir sırıtışla
zeminden aşağı kayıyordu. Kişi ayak parmaklarını törensizce
yoldan çekiyordu. Kamyonun sonuna ulaştığında, fıçılar yanlara doğru
yayıldı ve oturanların dizlerini ezdi. Kamyon
tepenin zirvesine ulaştığında ve yeni eğimden aşağı doğru gürlemeye başladığında, fıçılar
sekip kamyonun diğer ucuna çarparak, geçişlerindeki
herkesi yaraladı. Sonunda genç asker ortadaki fıçılardan birinin üzerine oturdu ve çok da başarılı olamadan onların
tuhaflıklarını bastırmaya çalıştı.

Kamyon, bir kırbaç darbesi gibi kıvrılan yolların etrafından dolaşarak dağlara tırmandı. Bir noktada genç asker şöyle dedi: "Motorlu otobüs buraya
bir kez düştü; yolculardan altısı öldü."

Güneş kamyonun branda tavanına vuruyordu ve ucunda asılı duran büyük beyaz gözenekli su sürahisi sürekli talep görüyordu. Bira satılan küçük ve tenha bir evde durduk. Yolcular ayrıca
tuzda turşulanmış fasulye satın alıp birbirlerine uzatıyorlardı. Tozlu miller, bir an akşam ışığında parlayan gri kayalıklardan, bir an da dibinde sıkışık asma teraslarının uzandığı derin su yollarından geçerek ilerledi. Şu anda zengin bir çiftçinin kızı olduğunu düşündüğümüz ve yolculuğun büyük kısmını genç askerle flört ederek geçiren güzel bir kız, "Mira! Shishona!" diye haykırdı.[20]

İki dağ arasındaki bir yarıktan, akşam göğüne karşı koyu sarı renkte parlayan eski bir Sarazen harabesine doğru bir tepenin yamacına kümelenmiş uzak evlerin bir anlığına görüntüsünü yakaladık.

Birkaç fabrikanın varlığına rağmen, güneyden Jijona'nın girişi İspanya'da gördüğümüz en romantik manzaralardan biriydi. Eski İspanyol binaları, dikenli armutlarla kaplı bir vadinin kenarından yükseliyordu ve dik bir uçurumla karşı karşıyaydı, dik yüzünde su yolları uzanıyordu. Eski evler, yolların hepsinin merdiven olduğu ve evlerin iki girişi olduğu, ön tarafın en alt kata, arka tarafın da üst kata açıldığı, genellikle arka bahçenin çatıdan daha yüksek olduğu dik bir tepede basamak basamak yükseliyordu. Beyaz taş bir köprü, yolu asil bir eğimle vadinin üzerinden taşıyordu ve bu eğimin etrafından dönerek, yolcuların el sallayıp selamlaşmalarını söyleyerek şehre girdik.

Hedefimiz, "La Vinaigre" adlı bir casa de huespedes (yarı han, yarı pansiyon) idi ve bu isim tamamen uygunsuz değildi. Ancak ilk karşılamamız, isteyebileceğimiz kadar samimiydi. Yaşlı ev sahibinin tanıdığı arkadaşımızın yatağı sayesinde, açık kollarla karşılandık.

XXI. BÖLÜM

JIJONA--FİESTA

İspanya'da bugüne kadar deneyimlediğimiz tek fiesta, Verdolay'da bir öğleden sonra verilen küçük bir köylü ziyafetiydi. Oraya gitmiştik; ancak, yabancılar olarak ilgi odağı olduğumuzu fark ederek, evimizin tenha köşesine kaçmıştık. Jijona'nın büyük
festasında o kadar çok yabancı vardı ki neredeyse gözden kaçıyorduk.

[İllüstrasyon]

"Sirke"deki aile, yaşlı, kambur sırtlı, sandaletli bir köylü babadan; siyah giysili, siyah şallı bir anneden; evin bodrumunda bulunan
turron fabrikası sayesinde ticari nezakete doğru uzanan birkaç oğuldan; ve çoğu küçük kasabada önemli kişilerle evlenmiş birkaç kızdan oluşuyordu. Aslında, "Sirke" ailesi yenileniyordu. Bize bir haftalık
benzersiz eğlence vaat ettiler.

Öncelikle, kasabanın insanlarla dolu olduğunu söylediler; bu, İspanyol eğlencesinin en gerekli
eşlikçisiydi. Dünyanın hiçbir ülkesinde, insanın sosyal doğası bu kadar açık bir şekilde sergilenmez. Yalnız golf oynayan adam hayali bir albayla eşleştiğinde anlaşılamazdı;
yalnız zevk düşkünü hiçbir sempatizan bulamazdı. Kalabalıklar, kalabalıklar, İspanyol eğlencesinin
salatasındaki yağı oluşturur. İkincisi: o gece rahipler ücretsiz bir halk sineması eğlencesi veriyordu. Üçüncüsü: "Yarın
gece sokaklarda bir inek serbest bırakacaklar. Oh, çok kıymetli. Harika bir eğlence. İnek dörtnala koşar, adamlar onu yakalamaya çalışır.
Sağa sola savrulurlar, diğerleri kurtarmaya gelir. Muhteşem!
Eh?" Dördüncüsü: Mağribiler ve Hıristiyanların eski dramı
oynanacaktı.

Jijona, bir zamanlar Mağribiler tarafından ele geçirilen topraklarda yer alır.
Orijinal adının Saracena olduğunu ve bugün yerel olarak
"Shishona" olarak telaffuz edildiğini söylerler. Önemli zenginliğini, çalışkan Mağribilerin
dağları çoraklıktan berekete dönüştürdüğü
bademlerin geniş teras tarımına borçludur.

"Meydanda tahtalardan yapılmış bir kale var," dedi Sirkeciler;
"Burası önce Mağribiler, sonra da Hıristiyanlar tarafından basılacak. Çok
lüks. Belki de geçen yılki kadar lüks değil, çünkü
şenliğin kaptanları geçen yılki kadar zengin değil ve
tütün kıtlığı nedeniyle, Kaçakçılar tütün kaçakçılığı
dramalarını atlayacaklar. Yine de çok lujo sergileyecek. "[21]

Akşam yemeğinde ilk kez ünlü Jijona turronunu tattık.
Bu ev sahiplerimiz tarafından üretilmişti. Muhtemelen kökeni Mağribi olan, gevrek, kuru, bademli bir tatlıydı, çünkü Halva de Smyrne'den pek de farklı değildi ve badem aromasının arkasında aşırı ısıtılmış bir sandalyenin kokusunu andıran tuhaf ama hoş olmayan bir tat taşıyordu. Akşam yemeği bittikten sonra meydana çıktık. İspanyol eğlencesinin ilk ihtiyacı karşılanmıştı. Sokaklar kalabalıktı. Daha sofistike ziyaretçilerden birkaçı şapka bile takıyordu.

Meydan'ın en uzak ucunda, belirsiz bir şekilde, eski bir Froissart baskısından kalma o tuhaf ahşap oymalardan birine benzeyen
şeklinde ahşap kale görülebiliyordu; önünde, havada,
serbest "resimlerin"
kalenin en üst noktasından atılacağı
çarşaf vardı. Gösteri zamanı yaklaşırken, İnsanlar
hem ekranın önünde hem de arkasında
meydan tıkabasa dolana kadar sandalyelerle geldiler. Performans başarılı olmadı.
Işıklandırma loştu; çarşaf insanların başlarının çok yukarısına kadar uzanıyordu. Ayrıca,
ilk çeyreğinde genç bir ay dağların tepelerinden içeri sızdı.
Bu rahatsız edici hilal, çarşafın neredeyse ortasından parlıyordu,
bazen kahramanın başının, bazen de kahramanın yeleğinin yerini alıyordu. Bir süre gözlerimizi zorladıktan sonra,
hediye atları ve dişleri düşündükten sonra
Sirkecilere geri döndük ve yatağa girdik.
Giderken çarşafın yanlış tarafında olan ve sonuç olarak efsaneleri okuyamayan (eğer okuyabiliyorlarsa) seyircilerin o loş dramlardan ne çıkaracaklarını merak ettik.

Arkadaşımızın "Stüdyosunun" nasıl olduğunu görmek için ertesi sabah uyandık. Peder Sirke bizden önce gitmişti, ama Anne Sirke yolu tuttu ve bizi dolambaçlı ve romantik sokak merdivenlerinden yukarı çıkardı, yukarı--yukarı--ta ki kasabanın en yüksek seviyesine ulaşana kadar. Ama arkadaşımızın evi daha da yüksekti. Genişleyen bir yamaçtan zikzak bir patikayı tırmanarak sırtın tepesine ulaştık. Orada, tepede, eski Sarazen kalesinin kalıntılarının önünde, arkadaşımızın evi "El Torre
de Blay" vardı. Üç katlı yuvarlak bir kulenin arkasında, tek katlı uzun bir evdi. Kulenin kökeninin Sarazen olduğu iddia edildi: tavuklar, tavşanlar ve hindilerle dolu duvarlı bir bahçeye bakıyordu, çünkü Vinegar'lar arkadaşımızın yokluğunda evi kullanıyorlardı. Entrada'da bir yığın badem kabuğu vardı ve arka kapı nar, armut, incir, badem ve zeytin ağaçları ve üzüm asmalarıyla dolu teraslı bir bahçeye açılıyordu. Yerel olarak "Pere Chicot" olarak adlandırılan Old Vinegar, bizi evin güzelliğinden bahsederek etrafta dolaştırdı, ev gerçekten de serin, geniş ve havadardı. Ancak Pere Chicot evin _bulutunu_ sonuna kadar korudu. Derin bir gurur hareketiyle küçük bir kapıyı açtı.

"Senor ve Senora," diye haykırdı, "Alicante eyaletinin tamamında bununla karşılaştırılabilecek bir W.C. olmadığını garanti ederim."

Mother Vinegar, tiz ve sızlanan bir sesle, fiyatlardaki artıştan, mevsimin sertliğinden
şikayet ediyordu. Torre'nin bahçesinin, dedi, bakılmaya değmez olduğunu, üzüm olmadığını ve bademlere gelince, küçük bir yığını işaret ederek devam etti, bu yılın tüm mahsulüydü. Kısa bir süre önce birinin bahçeye girip iki yüz elli peseta değerinde kümes hayvanı ve tavşan çaldığını ekledi.

Bize karşı gösterdiği yakınlığın bir kısmının, kaybettiği paranın bir kısmını telafi etmemizi beklemesinden kaynaklandığını düşündük. Bu yüzden onu nazikçe
yollar ve araçlar sorusuna yönlendirdim. Şöyle dedi:

"Ah, El Senor burayı sadece bir çalışma yeri olarak kullanıyordu. Bizim evimizde yaşıyor ve uyuyordu ve bunun için günde on peseta ödüyordu."

Şimdi El Senor (İngiliz arkadaşımız) bize yedi peseta ödediğini söylemişti. Şüphelerimiz doğruydu. Korkarım ki sonunda Bayan Sirke, Tcheckov'un hikayesindeki cenaze levazımatçısı gibi, bizi kayıpları arasında saydı. Davranışları giderek içtenlikten soğukluğa dönüştü: Bana alışverişte yardım edeceğine söz vermişti ama önüme engeller koydu ve ayrıca, inanıyorum ki, bir hizmetçi bulmamızı engellemeye çalıştı. Sonunda, Bayan Sirke'nin bize iki peseta elli'den yemek sağlaması için bir anlaşma yaptık. Elias'ın bizi Murcia'da bir peseta elli'ye beslediğini hatırlayarak, daha az yemek için fiyatı iki peseta'ya düşürmek için uğraştım ama Bayan Sirke, Jijona'nın Murcia'dan çok daha pahalı olduğunu (aslında daha ucuzdu) ve evinin itibarının daha düşük bir fiyata dayanamayacağını söyledi. Sonunda, onun iğrenmesine rağmen, o ücretle haftada üç öğünden fazlasını karşılayamayacağımızı açıkladım ve buna göre, çalınan tavukların ve tavşanların arasına kırmızı mürekkeple kalınca altı çizili bir not düştük. Ancak sokaklarda inek kovalama fikri bizi heyecanlandırdı. Bilinen hikayede olduğu gibi, inek bir boğa çıktı; kovalamaca dar, kıvrımlı sokaklarda değil, girişleri ahşap kirişlerden oluşan doğaçlama barikatlarla kapatılmış meydanda olacaktı. Kadınlar ve erkeklerin daha az cesur olanları balkonları dolduracaktı ve ebeveynlerinden oldukça farklı tavırlara sahip olan Sirke kızları bizim için balkonda yer bulmuştu. Boğalar kasabanın arka tarafında ahırlarda tutuluyordu; ve bir örümcek ağındaki eşek arısı gibi, boynuzlarına bağlanmış uzun iplerin uçlarına
dalarak boğa meydana sürüklendi ve sonra kalenin yakınına inşa edilmiş kaba bir boğa ağılına sokuldu. Üç boğa vardı ve ikincisi böylece yukarı sürüklendi ve
kapatıldı. Ancak üçüncüsü bir ağaca bağlandı ve katil boynuzlarına boks eldivenleri gibi pedler sağlam bir şekilde sabitlendi. Sonra bazı önlemlerle boğa serbest bırakıldı. Oyun bir tür
incecik tahta parçasıydı. Bu durumda ev, boğanın atış kapasitesinin erişemeyeceği her yerdi: açık kapılar, pencerelerin demir işleri, su boruları, ağaçlar, sokakların barikatları, lamba direkleri, etrafından dolanılabilecek bir çeşme ve sallantılı bir kovayla tepesinde bir duvar ve kalenin yakınındaki bazı sallanan teknelerin ahşap işleri.

Jan birkaç fotoğraf çekmek için meydana inmişti. Balkondan oyun heyecan vericiydi, ama çılgınca değildi. Bazı çocuklar önemli bir cesaret gösterdi; ve boğanın hemen arkasında olduğunu düşünen ve o boynuzların omurgasını dürttüğünü hayal edebilen birinin sırtında görülen garip çukurlukları izlemek eğlenceliydi.

[İllüstrasyon]

Ancak eğlence, balkondan uzun süre izlemeye dayanacak kadar çılgınca değildi. Bu yüzden meydana indim ve Jan'a katıldım. Bu eylem için birkaç
nedenim vardı. Sıkılmıştım ve aşağıda daha
heyecan verici olacağını düşündüm. Ama aklımdaki asıl fikir bu manevrayla kendimi Jijona'ya _en bloc_ tanıtabileceğimdi. Herkes tarafından
tanınılacaktım ve böylece yabancıların beni karşıladığı sürekli çığlıklardan ve kıkırdamalardan kaçacaktım. Bu yüzden meydana indim.

Kalabalıklardan yüksek bir nefes sesi yükseldi.

Bazı gençler bana doğru koştu.

"Senora, Senora," diye bağırdılar, "burada kalmamalısın. Tehlikeli!"

"Neden?" diye sordum.

"Ama anlamıyor musun? Boğa! Seni yakalayabilir."

"Ama," diye cevapladım, "seni de yakalayabilir."

"Ah, ama koşabiliriz."

[İllüstrasyon]

"Ben de koşabilirim."

Bu anda teori aceleyle pratiğe dönüştü. Boğa üzerimize
hücum ederek geldi. Jan ve ben birkaç gençle birlikte duvara doğru koştuk,
üzerine tırmandık ve orada, onun sallantılı kovalarına tutunarak, boğa ayak parmaklarımızı koklarken tutunduk.

"Lanet olsun sana! Lanet olsun sana!" diye bağırdı kovaların diğer tarafında öfkeyle dans eden yaşlı bir adam. "Aşağı in. Bir dakika içinde
bütün yeri yıkacağını görmüyor musun? Hemen in."

Ancak çocuklar ona sadece küfürle karşılık verdiler. Boğa başka bir yemciye döndü ve hızla uzaklaştı. Bu çocuk genç bir
ağacın dallarına
atladı. Boğa, tam hızla giderken, alnını fidanın kıçına
vurdu ve genç, zarif bir
parabol çizerek ve sert bir şekilde yere inerek vuruldu. Yavaş yavaş oyun
meydanının diğer ucuna doğru sürüklendi ve çitten aşağı indik.

[İllüstrasyon]

"Senora," dedi endişeli bir ses, "Burada bir balkonum var. Oldukça saygın, çünkü karım orada. Lütfen hayatınızı daha fazla riske atmayın."

Konuşmacı, Vinegar kızlarından birinin kocasıydı, Jijona'da tanıştığımız en iyi adamlardan biriydi. Kısa boylu ve tombuldu ve benimle konuşurken bile meydanın sonuna doğru endişeyle bakıyordu. Beni hala teşvik ederken, boğa bize doğru bir hareket yaptı ve
kaçtı. Bu sefer iki rahip eşliğinde açık bir kapıda sığınak aradık. Bir çocuk tökezledi ve boğa onu yastıklı boynuzlarıyla
yuvarladı, ancak diğer çocuklar koştu, biri hayvanın burnunun önünde bir mendil salladı, diğeri kuyruğuna tutundu. Bir şekilde, o meydanda yirmi tane okul çocuğu serbest bırakılmış olsaydı boğaya ne olacağını merak etmekten kendimizi alamadık!

Sonunda ışık söndü. Önce boğa, sonra da çocuklar yoruldu.
İplerle yakalanan hayvan, gelecekteki Jijona akşam yemekleri için et olmak üzere götürüldü - bana göre bir oyun arkadaşını yiyordu.

İspanya'nın daha kuzeyinde bu oyunun bir çeşidi var. Genç bir boğa, arabalardan oluşan
geniş bir dairenin içine konur. Boğanın boynuzları yastıklı değildir ve bu oyun oldukça tehlikelidir. Arkadaşımız olan Polonyalı bir ressam,
bir keresinde böyle bir ringe girmişti. Boğa tarafından kovalanmış ve kaçmak için
bir arabaya atladı. Yeterince hızlı değildi. Boğa yukarı doğru attığında, ressam havadayken
pantolonunun oturak kısmından bir boynuz geçirdi. Neyse ki pantolon eski bir pantolondu, oturak
toptan çıktı ve ressam başı önde arabaya düştü. Günün geri kalanında
şapkasını arkasına takmış bir şekilde dolaştığını söylüyor.

Boğa güreşi bitince, Luis'in bize bir
tanıtım mektubu götürdüğü doktoru çağırdık.
Sonra Torre'mize doğru koştuk, yanımıza erzak ve mum aldık. Yere şiltemizi yaptık ve
sert yatağımızda daha derin bir uyku çektik.

[İllüstrasyon]

Jijona'da bir sevincimiz vardı--sivrisinek yoktu ve geceler
çok
soğuktu. Pencerelerimiz yerden yeterince uzaktaydı, bu sayede en çekingen İspanyol kadınları bile hırsızlardan güvenli bir şekilde uyuyabiliyordu. Pencerelerimizden içeri
dolaşan güneş bizi saat altıdan önce uyandırdı - giyindik ve
kahvaltı ettik, hala gölgede olan kasabaya baktık.
Pencerelerimizin hemen altında iki yüz metrelik taşlı bir yamaç vardı; sonra evler başladı, sanki
kayalıkların engebeli, kurak genişliğinden korkuyorlarmış gibi küçük ve sıkışıktı.
Neredeyse Mağribi tarzı bir dizi düz çatıya baktık, vadiye doğru
yokuş aşağı iniyordu. Çevredeki ülke, aniden donmuş
bir deniz gibiydi, önümüzde dağlar neredeyse kıvrılıyor gibiydi. Jijona bacalarından menekşe rengi bir duman yükseliyordu, bu duman burun deliklerimize tatlı bir koku
getiriyordu, adaçayı ve köknar kokusu.
Köyün ortasından mavi ve beyaz fayanslarla kaplı kilise kulesi aniden uyumsuz çanlarla saati çaldı.

Bayan Sirke beni dükkanların etrafında gezdirecekti. Daha önce Jijona'daki korkunç erzak fiyatlarını göstererek beni etkilemeye çalışmıştı ve bu sefer yumurta almamı engelledi. Concha adında eşcinsel bir kadının işlettiği manav dükkanı sadece sepetlerle dolu bir
entrada'ydı. Bayan Sirke benim için 100 pesetalık bir banknotu değiştirmeyi reddetmişti ve daha sonra köylerde yirmi beş pesetadan büyük banknotların değiştirilmesinin zor olduğunu öğrendik. Ama Concha parayı neşeyle değiştirdi ve minnettarlığımı kazandı. Concha'nın dükkanının karşısında, ana caddede asık suratlı, parmaklıklı pencereleriyle hapishane vardı ve biri şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Jijona erkekleri o kadar iyi ki son beş yıldır hapishanede tek bir can bile yok. Tavuk ve tavşanlarla dolu."

Bir tava aldık, çok küçük ve çok büyük arasında seçim yapmak zorundaydık. İkincisi paslıydı ve dükkanın raflarında kaç yıldır durduğunu bilmiyorum. Dükkan sahibinin temizleyebilmesi koşuluyla seçtik ve hemen tüm ailesini işe koydu, buna Fas'tan yeni gelmiş Fransız-Afrikalı bir kız olan olası bir gelin de dahildi. Müşteriler birbirlerine fısıldaşıyorlardı ve en sonunda diğerlerinden daha cesur olan biri bana seslendi:

"Dün seni boğaların arasında yürürken gördüm. Çok korkmadın mı? Kalbim duracak sandım."

İçecek bardakları almaya gittik. Porselen dükkanı bomboştu ve bize servis edecek birini bulmadan önce yüksek sesle bağırmak zorunda kaldık. Kadın bardakların fiyatını bilmiyordu.

"Ama önemli değil," dedi, "istediğin zaman ödeyebilirsin. Ve dün boğalara doğru giderken çok korkmadın mı? Duvara atladığını gördüğümde nefes alamadım."

Dükkan kapısında çocuklar toplanmıştı. Dışarı çıktığımızda mırıltılar duydum, yavaş yavaş şunları anladık:

"La Valiente, La Valiente, La Valiente!"

Jijona'da kaldığım süre boyunca bu isimle tanınıyordum.

Pazar günü Vinegars'ta akşam yemeği yedik ve öğleden sonra doktor bizi kumarhaneye götürdü. Bu kumarhanelerde kumar oynandığına inanıyorum, ancak bu
üst katta gerçekleşiyor ve zemin katta yerel kulüp işlevini görüyorlar. Pazar öğleden sonraları ve akşamları
buradaki aristokratlar burada toplanıp buz yudumlarken yerel piyanist kasabaya ulaşan son müziği çalıyor.

Akşam yemeğinden sonra sokaklarda yukarı aşağı yolumuzu yoklayarak yürüdük, çünkü ışıklar azdı ve sokaklar kayalarla ve beklenmedik adımlarla doluydu. Gitar sesleri duyduk ve hemen oraya doğru tırmandık. Bir merdivenin tepesinde, önünde bir ailenin oturduğu bir dükkâna geldik. Kaba sesli bir kadın bizi kızdırmaya başladı.

"Ah, evet," diye haykırdı, "siz Torre de Blay'in İngilizlerisiniz. Ve
hanımefendi boğalardan korkmayan yiğit kadın. Ha ha! Ne? Dans
izleyeceksin--hadi, hadi hep birlikte gidelim."

Aile ayağa kalktı, bizi çevreledi ve uçurumun kenarında asılı duran bir platformda sonlanan dar bir sokaktan aşağı doğru eşlik etti.
Üç adam bir evin kapısının önünde oturuyordu, ikisi gitar çalıyordu,
biri bandurria çalıyordu. Bluzlu genç erkekler ve hafif etekli ve şallı kızlardan oluşan bir kalabalık etrafta duruyor veya dans ediyordu. Üç çift
Valensiya jota'sı dans ediyordu. Dansın bazı hareketleri karmaşık görünüyordu, ancak doğal bir zarafetle dans ediyorlardı ve müziğin hareketini yansıtan güzel bir vücut dengesi vardı. Arkamda duran bir kadın şöyle dedi:

"Şimdi, Senora, bu akşamların birinde sana jota öğreteceğim. Ve sen
bebeğimi alacaksın, çünkü bende çok var ve sende hiç yok diyorlar."

[İllüstrasyon]

Hem cumartesi hem de pazar günü boğa güreşi gösterileri yapılmıştı,
ama onları görmeye gitmemiştik. Bir gün yeterli olmuştu.
Pazartesi sabahı müzik sesleriyle uyandık. Yerel bando sokaklarda tuhaf yarı-Oryantal bir müzik çalarak geçit töreni yapıyordu. Sabah ilerledikçe diğer bandolar geldi, ta ki yedi veya sekiz bando tam gaz çalana kadar, her biri farklı bir melodi çalıyor ve her biri rakiplerini sesle boğmaya çalışana kadar. Yavaş yavaş Mağribiler ve Hıristiyanlar toplandı. Mağribiler
Yakın Doğu'dan ve Uzak'tan geldi. Şef ve yakın maiyeti Bedevi Araplardı ve Türkler, Sarazenler, Hindular,
Çinliler, zenciler ve belirsiz soydan gelenler vardı. Kızlar her gruba uygun Huri kostümü giymiş, Muhammed'ten çok Ömer'i memnun edecek
bir içkiyle dolu şişeler taşıyorlardı.
Hristiyanlar arasında Roma askerleri, haçlılar, süvariler ve 1800'lü yıllarda kaçakçılar vardı. Sonuncular şef Hristiyan ve maiyetiydi. Vivandieres, Hıristiyanlara, Mağribi düşmanlarına verilenden daha az uyarıcı olmayan içeceklerle eşlik etti. Mağribiler ve Hıristiyanlar, eski moda büyük blunderbus'lar taşıdılar ve gün boyunca yorulmak bilmez melodinin sesleriyle kasabayı dolaştılar. Mağribilerin görevi komik olmak gibi görünüyordu; büyük gözlükler takıyorlardı ve birçoğunun, hava daha da ısındığında kendilerini yelpazeledikleri kocaman sahte sakalları vardı. Hıristiyanlar ciddi saflar halinde yürürken, onlar sokaklarda dörtnala koştular ve poz verdiler. Şenlik, güneşin batmasıyla da sona ermedi. İkramlar için verilen gizli aralarla, yürüyüş ve müzik sabah 2'ye kadar devam etti, bu saatte Jijona'nın üzerine uyku ve
kutsanmış bir sessizlik çöktü.

Sadece dört saatlik dinlenmeyle yılmayan, tam saat altıda pirinç kakofonisi tekrar başladı. Öğle vakti haçlılar ve bandocular, miğferlerini ve şapkalarını değiştirdikten sonra, ana caddelerde jota dansı yapıyorlardı. Ancak kısa bir siesta onları günün ana işi için canlandırdı: Mağribilerin girişi. Öğleden sonra saat dört civarında sanatçılar köyün pitoresk güney girişinde toplandılar, böylece Mağribilerin geldiği yönü sembolize ettiler. Sonra grup grup, havaya
vurarak blunderbus'larla, Hıristiyanlar yavaşça sokaktan geri çekildiler. Hıristiyanların en sonunda
Kaçakçılar gitti ve Kaçakçıların en sonuncusu, altın, gümüş ve ipekle işlenmiş
harika bir antik kadife kostüm ve birçok renkte çizgili bir battaniye giymiş olan Yüzbaşıydı. Karşısında, aynı ciddiyet ve gürültüyle Mağribi şefi ilerledi. Yaklaşık iki saatlik sağır edici
raporlardan sonra tüm topluluk hareket halindeydi, bazıları ileri, bazıları geri ve meydandaki ahşap kaleye varmışlardı. Saat yedide, bu cenaze hızında,
Mağribiler sonunda
şatonun önünde toplandılar.

"Şimdi hücum ve biraz eğlence zamanı," diye düşündük. Ama
aşırı süslü bir ata binen baş Mağribi bir konuşma yapmaya başladı.
Kaçakçı, belli ki sadece iş adamıydı,
onu temsil etmesi için bir süvari kostümü giymiş gerçek bir aktör tutmuştu.
Yaklaşık bir saat boyunca
dramatik şiirler söylendi, ardından Hıristiyanlar
sessizce şatodan çıktılar ve Mağribiler içeri girdi.

"Aman Tanrım," diye düşündük, "hepsi bu mu?"

Silah seslerinden sağır olmuş bir şekilde eve gittik; yolda,
Mağribiler ve Hıristiyanların, ya sıcaktan ya da
Huri veya Vivandiere'nin gayretli hizmetlerinden
bunalmış bir şekilde çuvallara yatırıldığı yeşil dallardan yapılmış bir kulübenin yanından geçtik.

Resmi olarak gün sona ermiş olsa da, pratikte sona ermemişti. Özel barut stokları olanlar gece yarısına kadar ateş etmeye devam ettiler. Müzikleri giderek daha da tutarsızlaşan gruplar saat ikiye kadar çalmaya devam ettiler.

Yeterince fiesta gördüğümüze karar verdik. Şatomuzda kaldık ve
kasabadan pencerelerimize kadar yükselen korkunç gürültüden kaçınmak için kırsalda eskiz çizmeye çıktık. Geceleri meydanda mütevazı bir havai fişek gösterisi vardı ve bulunduğumuz yerden
keyfini çıkarmaktan oldukça memnunduk.

Her şey bittikten sonra bize şöyle dediler:

"Harika bir fiesta değil miydi?"

Dışarıdan onlara katılmak zorundaydık ama içten içe -belki de pişmanlıkla- bu fiestaların tadını çıkarmak için, yani bir İspanyol'un tadını çıkardığı gibi,
bir değer duygusu ve belki de sahip olmadığımız sinirsel bir organizma gerektiğini fark ettik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: "Bak! Jijona!"]

[Dipnot 21: Lüks.]

XXII. BÖLÜM

JIJONA--TIA ROGER

Jijona badem ezmesiyle yaşıyordu. Etrafımızda gri, soluk veya zebra
çizgili dağlar teraslıydı ve bir badem ağacının büyümesi için yeterli toprak
toplanabilen her yere badem ağacı dikiliyordu.
Başka hiçbir yerde mükemmel
olmayan Jijona turronu, İspanya'nın her yerinde çok
popüler bir tatlı et ve hatta Güney Amerika'da bile yaygın olarak
değer görüyor. Barselona'da turron satan gençler tarafından karşılandım ve bana La Valiente diye hitap ettiler. Fransız sınırında küçük bir köyde, siyah bluz ve sivri şapkadan oluşan Jijona kostümü giymiş bir adamın işlettiği bir turron tezgahı bulduk; ama o bir sahtekârdı: Jijona'ya hiç
yakın olmamıştı ve Jijona lehçesini konuşamıyordu. Ama Jijona'nın tüm hayatı turron badem ezmesi ve bademden yapılan çeşitli tatlı etlerle doluydu. Bademler olgunlaşmaya
başladığında geldik. Dağlarda, köylüler badem ağaçlarından fındıkları
döverken, bastonların dalların arasında çırpınma sesleri duyuluyordu. Köyden, köyün kadınları sokaklarda daireler halinde oturup badem kabuklarını
kırarken dev bir daktilonun sesine benzer bir ses
yükseliyordu. Entrada'mızda yaşlı Pere Chicot günün çoğunu
çömelerek, El Senor'un bahçesinden bademleri soyup, kurutup kırıyordu.

Turron çalışması sonucunda bizim için çalışacak bir kadın bulmak çok zordu. Hayat zorlaştı. Jijona'daki koşullar Verdolay'dakilerle aynı değildi. İkincisinde mükemmel kömür satın alabiliyorduk ama Jijona'da kömür bulmanın zor olduğunu gördük. Yerel sinematograf tiyatrosunun sahibinden aldığımızda o kadar sertti ki yanmıyordu. Pere Chicot sertçe, "Badem kabukları ne işe yarar?" dedi. Sonra badem kabuklarını yakmayı denedik; ama kötü bir ateş yaktılar ve kabukların birikmesi
kısa sürede kendi kendine söndü. Badem kabuğu ateşinde patates kızartmaya çalışarak bir buçuk saat harcadık. Yani bir kadın bulamadığımız sürece, dükkanlardan alabileceğimiz soğuk şeylerle yaşamak zorundaydık:
Hollanda peyniri ve sardalya, esas olarak.

Sonunda bir kadın bulduğumu düşündüm. Şehrin girişinin karşısındaki uçurumun yüzünde uzanan
su yolunun üzerinde tünemiştim. Buradan Jijona'nın en romantik, ama aynı zamanda en plastik görünümüyle mükemmel bir manzarası vardı. Bana
su yolunun kenarında yürüyen, başının üstünde büyük bir
çamaşır sepeti dengeleyen bir kadın geldi. Çalışmamı izlemek için durdu ve o ilk günlerde
gelenek olduğu üzere boğa olayından bahsetmeye başladı.

"Ah, bu yapılacak korkunç bir şeydi," dedi. "Meydana
inseydim, dizlerim suya dönerdi."

Sonra ona benim için çalışacak birini nasıl bulabileceğimi sordum.

"Neden," diye cevapladı, "Kendim gelirim ya da başkasını gönderirim."

Sonra yoluna devam etmeye başladı. Su yolunun duvarı yaklaşık bir ayak genişliğindeydi; ancak on metre daha ilerlediğinde uçurumun yüzünü
çevrelemeyi bıraktı ve dar bir
köprü üzerinden bir uçurumdan atladı. Bu köprüye yaklaşım yaklaşık üç fit yüksekliğinde büyük cilalı bir kaya tarafından korunuyordu ve köprüye çıkmak için bu kayanın üzerinden
tırmanmak gerekiyordu. Ellerim ve dizlerim üzerinde dikkatlice geçtim, çünkü aşağıda kırk veya elli fitlik dik bir uçurum vardı. Kadın bu kayaya baktı ve bana dönerek şöyle dedi:

"Bu iğrenç bir yer. Dikkatli olmalıyım, yoksa çamaşırlarımı
düşüreceğim."

Sepeti kafasına koyup kayaya doğru yürüdü ve kaygan tarafında yürümeye başladı. Kendini ve sepeti tehlikeli görünen bir şekilde dengeleyerek, "Aie! Aie! Sepetimi
düşüreceğimden korkuyorum" diye küçük çığlıklar atarak engeli aştı ve köprüden umursamazca yürüdü. Kalbim boğazımdan çıkıp normal pozisyonuna döndü ve "korku"nun bile bir moda olduğunu fark ettim.

Ama kadın hiç gelmedi ve bir hafta boyunca hizmetçisiz kaldık. Kamyonla bizimle birlikte gelen ve oldukça zengin bir çiftçinin kızı olduğunu düşündüğümüz güzel kız, aslında en yakın komşumuzdu. Kasabanın en üst katındaki evde yaşıyordu. Babası köyün çöp arabasıydı ve her gün sırtında taşıdığı kocaman bir sepetle sokaklarda yürürken görülebilirdi. Sepete, ana yola kalıcı bir hakkı olmayan herhangi bir nesneyi
atıyordu. Evi sadece iki odadan oluşan küçük bir evdi. Zorluklarımızı ona yönelttik çünkü o arkadaş canlısıydı ve şaşırtıcı bir şekilde gelip bunu kendisi yapacağını söyledi. Sütüyle keçinin bizi ziyaret etmesini ayarladı; ancak Sirkeler onu turron fabrikalarına çekti ve yine umutsuzluğa kapıldık. Ancak kızın bir fikri vardı.

"Neden, Anne senin için bunu yapacak," dedi.

Anne, çöp arabası için uygun görünümlü bir eşti ve duyduğumuza göre köyün en pis kadını olarak kabul ediliyordu. Buğulu mavi gözleri
çevresinde beyazlık gösteriyordu ve Kastilyaca konuştuğunda (ki bunu çok kötü yapardı) dudaklarını ısıran bir at gibi yukarı kaldırıyordu. Neden bana Alice'teki Kızıl kraliçeyi hatırlattığını bilmiyorum ama silueti hiç de benzemiyordu ve bir an evde olmak, bir sonraki an tamamen ortadan kaybolmak gibi tuhaf bir numarası vardı -ki bu Kızıl kraliçe gibiydi. Köyde kızıl saçları nedeniyle ona "Roger Teyze" denirdi. Teyze
Roger, Jijona yakıtının gizemini çözdü. Tepelerden dolaşan ve dağ çamı ve diğer iğne yapraklı çalıların dalları altında yürüyen samanlıklar gibi geri dönen çocuklarla pazarlıklar yaptı. O zamandan sonra en büyük odamızdaki kare
ocakta yakılan büyük şenlik ateşlerinde yemek pişirdik.

Tia Roger, büyük konularda olduğu gibi küçük konularda da kaçamak davranıyordu. Dilimi anlama zahmetinden kurtulmak için hemen kabul etme konusunda aceleci bir İspanyol tavrı vardı ve gelip gelmeyeceğini asla bilemezdik. Maaşımızı tereddüt etmeden alırdı ama başka bir iş için fırsat çıktığında kabul ederdi. Saat on birde eve dönerdik, yorucu bir boyama gününden sonra yorgun argın, ortalığı temizlenmemiş, ateşin
yanmadığını, yiyecek satın alınmamış veya hazırlanmamıştı. Bu bizim için yiyecek aramak için dik yokuştan aşağı kasabaya koşmak anlamına gelirdi. Muhtemelen yolda Tia Roger'ı dedikoducu ve hoşnut kadınlardan oluşan bir çemberin arasında oturmuş, gayretle badem kırarken bulurduk. Bilinçli bir günah belirtisi göstermezdi ama geçerken bize sırıtır ve başını sallardı. Sonra Akdeniz güneşinin tam sıcağı altında tekrar yuvamıza tırmanmak zorundaydık. Tia Roger'ın birçok çocuğu vardı. En büyük kızı bir süre bizi şaşırtan bir adamla evliydi. Onu ilk olarak fiesta sırasında eski şehrin üst sokaklarında dolaşırken gördük. Bir çift süslü sandviç tahtası taşıyordu. Ön tarafta iyi bilinen "Aziz Veronica'nın Mendili" resmi vardı ve arka tarafta iki geleneksel meleği temsil eden bir oleograf vardı: altın saçlar, gecelik ve kanatlar. Her iki resim de
iğrenç
art-nouveau tarzında işlenmiş düz ahşap çerçevelerle çevriliydi.
Bu şekilde, sanki iki ilahiyat dilimi arasında bir insanlık levhası gibi, etrafı sarılmış bir şekilde dolaşıyordu; ancak amacının ne olduğunu hayal edemiyorduk. Yarı-dini bir görevi, rahiplerle, onların şenlikleriyle, onların
sinemalarıyla ve boğa kovalamacalarıyla bağlantılı bir şeyi doldurduğunu hayal ettik. Ancak şenliğin dördüncü gününde, bu
gezgin, görünüşte amaçsız adam bir çamaşır sepetine takıldı.
Dilini, dini işlevleri hakkındaki tüm fikirlerimizi anında uçurdu, dindar muhafazasına rağmen, eski Adem'den asla arındırılmamış bir doğadan geliyordu. Daha sonra, çizim yaparken üzerime düştü ve bana zevkle küfür etti. Sonra kör olduğunu gördüm. Bu daha
önce bizim için açık değildi, çünkü Jijona'nın engebeli ve engebeli sokaklarını olağanüstü bir hızla geçti.

Bir gün onu hala oradan oraya dolaşırken gördük, ama resimler
kaybolmuştu. Sırtında bir kafes vardı ve kafeste, yürüyüşünün sarsıntısı ve hareketine karşı dengede duran rahatsız bir tavuk vardı. Bu sırada Jijona konuşmasına daha fazla alışmıştık ve resimlerin sakladığı
biletleri ellerinde açıkça görebiliyorduk.
Üç şansla özel bir piyango düzenliyordu "küçük orospu." Tavuk için otuz bilet aldım ve on beşini Tia Roger'a verdim, ama boş çektik. Sonraki girişimi,
ayaklığı çirkin bir şekilde sırtından dışarı çıkan bir yatak odası aynasıydı. Küçük köy müşterilerinin ona geçimini sağlayacak kadar istekli olmasını sağlamak için hatırı sayılır bir yaratıcılık gerektirmiş olmalıydı.

Karısı, onu çizimlerimden birine koyduğumu öğrendi.
Çocuğunu
taşıyarak ve "Portre"yi görmek için bir sürü kadın arkadaşıyla birlikte
Torre de Blay'e koştu.
Onun sokak manzarasında küçücük bir figür olduğunu
öğrenmek onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bana
kocasının on yıl önce bir sokak kavgasında görme yetisini kaybettiğini
söyledi. Rakibi gözlerini bıçakla kesmişti.
Yasa bunun için hiçbir ceza vermiyordu. Ama kocasının talihsizliğinden hiçbir ders çıkarmamıştı. Bebeği kötü durumdaydı, sinekler, toz ve güneşe maruz kalma çocuğun gözlerine
çok kötü etki ediyordu ve o zaman bile erken körlük tehdit edici görünüyordu. Ama bize öyle geldi ki
daha cahil İspanyolların çoğu çocuklarının görme duyusuna dikkat etmiyordu.
Körlük yaygındı, ama körlük dilenciliğe yol açar; ve dilencilik
körlükle birlikte olduğunda karlı bir uğraştır. Muhtemelen bir kadın, "Küçük Juan kör oluyor gibi görünüyor. Eh, bu bir teselli,
her neyse
hayatına yerleşecek." diyebilir.

Jijona'nın iki kör adamı daha vardı. Biri, göğsüne bağladığı bir cam kutudan puro satarak geçimini sağlıyordu.

Fiestanın ilk gününde, Vinegars'ın entrada'sında oturuyorduk.
Perde yavaşça yana doğru itildi ve açıklıktan zavallı bir
şekil süzüldü. Yaşlı bir adamdı; gözleri
görmezden geliyordu ve iltihaplıydı, yırtık siperliği olan bir hasır şapka ağır yüzünü gölgeliyordu, bir elinde eski bir gitar, diğerinde ise entrada'yı
bir sandalye olarak kullandığı bir baston tutuyordu. Jan, kör adamın kucağına oturmasından korkarak hızla sandalyesinden kalktı. Adam, bastonuyla sandalyeyi buldu ve hareketin verdiği acıyla titreyerek oturdu. Gitarı ayarlayarak, sert parmaklarıyla, sanki aşırı yaşlılıktan solmuş gibi ince bir ses çıkaran telleri törpüledi. Egzersizle parmakları güçlendi, ta ki eski
enstrümandan, Maeterlinck'in oyunundaki körlerin yalnızlıklarını teselli etmek için dans ettiklerini hayal edebileceğimiz bir melodi çıkarana kadar. Neredeyse korkunç dans sona erdi, sonra yeni bir akor dizisi
çıkararak İspanyolca bir şarkıya başladı. Sesi, gitar kadar yıpranmış bir
enstrümandı.

Yürek parçalayıcı performansını durdurdu, yarım penilik parasını topladı;
Ona konuştum ve histerik bir sevinç kahkahası attı.

"Geri döndün, geri döndün," diye bağırdı.

"Seni El Senor sanıyor," diye açıkladı kızlardan biri. "Ona çok iyi davrandı. Yaşlı adam İngiliz aksanını tanıyor."

Ona hatasını anlattık ve zavallı yaşlı
yüzünden neşe kayboldu ve körlerin ifadesiz ifadesiz bakışı geri geldi. Yavaşça
girişe ve onu sokağa doğru
uzaklaştıran vuruşuna döndü. Böylece işini sürdürdü, kapıdan kapıya yolunu yokladı,
açık olan herhangi birine girdi,
bulabildiği ilk boş sandalyeye oturdu: çok az kişi onun dile getirilmeyen yalvarışını
reddedecek kadar katı yürekli olabilirdi.

Bir akşam onunla yukarı şehirde karşılaştık... Bir kaza olmuştu ve gitarı eski bir çizme gibi açılmıştı;
sapından hala bir arada duruyordu, ancak enstrümanın ön tarafında ses tahtası ve
arkası yanlardan ayrılmıştı. Beceriksiz bir şekilde
acı tel ile sarılmıştı. Ne olduğunu sorduk. Cevap vermedi, ama tiz, yarı çılgın bir kahkahayla bağırdı. Sonra
dik yamaçta ayakta dikilerek
gitar onun adına cevap verebilirmiş gibi telleri çekmeye başladı. İnce sesi
şimdi bir sesin hayaletine dönüşmüştü, bir yaz selinin
mırıltısı onun acıklı fısıltısını bastırabilirdi. Sonra dönüp
yokuş aşağı doğru yoluna devam etti. BÖLÜM XXIII

JIJONA--BİR GÜNLÜK İŞ

Hangisinin önce geleceği konusunda bir kararsızlık vardı: Güneşin uzun
düz ışınlarını pencerelerimizden dağın tepesine vurması mı, yoksa Tia Roger'ın
kızı
nın sürahideki ılık ve köpüklü sütle kapıyı çalması mı?
Ya biri ya da diğeri bizi yerdeki şiltemizden uyandırdı--çünkü bir yatağın karmaşıklığından
oldukça rahat bir şekilde kurtulmuştuk. Muhtemelen gecemiz huzursuz geçmişti, çünkü istemeden eve bir sürü pire getirmiştim. Bahçeden, bir tuvalet kapısının yakınındaki küçük bir noktadan gelmişlerdi, orada büyüleyici bir
manzara vardı ve ben bir sabah çıplak bacaklarım ve ayaklarımla orada durup manzarayı hayranlıkla
izlemiştim. Eve döndüğümde, ayak bileklerimde garip bir
siyahımsı renk değişikliği fark ettim ve eğilip
korku içinde aç pire sürülerinin bacaklarımdan yukarı tırmandığını keşfettim. Bir
su leğenine
atladım ama birçoğu kaçmıştı. O andan itibaren
ev onlardan hiç arınmadı ve gecelerimiz bazen rahatsız oldu.
Pere Chicot'nun tavşan derilerini tuvalette sakladığından şüpheleniyoruz.

Ya güneşin ya da sütün çağrısıyla yataktan kalktık; ve
giyinirken gecenin mor ve yeşil sislerinin vadiden ve altımızdaki kasabadan
ayrıldığını izledik. Kahvaltı basit bir işti: çay, kuru ekmek ve üzüm. İspanyol kahvesi pahalı ve
kötüydü, kakao bulamadık ve tereyağı ve reçel temin edilemiyordu.
Kaynayan su için bir şenlik ateşi yakma zahmetine giremedik,
bu yüzden içki masrafına rağmen metillenmiş bir içki ocağı kullandık.
Bu Jan'ın Murcia'dan satın aldığı bir şeydi. Dükkan sahibi, Jan'ın ihtiyaçlarını duyurma girişimlerini pek iyi anlamamıştı. "Lampara para alcool"[22] hiçbir yanıt almamıştı, ancak sonunda, tekrarlanan talepler, açıklamalar, el sallamalar vb. ile yönlendirilen zeka, dükkan sahibinin yüzünü aydınlatmıştı.

"Ah, Senor," diye haykırmıştı, "Şimdi seni anlıyorum. İhtiyacın olan şey bir
'küçük cehennem.'"

Bu yüzden su ısıtıcısı her gün "küçük cehennem" için şarkı söylüyordu, ancak bu sabah, Tia Roger gece boyunca alkol almayı unuttuğu için, sanki sadece keçi sütüyle kahvaltı edecekmişiz gibi görünüyordu. Ancak aklıma bir fikir geldi. El Senor, ana ikametgahını Murcia'ya taşıdığında, El Torre de Blay'de biraz mobilya ve çok fazla çöp bırakmıştı. Çöplerin arasında tuvalet losyonları içeren garip şişeler vardı, biri yarı doluydu. O zaman bunun alkollü olma ihtimali yok muydu? Şişeyi çıkardım. Koku bana hiçbir şey anlatmıyordu. Tek yapabileceğim pratik bir deney yapmaktı.
Hayal gücü ödüllendirildi. "Küçük cehennem" saç yıkamada olduğu kadar
diğer yakıtlarda da işe yarıyordu.

Basit kahvaltımızı eski bir yemekhane masasında yedik, üstü büyük bir ağacın genişliğinden yontulmuş, bacakları Viking resimlerindeki gibi
eğik ve oyulmuş. Sonra boya ve fırçaları toplamaya ve
taslak kutularını hazırlamaya koyulduk. Tia Roger'ın temizlemesi için eşyaları dağınık bırakarak, kendi yollarımıza koyulduk, ben eski şehre, Jan
dağların ötesine. Jijona zikzak sokaklardan oluşan bir labirentti. Sabah neredeyse hiç kimse yoktu, ancak kadınlar ev işlerini yapmak için
bir oraya bir buraya gidiyorlardı ve çocuklar beni sürü halinde takip ediyorlardı. Sokaklarda küçük kümesler vardı, içlerinde bir tavuk veya bir hindi vardı, fare kuyruklu garip zayıf Mısır kedileri duvarlar boyunca gizlice dolaşıyordu, onları okşama girişiminde hayaletler gibi kayboluyorlardı. Birkaç günlük yavru kediler bile, bir köpeğe

benzer şekilde uzatılan okşamaya tükürüyordu. Mavi kiremitli çatısıyla Jijona'nın doğu ucunu tamamen durduran manastırın yakınındaki sokağa doğru gidiyordum.

Ben yerleşir yerleşmez sorular başladı. Bunlar Verdolay'da duyduğumuz türden, her zamanki İspanyolca sorulardı ve cevapların çoğunu artık ezbere biliyordum. Ama arkamdaki bir kadın yeni bir şey söyledi.

"Bu bir İngiliz Senora. Resim yapıyor. Bütün İngilizler resim yapar,
çünkü burada başka İngilizler de oldu - El Senor ve arkadaşları - ve onlar da resim yaptı. Gerçekten de, bütün bir ulusun
bu kadar yetenekli olması garip. Ayrıca bütün İngilizler çok zengindir, çünkü buraya
uzun mesafeden gelirler ve resim yaparlar ve bunların hepsi çok
pahalıdır. İngilizler hakkında size söyleyebileceğim bir diğer şey de
hepsinin çok uzun olmasıdır. Gördüğüm her İngiliz (o dört tane görmüştü) biz İspanyollardan çok daha uzundur. Bunu yüksek sesle söylememin bir önemi yok çünkü La Dona Valenciano'yu anlamıyor."

Bu sabah çalışırken sürekli bir
çığlık atan domuz sesi vardı. Adamların sesleri domuzların seslerine karışıyordu ve onları sessiz olmaya çağırıyordu. Ses, girişi büyük bir ahşap kapıyla kapatılmış bir kemerli geçit olan yüksek duvarlı bir bölmeden geliyordu. Sonra
sürüsünü
güden bir keçi sürüsü geldi. Ama sürü bu kapının karşısına gelir gelmez geçmeyi reddetti. Adam bağırarak, küfür ederek ve taşlayarak
keçileri ilerletti. Küçük, hızlı hücumlarla, böylece teşvik edilerek, keçiler birer birer kapının önünden geçip yola devam ettiler. Ama ikisi tehlikeli bir şekilde geçmeyi reddetti. Hapşırık sesleri çıkararak itiraz ettiler ama hiçbir şey onları hareket etmeye
ikna edemedi. Adam çaresizlik içinde sonunda tüm
keçilerini geri getirmek ve başka bir yoldan tepelere götürmek zorunda kaldı. Daha sonra Bu zeki hayvanların geçemeyeceği kapının mezbaha olduğunu fark ettim.

Siyah bluz ve siyah kadife şapkadan oluşan eski Jijona kostümü giymiş yaşlı adamlar, arkada bir lastikle başa tutturulmuş sivri uçlu bir
şapkayla bana anlaşılması imkansız bir
lehçeyle hitap ediyorlardı. Çizim tamamlanmaya yaklaşırken izleyicilerim heyecanlanmaya başladı.

"Ha Pintado tod'! tod'! tod'!"[23] diye haykırdılar. Resimde daha küçük ayrıntıları aradılar, balkonlardan sarkan kırmızı biber dizileri onları özellikle memnun etti. Gerçekten de resimlerime bazı küçük ayrıntılar nedeniyle başlık verdiler.

"Ne yapıyor?" diye haykırdı yeni gelenlerden biri. Cevap "İncir
ağacı"ydı. Şaşırmıştım çünkü çizimin tamamında incir ağacı göremiyordum. Sonunda izleyicilerimden biri duvardan dışarı doğru uzanan minik bir yeşil dalı işaret etti.

Jan'ın seçebileceği dört yön vardı. Kuzey ve güney onu derin su yollarıyla
dolu düz bir ovadan geçirirken, doğu ve batı onu
dağlara götürdü. Doğuda dağlar gri çıplak taştı,
neredeyse hiç işlenmemişti; batıda dağlar giderek daha dik hale geldi,
dibinde tuhaf bir cüzzamlı
ülke olan yüksek bir sırtla son buldu, toprak her yerinde likenlerle lekelenmiş ve küflü gibi görünüyordu. Gittiği her yerde teraslar ve badem ağaçları vardı; ve yamaçlarda yükseklerde yalnız küçük çiftlikler vardı. Korkunç küçük yerlerdi
o çiftlikler doktorlar içindi, çünkü eğer orada biri hasta olursa, genellikle yürüyerek kilometrelerce tırmanmaktan başka bir yaklaşım yolu yoktu. Ancak
dağların her yerinde, sabanın demir bir çiviyle kazık olduğu ve hiçbir yolun olmadığı o ilkel tarım manzarasında yeterince uyumsuz olan
elektrik telleri taşıyan sancaklar vardı. Standartlarda, meraklı çocuğu korkutmak için ölü kafaları çizilirdi.

Jan sadece güneş ve sineklerle uğraşmak zorunda değildi. Gölge, Jijona'da Verdolay'dan daha zor bulunurdu; gölgelik ağaç olarak badem önemsizdi. Dışarı çıkarken hava sıcaktı ama geri dönerken daha sıcaktı.
İnsan saat on buçuktan sonra fazla gecikmezdi ama taslak bitmiş olsun ya da olmasın, eşyalarını toplayıp eve doğru yola çıkardı. Yürürken, alpagataların tabanlarından yerin sıcaklığını hissedebilirdi. Dağlarda akrep olduğu söylenirdi ve otururken veya yere düşen bir
boyama aletini alırken dikkatli olmak gerekirdi. Ama Jan hiç akrep görmedi. Köylüler, eğer
sokulursa yapılacak en iyi şeyin
sokulan kısmı --genellikle bir parmağı-- çiğ bir yumurtaya batırmak olduğunu söylerdi; sarısı siyaha döndüğünde, taze bir yumurta ile değiştirilecekti. İkimiz de o gün iyi bir zamanda geri döndük çünkü doktor ve karısıyla öğle yemeği yiyecektik. Bize gerçek bir İspanyol yemeği vaat etmişlerdi. İşte menü:

1. Füme çiğ jambon.

2. Meze, zeytin (anason ve nane ile kürlenmiş), pembe domates (Jijona'nın spesiyalitesi), salatalık ve turuncu renkli sosis.

3. Çorba.

4. Tavuk, patates ve nohut güveci. (Nohut veya nohut,
kurutulmuş nasturtium tohumlarına benzer. Fasulye gibi
pişirilir ve fasulye ve mercimek karışımı gibi bir tada sahiptir. Çok sevilen bir İspanyol sebzesidir.)

5. Soğuk balık ve mayonez. (Mayonez badem yağı, limon suyu ve haşlanmış yumurtadan yapılmıştı ve tadı son derece narindi.)

6. Kızarmış jambon ve ızgara domates.

7. Turron ve badem ezmesi tatlıları.

8. Sarı kavun ve misket üzümü. Brendi.

9. Buzlu kahve (Casino'dan bir çocuk tarafından getirildi).

Doktorun karısı bana İngilizlerin soru sormayı sevmediği doğru mu diye sordu. Ben şahsen sorulardan rahatsız olmadığımızı ama İngiltere'de doğrudan samimi sorulardan genellikle kaçınıldığını söyledim.

"Ama," dedi doktorun karısı şaşkınlıkla, "biri hakkında bir şey öğrenmek
istiyorsanız, bunu nasıl yapıyorsunuz? Ve sohbetleri nasıl
devam ettiriyorsunuz?"

Yemek bittikten sonra, tepeyi olabildiğince ağır ağır
kaşarak El Torre'ye doğru yavaşça ilerledik. Tia Roger'ın kızı kapımızın önünde oturmuş üzüm yiyordu. Geçerken salkımı bize uzattı.

"Les Gusta?"[24] dedi.

"Buen aproveche," diye cevapladık.

Kapılarının önünde, iki yaşlı adam ve bir yaşlı kadın, sabahtan akşama kadar yaptıkları gibi, esparto otundan sonsuz bir ip örerek oturuyorlardı.

Siesta alışkanlığı edinmiştik, bu yüzden saat dörde kadar uzandık. Sonra,
akşam yemeği resim yapma isteğimizi biraz dağıttığı için, Jan ve ben
yürüyüşe çıktık. Kasabadan aşağı tırmandık, güney girişinden geçip köprüyü geçtik ve karşıdaki tepeye
tırmandık. Uzun, açık bir çamaşır yıkama yerinde, kadınlar dizlerinin üzerinde
köpüklenmeyen İspanyol sabunuyla çamaşırları dövüyor ve ovuyordu; aralarında, diğerleri kadar çok çalışan beş yaşında bir çocuk da vardı.

Dağlar ve düzlük ve ova arasındaki çizgiyi yaklaşık iki mil boyunca dolaştık, sonra Jan dağlardan uzaklaşan bir patikaya girdi.
Şimdiye kadar gördüğüm en fantastik manzaraya
çıktık. Kışın şiddetli yağmurlar dağlara yağdı ve aşağı akan
su ovanın toprağında derin yarıklar açmıştı.
Toprağın kendisi çeşitli renklerde katmanlardan oluşuyordu ve üst üste düşen bu katmanlar derin kanyonun kenarlarını mor, mavi, beyaz, turuncu ve kırmızıya boyamıştı. Su killi topraktan yüzlerce fantastik şekil
oymuştu - Colorado'daki Büyük Kanyon'un fotoğraflarını
gördüm, burası küçük ölçekte onlara benziyordu; bir yerde kil daha sertti ve aşağı
damlayan su uçurumun kenarını büyük org boruları veya bir Mısır tapınağının sütunları gibi
oymuştu. Kanyonun derin diplerinde asma terasları vardı; ve
daha aşağıda düz, sulanan domates, ot veya sebze tarlaları vardı. Çamurlu uçurumların altında korunaklı küçük çiftlik evleri ve dairesel harman yerlerinde bademler ve kırmızı biberler güneşte
kurutulmak üzere serilmişti. Bir yerde bir adam
kayanın kenarından evini oymuştu. Bu mağara evler oldukça yaygındır. Verdolay'da
bunlardan oluşan bir koloni vardı ve mağara adamlarının hırsız ve serseri oldukları söyleniyordu ve üyeleri köylüler tarafından hor görülüyordu.
Vadi veya barranca'nın
sonunda başımızın üzerinde yükselen çok kemerli bir köprüye geldik ve zikzak bir patikadan tırmanarak
kendimizi Alicante yolunda bulduk.

Görünüşte bu ülke çok aldatıcı. Kurak, neredeyse ıssız görünüyor, ancak dağlar badem ağaçlarıyla kaplı, seyrek yapraklarına rağmen değerli ürünler veriyor, ova ise zenginliğini yüzey seviyesinin yüz fit veya daha fazla altındaki vadilerde gizliyor. Eve vardığımızda siyah giysiler giymiş, ancak başında resmi bir şapka olan bir yabancıyı kapımızın önündeki taş bir koltukta otururken bulduk. Kitap okuyordu ve biz yaklaşırken eğildi ve varlığının bizim için tatsız olmamasını umduğunu söyledi. Biz, elbette, İspanyol nezaketi
uygun olarak, tüm evimizi onun emrine verdik ve onu içeri davet ettik. Doğru şekilde tereddüt etti, ancak ikinci bir davette bizimle birlikte içeri girdi. Uzun entrada'da Pere Chicot arka kapıdan dışarı bakıyor ve başını iki yana sallayarak bahçeye bakıyordu. "Bir ağaç daha ölüyor," dedi. "Bütün ağaçlar ölüyor ve asmalar
verimsiz. Su olmadan hiçbir şey yapamazsın."

"Ama hiç su yok mu?" diye sorduk.

"Ay," diye cevapladı Pere Chicot, "eskiden iki haftada bir iki saatlik
su hakkı vardı. Ama sahipleri sattı. Para istediler ve
değeri yüzlerce pesetaydı."

Ziyaretçimiz eve çok ilgi duydu, çünkü bize Jijona'da dünyanın geri kalanında olduğu gibi bir konut sıkıntısı olduğunu söyledi. Belediye memurlarının şefiydi, çöp arabası,
su temini, elektrik ışığı vb.ydi. Toledo'dan yeni gelmişti ve Jijona'da bulabildiği tek yer ailesi için yeterince büyük değildi.

"Bu tam bana göre," dedi, oda oda dolaşarak, "yedi oda; ve St. Sebastian'ın burada yaşadığını söylüyorlar. Bunu
biliyor muydunuz?"

Gözü, yanımızda getirdiğimiz El Senor'un gitarına takıldı.

"Ve sen gitar tutkunusun," diye haykırdı. "Ben de
zamanında çaldım."

Onu çalması için sıkıştırdık.

"Hayır, hayır; gerçekten de çalmak isterdim ama çalamayabilirim. Görüyorsun ya, karımın
babası bir hafta önce öldü ve ben çalsam veya
şarkı söylesem çok kötü olur."

Jan ona Blas'tan öğrendiği bir farouka çaldı.

"İyi bir gitar gibi görünüyor," dedi adam.

Gitarı aldı ve akorları çaldı. Sonra kapıya gitti ve
Pere Chicot'un eve gidip gitmediğini görmek için etrafına baktı.

"Kimseye söylemezsen sana bir şeyler söyleyebilirim," dedi belediye memurlarının şefi. "Ama çok alçak sesle söyleyeceğim, böylece
karımın babasına daha az saygısızlık etmiş olurum."

Boğuk, ahenksiz bir fısıltıyla bir guajiras söyledi.

"Guajiraları ve tangoyu da severim," dedi. "Görüyorsun ya, Küba'da askerlik görevimi yaptım ve orada çok şey öğrendim."

Söylediği üç şarkı şöyle:

"Asla evlenmeyeceğim,
Çünkü bekar olarak eşcinselim,
Harcayacak param var,
Bütün gün bir general gibi yaşıyorum.
Ve eğer evlenmeye gelirsem,
Zengin olsam da,
Başımı eğmem gerekecek,
Horoz 'Barrabas' gibi,
Ama bekar,
Petrus'un resmettiği Tanrı gibidir."

"Sakin bir gecede
Zavallı bir askerin, yaralı
Ve kan ve kumla kaplı
Üzücü ağıtı duyuldu.
Çünkü ambulanslar doluydu,
Ve Kızıl Haç doktorları meşguldü.
Sızan kanını görünce
Cesur asker dua etti
Ölüm onu ​​bulsun,
Çünkü kimse ona yardım edemezdi."

"Bir sabah kahvaltıda
Akıllı bir adam iç çekerek şöyle dedi,
Ağlayan kadınlar
Hainler kadar sahtedir.
Bu sıklıkla göz ardı edilmiştir.
Ama gördüm ve biliyorum ki
Bir kadının gözyaşları,
Aşağıya düştükleri gibi,
Onu destekleyen adam için aldatmacadan başka bir şey yapmaz."

Devam ederken kayınpederini unutmaya başladı ve kısa bir süre sonra
avazının çıktığı kadar müstehcen tangolar söylemeye başladı. Ayrılma belirtisi göstermedi, bu yüzden akşam yemeğini hazırlamaya başladım. Tia Roger'ın geniş şömineye
yatırdığı şenlik ateşini yaktım, üzerine üç ayaklı demir bir sehpa ve sehpanın üzerine ağzına kadar zeytinyağıyla dolu kocaman tenceremizi koydum. Sonra bir İspanyol geleneğinden yararlandık. Bizden
akşam yemeği yemesini istedik. İspanyol gelenekleri gereği bunu reddetmek zorunda kaldı ve
davetimizi tekrarlamadığımız için iltifatlarını sunmak zorunda kaldı--ki bunu da büyük bir nezaketle yaptı--ve eve gitti.

Akşam yemeğinden sonra, ekmek stokumuz az olduğu için, karanlıkta yokuş aşağı ve sokakların merdivenlerinden aşağı Manuel Garcia'nın dükkanına doğru yolumuzu bulduk. Garcia ve karısı, diğer dükkanlardan daha ucuza bir fat dog'da ekmek satıyordu. Ekmek diğer ekmekler kadar iyiydi, çok sert, kansız bir kabuğa sahip düz somunlarda pişirilmiş, çok beyaz, tozlu bir kıvamı vardı. Garcia'lar bize şu anda kullanılan ekonomik cihazlardan birini göstermişti. Birkaç gündür bu dükkandan mumlar satın alıyorduk, ancak Bayan Garcia şöyle dedi:

"Neden bu kadar parayı mumlara harcıyorsunuz? İşte çok daha iyi ve çok daha ucuz bir şey. Önce bir fincana veya kaseye yarıya kadar su
dolduruyorsunuz, sonra üstüne kadar zeytinyağıyla dolduruyorsunuz. Bunlardan birini yağın üstüne koyup
ateşleyin. İşte mumların yarı fiyatına bir ışık elde ediyorsunuz."

Bize uzattığı kutu, içinden bir fitilin geçirildiği mantar parçalarıyla doluydu. Kutunun tepesinde cihazın adı "küçük-lambalar-küçük-tekneler" ve Meryem Ana'nın bir resmi vardı. Aydınlanmamızda en eski yöntemlere geri döndük - İspanya'nın eski Romalı fatihleri ​​villalarını bu şekilde aydınlatmış olmalı.
"Küçük-lambalar-küçük-tekneler" muhtemelen şimdi sadece birkaç parçalanmış çimento kütlesi olan Sarazen kalesinin salonlarına ışık vermişti. Jijona'nın yarısının elektrik ışığıyla, diğer yarısının bu antika cihazla aydınlatıldığını ve
arada neredeyse hiçbir şey olmadığını düşünmek ilginçti. Bayan Garcia bizi nohut haşlamaya
zorlamıştı.

Garcia'lar İspanyollardı. Çok küçük kökenlerden başlayarak,
arka odada küçük bir turron fabrikası kurmuşlardı.
Sadece turron yapmakla yetinmeyip, bunu Balear Adaları'nın her yerine satmışlardı.
Yavaş yavaş zenginleşmişlerdi ve evin tüm üst kısmı artık fabrika olmuştu, fabrikanın girişi tepede, arka sokaktaydı.
Yine de basit insanlar olarak kalmışlardı, akşamları kapılarının önünde oturup dedikodu yapıyorlardı, on altı yaşındaki sarı saçlı kızları ise gözlerini ve burunlarını boyaya batırılmış bir kürdanla şeker domuzlarının ve kedilerin üzerine
boyamıştı.

"İlk başta zor zamanlar geçirdik," dedi Bayan Garcia. "Mayorka'daki insanlar bize karşı çok kıskançtı ve çoğu zaman çok kabaydı. Bize kendi bölgemize geri dönmemizi söylerlerdi; konuşmamıza gülerlerdi, Tanrı bilir ki onlar da düzgün İspanyolca konuşamıyorlar."

Bu bölgeler arası kıskançlık İspanya'nın karakteristik özelliği gibi görünüyor.
Toledo'lu adam Jijona halkına
güldü; Jijona halkı Murcia'lılara "çingeneler" diyordu; Murcia halkı Jijona halkının sadece
eğitimsiz dağlılar olduğunu söylüyor; Katalanlar ve Kastilyalılar yarı düşmanca. Konuşulan her kişi kendi bölgesinin güzelliklerini ve yemeklerini diğer yerlerin pahasına övüyordu. Jijona'da sadece maleguenalar ve Valensiya jotaları vardı. Diğer İspanyol müziği
türleriyle ilgilenmiyorlardı.

Ancak Garcialar ilerici insanlardı. Balear Adaları'ndaki girişimlerinde başarılı olmuşlardı ve şimdi Alicante pazarında bir tezgahları vardı. Bunu bir baldız saklıyordu. Garcia ve karısı Albacete'deki büyük panayıra gitmek için hazırlık yapıyorlardı. Dükkan hasırla sarılmış büyük balyalar, kutular ve sandıklar dolusu şeker ve turronla doluydu. Daha ucuz olduğu ve sadece yaklaşık yüz mil uzakta olduğu için karayoluyla gideceklerdi.

"Bu tuhaf bir kasaba," dedi Garcia. "Duvarlara açılan kapılar var ve belirli bir
saatte kapıları kapatıyorlar ve eğer dışarıdaysanız sabaha kadar dışarıda kalıyorsunuz."

Bayan Garcia portresini çizmemi istedi. Bana sıradan, köylü, günlük iş kıyafetiyle poz verseydi bunu zevkle yapardım. Ama siyah, şık, modern bir ipek elbisesi vardı ve
bu elbiseyle poz vermek istiyordu. Teklifi, ayrılış saati çok yaklaşana kadar ertelemeyi başardım. Tatmin olmamış bir şekilde gitti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 22: Ruh lambası.]

[Dipnot 23: "Her şeyi, her şeyi, her şeyi boyadı!"]

[Dipnot 24: "Onları ister misiniz?"]

XXIV. BÖLÜM

JIJONA--KEÇİ ÇOCUĞU

Murcia müziksiz sayılabilirdi, Verdolay'da ya küçük Senor'un gramofonunu ya da köyün en üst katındaki evde yaşayan kızların çaldığı piyanoyu duyardınız. Jijona'da ise tam tersine,
neredeyse her akşam gitarın sesi ya da İspanya'nın o tuhaf Doğu şarkıları duyulabilirdi. Genç adamlar, Sarazen kalesinin altındaki uçurumun kenarına oturdular ve gecenin yarısı boyunca gitarlarından iki veya üç akor çaldılar. Tam tom-tom'un verdiği zevke benzer bir zevki vardı, amansız ritmin hipnozundan alınan bir zevk. Ancak belediye memurlarının komutanı dışında, o bir yabancıydı, müzisyenlerden hiçbiriyle tanışmamıştık, ta ki bir öğleden sonra keçi çobanları duvarlarımızın altındaki gölgeye tüneyene kadar. Öğle uykusuna yatmıştık ki, uğultu sesi bizi öğleden sonranın verdiği yarı uykudan uyandırdı. Jan haykırdı:

"Bu müzik oldukça yakın geliyor."

Ayağa fırladı ve pencereden dışarı baktı. Duvarın dibindeki dar bir düz kaya çıkıntısında, evin gölgesinde üç adam oturuyordu. İkisinin gitarları vardı ve bahçenin duvarı boyunca bir sürü
keçi yatıyordu veya kayaların arasından çıkan küçük otların üzerinde otluyordu.
Yokuşta çocuklar birbirleriyle
sahte bir savaşa tutuşuyorlardı, en zarif hareketlerle
aldatıcı bir şekilde şaha kalkıyorlardı veya çocuksu boynuzlarını birbirine geçiriyorlardı.

Giysilerimizi giydik ve bahçe kapısından sürünerek çıktık, kapısı sadece dört fit yüksekliğindeydi,
keçi çobanlarının gölgesindeki
bir yere katıldık.

"Buenos dias," dedi Jan. "Ben de gitarı seviyorum."

Sürülerden biri, "Si, Senor," diye cevapladı, "pencerelerden
sizi çalarken duyduk."

[Resim]

Adamlardan biri zayıftı ama samandan yapılmış devasa bir pagoda benzeri
sombrero takıyordu, biri kocaman bıyıklı on sekiz yaşında bir çocuktu, üçüncüsü büyük burunlu yaşlı bir adamdı, yüzündeki kırışıklıklar daha önce gördüğümüzden daha derindi. Gitarları kötü enstrümanlardı ve
telleri kopmuş ve birbirine düğümlenmişti, bunun sonucunda
telleri düğümlenmiş kısımların altındaki parmak tahtasına sabitlemek için enstrümanın koluna küçük çubuk parçaları bağlanıyordu. Teller kopup onarıldıkça, bu çubuk
teller çalınamayacak kadar kısa olana kadar parmak tahtasında yukarı doğru hareket ettirilir. Jan küçük kapıdan sürünerek
girdi ve büyük beyaz gitarı çıkardı. Zayıf adam ona saygıyla davrandı.

"Bu enstrümanı tanıyorum," dedi. "Bu El Senor'un. İyi bir enstrüman ama daha iyisi var. Harika olan büyük kahverengi bir tane. Çok zengin olmalı. Bunun için iki yüz pesetadan fazla para verdiğini söylüyorlar."

Bir süre çaldı ama hemen sonra Jan'a geri verdi.

"Eski enstrümanımı çalmayı tercih ederim," dedi. "Ondan korkmuyorum ve
istediğim gibi
çalışabilirim."

Üçü de pamuklu gömlekler ve pantolonlar giymişti, bileklerinden bantla bağlanmışlardı, bunların üzerine pamuklu ceketler ve pantolonlar giymişlerdi; hava çok sıcak olduğunda pantolonları çıkardılar. Ayaklarında çorap yoktu ama ayakkabıları ağırdı; esparto otundan kendi kendilerine dokunmuşlardı, sivri burunlu, kıvrık, çok Doğu'ya özgü bir şekil. Sırtlarında esparto otu ve yarı moda sandaletler vardı. Her biri demir uçlu uzun, ağır, eğri bir sopaya sahipti.

Çok geçmeden yola devam etmeleri gerektiğini söylediler. "Ama bu akşam sabun evinin sokağına, üst tarafa gel, dans edip şarkı söyleyelim."

Bu sokağı çizmiştim. Tepeciğin en dik kısmındaydı
ve neredeyse yatay olarak uzanıyordu, böylece üst evlerin ön kapısı alt evlerin çatılarıyla aynı seviyedeydi. Yol, ortada ikiye bölünmüştü, yarısı diğerinden yaklaşık yirmi fit yüksekteydi; alçak bir korkuluk düşüşü koruyordu. Sokağın üst kısmındaki sakinlerin ayık İspanyollar olması şanslıydı.

[İllüstrasyon: MALAGUENA ŞARKI SÖYLEYEN KIZ

Bu tür şarkı 3/4'lük ölçüdedir ve genellikle çok melankoliktir.
İspanya'nın güneyinde çok popülerdir.]

Her zamanki gibi, grubu sokağın ortasında, küçük bir elektrik ışığının yanında sandalyelerde oturmuş bulduk; bazı erkekler korkuluk boyunca oturuyordu. Bizi yaşlı ama çok iri bir kadın karşıladı ve bütün akşam romatizmayla inledi. Kızlar en iyi elbiselerini giymişlerdi: soluk renkli etek ve işlemeli paisley desenli şallar. Bizim gelişimizi uzun bir sessizlik izledi. Köyün en iyisi olan bir çalgıcıyı bekliyorduk. O gelemedi, onun yerine kardeşini yolladı, kardeşi iyi çalıyordu, ama solaktı. Üç gitar ve bir gitarron
orkestrayı oluşturuyordu.

Gitarlar güm güm güm diye ses çıkarırken, daha derin akorlar boyunca
tuhaf akorduyla küçük gitarron, tekdüze arpejlerin tiz bir desenini işliyordu. İspanya müziğinin temel bir yanı var. Evrenin kalp atışının bir ipucu. Zengin,
nabız atan ritmi, havayı dalgalar halinde akıtıyor gibi görünüyor,
birbirine karışmış bir havuzdaki gibi. İdeal olarak basit bir şeyden bahsediyor gibi, uyumlu bir unutkanlık yaratıyor. Aramızda oturan bir kız başını geriye attı ve şarkı söyledi. Sesi, ebedi Doğu'nun hüzünlü minör kafiyelerini taşıyordu; boğazda tuhaf bir şekilde tizleşti ve
tutkulu bir ruhun sesi gibi
sessiz gece boyunca inledi.

"Yüz yıl öldüğümde,
Ve solucanlar beni yediğinde,
Ölü kemiklerimde bulacağın işaretler,
Sana taptığımı gösterecek.
Yüz yıl öldüğümde."

Şarkı, garip, neredeyse ürkütücü modülasyonların bir yelpazesini oluşturan uzun bir aie-e-e ile başladı, gitarlar tempolarını yavaşlattı,
ama şarkının son yankısı tepeler arasında öldüğünde,
enstrümanlar bir kez daha malaguena'nın acımasız ritmini üstlendi.

Tekrar söyledi:

"Yeni acı eski acıyı söker atar,
Yeni keder eski kederi söker atar,
Bir çivi diğer çiviyi söker atar,
Ama sevgiye olan aşk rahatlama sağlamaz.
Yeni acı eski acıyı söker atar,
Aie-e-e...."

Bir kez daha söyledi:

"Gözlerin çift kötülük gibi,
Hades'in karanlığı kadar siyah,
Ve onları örtmelisin
Kirpiklerinin abanoz çalılıkları.
Gözlerin çift kötülük gibi."

Gitarlar ritmi bir kez daha çaldı ve sonra bir adam şarkı söylemeye başladı:

"Gözlerinde bir gökyüzü var,
Ağzın cennetle yarışabilir,
Gülümsediğinde bir bahçe çiçek açar,
Ama göğsünde bir timsah var.[25]
Gözlerinde bir gökyüzü var."

Tekrar söyledi:

"Keşfettiğim tek aşk,
Siyah barut gibi tepki verdi;
Ateş, patlama, ışık; sonra ...
Küller, sessizlik, karanlık izledi.
Keşfettiğim tek aşk."

Bu sırada çok sayıda erkek ve kız toplanmıştı.

"Hadi!" diye bağırdılar. "Bir jota çalalım. Hadi Perico, dans edebileceğimiz
bir şeyler çal."

Gitar çalanlar tempolarını değiştirdiler, küçük gitarron daha ısrarcı ama daha esnek bir ritimle
vurdu. Jotanın bir ritmi var
ki bu kısmen ölçünün ritmi, kısmen de cümlenin ritmidir. Bu
İspanyol müziğinde yaygındır ve genel olarak erken Avrupa müziğiyle benzerlik noktaları vardır.

Üç kız ve üç genç yüz yüze sıraya dizildi ve kısa süre sonra
dansçılar engebeli yolda ileri geri sallanmaya başladılar. Jotada çevik bir zarafet var. Bunu keyifle izledik. Ama yaşlı romatizmalı kadın pek memnun görünmüyordu. [İllüstrasyon: ÜÇ ÇİFTİN DANS ETTİĞİ VALENSİA JOTA]

"O kız," diye mırıldandı bana, dansçılardan birine başını sallayarak,
"dans etmeye hakkı yok. O bir apunto. Biliyor musun," diye devam etti,
şaşkın ifademi fark ederek, "yakında bir bebek bekliyor. Dans etmesi
çok yanlış."

Dansçılar esnek bir ritimle hareket ediyor, müzikle birlikte parmaklarını şıklatıyor ve loş elektrik ışığıyla duvara fırlatılan gölgeleri, hareketlerini
karikatürize ediyordu. Gitarlar çalmaya devam ediyor, bizi İspanyollarla daha önce hiç olmadığımız kadar hassas bir temasa
getiren umursamaz bir neşe atmosferi yaratıyordu. Medeniyetin bu insanlara verecek bir şeyi olup olmadığını merak ediyoruz. Basit,
düz ve keyifli hayatlar yaşıyorlar, doğru, hastalıkla
ve acıyla ve bazen de yoksunlukla yumuşatılmış; ama onlara zaten sahip olduklarından daha fazla değerli şey vermeyi vaat eden pervasız bir adam olurdu. Çoğunun okuyamaması onları çok fazla engellemez. Binlerce nükteli atasözünde biriktirdikleri bilgelikleri vardır ve boş zamanlarında gitar ve şarkıları vardır.

Gitar ne kadar da harika bir enstrümandır! Öğrenci için en basit enstrümandır, birkaç günlük pratik onu bu çobanların çoğunluğu gibi çalabilecek hale getirir. Sonra kişi kendini tekrarlanan akorların gür ritmiyle hipnotize edebilir. Ama daha ileri gitmek isterse, gitarın aralığı ve çeşitliliği tükenmezdir. Doğa kadar çok ruh hali vardır ve fethedilmesi de zordur. Sarasate'nin gitarı çok zor olduğu için bıraktığını söylerler. Ama gitar
ustasının elinde tüm enstrümanların en iyisidir. Tek taşınabilir enstrümanlar arasında tek başına o eksiksizdir; tek başına o tamamen tatmin edicidir. Biz İngilizler gitarı bilmeyiz. İspanya dışında hiç
çalınmamıştır. Ve gitar için yapılmış İspanyol müziği ... hayatın kendisi gibi
hüzün ve neşenin iç içe geçmiş temalarıyla; hüzünlü melodiyle
tuhaf neşeli eşlikle, sözcükler genellikle melodik temayla
tuhaf bir tezat oluşturur. Avrupa'da İspanya'nın sahip olduğu
aralığa, çeşitliliğe ve duygu derinliğine sahip hiçbir yerel müzik yoktur.

Onlar dans ederken kendimizi kopardık; çünkü
saat 5.30'un bizim uyanma saatimiz olduğunu hatırladık. Gündüzleri kocaman şapka takan zayıf keçi çobanı bizi evine aldı ve bize bir içki verdi. Bebek
beşiğindeydi, yüzü dikkatlice çarşafın altına sokulmuştu.
Bizim için döktüğü
aguadiente güçlü ve tadı sertti;
ve sonrasında içmenin geleneksel olduğu
bir bardak su için minnettardık.

Yatmaya hazırlanırken, hala gecenin sakin havasında gitarların seslerini ve dansçıların çığlıklarını duyabiliyorduk.

Keçi çobanları neredeyse her öğleden sonra şatonun eteğine gelirdi ve biz de siesta alışkanlığımızı onların lehine bıraktık.

Jijona'da bir başka keçi çobanıyla tanıştım. Garcias'ın dükkanının yakınındaki bir sokakta resim yapıyordum. Resim neredeyse
tamamlandığında, bir figür istedim ve yaşlı bir adamdan bana poz vermesini istedim. Seksenine
yaklaşıyordu ve yüzü kırışıklıkların haritasıydı, bir burun ve çene
dağı ve dişsiz ağız vadisi vardı. Giysileri farklı malzemelerden yapılmış bir
yama işiydi. Onun için yaptığım çalışma onu o kadar çok sevindirdi ki, yalvardı. Bana ödeyeceğini söyledi.

"Fiyat önemli değil," diye haykırdı, "sadece La Dona bir
keçi de koysa." Çünkü her gün dağlara götürdüğü sürünün sahibiydi.

Ona bir kopyasını yaptım ve diğer tüm keçi çobanları Tio Pepe'nin portresini görmek için
şatoya geldiler.

"Ay, işte Pepe," diye bağırdılar, uyluklarına vurarak; "işte orada, yamalarıyla, eğri sopasıyla, sandaletleriyle, yaşlı burnuyla ve her şeyiyle. Tod', Tod'."

Jijona'dan ayrılma zamanımız yaklaşıyordu. Tio Pepe portre için bana
boşuna birkaç peseta sıkıştırmaya çalıştı. Minnettarlığını göstermenin bir yolunu bulmak için eski zihnini aradı; ve tam ayrılırken bir çözüm buldu. Sabah saat beşte, bagajımız Tia Roger'ın güçlü genç oğlunun omuzlarında evden ayrılırken, Pepe Amca büyük bir
keçi sütü bidonuyla koştu, hepsini
anında içmek zorundaydık; yoksa bizi asla affetmezdi.

Ayrılmamızdan önceki gece, erken yola çıkıp
otobüse yetişmemiz gerektiği için eşyalarımızı toplamıştık. Sonra yatağa gitmiştik.
Yorganların altına daha yeni girmiştik, çünkü geceler iyice serinlemeye başlamıştı,
bir gitar sesi duydum. Sesler giderek yaklaşıyordu. Tepeden yukarı geliyorlardı. Bir şüphe kesinliğe dönüştü.

"Jan," diye bağırdım, "o keçi çobanları bize veda serenatı yapıyor."

Aceleyle giysilerimizi giydik. Keçi çobanları ön kapının önündeki taş sıraya oturmuşlardı ve aya doğru şehvetle şarkı söylüyorlardı.
Bu tür konularda İspanyol görgü kurallarının ne olduğunu bilmiyorum ama dışarı çıkıp kendi serenatımıza katıldık. Uzun bir işti. Zaman ilerledi ve biz, gece oldukça soğuduğu için biraz titreyerek,
kaçırdığımız uykuyu düşünerek ve saat dörtte nasıl uyanacağımızı merak ederek nankörce oturduk. Saat ikide gittiler ve biz de kalan iki saatlik uykuyu yakalamak için
yatağa koştuk.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: Timsah, İspanyol argo dilinde sahte sevgili anlamına gelir.]

XXV. BÖLÜM

MURCIA--PASEO DE CORVERAS'TA SONBAHAR

Ekim ayının başında Murcia'ya, Paseo de Corveras'taki karargahımıza geri döndük. Kasaba çok güneyde olmasına rağmen, soğuk
hava çoktan başlamıştı. Gündüzleri güneş her zamanki kadar şiddetli görünüyordu,
ama yaz boyunca birkaç santim derinlikte yatan toz şimdi yarı sıvı çamurla eşit derinlikteydi ve şöminesi veya yapay sıcaklık yaratmanın herhangi bir yolu olmayan evde hafif ama sinsi bir soğukluk vardı. En sıcak havalar dışında, taş veya çimento zeminlerle yaşamak
rahatsızdır. Rosa'nın çiçek hastalığı sırasında Antonio ile birlikte hizmet verdiğimiz kadın Marciana bize geri döndü. Altmış yaşında, iri yapılı, sonsuz bir yasın siyahlarına bürünmüş bir kadındı ve Murcia'nın en yetenekli heykeltıraşının annesiydi. O, İspanyol'un eyaletler arası kıskançlığının bir örneğiydi.
Don Kişot'un ülkesi La Mancha'dan geliyordu ve övgülerini
söylemekten asla bıkmıyordu.

"Ah, Senora," diye haykırdı, "bu harika bir ülke. Bol miktarda mısır, yağ ve
şarap. Köylerde bütün gece dans edip şarkı söylemek.
Ve benim pueblo'mdaki insanlar ne harika insanlar.[26] İki kız kardeşim,
her biri benden en az iki kat daha ağır. Ve sonra biz orada medeni bir halkız, sizi temin ederim. Rosa çiçek hastalığına yakalandığında
burada nasıl davrandıklarını gördünüz. Hiçbir önlem yok, hatta sokağın birkaç kapı ötesinde bir tanesi bundan ölmüş olsa bile. Şimdi benim pueblo'mda uyarı kapılarının önüne çarşaflar seriyorlar; hayatın gereklilikleri kapının önüne konuyor ve bunları ödemek için gereken para evde bulunan ve çarşafın ötesine geçmelerine izin verilmeyenlerin ellerinden sirke kaplarına bırakılıyor, böylece hastalıktan arınabiliyorlar. İşte bu
gerçek temizliktir."

"Ama Tanrı'ya şükür Senora, Rosa çok daha iyi. Lekeler
kayboluyor, lekelenmeyecek ve bir oğlan doğurdu.
Bu çok ilahi bir doğumdu. Elbette, herkesi bu kadar endişelendiren şey oğul için duyulan korkuydu."

Marciana geciken bir hizmetçiydi. Hiçbir şey güncel değildi ve
her zaman pazar için aldığım tüm komisyonları
sözcük seliyle bastırırdı. Bana zeytinyağını bakkaldan alabileceğinden birkaç santim daha ucuza almak için
Devlet Zeytinyağı deposunda toplanan kuyrukta bütün sabah beklerdi; ve ucuzluktan kazandığından daha fazlasını
israf ettiğine dair hiçbir açıklama onu ikna etmedi. Antonio bizi sevinçle karşıladı, dönüşümüzün ilk gününde ziyaret ettiğimiz gitar yapımcısı Emilio da öyle. Ancak her biri farklı bir ruh halindeydi. Antonio, "çok değerli" olarak doğduğunu söylediği yeni oğlunun verdiği sevince rağmen öfkeliydi. Yerel yetkililerle vergileri konusunda başı dertteydi. Görünüşe göre, işletmenin büyüklüğüne değil, bir işletmenin varlığına bağlı olan bir fabrika vergisi var. Bu nedenle Antonio, üç veya dört kız yardımcısıyla birlikte, bin işçi çalıştıran bir fabrikayla aynı tutarı ödemeye mahkum edildi. "Bu imkansız!" diye bağırdı Antonio. "Böylece varoluştan
silindik. Bunu ayarlayabilirim ama ayarlayamazsam, devam etmemin bir anlamı yok. Tüm karlar tek bir yudumda yutulacak. Kapatacağım ve her şeyi satacağım." Öte yandan Emilio, lekesiz bir zevkle kızarmıştı. Gösterişli bir adam, dizlerinin üzerinde bir gitarla dükkânında oturuyordu. Arada sırada, gitardan çok teknik ama bir o kadar da anlamsız bir arpej gösterisi çıkarıyordu. Emilio, gitara bakarak gözleri parlayarak, onun üzerinde duruyordu.

"Aha! Dostlarım, beni tebrik edin," diye haykırdı. "Kendimi aştım.
İzin verin, Senor." Gitarı kibirli adamdan aldı ve saygıyla Jan'a uzattı. "Deneyin, sadece dokunun ve ne kadar kaliteli olduğunu görün. Bas notasının nasıl çınladığını ve tiz notanın ona ne kadar iyi uyduğunu görün. Don Feliz, tanıdığınız küçük usta içeri girdiğinde, telleri çalmaktan başka bir şey yapmamıştım. Gitarı çaldı ve kalbim mükemmel tonuyla ve Emilio Peralta'nın gitarı çaldığı düşüncesiyle öylesine doluydu ki, gözyaşlarım yüzümden aşağı aktı. Duyduğumda ağladım, Senor. Bazen olduğu gibi, tonun değişebileceğinden korktuğum için bütün gece uyuyamadım. Bazen, gerçekten de, yeni yapılmış bir gitar değersiz sesler çıkarır, ancak birkaç gün veya hafta içinde birinci sınıf bile olabilir. Ancak bu en başından beri iyiydi ve öyle de kaldı."

Kibirli adam bizden görkemli bir şekilde ayrıldı. Emilio yeni
başarısından o kadar heyecanlanmıştı ki konuşmaya devam etti:

"Böyle gitarlar yapmak kolay olmuyor. Bugün İspanya'da bunu başarabilen kaç kişi var? Sadece bir kişi ve o da benim. Arias
öldü, Raminez de, ama buna denk bir Raminez görmedim.
Çünkü İspanya'da bundan daha iyi çok az gitar olduğunu garanti edebilirim.
Ne yazık ki, tamamlanmadan önce satıldı, yoksa
sahip olmaktan zor vazgeçerdim. Ordudaki bir albay tarafından sipariş edilmişti. Çalın, Senor,
ama Flamenko çalmayın, çünkü ses tahtasına vurmamalısınız, yoksa
verniğe zarar verirsiniz. Bu Klasik için yapılmış."

Jan çaldı ve gür ve berrak bir melodi çıkardı.

"Kimden öğrendim, Senor? Kimseden öğrenmedim. Babam bir
gitar yapımcısıydı, ama kötü bir yapımcıydı. Bana hiçbir şey öğretmedi. Aslında,
güzel enstrümanlar yapma arzusu bana gelmeden önce
evliydim. Sonra nasıl
çalıştım, Senor! Kafamda mükemmel gitar fikri vardı; ama
fikirle başarı arasında ne büyük bir uçurum vardı! Onu geçemedim. Eşit
olarak yapılmış iki
gitardan biri iyi, diğeri işe yaramaz olurdu. Bu olduğunda, nedenini bulmak için onları parçalara ayırırdım. Yıllarca yoksulluk içinde yaşadım, tüm kazancımı kaybettiren
iyi odunları mahvettim. Başkalarının gitarlarını incelemedim. Kafamda her zaman mükemmel enstrüman fikri vardı. Yavaş yavaş ona doğru
çalıştım. Şimdi biliyorum. Ama ne pahasına bilgi edindim!"

Jan elindeki enstrümanda bir akora dokundu ve derin, tepkisel notasını titreştirirken Chopin'in şu sözünü hatırladı:
"İyi bir gitardan daha güzel hiçbir şey yoktur; belki iki gitar hariç."

Emilio, içeri girer girmez Profesör Feliz'i bize göndereceğine söz verdi; ve
ayakkabılarımıza
sırılsıklam olan Murcia çamurunun içinden eve doğru yürüdük, bu da alpagata'ya dair önceki övgümüzü değiştirmemize neden oldu. Sokaktaki el arabalarında
mevsimin ilk ayıklanmış hurma salkımlarını satıyorlardı; hem soluk hem de koyu renkli çeşitlerini aldık, ama
sert ve tatsızlardı. El arabalarındaki hurmaların yanında hurmanın turuncu meyvesi vardı.

Biz Jijona'dayken bir kedi yavrulama amacıyla
evimizi ele geçirmişti. İçeri nasıl girdiği bir muammaydı, çünkü
pencereler ve kapılar sıkıca kapatılmıştı, ama onu
Verdolay'daki yatağımızı oluşturan
ambalajların dibinde ailesiyle birlikte bulmuştuk.
Döndüğümüz akşam fareler gibi garip, hafif sesler duymuştuk. Ancak sesler tüm varlığımız boyunca
kesilmedi. Keşfetmeye gitmiştik; aniden, burnumuzun dibinden patlayan bir kutu kibrit gibi bir ses
çıktı ve siyah bir şey loş ışıklı odanın üzerinden
pencereden dışarı fırladı. En dar
ambalaj kutularının dibinde iki kedi yavrusu vardı. Onları
pencereye yakın büyük bir kutuya taşımıştık. O gece
korkunç bir miyavlama ve ciyaklama sesi duyulmuştu. Sabahleyin
kedi yavrularını
taşıdığımız kutunun içinde bulduk. Kedi oldukça
yaklaşılamazdı. Yaklaştığımızda öfkeyle tükürüyordu.
Sonra son bir patlamayla odadan aceleyle çıktı. Bu vahşi
kediler Murcia'nın haşereleriydi. Hiçbir pencereyi açık bırakamazdınız ama
eve doluşuyorlardı. Tüm yiyecekler güvenli bir şekilde kapatılmalıydı, tozlu
patilerinin izleri her yerdeydi.

Emilio'dan döndüğümüzde evdeki varlığımızın
kedi sinirleri için fazla olduğunu gördük. Kutusundan kaybolmuştu ve
kediler de onunla birlikte gitmişti.

Yarı kör gitar öğretmeni Don Feliz akşam geldi. Tekrar
dürüst bir adam olduğunu ve aylık ücretlerinin beş peseta olduğunu söyledi.
İkimizin de öğrencisi olacağımızı duyduğunda çok sevindi.
Mutluluğunun bir kısmı kazanacağı paradan geliyordu; ama bir kısmı da
Blas'ı Jan'ın öğretmenliğinden almış olmasından kaynaklanıyordu. Don Feliz'den daha uygunsuz bir isme sahip biriyle tanıştığımızı sanmıyorum. Bay
Shandy'nin teorilerinin herhangi bir temeli varsa vaftizinden itibaren lanetlenmişti. Murciano değil, Kastilyalı'ydı ve sonuç olarak
aralarında yaşadığı insanları küçümsedi ve karşılığında onlar tarafından da takdir edilmedi. Kasabadaki diğer gitaristlere karşı sürekli kıskançlık içinde yaşıyordu.

"Söyle bana," diye haykırdı, "Don Ambrosio'nun çalması hakkında ne düşünüyorsun?"

Don Ambrosio, Emilio'nun dükkanında tanıştığımız kendini beğenmiş adamdı.

"Teknik olarak mükemmel, ama biraz soğuk," dedik.

"Evet," diye haykırdı Don Feliz, "işte bu. Soğuk, evet, soğuk! Don Timoteo da iyi bir çalgıcı değil ve o Blasito'ya gelince, o çingene--pah! Görüyorsun ya, hiç müzik öğrenmemiş. Yani, bir başkasından iyi bir melodi
alsa bile, onu armonize edemez. Ve onun Flamenko'su
meyhanelerden. Alçak, sıradan bir müzik. Şimdi ben Klasik çalıyorum. Bir savaşı temsil eden
parçamı duydun mu? Mitralyözü taban telinde nasıl
taklit ettiğimi? Şimdi bu, o Blas'ın çalabileceği her şeyden oldukça farklı. Elbette Flamenko öğrenmek
istediğin için üzgünüm. Ama sana öğreteceğim şey klasikleştirilmiş bir
Flamenko olacak. Ben bunu müziğe dönüştürdüm. Görüyorsun ya, gençliğimde bir
konservatuvardaydım. Bu beni diğer tüm
çalanlardan farklı bir seviyeye getiriyor. Bu yüzden Flamenko'mu bir şey yaptım daha
rafine. Blas artık sizin meyhane canavarınızı çalmıyor."

Biz şahsen Blas'ı bir çalgıcı olarak ve Blas'ın müziğini müzik olarak tercih ediyorduk.
Ama Don Feliz bir öğretmen olarak biraz daha iyiydi. Konservatuvarı ona
en azından notaların isimlerini öğretmişti. Ama çok
sinirliydi. Zavallı adam, ders başına iki peniye, ancak geçinmek için günde
otuz ders vermek zorundaydı. Bazen öğrencilerinin o kadar yoğun olduğunu ve onlara günde ancak üç veya dört ardışık nota öğretebildiğini söylerdi. Bir keresinde, aynı evde üç ders almak için iki mil yürümenin değip değmeyeceğini olası bir müşteriyle tartıştığını duyduk. Terlemeyle ilgili vicdanlarımız bizi sızlattı ve ona iki katı ücret ödedik. Minnettarlığının bir sonucu olarak, evimize en son geldi ve bize diğerlerinden dört kat daha uzun dersler verdi. O gittikten sonra, hala çalıyorduk ki Marciana birkaç paketle içeri girdi.

"Aha!" diye bağırdı. "Bu bir jota. Bu benim köyümün müziği. La
jota, La jota."

Paketleri bıraktı; kollarını açtı ve bu kadar hantal bir
kişide olağanüstü bir denge ve zarafetle dans etmeye başladı. Ancak yirmi ölçü sonra durdu.

"Ei," diye iç çekti, "insanın yaşlanması ne kadar üzücü. Gençliğin çok çabuk geçmesi ne kadar üzücü!"

O gece vadide korkunç bir fırtına koptu. Gök gürültüsü
çöktü, şimşekler çaktı ve yağmur sanki devasa bir hortumdan
dökülüyormuş gibi yağdı. Tüm bu gürültünün ortasında garip bir
ses duyduk.

"Vay! vay! vay! Gıcırtı! Gıcırtı!"

Kedi geri dönmüştü; ama yanında sadece bir yavru kedi vardı. Ertesi sabah
evde kaldık. Pencerelerden sonbaharın Paseo de Corveras'a getirdiği
değişimi görebiliyorduk. Toz artık
yol boyunca savrulmuyordu, yol artık durgun bir sıvı çamur nehriydi.
Şehir çöp arabası, sepetli bir eşek, artık sokakta dolaşmıyordu;
artık çöp toplamak için eğilen ve çöp arabasının sabırsızlıkla
yürüdüğünü gören çöpçünün neşeli küfürlerini duymuyorduk. Onun yerine, çamurda devasa siyah domuz sürülerini
zorlayan domuz sürücülerinin teşvikleri vardı. Ancak bazı domuzların ayakları o kadar ağırdı ki
arabalarla getirilmeleri gerekiyordu. Onların ciyaklamaları sabah havasını dolduruyordu.
Meyve tüccarları da sepetli eşekleriyle artık
"Melacotones, peras!" diye bağırmıyor, "Uvas! Uvas!" diye bağırıyordu[27] ve bir adam kocaman bir salyangoz sepetiyle
dolaşıyordu. Evin önündeki mısır tarlaları
kesilmiş ve istiflenmişti ve tarlalarda Sheba kraliçeleri
ilkel sabanları sürüklüyordu, arkalarındaki adamlar ise
toplanmış pişmiş toprak parçalarını toz haline getirmek için
çalışıyorlardı. Güçlenen güneşi karşılayan neredeyse ölü sessizlik yerine, insanlar bütün gün hareket ediyorlardı;
şemsiyeler yerini flört eden yelpazelere bırakmıştı. Köylü kızları
saçlarına çiçek demetleri takıyorlardı, hatta bazıları saç stilinden dik duran uzun bir çiçek bile
koyuyordu, bu çiçek takan kişinin hareketleriyle başını sallıyor ve eğiliyordu. Meyve bahçesindeki limonlar
düşmüştü, ancak portakallar çalının bir tarafında soluk sarıya dönmeye başlamıştı, hurmalar ise soluktan koyu altın rengine geçmişti.

Luis ile birlikte balkonları keşfederek manzarayı izlemeye gittik ve sonunda
Katedralin yüksek çan kulesinden Murcia'nın manzarasını izlemeye karar verdik.
Geri döndüğümde kedinin bir kez daha kaçtığını ve yavru kediyi de beraberinde götürdüğünü gördüm. İkinci yavru kedi kaybolmuştu. Öğleden sonra Luis
içeri geldi. Cumartesi akşamı evlerinde piyano çalmam için birkaç arkadaştan bir davet getirmişti. O akşam Don Feliz haykırdı:

"Eski bir gitarım var. Benzersiz bir enstrüman, İspanya'da benzeri hiç görülmedi. Onu, otuz peseta karşılığında, uygun bir fiyata satın aldım;
ama aynı paraya bir arkadaşıma satardım. Şimdi, Senor, senin
kendine ait bir gitarın yok. Bu, müzelik bir enstrüman.
Pazar sabahı gel ve gör. Sana yolu göstereceğim."

Her zamanki gibi Elias'ta akşam yemeği yedik ve çamurda geri yürüdük.
Evimizin karanlık merdivenlerinde bir ağlama duyduk ve neredeyse
yavru kediyi geri getiren tüküren kedinin üzerinden
düşecektik. Yavru kediyi aldık ve şüpheli kedinin biraz uzaktan takip ettiği şekilde, onu tekrar paketleme kutusuna koyduk.

Bu arada evimizde elektrik ışığı pek yoktu. Antonio, kiliselerden birinde diktiği bir tapınağı süslemek için ampullerin çoğunu ödünç almıştı. Bir zamanlar erdemlilerin Tanrı'ya sunduğu mum modası geçiyor. Günümüzde, bu kadar çok
ayak arı mumu yakmak yerine, bu kadar çok volt yakılıyor. Lamb, iki rahibin hangisinin bir dua sunması gerektiği konusunda tartıştığı ve
sonunda ikisinin de dua etmemesi gerektiği konusunda uzlaşmaya vardığı bir resim çizdi; ve
dolandırılan Tanrı'nın hayal kırıklığı. Bugün daha da ileri gidebilirdi,
tanrının yakılmış kurbanının kokusu için fabrika bacasına gitmeye zorlandığını tasvir edebilirdi. İspanyol yazar Pio Baroja, bir romanında "Cennete Ekstra Hızlı Güvence Derneği" adlı bir dernek öneriyor. Sigortacı bir meblağ ödüyor ve onun ölümünde yüzlerce
gramofon açılıyor ve onun araftan
çabuk kurtulması için dualar okunuyor. Yazar, "Tanrı," diyor, "o kadar uzakta ki, ikameyi fark etmeyecek." Bu, elbette, mumları elektrik ışıklarıyla değiştirme alışkanlığına yönelik bir hicivdir, ancak hiciv, gerçeklikten daha saçma değildir.

Köprünün yanında, evin yan tarafına inşa edilmiş ve geceleri elektrik ışığıyla aydınlatılmış uzun bir tapınak vardı. Görüntü büyük bir cam levhayla
örtülüydü ve bunun heykelsi bir figür olduğunu söyledim. Öte yandan Jan, bunun bir
resim olduğunda ısrar etti. Bunun hakkında tartıştık ve ertesi gün birlikte doğrulamak için geri döndük. Aslında bir resimdi. Ancak gece, Elias'tan dönerken, tesadüfen tapınağa baktık ve
şaşkınlıkla durduk. Eğer bir resimse, çok gerçekçiydi. Daha
yakından baktık. Ne kadar incelersek, o kadar heykelsi görünüyordu. Sonra
açıklama aklımıza geldi. Heykelsiydi ama gündüzleri
önüne boyalı bir perde indirilirdi.

Ertesi gün öğle yemeğinde tavan arasından gelen bir gürültüyle rahatsız olduk.
Zavallı kedi, huzur bulmak için
o meraklı insanlardan
arzulamak üzere yavrusunu oraya götürmüştü. O gece yine yatağımızın altından gelen korkunç seslerle
uyandık. Kedi hâlâ huzur arayan kayıp bir ruh gibi dolaşıyordu. Yavru kedi her gün sinir bozucu bir düzensizlikle
görünüp kayboluyordu. Ancak sonunda kediyi evcilleştirmeyi başardık
ve onu okşayabildik. Sonra hayvan
kötü yağlanmış küçük bir dairesel testere gibi en garip seslerle
çıkardı. Mırıldanıyordu. O andan itibaren evi ele geçirdi. Tüm
utangaçlığı kayboldu. Kollarını sıvadı ve evden
diğer tüm kedi davetsiz misafirleri
kovdu.

Bir öğleden sonra siestamızdan yatağın altında çıkan
şiddetli bir kedi kavgasıyla
uyandık. Siyah kedi ve kızıl renkli bir dişi
birbirleriyle savaşıyorlardı ve yüzlerce sifonun sesi gibi bir ses çıkarıyorlardı. Savaş oturma odasında devam etti, kızıl kedi geri çekildi. Sonunda balkona çekildi, orada bir süre silahlı tarafsızlık vardı, ikisi de aralıklarında oldukça İspanyolca savaş şarkıları söylüyorlardı. Sonra siyah kedi sıçradı. Kızıl, hücumdan kaçınmak için geri çekildi, ama çok fazla geri çekildi. Sokağa devrildi, çamurlu kaldırıma
güm diye düştü, kendini toparladı ve hayal kırıklığıyla
çığlık
atarak en yakın açık kapıdan içeri daldı. Şaşkınlığımıza
evin tüm sakinleri, genç bir adam, yaşlı bir kadın, on yedi yaşında bir kız ve altı çocuktan biri, gözleri dehşetle kocaman açılmış bir şekilde sokağa koştu.

"Sorun ne?" diye bağırdık onlara.

"Kuduzlu bir kedi az önce evimize daldı," diye bağırdılar.

Kuduz korkusu çok yaygındır ve bunun da bir nedeni vardır. İspanya'da başıboş köpeklere dokunulmaz, tanımadığınız kedilere de yaklaşılmaz. Isırabili
herhangi bir hayvan şüphe altındadır. Pirelerin kuduz kapmaması gerçekten şanslı bir durumdur.

Bir cumartesi günü Katedral çan kulesine çizim yapmaya başladım. Kuleye
çıkmak basamaklarla değil, iç duvarların etrafından geçen eğimli patikalarla yapılıyordu. Manzaramı çan kulesinden seçmiştim. Her iki yanımda küçük çanlar vardı ve her biri boyutuna göre yarım veya çeyrek saat boyunca çınladıkça kulaklarımı tıkadım. Aniden sağır edici bir
çatırtı duyuldu. Ne olduğunu anlamadan
koltuğumdan düşmüştüm, sehpa dönmeye başlamıştı... şoktan neredeyse bayılacak gibi,
çevreme baktım. Başımın üzerinde devasa bir çan sallanıyordu.
Bilinçsizce, kendimi İspanya'nın güneyindeki en büyük
çanlardan birinin içine oturtmuştum ve çan çalmıştı. Çan tekrar
çan tarafına doğru güçlü bir şekilde sallandı ve
koruyan ellerime rağmen ses kafamın içinde patladı. On dakika boyunca
elim resim yapmama izin vermeyecek kadar şiddetli titriyordu.

Kuleden manzara muhteşemdi. Hemen altımda
mavi camlı kubbeler ve küçük taş azizlerin şehre baktığı
katedral cephesinin arabeskleri vardı. Sonra, bir tarafı Başpiskoposluk sarayının pembe cephesiyle çevrili, birçoğu pencereli, dairesel bir çiçek bahçesinin ortasında büyük bir meydan geldi. Meydanın sonundan dar, güneş görmeyen sokaklar kasabaya doğru uzanıyordu ve kasaba giderek daha küçük binaların inşa edildiği düz çatılardan oluşan bir patchwork'e dönüşüyordu. Reina Victoria Oteli'nin kırmızı tuğladan yapılmış devasa kare bloğu, kıyılarında kırmızı biber değirmenlerinin bulunduğu
ve ötesinde dağlara kadar uzanan huertaların göründüğü kıvrımlı nehrin üzerinde duruyordu. Kırmızı, koyu sarı, sarı ve yeşil başlıca renk notalarıydı, mavi ve mor gölgeler ise bütüne rahatlama ve sağlamlık veriyordu.

Akşam Luis'in arkadaşlarının evinde piyano çaldım. Burası tipik bir İspanyol burjuva iç mekanıydı. Her dinlenme yeri ucuz ıvır zıvırla doluydu. Sandalyeler kadife ve ipek
asmalarla ve antimakassarlarla örtülüydü; Duvarlar, Flores'in geçimini sağladığı
dekorasyonlardan oluşan devasa
fotoğrafik
büyütmelerle
asılmıştı. Duvarların aralarını kaplayan kart rafları
renkli resimli kartpostallarla
doldurulmuştu.

"Sizi buraya getirdik," dedi Flores, "çünkü tam
Circulo des Varios Artes'in karşısında.[28] Sanat Kulübü'nün piyanisti çok
kendini beğenmiş. Ona bir Senora'nın ondan daha iyi çalabileceğini göstererek onu alt etmek istiyoruz."

[İllüstrasyon]

Oldukça sinirlenmiştim; ama geri çekilemedim. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini
müziğe verdim. Grieg (onlar tarafından Hriech olarak telaffuz edilir) İspanyol mizacına uygun görünüyor: bu yüzden Düğün Marşı, Papillion ve Karnaval'ı çaldım.
Bir duraklama oldu. Sonra, Circulo des
Varios Artes'ten gelen hafif bir karşılık olarak, Grieg'in "lirik parçalarının" en kolayı, maestro tarafından dikkatlice çalındı. Sanki "Ben de Grieg çalabiliyorum" der gibi.

Pazar sabahı Don Feliz ile eski gitarı görmeye gittik.

"O, size tanıştırmaktan mutluluk duyacağım novia'mın[29] evinde."

Şaşırmıştık. O ana kadar Don Feliz'in oldukça yaşlı bir adam olduğunu hayal etmiştik, ancak ona yakından bakıldığında otuz ila kırk yaş sınırında olabileceği görülebilirdi. Murcia'ya yaptığım bu ikinci ziyarette, insanlar sokaklardaki görünümümden o kadar etkilenmediler. Ben artık şapka takmıyordum, bir şemsiye taşıyordum; sıradan elbisemi, insanların _muy elegante_ dediği eski bir mühimmat tulumuyla değiştirmiştim. Ama kasabanın yeni bir bölümüne girdik,
sonra bazıları baktı ve bazıları işaret etti. Bunu Don Feliz'e
rastgele söyledim.

"Korkma," diye haykırdı, "benimle güvendesin. Buralarda korkunç bir
ünüm var. Kötü bir adam olarak bilinirim. Öfkelenirsem, öfkemi görmek korkunç... korkunç. Çocuklar
benim geldiğimde sokaktan
sürünerek uzaklaşırlar."

Bu, Emilio'nun dükkanında Blas'la karşılaşmasından edindiğimiz tahmin değildi. Zavallı Don Feliz, diğer birçok kişi gibi,
kendisinde eksik olan niteliklerin çoğunu barındıran bir rüya benliği oluşturmuştu. Korkarım ki sadece hayali benliği korkunçtu ve onun
geçişinde rüya çocukları dışında hiç kimse küçülmedi. Novia'sının evi
hava şartlarından etkilenmiş ön tarafında eski bir hidalgonun kollarını taşıyordu; şimdi
bir apartman dairesiydi. Siyah ahşap merdivenlerden yukarı tırmanarak
İspanya'da gördüğümüz birkaç koyu renkli iç mekandan birine girdik. Gitar
tuhaf bir formdaydı ve kıvrımlı bir başı vardı, şeklinin eğrisi
zenci heykellerinde bulunabilecek güzellikten bir parça taşıyordu. Jan
pazarlığı yakaladı ve eve taşıdı.

Gitar eve girer girmez akort etti ve
tırnaklarını üzerinde gezdirerek hırıltılı bir akor çıkardı. Hemen ardından dehşet içinde bir çığlık attı. Büyük deliklerden birinden
ürkmüş bir böcek
çıkmıştı.

Kilise çanıyla yaşadığım deneyimden sonra, belki de ölüm döşeğinde "deniz aygırı gözyaşları" döken
böceğe sempati duyabiliyordum. Ancak
bir gitarın nasıl dezenfekte edilebileceği sorunu endişe vericiydi. Kasada haşere barındırmak için çatlaklar yoktu, bu yüzden aleti kapattık; ve biraz kararsızlıktan sonra Jan şansa güvenmeye ve onu yalnız bırakmaya karar verdi.

Pazar gecesi Emilio, karısı, küçük Profesör ve gitar tutkunlarına bir parti verdik. Onlara gramofonda Bach, Beethoven, Handel gibi gerçek klasik müziklerden seçmeler çaldık.
Don Feliz bir köşede tek başına oturmuş, başı havada, ayağını metreye vuruyordu.

"Hepsi bu, daha önce duyduğum her şey," dedi.

Emilio sert yüzünde keyifle dinliyordu. Birkaç dakikada bir karısına fısıldıyordu:

"Konuşmayı kes. Bunu dinlemeye değer."

Sonra bir deney yaptık. El Senor'dan Stravinsky'nin "Oiseau du Feu" adlı
bir tabak almıştık.

Onu makineye taktık.
Seyirciler yoğun bir sessizlik içindeydi.

"Ama bu harika!" Plak biter bitmez bağırdılar.
"Bir kez daha çal, Senor."

"Senor," dedi Emilio'nun arkadaşlarından biri, "senin için ne yapabilirim? Sütün var mı--yok mu?"

Aşağıya koştu ve evden çıktı. On dakika sonra geri geldi,
Jan'ın eline bir süt bidonu tutuşturdu.

"Al!" diye bağırdı. "Ve daha fazla inek sütü istersen, bana gel.
Bir süt dükkanım var, biliyorsun." Sonra daha ciddi bir şekilde devam etti: "Ama Don Feliz'in o eski gitarını satın aldığın için gerçekten şanslısın.
Onu bana asla satmaz. Bunun için yüz peseta teklif ettim; ve daha fazlasını teklif edenler
de var."

Bu, önümüzdeki birkaç gün boyunca çözmemiz gereken bir psikoloji sorunuyla baş başa kalmamıza neden oldu. Don Feliz, gitarı Jan'a neden satmıştı?

Bu soruyu Luis'e yönelttik.

"Ah," diye cevapladı, "muhtemelen Don Feliz Senor Juan'ı sempatik bulmuştur."

Ama bu bizi tatmin etmedi. Don Feliz, ülkeyi terk ettiğimiz gerçeğini çok abartmıştı: uzaklara gidiyorduk. Sonunda bunu böyle çözdük.

Don Feliz, novia'sına bir övgü satın almıştı. Bunu ödeyecek parası yoktu. Ancak bu kendi başına yeterli bir sebep değildi, ama aynı zamanda kasabadaki diğer çalgıcıları da kıskanıyordu ve gitarı kesinlikle Jan'a satarak, onu yerel olarak satma isteğini ilk önce yatıştıracaktı. Fiyatı düşük tuttu, çünkü bizim kötü durumda olduğumuzu biliyordu; ama enstrümandan ayrılmanın verdiği sıkıntının bir kısmı -ki onunla çok gurur duyuyordu- onun eşsizliğinin değerlendirileceği Londra ve Paris gibi büyük şehirlere götürüleceğini bilmesiyle hafifledi. Ama yerel rakiplerinden birinin eski gitarına sahip olmasına izin vermektense açlıktan ölmeyi tercih edeceğini düşünüyoruz.

Çan kulesinin önünde çizim yapmadığım zamanlarda, Jan ve ben kafelere gittik
ve etrafımızda oturan insanları çizdik. Bu garsonlara keyif verdi.
Bir sabah, nehre bakan kafelerden birindeyken Blas
geldi. Kavga ettiğimizi ve Jan'ın onu Don Feliz için terk ettiğini söylemedi.

"Beni çiz!" dedi Blas.

Sonuç olarak, kasabanın en zengin çingeneleri teker teker gelip
kafe masalarında bana poz verdi. Burası aslında çingenelerin kafesiydi. Genel olarak yakışıklı bir grup adamdı, çok zeki ve ifadeleri kurnazdı ve varlıklı görünüyorlardı. Bunların çoğu, yük hayvanlarıyla ilgilenenler arasında enternasyonalizm yaratan tanımlanamaz dokunuşu taşıyordu. Uzman sığır ve at hırsızları olarak biliniyorlar ve İspanyollar tarafından hala bir dereceye kadar hor görülüyorlar. Ancak ilk izlenimlerimiz olumsuz değildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sonbahar bir şenlik dönemi gibi görünüyordu. Neyse ki, dağlardaki Fuen Santa'ya doğru büyük bir alayla doruğa ulaşan Murcia'nın büyük şenliğini kaçırmıştık. Ancak genellikle sabahın üçte bir dizi endişe verici rapor ve dışarıdaki sokaktaki patlamalarla uyanıyorduk. Paseo de Corveras'ın sonunda büyük bir kilise vardı ve sanki duvarların etrafında silahlar patlıyormuş gibi görünüyordu. Bunu ilk duyduğumuzda pencerelerimize koştuk çünkü Murcialıların kavgacı doğasından bir şeyler duymuştuk. Ancak patlamalar havadaydı. Roketler havaya yükseldi ve gürültülü bir
çarpmayla patladı, sonra büyük zikzak havai fişekler
sokağa atıldı. Gürültüye homurdanarak
yatağa geri döndük. Ertesi gün bunun bir şenlik olduğunu, roketlerin rahipler tarafından
gönderildiğini öğrendik; ve ondan sonra sık sık gecenin bir yarısı bu neredeyse Çin dini törenleriyle
uyanıyorduk.

Huertanos'un kavgacı doğası hakkında çok şey duymuştuk. Luis ve
Flores bize yetiştiriciler arasındaki kavgalarla ilgili hikayeler anlatmışlardı. Hem
Verdolay'da hem de Murcia'da akşam vakti gitar ve şarkılarla dolaşan küçük genç adam grupları görmüştük. Bela arıyorlardı ve
başka bir grupla karşılaşırlarsa,
sonra bir kavga çıkıyordu, kırık enstrümanlarla ve muhtemelen bir veya iki bıçak darbesiyle sonlanıyordu.

Bir öğleden sonra Jan, gitar teli satın aldığı Emilio'dan evine doğru yürüyordu. Paseo de Corveras'a yaklaşırken, genç bir adam bir köşeden fırlayıp ona sertçe çarptı. Jan tökezledi
ve kendini kurtarmak için adamın ceketini yakaladı. Gençlerin şakalaşmaya alışkın olduğu bir köşeydi ve Jan, bunun bir eşek şakası olduğuna inanarak, tökezleyip tutunurken, eşek şakasının çok sert olduğuna karar verdi. Kaçmaya çalışan adamın bluzundan çekiştirerek, Jan onu geri dönüp kendini açıklaması için teşvik etti. Adamı hala tutarken, bir kalabalık köşeden fırladı ve kendini şakacı sanılan adamın üzerine
attı. Jan'ın başı dönüyordu. Bir adam şakacının sırtına sertçe atladı, kollarını arkasından büktü ve onu yakaladı. Mücadele eden kalabalık bir o yana bir bu yana sallandı
ve aniden bir tütüncü dükkanının kapısından yanlara doğru sendeledi.
Dükkandaki iki kadın seslerinin tizliğinden dolayı çığlık atmaya başladı.

Kargaşa yatıştı. Dükkanda öfkeli bir konuşma başladı. Jokeri kelepçeleyen genç adam, açıklamaya çalışırken ellerini sohbet edercesine kullanmak için tutuşunu gevşetti. Joker hemen özgürlüğe doğru sıçradı. Bir köpek gibi soluk soluğa dükkandan dışarı koştu, kalabalığın çığlıklar arasında böğürmesiyle birlikte peşinden geldi. Adam bir demirci dükkanına kadar kovalandı ve orada tezgahın arkasına sığındı. Kalabalık kapıyı kapattı.
Kalabalıkta dehşete kapılmış bir merakla kalabalığa katılan Jan, sonra bağımsız
sözler toplamaya başladı: "Asesino, Asesino ... asesinato."

"Aman Tanrım!" dedi Jan kendi kendine. "Bir cinayet davasına karışmak istemiyorum."

O uzaklaşırken, başlarında gülünç okul kızı şapkaları olan iki jandarma katili götürdü.

Bu sırada evdeydim. Aniden gelen bir gürültü
beni pencereye sürükledi. Sokakta bir adam koşuyordu. Garip bir şekilde
gidiyordu, elleriyle bacaklarının arasına tutunuyordu ve bazen
tökezliyor, bazen de kovalanma rüyalarında olduğu gibi sıçrıyordu. Arabalar
ardından öfkeyle
sürülüyordu. Şaşkınlık ve öfke dolu bir sesle bağırıyordu. Bir an sonra şu sözleri seçebildim:

"Beni öldüren adamı yakalayın! Beni öldüren kötü adamı yakalayın!"

Bir kez daha tökezledi ve düştü. Adamlar arabalardan atladılar, onu
birine kaldırıp
götürdüler ve götürdüler.

Aşağıya koştum. Antonio'nun zayıf kayınvalidesi kapıda duruyordu.

"Bu bir suikast," dedi. "Zavallı adamın yaşayacağından şüpheliyim.
Gıdıklanan bir yerinden bıçaklanmış."

"Acaba Jan nerede," dedim kendi kendime; ve o anda kaldırımdan
geldiğini gördüm. Ona doğru koştum. "Jan," diye bağırdım, "bir adam
öldürüldü."

"Biliyorum," diye cevapladı; "Katili istemeden yakaladım."

Paseo de Corveras'ta şişman yaşlı kadınlardan oluşan adil orandan fazla olmalıydı. Hepsi kapılarının önünde durmuş, trajediden
korkmuş bir şekilde konuşuyorlardı. Sonra gülünç bir oybirliğiyle her biri eteklerini bacaklarının arasına
abartılı bir şekilde itti ve kendini öyle tuttu ki, anlamını açıkça
açıkça gösterdi,
"Ei! el pobre! Y en un sitio tan delicado."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 26: Köyüm.]

[Dipnot 27: "Şeftali, Armut!" değil, "Üzüm! Üzüm!"]

[Dipnot 28: Murcia Sanat Kulübü.]

[Dipnot 29: Nişanlı.]

XXVI. BÖLÜM

LORCA

İspanya'da dört ay geçirmiş olmamıza rağmen, üç hafta daha yetecek paramız vardı. Murcia'daki hava çok soğuktu; nemli, dondurucu
rüzgarlar vadiden aşağı doğru esiyordu. Batıya doğru gitmeye, hem resimsel olarak güzel olduğunu duyduğumuz hem de "Güneş Şehri" olarak adlandırılan
Lorca'yı keşfetmeye karar verdik. Bu fikri Murcia'lı arkadaşlarımızdan birkaçına önerdiğimizde, bize gitmememizi söylediler. "Burası kötü insanların
bir kasabası," dediler; "hepsi çingene." Bu kötü insanların
kasabalarını daha önce duymuştuk. Biri Murcia vadisinin uzak tarafındaydı;
tepesinde yıkık bir kale olan
kayanın eteğinde kümelenmiş bir köy. Bu insanlar,
istilacı yabancıları sopa ve taşlarla kovalamalarıyla ün salmışlardı. Bu köyün
yakınlarında balık tutan Antonio bir zamanlar kötü muameleye uğramıştı. Köylüler bu vahşetle
gurur duyuyorlardı.

"Evet," derlerdi, "biz _vahşi_ insanlarız. Biz _kültürsüz_ insanlarız. Bizler elli mil ötedeki
en büyük vahşileriz ve öyle kalmaya kararlıyız."

Başkaları da Lorca'nın büyüleyici olduğunu söylemişti. Bu yüzden bunu kendimiz
öğrenmeye karar verdik. Bir posadada oda bulmayı umuyorduk ve bagajlarımızı orta büyüklükteki
bir şeye indirdik; çoğunu minibüse koyduk,
kendimize sadece gitar ve
laud'u bıraktık.

Tren sabah erken kalktı ve ilk istasyonda durdu,
orada değişmemiz gerekiyordu. Yolu tıkayan uzun bir vagon treninin
altından geçmek zorunda kalarak hızla geçtik ve köşe
koltuklarını kazandık. Uzun beyaz bir seyahat
elbisesi giymiş, başında bir _bere_ olan on sekiz yaşında sıska bir çocuk, vagondaki diğer koltukların çoğunu
aldı ve paketlerle doldurdu. Genç adam tren yolculuğuna çok aşina görünüyordu: tüm hamalları isimleriyle çağırdı ve
makinistle sigara içti.

Ama tren hareket etmedi. Genç adam hemen geri döndü ve şöyle dedi:

"Motor bozuk. Çalışmıyor. Başka bir tane için Murcia'ya gönderiyorlar."

Bir kez daha gitti. Bir bagaj treni istasyona doğru gürledi. Bu,
oğlumuzu hızla geri getirdi.

"İşte," diye bağırdı, "yayılın, olabildiğince yayılın. Bu bir
tarım treni ve işçilerle
dolup gideceğiz."

Kutularını ve paketlerini koltukların üzerine daha geniş bir şekilde itti. Tahmini
doğruydu. Çuvallar ve aletler taşıyan tıraşsız bir adam sürüsü trenin yan tarafına tırmandı ve yuvarlak gözlerle
pencerelere baktı.

"Burada yer yok, burada yer yok," diye bağırdı genç.

"Ama vagonda kimse yok," diye itiraz etti çiftçilerden biri.

"Onlar fondada," dedi genç.

Yetkililerin enerjilerine rağmen konaklama yeri bulunamadı.
Kısa süre sonra çiftçiler protestolarını haykırarak, umutsuzca
aşağı yukarı dolaşıyorlardı. Sonunda gençliğimizin kalbi yumuşadı.

"Buraya," diye bağırdı. "İki kişilik yer var. Bir kısmını içeri almamız gerek," diye ekledi bize
biraz alçak sesle, "yoksa hepsini üstümüze doğru itecekler. "

Davetiyeyi kabul eden ikisi çok itaatkardı, neredeyse
büzülüyordu ve biz de çuvallarını ve diğer eşyalarını bacaklarımızın arasına koyduk.
Boğuk fısıltılarla konuşuyorlardı. Zamanla köylülerin çoğu
yerleştirildi, ancak kocaman bir patates çuvalı taşıyan bir adam
yerleştirilemez görünüyordu, çünkü çuvalından ayrılmayı reddetti. Yetkililer çuvalın araba trafiği için çok büyük olduğunu söylediler:
vana girmesi gerekiyordu. Ancak hiçbir itiraz sahibini harekete geçirmedi. Ne olursa olsun, kendisi ve çuvalının asla ayrılmayacağına kararlıydı. Sonunda, İspanya'da
genellikle olduğu gibi, istediğini yapmasına izin verildi. O ve çuvalı başka bir vagona sıkıştırıldı.

Ardından yine sıkıcı bir bekleyiş başladı ve sonunda, üç saat gecikmeyle, tren Alcantarilla'dan ayrıldı.

Yola çıktığımızda, genç adam şöyle dedi: "İkinci sınıf bir vagona gidiyorum."

Vagon kapısını açtı, Koşu tahtasına indi ve
indi. Yarım saat sonra geri döndü.

"Buralarda bilet topluyorlar," dedi.

Gerçekten de on dakika içinde bilet görevlisi geldi.

Tren bir istasyonda durdu. Genç, bir araba kamçısı ve bir kare paketle perona çıktı ve bunu bekleyen bir adama uzattı ve bu hizmet için para aldı. Bunu diğer istasyonlarda da yaptı ve
yaygın olarak mesleğinin ne olduğunu anladık. Murcia'nın bir yerinde
kendilerine Ajans adını veren dükkanlar olduğunu fark ettik. "Lorca, Barselona, ​​Zaragoza için Komisyonlar,
vb., vb." yazan büyük duyurular vardı.

Anlamlarını anlamamıştık ama bir sezgi sıçramasıyla
genci bu dükkanlarla ilişkilendirdik. Paket postası için tek İspanyol yedekti.

Totana'da iki Çingene kadın arabaya bindi, çok cana yakın ve konuşkanlardı. Bir sonraki istasyonda iki işçi yanımızdan ayrıldı. Arabada
iyi huylu, yetersiz insanlık lokmaları gibi görünüyorlardı. Ama
ailelerinin koynuna indiler. Eşleri ve kızları
etraflarını sardılar ve çantalarını, paketlerini, çuvallarını
ve araçlarını alıp omuzladılar. Erkekler suya atılmış kuru bir şey gibi şişmiş gibiydiler, kadınlarının okşamalarına maruz kalırken ölü bir deniz zambağı gibi
açıyorlardı. İkisinden daha önemsiz olanını
son gördüğümüzde, tozlu yolda, mütevazı ama mutlu bir alay halinde ailesiyle birlikte köye doğru kral gibi yürüdüğü bir resmiydi. İspanyol atasözü ne güzel der, "Bir aslanın kuyruğu olmaktan
çok farenin başı olmak daha iyidir."

[İllüstrasyon]

Üniformalı, okul kızı gibi kasklı, yeşilimsi haki renkli iki jandarma, köylülerin yerini aldı. Genç
çingene kadın onlara seslendi. Jandarmadan biri homurdandı, diğeri
gözlerini etrafta gezdirdi ve hiçbir şey söylemedi. Tekrar bir yorum yaptı ve
yine cevap gelmedi. Sonra şöyle dedi:

"Ama Jose'yi tutuklayan _sen_din."

"Peki," diye cevapladı sakallı jandarma, "ne olmuş?

"Ama onu neden tutukladın?" dedi çingene. "Masumdu. Ramon'u
öldürmedi."

"Öyle diyorsun."

"Ama doğru. O Conchita'nın kuzeni burada. O akşam onun evindeydi. Hiçbir kanıt yok."

"Tutuklanması için yeterli kanıt vardı."

"Ama bunların hepsi uydurmaydı. Görüyorsun ya, Esteban ondan nefret ediyor ve Esteban
o sahte kanıtı uydurdu. Esteban'ın ne yaptığını araştır. Katilin o olduğunu söylemiyorum ama bu konuda bir şeyler biliyor."

"Evet, Jose'nin bunu yaptığını biliyordu."

"Ama sana Jose'nin burada Conchita ile birlikte olduğunu söylüyorum."

"Peki, bunu Hakim'e söyle. Benimle alakası yok. Bana Jose'yi tutuklamam söylendi ve ben de onu tutukladım. Hımm"--Conchita'ya baktı--"Sanırım şimdi onu görecek?"

"Evet, Jose'yi göreceğiz. Zavallı adam ve masum."

"Eğer savunması uygunsa, kurtulacak. Uygun değilse, kurtulmayacak--hepsi bu."

Jose'nin boynunun tehlikede olduğunu düşünmüyorduk. İspanya'da sıradan bir cinayet için ortalama cezanın yaklaşık iki veya üç yıl hapis olduğu izlenimini edinmiştik. Bu konuşma bir süre devam etti. Çingeneler konuyu, üstünden, altından,
içinden dışına ve dışından içine doğru bükerek konuştular. Tüm bu varyasyonlarla birlikte, hepimiz, çingeneler, jandarmalar, ajans çocuğu ve
kendimiz trenden indiğimizde, Lorca'ya varana kadar sürdü.

Bagajlarımızı bagaj odasına koyduk ve deneyimle öğrendiğimiz
kasabayı aramaya koyulduk, istasyondan biraz uzakta bulunacağını. Omzunda bir ip taşıyan bir çocuk bize doğru geldi,
ama biz onun hizmetlerini reddettik. Tozlu bir yola doğru yürüdük ve
orada kararsız bir şekilde durduk, çünkü seçebileceğimiz iki yol vardı. Şimdi omuzlarında kocaman bir kutu olan
ipli çocuk geldi ve
"Beni takip edin, Senores," diyerek yürümeye devam etti. Ona baktık ve
burada yine Doğu'ya ulaştığımızı fark ettik. Burada _Binbir Gece Masalları_'ndan fırlamış bir
kordon hamal vardı. İp kutunun etrafındaydı ve onu
omuzlarına aldı. İpiyle geçimini sağladı. Onu takip ettik,
yemek yiyebileceğimiz bir yer sorduk. Hemen en pahalı
otel adını verdi. Reddettik, mümkün olan en ucuzu istediğimizi açıkladık,
yani, yemek yenilebilecek kadar iyi olduğu sürece.

"Anlıyorum," dedi. "Beni takip edin."

Ihlamur ağaçlarının olduğu uzun cadde sona erdi ve Lorca'nın ilk
görünümü açıldı. Kasaba neredeyse matematiksel bir çizgi gibiydi,
genişliği olmayan uzunluğu. Üç mil boyunca bir tepenin eteğini çevreliyordu,
neredeyse uzun bir sokak, ki biz de sonuna bakıyorduk. Kuleler
havaya doğru yükseliyordu ve uçurumun tepesinde büyük bir Sarazen harabesinin
duvarları kasabaya bakıyordu. Kasaba ile kale arasındaki tüm yamaç,
dikenli armutun grotesk yapraklarıyla kaplıydı. Kordon
kapıcısı bizi bir tahtayla geçilen nehre, sonra da
şehre götürdü. Bizi büyük ana caddeyi çevreleyen küçük sokaklardan geçirdi,
kutusunu bir köşeye koydu, bizi başka bir sokağa götürdü ve
yüksek barikatlı bir kapının önünde durdu. İki pis çocuk basamakta oynuyordu. Kordon kapıcı eklemleriyle vurdu. Cevap gelmedi.
Tekrar yüksek sesle vurdu. Boğuk bir ses sorgulayıcı bir cevapla bağırdı.

"Paco," diye bağırdı kapıcı. "Burada iki müşterim var."

Anahtar deliğinden bir kavga çıktı.

Paslı bir kilit sesi duyuldu ve kapı açıldı.
Yemek pişirmekten
ateşlenen ve sinirlenen bir kadın kordon kapıcısına küfür etmeye başladı.

"Neden onları doğru girişe getiremedin?" diye bağırdı.

Ama bizi içeri aldı, büyük güveç kapları ve tavaların odun ateşinde piştiği bir avludan geçirdi ve bizi yukarı kata, işçi lokantalarıyla dolu odaların yanından, bir ucundaki pencereden aydınlanan, duvarlarında boğa güreşi posterleri olan uzun bir odaya götürdü. Bize bir tabak güveç ve şarap getirdi. Ekmek istedik.

"Neden kendi ekmeğinizi getirmediniz?" dedi.

"Bilmiyorduk," diye cevapladık.

"Tamam, tamam. Bu sefer size ekmek vereceğim. Ama bir dahaki sefere, yanınızda kendi ekmeğinizi getirin."

"Lorca zor bir yer" diye düşündük. Yüksek sesli bir
çatışma sesi duyuldu ve trenin acente çocuğu içeri girdi.

"Merhaba," diye bağırdı bize. "Burada mısınız?"

"Evet," diye cevapladık. "Ve şimdi sizi burada gördüğümüze göre, burasının en iyi yer olduğundan eminiz."

Sırıttı, garsonun çenesinin altına bir tokat attı ve karmaşık bir
yemek sipariş etti. Personel acente görevlisiyle tanıştığımızı anladığı anda tavırları değişti. Cana yakın bir tavırla ihtiyacımızı sorarak sevimli oldular. Yemek yiyenlere bir posada sorduk. Aynı masada oturan, mors bıyıklı, küstah bir adam, kaldığı
posadanın rahat olduğunu söyledi.

"Yemeğini bitirdiğinde," dedi, "seni oraya götüreceğim ve
mükemmel bir adam olan
sahibiyle tanıştıracağım. Ama
şanssız geldin. Bugün pazar günü. Kırsaldan birçok çiftçi var ve zorluklarla karşılaşman mümkün."

Dışarı çıktığımızda garson koşarak yanımıza geldi. "Ekmeğinizi
geride bıraktınız," diye bağırdı. Yeni arkadaşımızla yola koyulduk. Ama posada gece için doluydu.

"Bir tane daha var, ona bakacağız," dedi rehberimiz. "Diğeri de doluysa, odamı sana vereceğim ve bir oda boşalana kadar
bir yerde bir yatak bulacağım. Yarın yer daha boş olacak."

İkinci posadaya giderken, kapıcıyla bir kez daha karşılaştık.

"Oda mı arıyorsun," diye bağırdı. "Neden daha önce söylemedin? Muhteşem bir yer biliyorum. Seni oraya götüreceğim."

[İllüstrasyon]

"Belki de bu daha iyi olur," dedi adam. "Diğer
posadanın sana gerçekten uygun olacağını sanmıyorum. Orasının başıboş kadınların buluşma yeri olduğunu söylüyorlar. Anlıyor musun?"

Kapıcı bizi dışında yaklaşık on tane kümes olan bir eve götürdü. Kümeslerin ortasında yaşlı bir kadın alçak bir
sandalyede oturuyordu. Olağanüstü bir yapıya sahipti; Çin'in uğurlu
bir heykeli gibi,
Hotei. Dizleri sandalyenin basamağına tünemişti ve karnı o kadar büyüktü ki
bir balon gibi önünde yükselip
en yüksek noktasına
çenesinin hizasına kadar geldi. Kirli ve
yıkanmamış görünüyordu, ama geri çekilemedik çünkü kapıcı ona ihtiyaçlarımızı söylemişti.
Şişman kadın ayağa kalktı, muhteşem karnını
omurgasının geriye doğru kıvrılmasıyla dengeledi.

İki odası vardı, birinde tek kişilik yatak, diğerinde çift kişilik yatak. Tek kişilik yatak küçüktü, tavan sanki haşerelerden arınmış gibi görünüyordu.

Geleneksel pazarlıktan sonra çift kişilik yataklı odayı seçtik.

"Orada gerçekten daha iyi hissedeceksin," dedi arkadaşımız. "İki yatak bir yataktan daha iyidir."

Kapıcı bagajlarımızı almakla görevlendirildi ve diğer adamla birlikte yola çıktık. Onu bizimle kahve içmeye davet etmiştik. O, bizi küçük bir büfeye götürdü ve garson bizi
tuval perdelerle özel bölmelere ayrılmış bir odaya aldı.

"Burada insan rahatlıyor," dedi tanıdığımız. Ona ressam olduğumuzu söyledik.

"Ben bir zapatero'yum,"[30] dedi. "İş aramak için birkaç haftadır buradayım. Asıl kasabam Aguilas, ama burada doğdum. Ama Aguilas büyük değil. Kasabada başka bir zapatero daha vardı. Herkes
işini ona götürdü. 'O bir aptal, ama sen zekisin.' dediler.
Bu yüzden sadece tanındığı ve insanların ona sempati duyduğu yerde geçimini sağlayabilir; sen ise başka bir yerde kolayca para kazanabilirsin.' Bu yüzden
gitmek zorundaydım. Ama zamanlar kötü. Lorca'da çok fazla
zapatero olduğunu söylüyorlar.

"Lorca'da zamanlar o kadar kötü ki," diye devam etti, "burada umduğunuz işi
yapacağınızı sanmıyorum. Şimdi, eğer olmanız gereken ressamlarsanız, size bir teklifim var. Benimle kıyıda bildiğim bazı kasabalara
gelin. Şövalenizi ana caddeye koyacaksınız,
ve resim yapacaksınız, ben de gerçek için üç turda piyango bileti satacağım. Muhteşem bir iş yapacağız. Size bunu temin edebilirim."

Teklif başka bir zamanda gelseydi, eğlence
fırsatını hemen yakalardık. Ama başımızın üstünde bir Londra Sergisi vardı. Zaman kaybetmeye
cesaret edemedik. Bunu zapateroya açıkladık, ayrıca
pişmanlıklarımızı ve bu fikrin tasarladığımız kitapta ne kadar iyi gideceğini de ekledik.
İfadesi hemen değişti.

"Kitaplar mı?" dedi. "Siz kitap insanları mısınız?"

"Evet."

"Ama," diye ısrar etti, "sizin o tür insanlar olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz? İngilizlerin satmaya geldiği _o_ kitaplarla değil. Siz
kitap insanlarısınız"--sesi öfkeyle yükseldi--"sizin o İncillerle
ilginiz var!"

Borrow'un Gölgeleri! diye kahkahalarla güldük. Zapatero biraz olsun
güven kazandıktan sonra
yerine oturdu. Açıkladık.

"Ah," dedi, "sizin o tür insanlar olabileceğinizi düşünmemiştim
ve yine de... Siz İngilizsiniz. Ben," diye gururla ekledi, "Ateistim!
Elbette küçük oğlumun _o_ kitabı okumasına izin verdim, bir şekilde
okumayı öğrenmek gerekiyor. Ama ona 'İnanma. İstersen kullan ama
aldanma.' diyorum."

Eve geri döndüğümüzde bagajlarımızın geldiğini gördük. Botumdan bir düğme
çıkarken, zapatero iğne ve pamuk ödünç alıp profesyonelce dikti. Sonra, gitarı
beğendiğini söylediğinde, enstrümanlarımızı çıkarıp çalmaya başladık. Kadın Hotei, ellerini sallayarak entradaya doğru koştu.

"Oh, oh," diye bağırdı, "burada çalamazsın! Burada çalamazsın! Bu evin
sahibi üç gün önce öldü, bu yüzden burada hiçbir müziğe
izin veremeyiz. Bu en büyük saygısızlığı gösterir."

Zapateroya au revoir dedik ve Lorca'yı incelemek için dışarı çıktık. Uzun
sokağın bir tarafındaki evler tepeye doğru Sarazen kalesine doğru
şişmişti. Buradan yukarı doğru tırmandık. Görünüşte gördüğümüz en eski kasabaydı. Evler her şekildeydi, ancak tekdüze bir renkteydi, sarı pas gibi ve toprak da aynı tondaydı. Evler güzel şekillerde üst üste yığılmıştı, ama Lorca
Murcia ile aynı dezavantajdan muzdaripti, korktuğumuz bir dezavantaj: çok büyüktü. Sokaklarda çizim yapmaya çalışsaydık
benim pazar yerinde olduğum gibi insanlarla dolup taşardık. Sokaklar
alpagata yapan gruplar halinde oturan adamlarla doluydu. Geçerken
arkamızdan sesleniyorlardı. Şarkılar Murcia veya Jijona'nınkilerden farklıydı. İşte bir tanesi, bir kadının söylediği bir guajiras:

"Aşk bir böcektir
Vücuda girer,
Ve orada dinlenmez
O ele geçirdiğinde.
Bir tahta biti gibi
kemirir
Oturduğu ağacı;
Ve zamanla
İrade ve gücü
Yitirir,
Sadece arzuları
Bırakır tapınılan kişi için."

Kaleye tırmandık ve oradan çevredeki kırsalın bir manzarasını
bulduk. Güneyde Murcia'ya benzeyen düz bir ekili vadi olan bir geçit vardı; ancak kuzeyde devlerin madencilik faaliyetlerinde bulunduğu görülüyordu. Tepeler doğanın değil, yapay bir şeyin sonucu gibi görünüyordu, devasa maden ocakları ve cüruf yığınları gibi görünüyorlardı. Harika ve boyanması imkansızdı. Kasabanın kendisi, her ressamın seyahatlerinden getirdiği Güney Avrupa'nın geleneksel olarak pitoresk çamur renkli kompozisyonlarına çok benziyordu ve Lorca'nın bizim için bir resim alanı olmadığına karar verdik; ve ertesi gün, Barselona'ya dönüş yolunda resim yapmak için uygun bir yer arayarak Murcia'ya geri dönmeye karar verdik. Farklı bir yoldan aşağı indik, kare bir plato üzerine inşa edilmiş yedi beyaz keşiş kulübesinden geçtik. Bunlar küçük kutu benzeri yapılardı ve bir zamanlar, inandığımız kadarıyla, keşişler buralarda yaşıyordu, ancak şimdi terk edilmişlerdi. Bayan Hotei'nin evine hem yorgun hem de aç bir şekilde ulaştık. Siyah giysili bir kadın kalabalığı ev sahibinin cenazesinden yeni dönmüştü. Akşam yemeği için bize yumurta haşlamayı kabul ettiler ve bunları Bayan Hotei'nin delici bakışları altında yedik. Yemek odasının tavanından ayva salkımları sarkıyordu ve şömine raflarında ilginç
antik İspanyol çanak çömlek örnekleri vardı.

Erkenden yatağa girdik ve dehşete düşerek yataklardan birinin
alındığını gördük. Odada çamaşır yıkama aparatı yoktu ve yola bakan
pencere eski, kirli bir çuvalla örtülüydü.

"Eh," dedik, "işte bu. Böcek olmaması için Tanrı'ya dua edin."

Soyunmak üzereyken, dikkatimizi başka bir dezavantaja çeken itişme ve kıkırdama sesleri duyduk, buna boyun eğmeyecektik.
Odamızın yarı camlı ikinci bir kapısı vardı ve cam
askılı bir perdeyle örtülüydü. Ama camın dışındaki bu perde bir kenara çekilmişti ve meraklı çocukların
yüzleri bize bakıyordu. Zili çaldık. Bayan Hotei'nin kızı,
reklamcılığa itirazımıza ve popüler bir gösteri olarak soyunmaktan bu kadar
çekingen olmamıza yarı yarıya şaşırmıştı. Ama onu kapının bizim tarafımıza pembe bir
şal asmaya ikna ettik ve sonra yatağa gittik.

Yatağa, ama uyumaya değil.

Yatak rahatsız edici derecede dardı. Birbirimize tutunarak içinde kalabilirdik, ama tutuşumuzu gevşetirsek, biri veya diğeri yuvarlanmaya
başlardı. Bir süre sonra Jan dışarı çıkıp yerde uyumayı düşündü, ancak zemin taştandı ve odadaki tek paspas küçük ve yuvarlaktı. Gece ilerledikçe Lorca'dan ayrılma kararlılığımız güçlendi. Sonunda kısmi bir çözüm bulduk, kendimizi battaniyelerle bağladık. Yorgunluk bizi uyuklatırken, üst kattaki bir adam çizmelerini çıkarmaya başladı. Zeminler inceydi ve bir kırkayak gibi görünüyordu. Çizme üstüne çizme fırlattı, ancak ayakları bile tükenmez değildi ve sonunda huzursuz bir şekilde uyuduk. Çok erken uyandık, en azından hiçbir böceğin bizi rahatsız etmemiş olmasına minnettardık. İspanya'nın haşerelerle dolu durumu hakkında aldığımız birçok uyarıya rağmen, Murcia ve Alicante eyaletlerinde Chelsea'de kolayca bulunabilecek kadar böcekle karşılaşmak bizim deneyimimiz olmadı. Elbette pireler vardır, ancak sıcak ve tozlu bir ülkede pireler
beklenebilir.

Çamaşır yıkamak için eşyalar talep üzerine getirildi, ancak sanırım
dış tuvaletteki halka açık lavaboda yıkanmamızı bekliyorlardı. Sonra kahvaltımızı ekmek, kahve ve üzümle yaptık, Bayan Hotei ise karnını masanın kenarına yaslayarak
kendi erdemlerinin bir övgüsünü
boş bir sesle mırıldanıyordu. Şöyleydi:

"Ben la gorda'yım,
Lorca'nın şişmanı.
Midem hasta.
Bir futbol topu gibi
şişmesine neden olan bir hastalıktan.
Ama kalbimde hiçbir hastalık yok;
Sağlam, sevgi dolu,
Ve farklı insanlar arasında
ayrım yapmıyor.

"Ben la gorda'yım,
Lorca'nın şişmanı.
Evim iyi bilinir
Çünkü ucuzluğu
Ve bir annenin sevgisi,
Kiracılarım için döktüğüm. Başka hiçbir yerde
Bu kadar zengin yemekler
Ya da bu kadar lezzetli yemekler
Bulamazsınız
Cüzdanları küçük olan
İnsanlar için.

"Ben la gorda'yım,
Lorca'nın şişmanı.
Evim o kadar sevilir ki
Bölge halkı
Benim yatak odalarım asla
Bir an bile boş kalmaz.
Size bir örnek vereyim:
Dün gece, örneğin,
Her yatakta çift kişilik yatak vardı
Ve daha fazla kişi olurdu
İnsanları sıkıştırabilir miydik
Daha küçük boyutlara.

"Ben la gorda'yım,
Lorca'nın şişmanı.
Bir kez buraya gelenler
Tekrar gelirler, her zaman. Kartımı sana vereceğim
Lorca'nın
İyi kalpli
Bir annesi olduğunu
Ya da, her neyse,
Bu pozisyonu dolduracak
Birisini, yeter ki
Sana sunduğu
hesabı öde."

Bu sade şarkıda hem ikinci yatağımızın kayboluşunu hem de yukarıdaki kırkayak adamı açıkladı. Bitirdiğinde, ona
yakın zamanda ayrılacağımızın haberini verdik. Bir kez daha, bugün köylülerle dolu olan
yemek evinde öğle yemeği yedik. Siyahlar giymiş, İncil'in sayfalarından çıkmış gibi görünen üç kadın bize doğru baktı.
Tavırları pek de dost canlısı değildi. Yarı sarhoş ufak tefek bir asker içeri girdi ve hemen ardından da ajans gençliği geldi. Genç, sarhoş askerle
dalaşmaya başladı ve kısa bir süre sonra ikisi de bıçaklarını çıkardı ve
sahte bir ciddiyetle birbirlerini tehdit etmeye başladılar. Ama sarhoş askeri şakadan
sokaklara çekmek için çok az şeye -kazara bir kelimeye, yanlış anlaşılan bir cümleye- ihtiyaç duyulduğunu görebiliyorduk. ciddi. Merkezi caddedeki bir
kafede kahve içtik. La gorda caddeden yukarı çıktı, masamıza geldi ve midesinin rahatsızlığı için bir
kadeh anason dulce aldı.

Arkamızda küçük bir çocukla birlikte valizlerimizi bir el arabasıyla
tekerlekleyerek istasyona doğru yola koyulduk. Ben giderken insanlar arkamdan bağırdılar: "Sombrero, Sombrero."
Tren, mecburen gecikmişti. İstasyon salonuna oturduk ve
Totana'dan gelen çingene kadın da yanımıza geldi. Bir çocuğun önderliğindeki kör bir kadın, bilet gişesinin çıkışında yerini aldı ve
halkın bozuk paralarını
ellerinde tutmasıyla kurnazca yalvardı. Küçük çocuğun bir gözü kötüydü ve her iki gözünü de aynı
mendil ile siliyordu. Onun da kör olma tehlikesiyle
tehdit edildiği görülebiliyordu. Zapatero, bir arkadaşının evinde akşam yemeği yemiş olarak geldi.

Tren için epeyce çiftlik ürünü hazırlanıyordu.
Elden ele savrulan tavuk kasaları vardı; ama bazı talihsiz hindiler tavuklar kadar şanslı değildi. Yaklaşık yirmi tanesi büyük bir file torbaya gevşekçe yerleştirilmişti. Hamal her bir torbayı aldı ve hindiler yüksek sesle ciyaklayarak kamyonda duran bir adama fırlattı. Torbalar, hindilerin duygularına hiç aldırmadan üst üste konuldu.
İspanya'da S.P.C.A. yok.

Jan, zapateroya Murcia'ya geliyorsa ona faydalı olabilecek bir adres verebileceğini söyledi. Daha sonra Antonio'nun adını ve
yolu yazdı ve zapatero bunu neredeyse saygıyla kabul etti. Jan bilet gişesine doğru
gitti, ben ise zapateronun yardımıyla
trende yeni gelen bir vagonu buldum. Çingene kadın bizimle geldi; ve yaşlı bir adam da vagona bindi. Peronda aşağı yukarı bir seyyar satıcı, kolunun üzerinde geniş bir sepetle yürüyordu. İnce yuvarlak kekler satıyordu. Beş tane aldım, vagondaki her kişi için bir tane.
Yaşlı adam ona sunduğum keki kabul etti, büyük bir ısırık aldı,
bir an düşündü ve şöyle dedi:

"Bu keklerin hiçbir değeri yok."

Zapatero ve çingene kadın birer ısırık aldı. Görüşler oybirliğiyle gibiydi. Sonra ben de ısırdım. Kekin tuhaf bir tadı vardı:
kırmızı biberle tatlandırılmış ince, soğuk bir kek gibiydi. Çingene kadın, her birinden bir ısırık alarak (çılgın şapkacının tabağı gibi) kekleri topladı ve sepetine koydu ve "Ah, çocuklar onlara homurdanmaz." dedi. Ama ben Jan'ın bu deneyimi yaşaması konusunda kararlıydım.

O bilet gişesinden çıkarken, kek satıcıları tarafından durduruldu ve ona şöyle dediler:

"Senor, olağanüstü bir kadın olan bir karınız var." Yaşlı adam zapateroya döndü.

"Bu insanlar kim?" diye sordu.

Zapatero bizi anlatmaya başladı.

"Onlar ressam," dedi; "ülkeyi dolaşıp boya ve fırçalarla resim yapıyorlar, makineyle değil. Amatör müzisyenler olmakla ve çalabilmekle yetinmiyorlar. Enstrümanları var. Ama hepsinden daha iyisi, okuyabiliyorlar ve yazabiliyorlar; ve daha
fazlası, bunu kanıtlayabilirim."

Gururlu bir tavırla, Jan'ın Antonio'nun adresini yazdığı kartı göğsünden çıkardı.

Yaşlı adam kartı aldı. Burnuna bir çift boynuz gözlük koydu
ve adresi baştan sona okudu.

Sonra hazineyi ciddiyetle zapateroya geri verdi.

"Ve çok iyi yapılmış," dedi.

Zapateroya veda ettik ve tren istasyondan yaklaşık iki saat
gecikerek ayrıldı. Gece yavaş yavaş karardı.
Alcantarilla'da uzun bir
bekleme oldu ve İspanya tarifesine göre dört saatlik
sınır içinde Murcia'ya vardık. Sabah alınmak üzere minibüs bagajlarımızı bıraktık ve aletlerimizi ellerimizde taşıyarak Paseo de Corveras'a geri yürüdük.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 30: Ayakkabıcı.]

XXVII. BÖLÜM

MURCIA--SON GÜNLER

Ertesi sabah Marciana'yı, su taşıyıcısı İsa'ya, kayıtlı bagajlarımızı istasyondan getirmesini söylemesi için gönderdik. Uzun bir gecikmeden sonra, makbuzdaki numaraya denk gelen bir
bagaj bulunamadığını söyleyerek geri döndü. Çamurdan geçerek istasyona doğru yola koyulduk ve
bir veya iki memurun nezaketsizliğinden muzdarip olduktan sonra, İsa'nın gerçeği söylediğine kendimizi ikna edebildik. Bavul, sırt çantası ve tüm sıcak giysilerimizi, resim malzemelerimizi, son beş ayın tüm çizimlerimizi içeren bir el çantasından oluşan bagajımız kayıptı. Endişelenecek hiçbir şeyimiz olmadığı konusunda bize güvence verildi. Lorca'dan bir sonraki tren yaklaşık altı buçukta gelecekti ve Lorca'da _geride_ bırakılmış olan şeyler de onunla gelecekti. Ancak İspanyol güvencelerinin hiçbir temeli yoktu, bagajlar gelmedi ve bagaj görevlileri
şaşkınlıklarını itiraf ettiler. "Böyle bir şey," dediler, "daha önce hiç olmamıştı." Kısa boylu, şişman, huysuz bir adam olan istasyon şefi, ilk başta şikayetlerimizi dinlemeyi reddetti. Sonunda onu buna zorladığımızda, omuzlarını silkti ve "Bu bir felaket," dedi. Ancak, biraz baskıdan sonra, Lorca'ya telgraf çekmeye ve kavşak olan Alcantarilla'ya telefon etmeye razı oldu.
Ertesi gün bagajlarımızdan haber gelmedi ve istasyon şefi düşmanca davrandı. Bizde, onun rahat görevlerinin
huzurlu seyrini bozan kişileri gördü. Diğer istasyon görevlileri, bagajların yanlışlıkla Madrid'e veya belki de
Carthagena'ya gittiğini açıkça söylediler. Fakat ne Lorca, ne Alcantarilla, ne Madrid ne de Carthagena
kaybolan bagajlarımız hakkında bilgi sahibi olduklarını itiraf etmediler. Gerçekten de oldukça garip bir durumdaydık. Eve dönmek için yeterli parayı ayırmıştık, ancak şimdi bagajımız bulunana kadar Murcia'da uzun süre kalma ve eğer kaybolmaya devam ederse
şu anda eksikliğini duyduğumuz birçok gerekli eşyayı satın alma olasılığıyla karşı karşıyaydık. Örneğin, yolculuğu alpagatalarla yaptığımız için botlarımız yoktu.

Bu sırada, elbette Antonio ve aslında Marciana ve Jesus aracılığıyla, tüm mahalle talihsizliğimizi öğrenmişti.
Antonio, bir ticari firmanın katibiyle bir toplantı ayarladı.
Bu katibin başlıca işi, İspanyol demiryollarını kayıp eşyalar için rahatsız etmek gibi görünüyordu ve işimize büyük bir şevkle dahil oldu.
Bize kayıplarımızın bir listesini yaptırdı ve toplamımıza bin peseta ekledi, ki bunun gülünç derecede düşük olduğunu söyledi. Sonra Antonio'nun desteğiyle tren istasyonuna gittik.

"Ne istiyorsunuz?" diye hırladı istasyon şefi, bizi bir kez daha
görünce.

"Bu Senorlar bir hak iddia etmeye geldiler," dedi Antonio.

"Ha ha!" dedi istasyon şefi sırıtarak. "Bunu
yapamayacaklar. Yabancılar ve bunu düzgün bir şekilde yazamayacaklar."

"Affedersiniz," diye cevapladı memur. "Ben bunu onların adlarına düzgün bir şekilde
yazmak için buradayım ve onlar da imzalayacaklar. Bu yeterli olacak."

Kısa bir tartışmadan sonra istasyon şefi yol verdi. Bizi bir
ofise aldı ve önümüze büyük bir kitap serdi. Görünüşe göre demiryolları
kayıpları kaydetmek için yeterli tedbir almıştı.

Memur açtı, kollarını sıvadı, dirseklerini dikleştirdi ve dikkatli bir yazımla sayfada karmaşık bir belge oluşturmaya başladı, "oysa" ve "neden" için İspanyolca eşdeğerlerle dolu. İmzalama işlemi tamamlandığında eve gittik.

"Bagajları bulmaları için onlara bir hafta süre verdim," dedi memur.
"Bu gecikme bittikten sonra size ödeme yapmak zorunda kalacaklar. Bagajlar haftanın bitiminden sonraki gün bulunsa bile, reddedebilir ve yerine nakit talep edebilirsiniz."

Azalan kaynaklarımızı hesaplamak için eve gittik: "İşte bir hafta," dedik, "işte iki çift bot." Kıyı boyunca seyahat eden tekneler hakkında söylentiler duymuştuk ve bunların demiryollarından daha ucuz olduğunu anladığımız için soruşturma yaptık; ancak Murcia, nakliyeyle ilgilenmek için denizden çok uzaktı ve bu yolla Fransa'ya ulaşma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldık.

Murcia o bekleme günlerinde çok soğuktu. Daha sıcak iç çamaşırlarımız bagajlarla birlikte kayboldu ve arkadaşımızın evi, yazın en sıcak gününde
harika bir şekilde serinken, nemli,
yağmurlu sonbaharda buz gibiydi. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu, çünkü tüm malzemelerimiz eksikti,
ve yollar çamurla
dolduğundan yürüyerek geziler yapılamazdı. Bu yüzden titreyerek, üşüyen sakinlerini ısıtmak için uygun bir
cihazı olmayan bir ülkeden kaçabilene kadar bekledik.

Sonunda haftanın sonuna geldik ve bagajlar
görünmemişti. Bu nedenle, demiryollarından ödeme alma sürecinin uzun olacağını anlayınca, Antonio'ya işi bizim adımıza yönetmesi için bir vekaletname vermeye karar verdik. Ödemenin sonunda kesinlikle yapılacağından emindik, ancak biraz gecikmeyle. Antonio, gerekli evrakları hazırlamak için gerekli düzenlemeleri üstlendi, biz de La Merchora'nın bize verdiği büyük Sevilla havzası da dahil olmak üzere kalan bagajlarımızı toplamaya koyulduk. Sonunda her şey hazırdı; ertesi gün bir avukatın huzurunda evrakları imzalayacaktık ve ertesi gün sabah treniyle Alicante'ye doğru yola çıkacaktık. Son günün sabahında, La Merchora'nın Sevilla havzasını yolculukta hasar görmemesi için büyük bir hasır sepete dikerken, pencereden dışarı baktık ve biraz da dehşete düşerek kaldırımda yürüyen şişman, tanıdık bir figür gördük. Ayakkabıcı Lorca'dan iş aramak için gelmişti. Lorca'da bize verdiği yardım için ona karşı beslediğimiz minnettarlık hissine rağmen, keşke başka bir zamanda gelseydi diye dilemekten kendimizi alamadık. Günümüz, idare edebileceğimiz kadar dolu olacaktı. Zapatero'da dans etmek zorunda kalmanın ekleyebileceği komplikasyonlar bizi dehşete düşürdü. Rahatlamamıza
göre
ayakkabıcı kasabaya doğru ağır ağır yürüdü. Bencilce, bizi rahat bırakmasını umduk. Antonio'ya ondan bahsetmiştik ve hem Luis hem de Flores, geldiğinde iş bulmasına yardım edeceklerine söz vermişlerdi.

Komisyonlar bizi kasabaya çağırdı ve sokaklarda gizlice dolaştık,
şişman bir vücut aradık. Ama döndüğümüzde Antonio'nun evinden
çıktığımızda onunla karşılaştık. Kaderimiz kaçınılmazdı, bu yüzden onu basit bir öğle yemeğine davet ettik, diğer şeylerin yanı sıra, İngiltere'ye geri götürmek için satın aldığımız özel olarak seçilmiş zeytinlerden oluşan büyük bir tabak da önüne koyduk. Zapatero zeytin zevkimizi o kadar çok beğendi ki, dehşete düşerek neredeyse mağazamızı bitirdi; ve sonuç olarak
yeni bir malzeme almak için değerli vaktimizin daha fazlasını harcamak zorunda kaldık. Gerçekten de kendimizi bu zahmetten kurtarabilirdik: İngiltere'ye zeytinsiz varmaya mahkumduk, çünkü zeytinleri içeren şişe daha sonra
unutuldu ve bir tren bekleme odasında bırakıldı. Öğle yemeğinden sonra zapateroyu gönderdik, ona olabildiğince geniş bir şekilde, artık yapacak çok işimiz olduğunu ama onu saat yedi civarında görmekten mutluluk duyacağımızı, o zamana kadar işimizin biteceğini ima ettik.

Ancak, saat üçte Antonio'nun evine uğrayıp onu vekaletnamenin imzalanacağı avukat ofisine götürmek istediğimizde, zapatero sallanan sandalyelerden birinde rahatça oturmuş,
gelmemizi bekliyordu. Ona yapmamız gereken bir işimiz olduğunu söyledik. Bize şehre kadar eşlik edeceğini söyledi.

Böylece Antonio, katip, zapatero, Jan ve ben avukatın ofisine doğru yola koyulduk. Kunduracının bizi eşikte bırakmasını bekliyorduk, ama o ciddi bir şekilde arkamızdan geldi ve avukatın katiplerine kendini aile dostu olarak tanıttı. Avukatın ofisi, siyah beyaz fayanslı büyük bir daireydi, bir ucunda katibin masası, diğer ucunda avukatın masası vardı. Kalın yapılı, kocaman bir golf şapkasıyla yüksek sesle kareli bir adamdı. Başının üstünde tavandan sarkan, kanatları açılmış, doldurulmuş ve harap bir kartal vardı, nesiller boyunca güveler ondan tüm güzellik ipuçlarını çalmıştı. Bu kartalın, bir şekilde, avukatın tanınmış ticari markası olduğunu keşfettik. İnsan, bu yırtıcı kuşun, hukuk adamının başının üzerinde sembolik bir şekilde, basit fikirli köylülere bir tür sembolik uyarı olarak mı uçtuğunu merak ediyor. Jan'ın pasaportları unuttuğunun keşfedilmesiyle yasal ön hazırlıklar durduruldu; bu yüzden aceleyle onları almak için yola çıkarken, biz rahatsız edici bir
çember halinde oturduk. Bu arada, fayanslı zeminden gelen soğukluk
ayaklarımdan yukarı doğru sızıyordu. Sessizliği bozmak için avukat, Kastilya'lım için her zamanki iltifatlarını etmeye başladı.
Hemen zapatero geldi.

"Yetenekli bir kadın," diye haykırdı. "Sadece bizim dilimize ek olarak İngilizce konuşmakla kalmıyor, aynı zamanda resim çizebiliyor ve müzik aletleri çalabiliyor. Bunları kendim gördüm ve duydum. Dahası,
başka yetenekleri de var: okuyabiliyor ve yazabiliyor, kocası da öyle.
Bu son ifadeye inanmıyorsanız, kanıtlayabilirim."

[İllüstrasyon]

Bunun üzerine cebinden Jan'ın Lorca'da kendisi için yazdığı adresi çıkardı ve biraz ciddiyetle açtıktan sonra avukatın
masası üzerine koydu. Zapatero'nun hareketinde komik bir şey
olmadığını fark eden avukat, yazıyı ciddi bir şekilde okudu ve onaylayan ifadelerle geri verdi.

Ancak Jan'ın pasaportlarla gelmesi avukatı hiç tatmin etmemiş gibiydi. Kağıtları tekrar tekrar çevirdi ve bunlarla
hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Çok zorluktan sonra, İspanya'da belediye ofislerine
kayıtlı olunmadığı sürece adalet talep edilemeyeceğini keşfettik. Kayıt vergisi kişinin
istasyonuna ve mal varlığına bağlıydı. Şansımız varsa, ofisler kapanmadan önce kendimizi kaydettirmek için sadece zamanımız vardı; bu yüzden, bir gün daha kaçırmaktan korkarak, Antonio'nun önderliğinde ve kunduracının
ardından dar Murcia sokaklarında aceleyle yürüdük. Yolda Jan'ı aniden bir şüphe sardı. Pasaportundaki adı Godfrey Jervis'ti, ancak genellikle kendini "Jan" takma adıyla imzalardı. Düşüncesizce, "Jan" adlı istasyon defterine iddiayı imzalamıştı ve bu isim diğer belgelere girilmezse yasal bir kusur olabileceğinden korkuyordu. Belediye kayıt ofisi, küçük, kare, derin güvercin yuvalarıyla delinmiş uzun, karanlık bir geçitti ve bir başın geçmesine izin verecek kadar büyüktü. Bu deliklerden birinden, en ucuzu olan serseri sertifikalarını isteyerek talebimizi ilettik. Belediye evraklarım yeterince kolay bir şekilde dolduruldu, ancak yetkiliyi "Godfrey Jervis"i "Jan" olarak değiştirmeye ikna etmek için zorlu bir mücadele verdik.

İlk başta, resmi alışkanlık olduğu üzere, dar görüşlüydü, ancak İspanya'da ısrarla her şey başarılabilir. Sırayla Jan, ben, Antonio ve zapatero, delikten bir kafa geçirerek itiraza teşvik ekledik. Neyse ki pasaport adı çok net bir şekilde yazılmamıştı,
ve sonunda yetkili bir uzlaşmaya vardı: "Godfrey Jan" yazdı,
ve moralimiz bir kez daha yükseldi.

Avukatın ofisine geri döndük, orada bazı gecikmelerle ve on sekiz peseta harcamayla Antonio'yu demiryolu şirketlerine karşı temsilcimiz yaptık. O zamandan bu yana bir yıl altı ay geçtiğini ekleyebiliriz; o zamandan beri başka bir belge için yirmi iki peseta daha ödedik; ve birkaç ay önce davamızın muhtemelen gelecek yıl çözüme kavuşacağı bildirildi.[31]

Gece bitmeden Luis'in zapatero için bir iş bulduğunu ve Antonio'nun ona yakınlardaki bir sokaktaki küçük bir şekercide bir yatak odası ayarladığını da memnuniyetle öğrendik.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: Baskıya girdiğimiz sırada İspanya'dan bir mesaj aldık. İspanyol yetkililer sorunun _mutlu_ bir şekilde sona erdiğini duyurdu. Bagajlarımız Murcia'dan dört mil uzaklıktaki Alcantarilla'da bulundu.

BÖLÜM XXVIII

EV YOLU

Ertesi sabah eve doğru yola koyulduk. Giyinmemizden hemen önce eve gelen kunduracı bizimle birlikte istasyona geldi ve
yolculuk için bize büyük bir paket melek saçı keki verdi.
Bir kabak içinden yapılan bu sevilen Murcia lezzeti, lifli bir kıvama ve mide bulandırıcı bir tada sahiptir.
Zapatero, bunları konakladığı şekerciden "işte" almıştı.
Ona veda ederken, Antonio ve arkadaşlarının ipuçları ve yarı yapılmış ifşalarıyla çizdiğimiz sonraki tarihini özetleyebiliriz. Zapatero'nun köyünden ayrılışına dair anlattıklarının uydurma olabileceğinden korkuyorum. Murcia'da kendini işten kaçan bir adam olarak gösterdi. Aletlerini almak için borç aldı, maaşından avans aldı, işe geç geldi, şekercide yüklü bir fatura çıkardı; ve sonra, güzel bir sabah,
kaçtı. Topladığımız bu kadar. Antonio bize asla söylemezdi ama sanırım zapatero'nun kaybolmasından sonra şekercinin faturasını kendisi ödedi; ama arkadaşlarımızın ne kadar acı çektiğini asla öğrenemedik.

Kahvaltımızı yeni bitirdiğimiz için melek saçı kekleri sırt çantamıza koyduk. Ama yolculuğun stresi altında, içine koydukları incecik kağıt torba parçalandı, melek saçı sırt çantasının içindekilere lifli yapışkanlık halinde yayıldı. Zapatero'ya veda hediyesi için hiç minnettarlık duymadık.

Antonio'dan ödünç aldığımız fazladan yüz pesetaya rağmen kaynaklarımız
çok düşüktü ve İspanyol bir
demir yolu rehberini sıkıcı bir şekilde aradıktan sonra, İspanya'nın doğu kıyısı boyunca Barselona'ya ve oradan da Paris'e doğru yola çıkmaya karar verdik. Bu rota Madrid'den geçen rotadan
daha ucuzdu. Ayrıca, gece seyahat edebilir, günlerimizi
kasabalarda geçirebilir ve böylece otel masraflarından kaçınabilirdik. Elbette, ucuzluk ve diğer yolcular arasında her zaman bulunabilen ilgi
nedeniyle üçüncü sınıfta seyahat ettik. İnce giysilerimiz yüzünden yolculuk soğuktu ve umutlarımıza
rağmen vagonlar o kadar doluydu ve yolcuların
değişimleri o kadar sıktı ki uyuyamıyorduk. İki gün ve iki gece sonra, Alicante, Valensiya ve Tarragona'dan geçerek yorgun bir şekilde Barselona'ya ulaştık, ancak bu kasabaların hiçbirinden ilgi veya eğlence
almak için çok yorgunduk.

Soğuk bir sabah Barselona'ya vardık ve kayıp bagajımız hakkında danışmak istediğimiz
İngiliz Konsolosluğu'nu aramak için istasyondan yola çıktık. Barselona büyük bir şehir ve bir tramvay bekledik. Yoldan geçen biri bize beklememizin
boşuna olduğunu söyledi. Devam eden bir trafik grevi vardı ve
ne tramvay, ne omnibüs ne de taksi bulunabiliyordu. Yürümek zorunda kalacaktık.
Kötü şans, çabalarını son birkaç güne saklamış gibi görünüyordu.

İngiltere'nin, Cork'un merhum Belediye Başkanı'nın çektiği acıların tüm dünyada uyandırdığı büyük ilgiyi fark ettiğini düşünmüyoruz. Kaderi belirsizken, insanlar bizi Murcia sokaklarında, hatta
çevre köylerde durdurup, onun iyileşme şansı olduğuna inanıp inanmadığımızı soruyorlardı. Eve dönüş yolculuğumuz başlamadan kısa bir süre önce ölmüştü. İspanya'nın kuzey kesimleri, kendi konumları ile İrlanda'nın konumu arasında bir paralellik görüyor. Gerçekten de, paralellik tam olarak doğru değil; Aksine,
onları Ulster'in düşürülmekten korktuğu pozisyona benzetebiliriz. Gerçek şu ki, Katalonya ve Bask ülkeleri, İspanya'nın çalışkan, ticari bölgeleri, Madrid Hükümeti'nin egemenliğine, gevşekliğine ve kötü yönetimine karşı çıkıyor. Bağımsızlık isteyen partinin, İspanyol Sinn Fein'in çok küçük olduğuna inanıyorum; ancak
sosyalist propaganda, komünizm vb. ile karışmış durumda.
Her neyse, Barselona, ​​İspanyolların heyecanlı doğasını bir işçi topluluğunun örgütlenmesiyle birleştirerek, bir dizi son derece tatsız grev, isyan ve
gösteri için alan sağlıyor. Ulaşım grevi bunun bir örneğiydi.
Barselona'da olduğumuz iki gün boyunca, üç işveren, çalışanlar tarafından sokaklarda vuruldu.

Cork Belediye Başkanı'na geri dönelim. Onun ölümü, Sinn Fein ve İrlanda Cumhuriyeti lehine Barselona'da tipik bir
gösteri için bir işaretti. İngiltere rahatsız edilmeden kalabilecek kadar uzaktaydı. İngiliz
Konsolos yakınlardaydı. Evine vardığımızda, tüm
pencere camlarının İrlanda özgürlüğüne sempatiyle kırıldığını gördük.

İlk bakışta Barselona bir İspanyol kasabası gibi görünmüyor.
Germen bir yanı var. Ana meydanda oturup insanların geçişini izlerken, insan kendini
Alsas'ın Alman sınırındaki bir kasabada hayal edebilirdi.

Yolculuğun yorgunluğundan kurtulmak için Barselona'da iki gün kaldık.
Son öğleden sonramızda, dar bir arka sokakta yürürken, kilden pişirilmiş, çok renkli ve yaldızlı küçük figürlerle dolu bir pencere dikkatimizi çekti.
Bu figürlerin hepsi azizlere ve İncil karakterlerine aitti, dini anların resmi tarzında değil, tanıdık ve ev gibi bir şekilde tasvir edilmişlerdi.
Küçük dükkana girip amaçlarını sorduk ve bu figürlerin
Noel süsleri için olduğunu söylediler. İki tane aldık - biri aziz Meryem'in
yeni yıkadığı bir gömleği ipe astığı, diğeri ise bir
dişileği ve bir kedisi olan tanınmamış bir azize hanımın.

İstasyonun karşısındaki küçük, itibarsız bir pansiyonda konaklamamızı yapmıştık. Orada bize gecelik iki peseta gibi fahiş bir ücret ödettiler. (Gerçek fiyatın bir peseta olduğundan şüpheleniyoruz.) Gece bekçisi bizi saat üçte yataktan çıkardı, çünkü trenimiz sabahın dört buçukta kalkıyordu ve İspanyol seyahatine hazırlıklar karmaşıktı.

Şaşırtıcı bir şekilde bilet gişesinde bekleyen sadece küçük bir insan kuyruğu bulduk. Hemen yanı başımızdaki komşumuz, altından bir İtalyan'ın kıvırcık siyah saçlarını gösteren melon şapkalı, bakımsız bir adamdı. Yanında orta yaşlı, telaşlı bir burjuva vardı. Burjuva bir bilet aldı ve bunu İtalyan'a uzattı. Daha sonra Cerbere'deki Fransız sınırına bilet istedik.

"Sizi Cerbere'ye götüremeyiz," dedi memur; "Figueras ile Port Bou arasındaki
demiryolu köprüsü hasar gördü. Üç gün boyunca geçilemeyecek."

Bu büyük, ulaşımı olmayan Barselona kasabasında üç gün daha kalmak zorunda kalacağımızı, tekrar
sabah üçte kalkmayı, pansiyona dönmek zorunda kalacağımızı hüzünle düşündük.

Bu sırada İtalyan yardımımıza yetişti.

"Figueras'tan," dedi, "yolcuları sınırdan geçirecek motorlu araçlar var. O yoldan kolayca geçebilirsiniz."

Bu yüzden Figueras'a rezervasyon yaptırdık.

İtalyan bize eşlik etti ve geçmişini anlattı. İş arayarak
ortalıkta dolaşıyordu. Fransa'dan sınırı yürüyerek geçmişti. Belgeleri tuhaf bir durumdaydı ve bazılarını teminat olarak
sınır görevlilerinin gözetiminde bırakmak zorunda kalmıştı.
Ama Barselona'da iş yoktu, bu yüzden bir kez daha geri dönüyordu. Burjuva, ücretini ödemek ve kasabadan gerçekten ayrıldığından emin olmak için
istasyona gelen İtalyan Konsolosluğu'nun bir çalışanıydı.

Tren, Jose Pujo'nun manzaralarında tasvir edilen o zengin Katalan manzarasından geçti ve saat on civarında Figueras'a ulaştık.
Biraz zorlukla bir çocuk ve bir el arabası bulduk, bu sayede bagajlarımızı
temizlik ofisine taşıyabiliyorduk. Yol yokuş yukarı ve killi bir çamurun içindeydi. Zavallı çocuk çekiştirip itiyordu ve Jan
ona yardım etmek için çamurun içine girmek zorundaydı. Uzun, dar, eski moda bir sokaktan geçerek Figueras, uzun ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş bir meydana açılıyordu, düşen yaprakları yerde ıslak bir halı oluşturuyordu. Ölü yapraklar, Figueras'ın baskın notasını, bitkin bir melankoli notasını veriyor gibiydi.

Sık sık söylendiği gibi, talihsizlik bazen kılık değiştirmiş iyi şanstır. Daha fazla "bin ya da in" yolcusu arabada bizi önceden durdurmuştu, özellikle de yanında iki veya üç müzik aleti kutusu sürükleyen, herkese Fransa'da bir yerde konseri olduğunu ve bunu yerine getirmezse kariyerinin mahvolacağını yüksek sesle bildiren titiz bir adam. Bizim için yer kalmamıştı. Çocuğa döndük ve gece için bize bir uyku yeri bulmasını istedik.

"Orası Grand Hotel," dedi.

"Bize büyük otellerden bahsetmeyin," diye cevapladık. "Büyük oteller, insanlığı can sıkıntısının ölü bir verisine indiren ve bu süreçte pahalı ücretlerle cezalandıran kurumlardır."

"Claro," diye cevapladı çocuk. "Bizi yerel bir pub'a götürün," diye devam ettik, "yabancıların nadiren
müdahale ettiği bir yere."

Çocuk arabasını yokuş yukarı zorlayarak bizi yan sokaktan küçük bir şarap dükkanına götürdü, pencerelerinin ahşap işçiliği yakın zamanda neşeli bir
mor renge boyanmıştı. İçeriye zorla girdik. Boncuk gözlü, "siyah tenli" olarak adlandırılabilecek bir adam, işimizi kısaca sordu.
Yatak isteğimiz üzerine, bizi baştan ayağa süzdü. Gerçekten de
bir nebze saygılıydık, bagajımıza bir kaza daha gelmesinden korktuğumuz için en iyi giysilerimizle seyahat ediyorduk, böyle bir şey olursa,
elimizde olanın en iyisini saklamak istiyorduk. Esmer adam, sert, kristalimsi bir güzelliğe sahip bir kadına döndü ve onunla istişare etti. Sonunda kadın kaba bir sesle:

"Yemeklerini burada yerlerse bir oda alabilirler." dedi.

Biz de kabul ettik.

İtalyan bizi takip ediyordu, sınırın üzerinden kendisiyle birlikte yürümemiz için boşuna yalvarıyordu, ama hala bir sandık, iki sırt çantası ve sepetinde büyük bir Sevilla tabağı olduğu için, önerisi uygulanabilir görünmüyordu. Bu yüzden sonunda birbirimize veda ettik, o da tekrar Fransa'ya doğru yola koyuldu.

Öğle yemeğinden sonra kahvemizi içerken, kara gözlü ev sahibi yanımıza geldi, bir sandalye çekti, bir an şaşkın kaşlarla bize baktı, sonra aniden şöyle dedi:

"Buraya neden geldiğinizi biliyorum."

"Köprü yıkıldığı için geldik," dedik.

Bunu bir kenara itti.

"Benimle laf dalaşına girmene gerek yok," diye cevapladı. "Görüyorum, iki gözüm var. Yukarıda bol miktarda afyonum var."

"Afyon mu?"

"Evet, buradan Fransa'ya kolayca sokabilirsin."

"Ama biz kaçakçı değiliz."

"Ucuza bırakacağım," diye cevapladı ev sahibi, bir gözünü kapatarak.

Biz yine kaçakçılığımızın tüm masumiyetini protesto ettik, ama
açıkçası onu ikna edemedik. Bizim durumumuzdaki insanların kulübesine
boşuna gelmediğini biliyordu. Akşam yemeğinden sonra saldırısını tekrarladı.

"Benim içki dükkanıma neden geldin?" diye sordu.

"Çünkü büyük oteller sıkıcıdır," diye cevapladık.

Başını iki yana salladı.

"Fransa'ya gizlice gitmek istemenin bir sebebi var," diye ısrar etti. "Örneğin, evrakların düzgün değil."

Biz de öyle olduklarını protesto ettik.

"Benden korkmana gerek yok," diye devam etti ev sahibimiz. "Ben oldukça güvenilir biriyim."

Biz de, bizim hakkımızdaki yüksek görüşüne rağmen, bunu hak edecek hiçbir şey yapmadığımızı söyledik.

"Pasaportlarınızı göreyim," dedi ev sahibi.

"Biliyordum," diye devam etti, onları inceledikten hemen sonra. "Barselona'da
vize edilmediniz. Sınırı geçemeyeceksiniz.
Sizi geri çevirecekler."

Fransa'ya geri dönmek için mengeneye gerek olmadığını anlamıştık.
Yanıldığımızı söyledi.

"Size burada yardımcı olabilirim," dedi ev sahibi. "Sınırı geçmenizi sağlayabilirim, böylece gümrükten veya pasaport ofisinden geçmenize gerek kalmaz. Fransız firarilerini bir ileri bir geri geçirmek için kullandığım özel bir rotam var. Elbette, gerçekten tehlikeli olmadığınız için sizden sadece küçük bir ücret alırım - kişi başı kırk veya elli peseta diyelim. Firariler için ücret önemli ölçüde daha yüksektir, çünkü yakalanmanız durumunda risk büyüktür; ancak yakalanırsanız sadece tekrar İspanya'ya geri gönderilirsiniz. Adamlarımdan biri sizi gece arabayla götürür ve sabah saat dört civarında sınırı hızla geçersiniz. Yüzlercesini bir ileri bir geri gönderdim."

Maceranın bizi cezbettiğini itiraf etmeliyiz. Geçişi karşılayacak kadar paramız kalmıştı, ancak bizi caydıran bir şey vardı. İspanya'da çizdiğimiz tüm resimler yanımızdaydı. Eğer yakalanırsak bunlara el konulabilirdi ve bu, neşeyle karşılayamayacağımız bir riskti. Ev sahibimize bunu düşünmek için bir gün ayıracağımızı söyledik. Ertesi gün, köprü iki gün içinde onarılırsa Cerbere'ye gidip normal rotayı deneyeceğimize, ancak gecikme daha uzun olursa firarilerin rotasını seçeceğimize karar verdik. Figueras'taki o gün o kadar sıkıcıydı ki karşılıklı olarak deneme süremizi bir gün kısalttık. Ancak ertesi gün, şans eseri köprünün yeniden açıldığını ve Figueras'tan saat on birde özel bir trenin geçeceğini duyduk. Saat on buçuktu. Jan aceleyle eşyalarını toplamaya gitti, ben de ulaşım aracı bulmak için ev sahibimize koştum. Küçük çocuğunu ayağında gezdirirken buldum. Bana verdiği habere, bunun imkansız olduğunu, trene yetişemeyeceğimizi, bunun lüks bir tren ve çok pahalı olduğunu vb. söyledi.

Uzun ve sinir bozucu bir itirazdan sonra aniden bana döndü.

"Tamam," diye haykırdı. "Eğer _yapacaksan_, yapılacak."

Beni bir dizi arka sokaktan geçirdi, yaşlı bir adam ve bir eşek arabası çıkardı ve birkaç dakika içinde bagajlar toplandı ve istasyona doğru yola koyulduk. Çok çekişmeli bir yarıştı. Jan biletleri almak için koştu. Yaşlı adam ve eşeğin yanında kaldım. Adama bir peseta ödememiz söylenmişti; ama o ücrete itiraz etti ve üç peseta istedi. Ancak biz direndik ve sonunda, umutsuzluk dolu iç çekişler ve inlemelerle yaşlı adam
gitti, görünüşe göre yakın ve sevgili bir arkadaşımız ölmüş gibi kalbi kırılmıştı. Onu geri çağırdık ve şiline iki buçuk peni ekledik. Hemen kocaman gülümsedi ve sırtımızı neşeyle sıvazlayarak iyi yolculuklar diledi.

Cerbere'de pasaportlarımız reddedildi. Fransız Başkonsolosunun
pasaportlarımızı damgaladığı
Port Bou'ya geri dönmek zorunda kaldık ve bir gün daha kaybederek tekrar Paris'e doğru yola koyulduk.
Cerbere'den Paris'e gece yolculuğu korkunçtu. Lorca'daki kayıptan dolayı ince yazlık giysiler içindeydik, sıcaklık donma noktasının üç derece altındaydı, cihazdaki bir arıza nedeniyle vagonlar ısıtılmıyordu ve iri yarı bir pazarcı kadını elini pencerenin camından içeri uzattı; böylece yirmi üç saat boyunca dondurucu bir hava akımı vagonun her köşesini aradı.

Kaybolan bagajlarımız arasında kış şapkalarımız da vardı ve Kasım ayının ortasında Panama şapkaları takarak Paris'e indik, Parislilerin büyük eğlencesine.

SON

İSPANYOL SERİSİ

ALBERT F. CALVERT tarafından düzenlenmiştir.

_Crown 8v._ 7s. 6d. _her cilt için net_

=MURILLO.= Bir Biyografi ve Takdir. En ünlü resimlerinin fotoğraflarından 165'ten fazla reprodüksiyonla gösterilmiştir.

=İSPANYOL SİLAHLARI VE ZIRHLARI.= Madrid'deki Kraliyet Silahhanesinin
Tarihi ve Betimleyici Bir Anlatımı. Fotoğraflardan 300'den fazla
reprodüksiyonla resimlendirilmiştir.

=ESCORIAL.= İspanyol Kraliyet Sarayı, Manastırı ve Mozolesinin Tarihi ve Betimleyici Bir Anlatımı. Planlar ve
278 resim ve fotoğraf reprodüksiyonuyla resimlendirilmiştir.

=CORDOVA.= Kartacalıların "Güneyin Mücevheri" olarak adlandırdığı Antik Kentin
Tarihi ve Betimleyici Bir Anlatımı. A. F. CALVERT ve W. M. GALLICHAN tarafından. 160 Resimle.

=PRADO.= Madrid Kraliyet Resim Galerisine Rehber ve El Kitabı. A. F. CALVERT ve C. G. HARTLEY tarafından. Eski Ustaların
fotoğraflarından 220 reprodüksiyonla resimlendirilmiştir.

=VELASQUEZ.= Bir Biyografi ve Değerlendirme. En ünlü resimlerinin fotoğraflarından 142
reprodüksiyonla resimlendirilmiştir.

=LEON, BURGOS VE SALAMANCA.= 462 Resimle
Tarihsel ve Betimleyici Bir Anlatım.

=VALLADOLID, OVIEDO, SEGOVIA, ZAMORA, AVILA VE ZARAGOZA.= 390 Resimle
Tarihsel ve Betimleyici Bir Anlatım.

=İSPANYA KRALİYET SARAYLARI.= İspanyol Krallarının Yedi Başlıca Sarayının
Tarihsel ve Betimleyici Bir Anlatımı. Bolca
Resimli.

=VALENCIA VE MURCIA.= 345 Resimle
Afrika İspanya'sına Bir Bakış.

=KATALONYA VE BALEAR ADALARI.= 250'den fazla Resimle
Tarihsel ve Betimleyici Bir Anlatım.

=İSPANYA'DA HEYKEL.= 162 Resimle.

=İSPANYA KRALİYET DOKUMALARI.= 277 Resimle.

JOHN LANE THE BODLEY HEAD LTD., VIGO ST., W. 1

İSPANYA SERİSİ

BASININ GÖRÜŞLERİNDEN ALINTILAR

_Günlük Haberler._--" ... İspanya severler, bu tür ciltlerde yaptığı çalışmalardan dolayı Bay CALVERT'e minnettar kalacaklardır.
Bu ciltler, çeşitli çekiciliklerinin büyüklüğünün değerli bir anıtını oluşturmak için. Her cilt, editör Bay ALBERT F. CALVERT'ten yüksek bir mükemmellik standardı beklememizi öğretti..."

_Sunday Times._--"Bu, Bay A. F. CALVERT'in editörlüğünü yaptığı, olağanüstü ucuz ve çekici bir rehber kitap seti. Bu İspanyolca Dizisi
mükemmel bir fikir ve taklit edilmeyi hak ediyor."

_British Weekly._--"İspanyolca Dizisi, Yarımada'daki giderek artan turist topluluğu için vazgeçilmez bir rehber kitap seti sunuyor.... Bu güzel hazırlanmış ciltler, İspanyol tarihi ve sanatı öğrencilerine ve İspanya'ya seyahat etmeyi planlayan herkese tavsiye edilebilir."

_Kraliçe._--" ... Bay CALVERT'in amacı, rehber kitapların
zorunlu olarak sağlamadığı
sıradan İngiliz okuyucu ve gezgine
bilgileri kolayca ulaştırmaktır.
Veri toplamada harcanan emek çok büyük olmalı.
Malzemesini gerçek bir edebi
beceriyle kullanıyor ve bu kitapların hiçbiri eşit derecede hoş ve öğretici değil. Ancak, onları ilgi ve eğitim değeri açısından diğerlerinin
üstüne ve ötesine taşıyan baskın özellikleri,
resimlerinin zenginliğidir.... Hiçbir ülke
bu kadar eksiksiz bir şekilde
resimlendirilmemiştir. İspanya'nın Mağribi ve Gotik anıtlar açısından zenginliği inanılmazdır ve Bay CALVERT bunları özel çalışma alanı haline getirmiştir..."

_Sketch._--"İspanya'nın bilindik kırmızı ve altın renkleriyle şık bir şekilde ciltlenmiş bu ciltler, İngiliz okuyuculara bu büyüleyici toprakların en kapsamlı incelemesini sunmak ve tarihi büyüklüğü hakkında net bir fikir vermek için tasarlanmıştır. Kitapların düzeni her bakımdan bu büyüklükte bir seriye layıktır - bir eleştirmenin söylediği gibi, başka bir yaşayan yazar tarafından gerçekleştirilemeyecek bir seri..."

_Liverpool Courier._--"Bu ilginç
serinin sorumlusu olan Bay CALVERT, İspanya için dikkate değer bir iş çıkarıyor....
Konusuna karşı büyük bir coşkusu olan iyi, dürüst bir zanaatkardır ve olayları bize doğrudan bir şekilde sunmaktan memnundur. Yazıları her zaman okunabilirdir, bu nedenle İspanya'nın hazinelerini ve o ulusun büyük kişiliklerini bize anlatırken yaptığı hizmet gerçekten çok önemlidir..."

JOHN LANE THE BODLEY HEAD LTD., VIGO ST., W. 1

=İSPANYOL GALİSYASI.= AUDREY F. BELL tarafından, "Portekiz'de" vb.'nin yazarı.
Resimli. Crown 8vo, =7s. 6d.= net.

İspanya'nın az bilinen bir bölümünün ilginç bir anlatımı.

=MADRID.= Bayan STEUART ERSKINE tarafından. Yarı tonlu çok sayıda resimle. Crown 8vo, =7s. 6d.= net.

İspanya başkentini sanat hazineleriyle ilgili bölümlerle anlatan neredeyse tek kitap.
Tüm gezginlerin elinde olması gereken bir kitap.

=SIWA: Jüpiter Ammon Vahası.= C. DALRYMPLE tarafından BELGRAVE.
Yazarın orijinal çizimlerinden ve
fotoğraflardan renkli olarak resmedilmiştir. Demy 8vo, =15s.= net.

Benzersiz kaya meskenleriyle bu harika ve az bilinen çöl kasabasının tanımı ve insanlarının alışkanlıklarının bir anlatımı.

=BOLİVYA'DAKİ MACERALAR= C. H. PRODGERS tarafından. Yazarın
renkli eskizleriyle ve fotoğraflarla resmedilmiştir. R. B. CUNNINGHAME GRAHAM'ın bir
girişiyle. Demy 8vo, =12s. 6d.= net.

Cizvitler tarafından gizlendiği söylenen İnka hazinesini aramak için yapılan keşiflerin ve Bolivya'nın neredeyse bilinmeyen bir
bölgesindeki kauçuk imtiyazlarının bir anlatımı. Bir şeyler yapmış bir adamın saflığı ve doğrudanlığıyla anlatılmıştır.

=GEÇMİŞ GÜNLER HİNDİSTAN'DA.= DOUGLAS DEWAR'dan, "Hint Kuşları",
"Hint Tepelerinin Kuşları" vb.'nin Yazarı. Resimli. Demy 8vo, =18s.=
net.

John Şirketi'nin günlerinde Anglo-Hint yaşamının canlı bir anlatımı, çağdaş resimlerden resimlendirilmiştir.

JOHN LANE THE BODLEY HEAD LTD., VIGO ST. , W. 1

=TROPİKAL BİR SERSERİ'NİN MACERALARI.= HARRY L. FOSTER tarafından.
Resimli. Demy 8vo, =12s. 6d.= net.

Güney Amerika Hayatı yeni bir açıdan--nadir seyahat kitaplarından biri--taze, canlı ve ilginç bir deneyim kaydı.

=COLORADO'DA BİR YUMUŞAK AYAK.= R. B. TOWNSHEND tarafından, "Lone Pine, a Girl from Mexico" vb.'nin yazarı. Resimli. Demy 8vo, =12s. 6d.=
net.

=ORTA SINIRIN BİR OĞLU.= HAMLIN GARLAND tarafından. =7s. 6d.= net.

=ORTA SINIRIN BİR KIZI.= HAMLIN GARLAND tarafından. =7s. 6d.=
net.

Orta Batı Amerika'daki öncü çalışmaların sürekli bir hikayesini oluşturan iki büyüleyici otobiyografi kitabı. "Orta Sınırın Kızı", 1921 yılının en iyi
biyografisi için 1000 dolarlık Pulitzer Ödülü'ne layık görüldü.

=KUZEY AFRİKA'DA ÜÇ SEYAHATÇİ.= Sayın E. WARD tarafından.
Fotoğraflardan Resimlendirilmiş. Crown 8vo, =6s.= net.

_Truth._--"Canlı ve eğlenceli bir şekilde yazılmış ve
bazı büyük fotoğrafik reprodüksiyonlarla resimlendirilmiş."

=TARİHİ PARİS.= "Paris Kiliselerinin Hikayesi"nin Yazarı JETTA S. WOLFF tarafından Resimlendirilmiş. Crown 8vo, =10s. 6d.= net.

_Pall Mall._--"Kitabın şeması takdire şayan ve karşılaştığımız eski Paris'in
en iyi rehberi."

JOHN LANE THE BODLEY HEAD LTD., VIGO ST., W. 1

Jan Gordon ve Cora Gordon'un Project Gutenberg'in İspanya'daki Yoksul Halkı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR FOLK IN SPAIN ***

***** This file should be named 40776.txt or 40776.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/7/40776/

Produced by Bryan Ness, Matthias Grammel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
