*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. V, Number 122, February 28, 1852 (Notlar ve Sorular, Cilt V, Sayı 122, 28 Şubat 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 16, 2012 [EBook #40779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. V, Number 122,
February 28, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. V, Number 122, February 28, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: September 16, 2012 [EBook #40779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, FEB 28, 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. _italik_ yazı tiplerini belirtmek için alt çizgiler kullanılmıştır.
[Yunanca: Horossi] [Yunanca: Horosi] için bir yazım hatası olabilir.
"Notlar ve Sorular" bölümünde ciltlerin ve sayfaların listesi sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR VE SORULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI.

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

V. CİLT--No. 122. CUMARTESİ, 28 ŞUBAT 1852.

Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı, 5_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Ben Jonson'ın Somerset Kontu'nun Evliliği Üzerine Şiirleri 193

Junius ve Quarterly Review 194

Simon of Sudbury, Canterbury Başpiskoposu, W.
Sparrow Simpson, B.A. 194

Wm. Durrant'ın Rab'bin Duası Üzerine Açıklama
Cooper 195

Halk Bilimi:--Suffolk Efsanesi--Theodoric, Efsane 195

Yer İsimleri; İl Lehçeleri 196

Küçük Notlar:--Aberdeen'deki Banka Şirketi ve
İngiltere Bankası--Gölgeler Hangileridir?--İlçe Sınırlarının Antik Çağı--Zachary Pearce Busby'nin Öğrencisi Değil--Şair Gay ve Akrabaları 196

SORGULAR:--

Thomas Bastard ve Koyun Çiftçiliğine Karşı Şarkı 197

Sydney Smirke'nin Taşkınlar ve Olayları 198

Bir Bibliyografik Sorgu 198

Eski Ahit'in Yeni Düzenlenmesi 199

Küçük Sorular:--Pasquinades--Sir John Fenner'ın İncil Mirası--Denizde Cuma--"Knarres"in Anlamı--Sir
John Cheke--Yarmouth'un Silahları--"Litera Scripta Manet"--Bull
the Barrel--Nuremberg Token--Weber on the Material Media of Musical Art--Clement's Inn--Kraliçe Elizabeth esmer miydi
yoksa açık tenli miydi--"Black Book of Paisley"--"The Trial of the
Princess of Wales, after Queen Caroline"--Frith the
Martyr ve Dean Comber--Beocherie, alias Parva Hibernia;
Beocera Gent 200

KÜÇÜK SORULAR CEVAPLANDI:--Augmentation Office--"Smectymnus" 201

CEVAPLAR:--

Liber Conformitatum 202

Uzak Dönemlerin Gelenekleri; George III.'ün Jartiyeri 203

Bir Doğumda Birçok Çocuk; Geniş Aileler 204

Chepstow Kontu Richard'ın Soy Ağacı 204

John Gough Nichols'ın Man Adası Kraliçesi Isabel 205

Küçük Sorulara Cevaplar:--Bastides--Brunehaut--Job--Mahalle
Sicilleri--Süslü Keşişler--SS Yakalıkları--Herschel
Öngörülen--İskoçya'daki Manastır Kuruluşları--Ökseotu Altında
Öpüşme--Yüzük Parmağı--Sanctus Çanı--Argo
Sözlükler--Yerlerin Modern Yunanca İsimleri--Baskerville
Yazar--Genevra'nın Hikayesi--Gospel Oaks--"Ateş Trenleriyle
Asterler", vb.--Wiggan veya Utiggan, Oxford
Öğrencisi--Serserilerin Hiyeroglifleri--"Parlak lamba
ki Kildare'nin kutsal tapınağı"--Hyrne--Durur, ne zaman
ilk tanıtıldı--Sir H. St. George'un Heraldical El Yazmaları

Çarşaf--Kingswei, Kings-way veya Kinsey--Fouche'nin
Anıları--Kurtarıcımızın Sembolü Olarak Pelikan--Çan--Ku-ba--Beyaz-karaciğer--"Experto crede Roberto"--"Oh!
Leoline," &c. --"Blaen" Sözcüğü--Stoke--Bir Baronun
Cenaze Arabası--Seramik Yatak--Ölüm Sembolizmi--Genel
Wolfe--Atasözü 206

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, vb. Üzerine Notlar 213

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 214

Muhabirlere Duyurular 214

İlanlar 215

Notlar.

BEN JONSON'IN SOMERSET KONTUNUN EVLİLİĞİ ÜZERİNE DİZİLERİ.

British Museum, Baylar Sotheby ve Wilkinson tarafından satılan
Ben Jonson'ın _Eserleri_'nin 1640 baskısının bir kopyasını 14_l._ karşılığında satın aldı,
Lovat'lı Saygıdeğer Archibald Fraser'ın kütüphanesinde. Cilt,
dış kapaklarında Somerset Kontu Carr'ın armaları olan
bu kitaptan birinin üzerinde şu yazıt yer alır:--"Bu dizeler bu kitabın
yazarı tarafından yazılmıştır ve Lord'unun düğün gününde Somerset Kontu'na teslim edilmiştir." Ardından şairin kendi el yazısıyla dizeler gelir.

"_En Asil ve Ünvanlarının Üstüne Robert
Somerset Kontu._

"Onlar, yüzleriyle,
giysileriyle ve hediyeleriyle, sadece bu nikahlarında seni onurlandıran
şunlar değildir; ama, yüreği ve düşüncesi
seni ziyaret eden: ve onlar satın alınmamış olanlardır. İşte bunlar gerçek Düğün elbiseleri ve gerçek Arkadaşlar,
Tanrı sana aşk versin ve hiçbir amacın olmasın
Benim yaptığım gibi, erken, erdemli Somerset,
Ve dua et, gözlerin kalıcı arı, büyük olsun.
Sadece bu değil, aynı zamanda her günün,
Aynı görünümle veya daha iyisiyle, parlasın.
Bugün eş olarak aldığın kişi,
Arkadaşının yaptığı değerde karından daha iyi olsun:
Ve sen ona, o koca,
Kızlık zarını telafi etsin, hatasını telafi etsin.
Böylece, yarın ikinizden biriyle birlikte yükselmek için
Hiçbir hoşnutsuzluk veya üzüntü olmasın.
Öyleyse, senin Uyum'un, hala, derin, sessiz olsun;
Ve her aşk, evlilikte, meyve versin; Öyleyse, o Evlilik Yeminleri, rahatlıklar sağlasın:
Ve her doğum, Loue'nun sıcaklığını arttırsın.
Öyleyse, sayılarında, asla
Ölümlülük görmeyeceksin, ta ki ölümsüz arı olana kadar.
Ve yaşların daha da arttığında, o zaman söylenecekti
Yine de, hiçbiriniz diğer yaşlılara benzemiyor.
Hepiniz, o zaman ve sonradan gördüğünüz gibi; diyebilirsiniz ki,
Elbette, bu mutlu maaş evlendi, ama bugün.

"BEN JONSON."

Sir T. Overbury'nin _İyi Bir Eşin Karakteri_ adlı eserine on birinci ve on ikinci satırlardaki göndermelere dikkat çekmemize gerek yok; ancak, 1613'te yazılan bu satırların, kendilerine hitap edilen talihsiz adam tarafından, tüm denemeleri ve zorlukları boyunca dikkatlice saklanmış olması gerektiği ilginç gerçeğine dikkat çekmekten kendimizi alamıyoruz; ve sonra, Rare Ben'in _Works_'ünün 1640 baskısının yayınlanması üzerine, utanç verici evliliğinden yirmi yedi yıl sonra, ölümünden beş yıl önce, şu anda çok uygun bir şekilde Ulusal Kütüphane'ye bırakılan cildin kapağına kendisi tarafından yapıştırılmıştır.

JUNIUS VE THE QUARTERLY REVIEW.

Junius hakkında spekülasyonlar bir kez daha moda oldu. "N. & Q." editörüne genel soruya girmemesini tavsiye ederim; ancak meşru sınırları içinde iyi hizmet verebileceği yollar
vardır. Örneğin, bu tartışmalarda, hakkında bilgi almaktan hepimizin memnun olacağı birçok belirsiz kişiye değinilmiştir. Bu nedenle, _Dr. Syntax's Tour_'un yazarı Bay Combe, _Quarterly Review_'un son sayısında önemli bir yer tutar. Şimdi, Bay Combe hakkında çok az şey biliniyor: sanırım adı hiçbir zaman bir
başlık sayfasında görünmedi, ancak edebiyattan yarım yüzyıl
yaşadı, daha doğrusu aç kaldı. _The Athenaeum_ muhabirinden öğrendiğime göre, Combe'un kendi el yazısıyla yazılmış eserlerinin bir listesi
Bay Robert Cole'un elinde; ve Bay Cole'un çok liberal bir adam olduğu söyleniyor, o listeyi basmanıza izin vereceğinden hiç şüphem yok. Tek bir konu değil, birçok konu üzerine ne kadar da büyük bir spekülasyon israfı, böylece başka bir nesil editör ve katkıda bulunana
kaydedilebilir!

Ayrıca bu tartışmalarda görev yapmak üzere yapılmış sayısız gerçek veya varsayılan gerçek var ve bunlar büyük bir uygunlukla "N. & Q."nun araştırma testine tabi tutulabilir. Bir örnek olarak birini sunuyorum. _Quarterly_'deki yukarıda belirtilen makalenin yazarı şöyle diyor: "Junius'un bilgi edinmede yorulmak bilmez olduğu ve bilgisinin çeşitliliği ve kapsamıyla
önemli ölçüde ayırt edildiği evrensel olarak kabul
edilmiştir;" ve ardından _Parlamento Tarihi_'nden Burke'ün bu noktadaki bildirilen görüşünü aktarıyor: "Eğer [Junius] bu Meclis'in bir üyesi olsaydı, onun bilgisinden ne beklenmezdi?... Hiçbir şey onun uyanıklığından ve faaliyetinden kaçamazdı. Kötü bakanlar onun zekasından hiçbir şeyi gizleyemezdi, vaatler veya tehditler de onu halktan hiçbir şeyi gizlemeye ikna edemezdi." Bu konuda şunu belirtmek istiyorum ki, Junius'un bilgisinin "çeşitliliği ve kapsamı" evrensel olarak kabul edilmemiştir - hatta kamuoyunda reddedilmiştir; ve Burke'ün yukarıda alıntılanan sözlerinin Junius'a hiçbir şekilde atıfta bulunmadığını, ancak o zamanlar yeni yayınlanan ve 1763 veya 1764'te yayınlanan _İftira ve İddianamelerle İlgili Bir Mektup_ adlı daha da ünlü broşürün yazarı tarafından yazıldığına inanılan _Bay Almon'a İftira Konusunda Başka Bir Mektup_ adlı kitabın yazarına atıfta bulunduğunu belirtmek istiyorum. Bu pasajın yirmi kez alıntılandığı ve bu şekilde uygulandığı ve çifte görev yapmaya zorlandığı, yani doğrudan zıt görüşlerin kanıtı olarak ileri sürüldüğü oldukça doğrudur. Bu, 1842'ye kadar kabul edilebilirdi, ancak _Cavendish Tartışmaları_ yayınlandığından beri mazur görülemez. (Bkz. _Cav. Deb._, cilt ii.
s. 106, 107.)

J. Q. R.

SUDBURY'Lİ SIMON, CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU.

Suffolk, Sudbury'deki St. Gregory Kilisesi'nin vestry'sindeki bir nişte, öldürülen başpiskoposun kafatası korunmuştur: nişin altına, bana sayfalarınızda yer vermeye değer görünen şu yazıt yerleştirilmiştir:--

"Sudbury'de doğan ve oradan
Simon of Sudbury olarak anılan Simon Theobald'ın başı; daha gençken medeni hukuku öğrenmek için
yabancı bölgelere gönderilmiş ve bu hukukun doktoru olmuştur:
Fransa'daki üniversitelerin çoğunu ziyaret etmiş,
Papa Innocent'a papaz, ve Roma mahkemesinin denetçi rotae'si veya yargıcı olmuştur.
Bu Papa'nın ilgisiyle
Salisbury Şansölyesi yapılmıştır. 1361 yılında Londra Piskoposu olarak kutsanmıştır; ve
1375 yılında Canterbury piskoposluğuna devredilmiş ve
İngiltere Şansölyesi yapılmıştır. Londra Piskoposu iken, St. Gregory'nin
üst kısmını Sudbury; ve babasının evinin bulunduğu yerde laik rahiplerden oluşan bir kolej kurdu ve buraya yıllık geliri 122 pound 18 şilin olarak bağışladı ve sonunda Richard II döneminde, Londra'daki Tower Hill'de Wat Tyler İsyanı sırasında ayaktakımı tarafından vahşice idam edildi. 1382."

Bu yazıt eski bir el yazısıyla bir parşömen parçasına yazılmıştır. Bu işlemlerin bir açıklaması için Stow'un _Annales_'ına döndüğümde, yukarıda belirtilen koşullarla ilgili çok ilginç bir ilişki buldum. Birkaç kısa alıntı eklersem mazur görülebileceğimi umuyorum. Kral Richard, Kule kapılarının isyancılara açılmasını emretmişti, ancak--

"Aynı zamanda Kule'de zırh ve silahlarla donatılmış 600 savaşçı, silah konusunda uzman adamlar ve 600 okçu vardı, hepsi de midelerinde titredi."

Stow'un _Annales_ (düzenleme 1601, 4to.), s. 457. İsyancılar içeri girdikten sonra, dizginsiz bir serbestlikle hareket ettiler
ve "korkunç bir gürültü ve öfkeyle" başpiskoposa el koydular, "onu şapelden çıkardılar" ve hemen onu öldürmeye başladılar:

"Diz çökerek boynunu, onu vuracak olana uzattı; boynundan vurulmuştu ama ölümcül değildi, elini boynuna koyarak şöyle dedi, _a ha_, bu Tanrı'nın eli:
Elini yatağın olduğu yerden çekmemişti,
ama sodalı bir darbe almıştı, parmak uçları kesilmişti
ve atardamarlarının bir kısmı düşmüştü; ama yine de boynuna ve başına sekiz darbeyle
parçalanana kadar ölmedi,
en değerli şehitlik mertebesini yerine getirdi."

Stow's _Annales_, s. 458.

Böylece başrahip "barbarca" öldürüldü; isyancılar daha sonra başını alıp "bir direğe bağladılar ve Londra köprüsüne, daha önce Sir John Minstarworth'un başının durduğu yere yerleştirdiler." (Aynı eser.) Stow, başpiskoposun geçmişine ilişkin daha fazla ayrıntı vermeye devam ediyor ve "Sudbury'deki St. Gregorie Kilisesi'nin üst kısmını, yani korosunu inşa ettiğini" söylüyor; ve anlatımını şu sözlerle sonlandırıyor:

"Duyduğunuz gibi öldürüldü ve daha sonra Canterbury Katedral Kilisesi'ne gömüldü."

Aynı eser.

Godwin, değerli eseri De Presulibus'ta, cesedinin Canterbury'deki St. Dunstan'ın yüksek sunağının altına gömüldüğünü belirtiyor. Ancak Winkle'ın Katedralleri'nde (Londra, 1836), cilt i. s. 38., Stow'un
anlatımının doğrulandığını görüyoruz; çünkü--

"1381'de başı kesilen Başpiskopos Sudbury'nin anıtı,
[1382], sunakla neredeyse paralel olarak kuzey koridordadır;
üzerinde hiçbir tasvir yoktur, ancak
çok zarif mimari tasarıma sahip, ancak artık çok parçalanmış, görkemli bir gölgelikle taçlandırılmıştır."

Elbette, anıtının katedralde olması, cesedinin
oraya
gömüldüğünü kanıtlamaz.
Muhataplarınızdan herhangi birinden, Godwin'in
iddiası için ne gibi kanıtlar olduğunu öğrenmekten mutluluk duyarım. Gostling, _Walk in and around the City of Canterbury_ adlı eserinde (5. baskı. Cant. 1804), başrahibin katedrale yaptığı bağışlardan (s. 12. 79.) ve mezarından (s. 220.) bahsetse de, onun gömüldüğü yeri belirtmez. Ancak s. 60'ta (not [++]), St. Dunstan Kilisesi'nin kısa bir bildirisinde şöyle der:

"Roper'ın aile korosunun altındaki bir mahzende, büyük Sir Thomas More'a ait olduğu söylenen bir
kafatası saklanmaktadır; duvarın bir nişindedir ve demir bir parmaklıkla
güvenli hale getirilmiştir, ancak bazıları burada yatan en sevdiği kızı Margaret Roper'ın onunla birlikte
gömülmek istediğini söyler. Mahzen dolu olduğundan, birkaç yıl önce
kapatılmıştır."

Bu ilginç tesadüf en azından kayda değerdir.

Bu kadar ünlü bir tarihi şahsiyetin kalıntılarına zorunlu olarak bağlanan ilginin, bu notun uzunluğu için okuyucularınıza yeterli bir özür teşkil edeceğine inanıyorum.

W. SPARROW SIMPSON, B.A.

RAB'BİN DUASI ÜZERİNE PARAFRA.

Rab'bin Duası'nın aşağıdaki parafrazı, yazarı kimdi? Sorusuyla birlikte basılmaya değer olabilir.
Bunu, Bay Frewen'in el yazmaları arasında bulunan Bay Walter Everenden'in kitabından alıyorum, burada James I.'e atfediliyor,
ancak Bay J. PAYNE COLLIER'e ait bir balad el yazmasında Piskopos Andrews'a atfedildiğine inanıyorum.

"Majesteleri tarafından. "Eğer herhangi biri sıkıntıdaysa ve
biraz
teselli
bulmak istiyorsa,

Babamıza

ulaşsın "çünkü biz umut ve şifa
sahibiyiz
sen bizi

cennette olanlara

emzirmezsen

çok
kederliyiz
"Sen merhamet gösteriyorsun, bu yüzden
aynı
sebepten dolayı sana dua ediyoruz,

Senin adın

kutsal kılınsın " tüm
kötülüklerimizin toplamını ortaya

dök; Bize gözlerini göster ve

Krallığın gelsin

"Biz ölümlüyüz ve doğumumuzdan itibaren
değişiyoruz;
Sen sürekli

Yeryüzünde senin isteğin olsun

"Sen dünyayı ve
deniz gezegenlerini yarattın:
Adın burada

göklerde olduğu gibi kutsansın

"Kullanacağımız hiçbir şey veya ödeyeceğimiz hiçbir borç yok,
tabi sen bize vermediğin sürece

bize bugünü ver

"Bizi giydirecek,
besleyecek bir şey,
çünkü Sen olmadan

günlük ekmeğimizi

yoksun

"İhtiyacımız var ama kusurumuz yok,
çünkü hiçbir gün geçmiyor
Ama günah işliyoruz

bizim suçlarımızı bağışla

"Hiçbir insan günah işlemekten
özgür yaşamadı
Bizi bağışla Tanrım, günahlarımızı

bizim bağışladığımız gibi

"Eğer hatalarımızdan tövbe edersek Sen

bizi asla küçümsemezsin

Biz affederiz onlara

bize karşı işlediğin suçlar

"geçmişi bağışla, yeni bir
yol bize yürü

Bizi her zaman inancında yönlendir

ve bize önderlik et

"Senin halkın ve
Seçilmiş milletin
tüm gerçeğe, ama

ayartmaya değil

"Sen ki tüm iyi lütufların sahibisin

Bizi başıboş bırakma

ama kurtar

"Bizi dünyanın, yerin ve bedenin
şiddetli saldırılarından
kurtar, böylece bizi

tüm kötülüklerden

kurtaracaksın

"Bu dilekçelere kilise ve laikler
kalp ve sesin birleşmesiyle

Amin desinler."

WM. DURRANT COOPER.

HALK BİLİMİ.

_Suffolk Efsanesi._--Suffolk'taki küçük Acton köyünde, birkaç yıl önce, park kapılarının gece yarısı "eller olmadan" açıldığı ve dört hayalet at tarafından çekilen, başsız seyisler ve atlılar eşliğindeki bir arabanın parktan "kreş köşesi" adı verilen bir noktaya doğru büyük bir hızla ilerlediği yönünde bir efsane vardı. Bu noktadaki hayalet _kortej_in başına ne geldiğini hiç öğrenemedim; ancak manzarayı şu anki sakinlerden hiçbiri görmemiş olsa da, bazıları baş aşağı yarışın sesini duymuş. Gelenek, "Köşe"nin, Romalıların İngiltere valisi olduğu eski zamanlarda çok kanlı bir çatışmanın gerçekleştiği yer olduğunu söylüyor. Sanırım birkaç madeni para bulundu, ancak hikayeyi doğrulayan başka bir şey yok. Tarih, savaş hikayesini herhangi bir şekilde destekliyor mu? Bu konu hakkında yazarken şunu da belirtmeliyim ki,
bu perili köşenin yakınında Wimbell Göleti adı verilen bir havuz var,
gelenek, içinde demir bir para sandığının saklı olduğunu söylüyor: Eğer cüretkar biri gölete yaklaşmaya ve suya bir taş atmaya cesaret ederse,
gövdeye çarpacak ve küçük beyaz bir figürün sıkıntılı aksanlarla "O benim!" diye bağırdığı duyulmuştur.

Bu efsaneleri, köyün yerlisi olan dadımın
duyduğu gibi size gönderiyorum.

W. SPARROW SIMPSON, B.A.

_Theodoric, Legend of._--Bay Kemble'ın _Saksonlar İngiltere'de_ adlı eserinde, 423. sayfadaki dipnotta, cilt i.,
"Yaşlı Ganimet" ve Bay Gresham ile bir tür paralellik olarak
düşünmeyelim mi?
Cilt iii, s. 93. "N. & Q. ?" veya her ikisinin de kökeni olabilir mi?

Efsaneye göre, Lipari'deki bir münzevi bazı denizcilere, belirli bir zamanda Kral Theodoric'i çıplak ayak ve bağlı, papa ve şehit olan St. John ile St. Finian arasında gezdirip, komşu ada yanardağının yanan kraterine fırlatılmış halde gördüğünü söylemiştir. Denizciler İtalya'ya döndüklerinde, tarihleri ​​karşılaştırarak, Theodoric'in münzevinin kurbanlarının elleriyle cezalandırıldığını fark ettiği gün öldüğünü keşfetmişlerdir.

THOMAS LAWRENCE.

Ashby de la Zouch.

YER İSİMLERİ--İL LEHÇELERİ.

"N. & Q." ülkenin dört bir yanındaki, yazımından çok farklı telaffuz edilen yerlerle tanışık olmalıdır. Bunlardan oluşan bir koleksiyonun, hem topografik bir merak hem de taşra lehçelerimizin bir örneği olarak ilginç olabileceği aklıma geldi. Böyle bir koleksiyon için "N."den daha uygun bir kağıt yoktur. & S.;"
Muhabirleri şüphesiz herhangi birini bildirimleri dahilinde iletirlerdi,
ve siz, Sayın Editör, zaman zaman onlara biraz yer
verirdiniz.

Aşağıdakiler az önce hatırladıklarım:--

_Yazım._ _Telaffuz._

Wednesbury (Birmingham yakınları) Wedgbury
Smethwick (Birmingham yakınları) Smerrick
Cirencester Cisiter
Bothal (Northumberland) Botal
Merstham (Surrey) Maestrum
Carshalton (Surrey) Casehorton
Shepton (Somersetshire) Shepun
Ratlinghope (Salop) Ratchup
Chantlingbury (Sussex) Shankbury
Hove (Sussex) Hoove
Wavertree (Liverpool yakınları) Wartree
St. Neots St. Nouts
Beauchamp Beechem
Belvoir Beever
Saubridgeworth Sapsworth veya Sapsey

Bazılarınız muhabirler İskoç, İrlanda ve Gal örnekleri gönderebilirler;
Bunların İngilizlerden ayrı tutulmasını öneririm. Kendi
deneyimim, Gal örneklerini göndermekten dikkatlice uzak durmamı söylüyor. Üç yıl önce Galler'de bir yürüyüş turundayken bir köylüye "o yol _Aberga'ny_'ye mi gidiyor" diye sordum (telaffuzumda bilinçli bir gururla); "Hayır,
hayır efendim, _o_ yol Abergavenny'ye çıkar."

P. M. M.

Küçük Notlar.

_Aberdeen'deki Bankacılık Şirketi ve İngiltere Bankası._--Aberdeen'deki Bankacılık Şirketi 1767 yılında kuruldu; ve bununla ilgili aşağıdaki Not, "N. & Q." okuyucularının çoğu için yeni olabilir. Bu Şirket, filigran olarak dalgalı bir çizgi ve kelimelerle ifade edilen banknotun tutarı ile Şirketin adının yer aldığı
kağıt kullanma planını benimsedi; ancak 1805 yılı civarında Aberdeenshire ile bağlantılı bir beyefendi bu kağıdı İngiltere Bankası'nın dikkatine sundu ve bunun sonucunda kabul ettiler ve herhangi bir eyalet bankasının bu şekilde işaretlenmiş
kağıt kullanımını yasaklayan bir parlamento yasasının çıkarılmasını sağladılar.

PETRAPROMONTORIENSIS.

_Gölgeler Hangileridir?_--Samuel Rogers'ın 1830'da yayınlanmış (sanırım) güzel şiiri _İtalya_'nın notlarında şunlar geçer:--

"'Bu resme hayransın,' dedi yaşlı bir Dominikli bana Padua'da,
manastırının yemekhanesinde Son Akşam Yemeği'ni seyrederken,
hayat kadar büyük figürler. 'Yedi kırk yıldır önünde yemek yiyorum ve aramızda öyle değişiklikler oldu ki; o kadar çok kişi gelip geçti ki,
oradaki topluluğa baktığımda--masada sessizce oturanlara--bazen gölgelerin biz değil, onlar olduğunu düşünmeye meyilliyim.'"

Lord Mahon'un _İngiltere Tarihi_ adlı eserinin altıncı cildinde, lx. bölüm, s. 498., şu pasajı buluyoruz:

"Bir zamanlar Sir David Wilkie (Bay Washington Irving ve ben, o zamanlar İspanya'daki yol arkadaşlarıydık) Titian'ın başyapıtlarından birine bakıyorduk - Escurial'in yemekhanesindeki Son Akşam Yemeği'nin ünlü resmi - St. Jerome tarikatından yaşlı bir rahip yanına gelip ona şöyle dedi: 'Şimdiye kadar yaklaşık altmış yıldır her gün o resmin önünde oturuyorum. Bu süre zarfında, arkadaşlarım birbiri ardına geldi - hepsi benden büyüktü, hepsi benimle aynı yaştaydı ve birçoğu veya çoğu benden küçüktü; etrafımda hiçbir şey değişmedi - şu resimdeki hayat kadar büyük figürler hariç; ve ben
bazen onların gerçekler olduğunu,
bizimse gölgeler olduğumuzu düşünene kadar onlara bakıyorum.'"

Bu iki pasaj arasındaki büyük benzerlik çok çarpıcıdır;
ikincisi ilkini yalnızca birkaç kelimeyle zenginleştirir.

D. F. M'L.

Cork.

_İlçe Sınırlarının Antik Çağı._--Werrington ve
North Petherwyn mahallelerinin oluşturduğu Tamar'ın batı yakasındaki Devonshire halkasında, yer adlarının hiçbiri Korniş dilinde değildir, ancak
Saksonca _cot_ son ekiyle biter, diğer tüm kısımlarda ise Korniş isimleri
nehrin kıyılarına kadar kullanılır. Modern Cornwall, yer adlarının diliyle o kadar iyi tanımlanmış bir eyalettir ki,
yapay sınır çizgileri bir haritada atlansa bile
zorluk çekmeden işaretlenebilir. Dilin bu sınırlı kapsamı, krallığın eski kapsamına ilişkin bazı açıklamalarla nasıl tutarlıdır?

S. R. P.

Launceston.

_Zachary Pearce Busby'nin Öğrencisi Değildir._--Zachary Pearce'ın doğumu[1], ünlü Westminster Üstadının ölümünden[2] önceydi, bu beş yıllık _kısa_ bir aralıkta gerçekleşti: dolayısıyla, öğretmen ve öğrenci ilişkisinin aralarında var olması imkansızdı.

[Dipnot 1: 1690.]

[Dipnot 2: 1695.]

Bu piskoposun İnciller Üzerine Yorumu'ndan önce gelen Anı'sında, Şubat 1704'te Westminster Okulu'na gönderildiği açıkça belirtilir. Aynı zamanda, biyografi yazarı, Westminster'da altı yıl geçirdikten ve "yirminci yaşına kadar bir gramer okulunun kısıtlamalarına katlandıktan" sonra Cambridge'deki Trinity College'a seçildiğinden bahseder. Ardından şu cümle gelir: "Gönderilmesinin bu kadar uzun süre ertelenmesinin tek nedeni, Dr. Busby'nin disiplini altında en uzun süre tuttuğu ve gelecekteki üstünlüklerini en çok beklediği çocukları tutmasıydı; gramer okullarının aşıladığı temel bilginin, öğrenci üniversiteye eksik gönderilirse gelecekteki gayretle sağlanma olasılığı en düşük olan bilgi olduğunu düşünüyordu."

Piskopos Pearce'ın biyografi yazarı, papazı olan Rahip John Derby'di ve bu kişi
açık ve elle tutulur bir olgu konusunda yanılmış olamazdı. Ancak, gelecekteki piskoposun
önce Busby tarafından koyulan ve o seçkin adam tarafından düzenli olarak uygulanan bir düzenleme
sonucu Westminster Okulu'nda uzun süre tutulmuş olması
tamamen düşünülebilir. Bu durum, görünürdeki tutarsızlığı yeterince açıklayacaktır.

Bu varsayımda haklıysam, Piskopos Pearce Knipe'ın altına girmiş olmalı.[3]

[Dipnot 3: Noble'ın _Granger_, Cilt iii. s. 119, &c.]

N.

_Şair Gay ve Akrabaları._--Ocak 1839'da merhum Piskopos
Copleston'dan, annesinin doksan iki yaşında ölümü üzerine Rev. E. Tyler'a yazdığı bir mektupta (_Anıları_'nda yayınlanmıştır), "Babası ve şair Gay kardeşlerin oğullarıydı." der.

H. T. E.

Sorular.

THOMAS BASTARD VE KOYUN ÇİFTÇİLİĞİNE KARŞI ŞARKI.

T. B.'nin (zavallı Thomas Bastard) 1598'de basılan _Chrestoleros_ adlı eserinin dördüncü kitabındaki yirminci epigram şu şekildedir:

"Koyunlar çayırlarımızı ve tepelerimizi,
Köyümüzü, ormanımızı, bütün köylerimizi ve kasabalarımızı yedi. Evet, birçok zengin adamı yediler,
Dullar ve yetim çocuklar hariç:
Tüzüklerimiz ve demir yasalarımız hariç,
Onları yuttular.
Şimdiye kadar atasözünün sadece şaka yaptığını düşünüyordum,
Siyah bir koyunun ısıran bir hayvan olduğunu söylerdi."

Burada ima elbette koyun çiftçiliği sisteminin getirdiği sefaletleredir; manastır toplulukları tarafından
başlatılan ve aşırıya kaçan bir sistem. Birkaç yıl önce bu konu hakkında eski bir hiciv şarkısına rastladım, yukarıdaki "atasözü" bir tür yük oluşturuyordu,
ama nerede veya hangi koleksiyonda rastladığımı hayatım boyunca hatırlayamadım. Şimdi, sizin derginizin bir zamanlar bir Surrey köylüsünün çok başarılı bir adam için verdiği tanımı çok doğru bir şekilde örneklediğini görünce--"Efendim! her şeyi bilir ve bilmediği şeyleri de bilir"--belki de bana birçok yetenekli muhabirinizden birinin bana bu bilgiyi verme gücü ve isteği olup olmadığını sormama izin verirsiniz. Değersiz bir anı, şarkının bir Cambridge yapımı olduğunu ve Latince ifadelerle serpiştirildiğini düşündürüyor.

Şimdi, yukarıda alıntılanan epigramın yazarı hakkında bir söz. Umarım, eğer bilgili katılımcınız BAY PAYNE COLLIER'ın Piç'in anısına çok az adalet sağladığına dair güçlü bir görüş belirtirsem, bu, edebiyat cumhuriyetinde geçerli olması gereken konuşma özgürlüğünün kötüye kullanılması değildir.
Bu beyefendinin olumlu örnekler olarak seçtiği epigramlar, yazarın en kötü çabaları arasındadır.

Muhtemelen _Chrestoleros_'un yirmi kopyası yoktur; ancak, saygıdeğer dostum E. V. Utterson'ın nezaketi sayesinde, Kendi özel yayınevinde silinen on altı kişiden birine sahibim, sadece okuyucularınızı genel olarak memnun etmekle kalmayacak, aynı zamanda BAY COLLIER'den onaylayıcı bir karar çıkaracak bir veya iki örnek sunmamı rica ediyorum.

Örneğin, Sir Ph. Sidney'e yazılan aşağıdaki dizelerin tamamlanmış ritmi ve sinir gücü,
çok takdir edilecek bir şey değil mi?

"Doğa kendi kalıbını o kadar iyi işlediğinde,
Doğa kendi eserini görmek için hayrete düştü,
Sanat Doğa'yı mükemmelleştirmek için o kadar uğraştığında,
Ve ikisi de mükemmelliklerini sende harcadı;
İsteyerek seni Talihin eline verdiler,
Başladıklarını bitiremeyeceklerinden korkarak!"

Benim kötü yargıma göre, bunlar gerçekten asil dizeler. Peki, Bay Editör, bir epigramdan ziyade bir sone oluşturan aşağıdaki dizeler hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Dünyanın büyük akranları ve kudretli fatihleri,
Kılıcı onlara sonsuz ün kazandırdı,
Eğer bu çağımızda hayatta kalırlarsa
Kalıcı isimlerine daha fazla şan katabilirler.
Kartaca'nın yağmalayıp devirdiği,
Başka bir Afrika bulduk;
Yeni Galyalılar ve Germenler Sezar'ı alt edebilir,
Ve Pompey başka bir Asya.
Ama siz, ey Hıristiyan prensler, yapmayın;
Kılıçla ulusları fethetmeye çalışmayın,
Onları daha iyi bastırabilir ve devirebilirsiniz,
Onları Mesih'e ve onun sözüne kazandırarak.
Ona eski Asya'nın kaybı için yeni dünyayı verin,
Ve sancağınızı değil, haçını dikin!"

Ben sadece BAY P. COLLIER'in o muhteşem dizelere olan içten onayına meydan okumakla kalmıyorum, aynı tarih ve karakterde daha iyi bir şey üretilip üretilemeyeceğine dair bir şüphe ifade etmeye de cüret ediyorum.

Şimdi bir mizahçı olarak Piç'in kalitesinden bir baharat alın; Dizelerin ciddi akışını ve dengeli ahengini tekrar vurgulamayı ihmal etmemek:

"Kederin gizli dibine sahip olan sen,
Ve gözyaşlarının ve acı inlemelerin zeminini hissettin,
Gilloe'nin kalbinin nasıl yaralandığını kavrayabilirsin,
Ve onun derin hislerini kendi hislerinle yargılayabilirsin.
Dişsiz karısı, ölüme terk edildiğinde,
Ciddi ve her şey yapıldığında--_İyileştiğinde!_"

Benim de aynı derecede güçlü olumlu başka delillerim var, ama onları ileri sürmeyeceğim,
sonuçta isteksiz kulaklar tarafından boşa harcanmasın diye. Ancak okuyucularınızın Thomas Bastard'ın haksız yere unutulduğuna dair bir kararı varsa, o
sayfalarınızda tekrar yaşayacaktır.

R. C. C.

TAŞKINLAR VE OLAYLARI.

Son zamanlarda ülkenin çeşitli yerlerinde meydana gelen dikkat çekici taşkınlar (elbette Holmesfirth'teki kazaya değinmiyorum) doğal olarak sebep olarak bakılacak kadar uzun süreli ve şiddetli yağmur fırtınaları olmadan, M. Arago'nun Paris'teki Bureau des Longitudes tarafından yayınlanan _Annuaire pour l'An 1838_'e eklenmiş "Notices Scientifiques" adlı eserindeki bazı açıklamaları aklıma getirdi. Bunları yazıya dökmek için yalvarıyorum:

  "Des historiens, les meteorologistes citent des inondations
  Yereller, bir ce que'ye benzemeyen efektlere sahip değil
  çok az miktarda vasat kaynak kaynağı var
  des nuages ​​et tombee dans belirli bir rayon. Çok nadir geliyor
  qu'alors _on n'ait pas vu_, bir süre artı birkaç ay daha bekle,
  d'muazzam kitleler d'eau surgir des entrailles de la terre par des
  ouvertures jusque la inconnues, et aussi, _qu'un şiddetli orage
  fenomenin öncüsü ve nedeninin olasılığı yok
  prömiyer_. Telles furent, du point en point, par example, en juin,
  1686, Les en kötü durumda olanların durumu
  _Ketlevell_ ve _Starbottom_'daki toplam iki köy, dans
  Kont d'York. Büyük bir yarık şeklindeki turuncu kolye
  dans la montagne voisine, et, au dire des temoins oculaires, la
  her ay çok akıcı bir şekilde katkı sağlıyorum
  tout otant que la pluie, aux malheurs qu'on eut a üzüntüler."

  S.361.

1. Bunun yeraltında bir patlama olduğunu varsaymak için herhangi bir neden var mı?
Son zamanlarda meydana gelen su baskınlarından herhangi birine doğa eşlik etti mi?

2. M. Arago'nun bahsettiği "muazzam yarık" hâlâ mevcut mu? Ve
su ondan akmaya devam ediyor mu?

    SYDNEY SMIRKE.

BİR BİBLİYOGRAFİK SORU.

1704 yılında anonim olarak yayınlanmıştır:

"_Katolik Cemaati İçin Bir Teklife Doğru Bir Deneme_; burada
şu ana kadar Hıristiyanlığı bölen
altmıştan fazla temel tartışmalı nokta ele alınıp, bunlardan kaç tanesinin bir kenara bırakılabileceği ve bırakılması gerektiği ve genel bir Barışı sağlamak için
kaç tanesinin
karşılanabileceği incelenmektedir. İngiltere Kilisesi'nin bir
Bakanı tarafından. John Nutt tarafından, Stationers' Hall yakınlarında
satılmıştır, 1704."

Bu _Makale_ Londra ve Dublin'de birkaç baskıdan geçti:
1801'dekinin önüne bir

"Sayın Hakimler Ruhsal ve Dünyevi Lordlara,
ve Sayın Avam Kamarası'na ... ve bunun okunması
Hristiyan Barış ve Birliğinin Bir Aşığı ve Sadık Birleşik Bir Britanyalı tarafından içtenlikle tavsiye edilmiştir."

Şimdi yaklaşık bir buçuk asırdır dolaşımda; ve
eski zamanlarda "N. & Q." gibi bir iletişim aracının eksikliği nedeniyle,
yazarı sık sık hararetli tartışmaların konusu olmuştur. Bay
Oakeley, _The Subject of Tract XC adlı eserinde. Tarihsel olarak incelendiğinde,
şunu belirtir:

"Yayınlanması o dönemde Hükümetin dikkatini çekti. Dışişleri Bakanlığı'nın, yazarın

evraklarına el konulması ve kendisinin tutuklanması için bir emir çıkarmış olduğu anlaşılıyor, görünüşe göre
Talip ile işbirliği yaptığı şüphesiyle."

Bay Oakeley'nin bu ifade için yetki vermemiş olması üzücüdür. Bay Goode, _Tract XC.
tarihsel olarak çürütüldü_ başlıklı broşüründe, bunu Dodd'un yetkisine dayanarak Oxford Üniversitesi'nden Roma Katolik Üyesi Thomas Dean'e atfeder;
oysa _The Sure Hope of Reconciliation_ kitabının yazarı, s. 61. Bay Goode'un varsayımının istisnaya açık olduğunu düşünür; ve yazar kendisini "İngiltere Kilisesi'nin Bir Rahibi" olarak adlandırdığı için, aksi yönde daha güçlü kanıtlar sunulana kadar
unvan iddiasını kabul etmeye meyillidir. Aşağıdaki ilginç konuşma, 1838'de Guildford Belediye Binası'nda Roma ve Anglikan Kiliseleri'nden iki rahip arasında, bu _Makale_'nin yazarlığıyla ilgili olarak, bir Not'a değer:

"_Rahip Joseph Sidden._ _Katolik Bir Cemaat İçin Bir Teklif_'in yazarı diyor ki----

"_Rahip M. Hobart Seymour._ İsim! isim.

"_Rahip J. Sidden._ İsmini bilmiyorum; Kraliçe Anne döneminde
İngiltere Kilisesi'nin başdiyakozu olduğu anlaşılıyor.
Eserleri Booker'da satışta.

"_Başkan._ Başdiyakoz olduğu yeri söyleyebilir misiniz?

"_Rahip J. Sidden._ Hayır; ama bunları bir Protestan din adamının
sözleri olarak veriyorum.

"_Rahip M. H. Seymour._ Onun bir Protestan olduğunu hiç bilmiyorsunuz.

"_Rev. J. Sidden._ Bu eseri, buna katılan bir Protestan din adamının eline verdim; ve eser Başpiskopos Bramhall'ın

kiyle de uyuşuyor. Yazarın kim olduğunu bulmaya sık sık çalıştım.

"_Rev. M. H. Seymour._ Muhtemelen bir Roma Katolik
Rahibi tarafından
yazılmıştır.

"_Rev. J. Sidden._ Sanmıyorum, çünkü Sayın ve Doğu Horsley rektörü Sayın Arthur
Perceval kitabımı ödünç aldı ve bana o kadar çok beğendiğini yazdı ki, bir kopyasını
almak istediğini söyledi. Kimin yazdığını bilmiyorum."

_Guildford Protestan Derneği Toplantısında Tutanaklar_, 1838, s. 20.

Şimdi, iki taraf arasındaki teolojik konuları tartışmadan, bu eserin edebi bir eser olarak yazarlığının
sonunda karara bağlanması arzu edilir, ki bunun "N. & Q."nun sayısız okuyucusunun önüne getirildiğinde olacağını düşünüyorum.
İlk ortaya çıktığında üç Nonjuring din adamı tarafından saldırıya uğradı, yani. Grascome, Stephens ve Spinckes. Grascome'un yazarı tanıdığı anlaşılıyor; ancak eseri _Concordia Discors_'u
tedarik edemedim. (Bkz. _Life of Kettlewell_, s. 328.) Bodleian, British Museum veya Sion College kataloglarında bulunmuyor.
Edward Stephens ve Nathanael Spinckes'in cevapları ikisi de
Bodleian'da Orijinal _Makale_'nin ilk baskısı, 1704, British Museum'dadır ve başlık sayfasında kurşun kalemle "Papacı Thomas
Dean tarafından" ve altında mürekkeple "Roma Katoliği olmayan Nathanael Spinckes tarafından" yazmaktadır. İkinci giriş açıkça bir hatadır.

Bazı araştırmalardan sonra, yazarlığın Thomas Dean ve Joshua Bassett arasında olduğu
görünüyor. Dodd (_alias_ Tootle) ​​tarafından _Certamen utriusqe Ecclesiae_ adlı eserinde ilkine atfedilmiştir; ancak _Athenae Oxon._ adlı eserinde Dean hakkında bazı açıklamalarda bulunan Wood, cilt iv. s. 450. (Bliss), bu _Makale_'yi diğer eserleri arasında dahil etmemiştir. Bodleian Kataloğu'nda yazarlığı, biyografik
sözlüklerimizin tamamen sessiz kaldığı, Sidney College, Cambridge'in Müdürü Joshua Bassett'e atfedilmiştir. Neyse ki Cole, el yazmalarında, xx. cilt, s. 117'de onunla ilgili bazı bildirimleri saklamıştır. Görünüşe göre bir
Roma Katoliğiydi ve kolejinde alenen ayinler düzenlemişti; ancak Kral
James'in 1688'de mandamusları iptal etmesi üzerine Cambridge'i terk edip Londra'ya yerleşti ve Cole'un söylediğine göre "çok yaşlı bir adam olarak yaşadı ve tahmin edebileceğimiz gibi çok da zengin koşullarda ölmedi." Cole, Bassett'in anonim olarak yayınlanmış bir eserini fark eder, örn. _Akıl ve Otorite; veya
Geçmiş Bir Protestan'ın Katolik Kilisesiyle Uzlaşmasının Nedenleri_. Londra: 1687, 4to. Muhtemelen bu ipucuyla, okuyucularınızdan bazıları nihayet soruyu çözebilir.

J. Y.

Hoxton.

ESKİ AHİT'İN YENİ DÜZENLENMESİ.

Eski Ahit'i aynı planla, ancak _Kronolojik Yeni Ahit_'in iv. Cilt, s. 357'de anlatıldığı gibi bazı değişiklikler ve eklemelerle hazırlamakla meşgulüm.

Muhataplarınızdan herhangi birinin aşağıdaki noktalarda bana yardımcı olup olamayacağını sormak için yazıyorum:

I. Torshell'in Charles I'e böyle bir çalışmayı üstlenmesini önerdiği risale veya kitabını, satın alarak veya birkaç haftalığına ödünç vererek nereden temin edebileceğimi bana bildirin.

II. Eyüp, Vaiz ve büyük ve küçük peygamberlerin konularına göre yeniden bölümlendirme yapmak.

III. Bu konunun, Yeni Ahit'te Mektuplar için denenenlere benzer şekilde kısa bir analizini yapmak.

IV. Hahamların _gerçekten_ değerli yorumlarını Mişne'den çıkarmak.

V. Kronolojiyi aşağıdaki dört büyük eşitsiz bölüme ayırmak, bu bölümlere giren her işleme belirli yılları atamak; yani, (a) Adem'den İbrahim'e, (b) İbrahim'den Davut'a;
(c) Davut'tan Yahuda'nın Babil'e nakline; (d) Babil'den Mesih'e nakline.

VI. Septuagint'in ve Samiri Pentateuch'unun tüm bu _önemli_ varyasyonlarını bir araya getirmek.

VII. Girişleri, kenar alıntılarını ve _Kronolojik Yeni Ahit_'te verilen analizleri eleştirel bir şekilde incelemek.

Bu ayrıntılardan herhangi birinde bana yardımcı olacak herhangi bir beyefendiye, bana hitaben bir satırda bir Yeni Ahit kopyası isteğini belirtirse, memnuniyetle sunarım,
Yayıncı, Bay Blackader, 13. Paternoster Row.

"KRONOLOJİK YENİ Ahit"İN EDITÖRÜ.

Trinity Square, Southwark.

Küçük Sorular.

_Pasquinades._--Aşağıdaki pasquinade'nin kimin döneminde yayınlandığını bana söyleyebilecek biri var mı?

Hüküm süren Papa yeni bir şövalyelik düzeni kurmuştu ve haçlar
çok cömertçe dağıtılmıştı; Pasquin bunun üzerine şöyle dedi--

"In tempi men' leggiadri e piu feroci
S'appiccavan' i ladri in sulle croci,
Ma in tempi men' feroci e piu leggiadri
S'appiccano croci in sopra ladri."

L. H. J. T.

_Sir John Fenner'ın İncil Mirası._--Sir John Fenner, 1633 tarihli vasiyetinde, yöneticilerinin toprak satın almak için para kullanmasını istedi (ki bu para o zamandan beri yılda 620_l._ getirmiştir, ancak şimdi bu miktardan daha azdır),
kira her Paskalya'da İncil satın almak ve metropoldeki on cemaatin fakirleri arasında para dağıtmak için harcanacaktır.
Bu hayırsever beyefendiyle ilgili olarak sütunlarınız aracılığıyla veya bana 35.
Gifford Street, Kingsland Road, Londra adresinden iletilen herhangi bir bilgi için minnettar olacağım.

HENRY EDWARDS,

(Başlangıçtan Abone).

_Cuma Denizde._--Denizcilerin Cuma gününü hareket günü olarak kabul ettikleri batıl inançla ilgili bir hikaye duydum. Onları bu batıl inançtan
kurtarmak için, hikaye şöyle devam ediyor: Cuma günü bir gemi karaya oturtuldu;
Cuma günü denize indirildi; Cuma adında bir kaptan tarafından yönetildi; Cuma günü yelken açtı; ve hikaye şöyle devam ediyor:
Daha sonra hiç duyulmadı!

Bu gelenekte herhangi bir gerçeklik payı var mı -benim inancıma göre yok- ve buna dair en eski ima nerede bulunabilir.

[?]

_"Knarres"in Anlamı._--Bir rahibin Edward II. dönemine ilişkin Caernarvonshire ile ilgili açıklamasında, kira alınan "de terra morosa et knarres" ifadesi yer alıyor: kelime bazen _gnarres_ olarak yazılır. Bu ne anlama geliyor? Norfolk ve diğer ilçelerde çalılık ormanlık alanların tanımının _carrs_ adıyla bilindiğine inanıyorum (Sorgula yazımı). Yorkshire'da _Knares_-borough, Northumberland'da _Knares_-dale, Leicester'da _Nar_-borough, Norfolk'ta _Nar_-burgh ve _Nar_-ford buluyoruz. _n_ harfini ifade edici harf olarak alırsak, belki de _Snare_-hill, _Snar_-gate, _Snares_-brook, vb. gibi çeşitli ilçelerdeki adlarda yumuşatılmış sesinin örneklerini bulabiliriz. Etimolojik
okuyucularınızdan bazıları, ortak bir kaynaktan geldikleri düşünülürse, bu isimlerin türetilişini ve bununla birlikte yukarıda alıntılanan cümleyi açıklayabilir. 

J. BT. 

_Sir John Cheke. _--Sorularıma bir cevap almayı umuyorum--zavallı Sir John Cheke, şehitlerin yargılanmasında Piskopos Bonner'ın yanında oturmaya zorlandığı mahkeme hangisiydi? ve kimin yargılanmasında hazır bulundu? Üzücü
tövbesi 1556 yılında gerçekleşti ve kalbi kırık bir şekilde ölümü ise ertesi yıl gerçekleşti; bu yüzden Bonner'ın yanında oturmaya zorlanması, bu iki tarih arasında gerçekleşen yargılanmalarda olmuş olmalı. Foxe, Fuller ve Strype'ın Sir John Cheke'nin anılarına sahibim; ancak onun hakkında herhangi bir eski ciltten veya özel kaynaklardan bilgi almak için minnettar olacağım.

C. B. T.

_Arms of Yarmouth._--Gwillim, _Display of Heraldrie_ adlı eserinde, s. 258., iddia ettiği için--

"Üç mühür arasında gümüş bir şerit taşıyor, ayakları dik,
sable silinmiş. Bu armalar Norfolk'taki Yarmouth kasabasına ait."

C. I. P.

Gt. Yarmouth.

"_Litera Scripta Manet._"--Bu hem konuşmacılar hem de yazarlar arasında
en sevilen ifadedir. Bu bir alıntı mı? Eğer öyleyse, nereden geldiğini öğrenmekten
memnun olurum. Bir şiirin parçası olamaz, çünkü
iyi bilinen bir metrik kuralın ihlalini içeriyor: final _a_ short
before _sc_.

W. S.

Linwood.

_Bull the Barrel._--Bu cümledeki _bull_ kelimesinin kökeni ve tam anlamı nedir? Bunu bulduğum pasajı not ettim,
bunun Milton'un "boğa"sıyla bir şekilde bağlantılı olabileceğini düşündüm. (Bkz. cilt iii, s. 241; cilt iv, s. 394.)

"Zashiversk'ten ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, içkim
çok yaygın bir sızıntı türünün etkisiyle bitmişti - çok sık
akılmıştı. Tek yapabildiğim fıçıyı _boğa_lamak, yani içine biraz su
koymak ve böylece en azından votkanın görünümünü korumaktı."

Cochrane'in _Rusya ve Sibirya Tataristanı'nda Yaya Yolculuğunun Anlatısı, 1820-23 yılları_. [Murray, 1824, bir cilt 8. cilt] s. 225.

C. FORBES.

Temple.

_Nuremberg Token._--Aşırı ince ve bir şilin büyüklüğünde eski bir pirinç veya bakır sikkede bulduğum aşağıdaki efsanenin anlamı nedir:--

"HANNS . KRAVWINCKEL . IN . NVR ."

bir daire içinde düzenlenmiş üç tacı çevreliyor ve aralarına fleur de lis
giriyor.

"GOTS . REICH . BLIBT . EWICK . E ."

iç kısmında bir top ve haç bulunan bir Trinity amblemini çevreliyor.

Tarihi gösteren bir rakam yok ama Hanseatik birlik
zamanına ait olduğu sonucuna vardım.

H. C. K.

_Weber Müzik Sanatının Maddi Ortamları Üzerine._--Müzik
okuyucularınızdan herhangi biri, Weber'in _Müzik Kompozisyonu Teorisi_ adlı eserinde söz verdiği ve
sık sık atıfta bulunduğu
müzik sanatının maddi ortamları üzerine incelemenin daha önce yayınlanıp yayınlanmadığını bana bildirebilir mi; ve eğer yayınlanmışsa, herhangi bir İngilizce çevirisi
yayınlanmış mıdır?

T. L. L.

_Clement's Inn._--Ben bir avukatım; iş dünyasındaki seleflerimden biri
Clement's Inn'in kâhyasıydı. O öldü ve ortağı
Handan Şehre taşındı. Ortağa stajyer olarak katıldım ve 1837'de gerçekleşen ölümüne kadar hanın küçük memurları, teğmen, hamal vb. tarafından her yıl ziyaret edildiğini hatırlıyorum.
Bunlar dört portakal sunuyor ve karşılığında yarım gine alıyorlardı. Genellikle
portakalları emerdim, ancak
bu geleneğin kökeninin ne olduğunu sormak hiç aklıma gelmedi. Muhtemelen
bahsettiğim saygıdeğer toplumun "eskileri" arasında,
söz konusu portakalları emme ayrıcalığını bana veren
geleneğin kökenini izleyebilecek bir muhabiriniz veya okuyucunuz vardır.

S. D.

_Kraliçe Elizabeth esmer miydi yoksa açık tenli miydi?_--"N. & Q."nun iii. cildinde, s. 432.

1791 tarihli _Gentleman's Magazine_'den bir alıntı var, burada
Kraliçe Elizabeth'ten "_esmer_ tenli" olarak bahsediliyor.
Ben onu her zaman açık tenli olarak düşünmüştüm. Bayan Strickland onun "_açık_ ten renginden" bahsediyor ve "_beyaz_ ellerinden" bahseden De Maurier'den alıntı yapıyor:
Buna ek olarak, onun "açık kızıl saçları" açık bir ten rengine işaret etmiyor mu? Son sayılarınızdan birinde, onun "_açık_ Oriana" olarak söylendiği bir madrigal veriliyor. Ancak bu, ten rengine bir gönderme olmayabilir, sadece kelimenin güzel ile eşanlamlı olarak şiirsel bir şekilde kullanılması olabilir. Gerçek nasıl duruyor?

W. T. M.

Victoria, Hong Kong, 27 Aralık 1851.

_"Paisley'nin Kara Kitabı."_--Muhabirlerinizden herhangi biri bana, İskoç tarih yazarları tarafından sıklıkla Chronicon Clugniense olarak adlandırılan, o manastırın rahipleri tarafından tutulan kamu işleri ve önemli olayların bir kroniği olan "Paisley'nin Kara Kitabı" ile ilgili herhangi bir bilgi verebilirse çok mutlu olurum. Ayrıca, aynı kitap veya herhangi bir kısmı, topluluklarımızdan veya kulüplerimizden herhangi biri tarafından yeniden basılmışsa.
Roma'da Sir Robert Spottiswoode tarafından, Reformasyon sırasında İskoç manastırlarından taşınan Roma Katolik Kilisesi'nin diğer kayıtları ve el yazmalarıyla birlikte
kurtarıldığı söyleniyor.

ABERDONIENSIS.

"_Galler Prensesi'nin Yargılanması, daha sonra Kraliçe Caroline._"--Bu
kitap, Bay Whitbread'in 1812'de Avam Kamarası'ndaki yerinde belirttiği gibi,
yayınlanmış ve daha sonra bastırılmış ve muazzam bir masrafla satın alınmış, bazı sahipleri 500_l._, bazıları ise 2000_l._ kadar yüksek bir ücret almış. Bu doğru mu?

ELGINENSIS.

_Şehit Frith ve Dekan Comber._--Şehit Frith ve Dekan Comber,
Westerham'da doğmuşlardır. Bölgedeki herhangi bir antikacı tam olarak
noktayı gösterebilir mi? Sık sık sordum ama hep başarısız oldum; ve şimdi, bu bölgede ikamet eden ve tanıdığım Bay Streatfeild'e sormadığım için pişmanım.

H. G. D.

_Beocherie, diğer adıyla Parva Hibernia--Beocera Gent._--Bu kelimeler Kemble'ın _Ang.-Sax. Charters_, Nos. 567 ve 652'sinde geçer. İlki Somersetshire'da bir adacıktı; ikincisi Hants'taydı. _Beocera Gent_
İrlandalı mıydı ve eğer öyleyse, bu isim nereden geliyor?

B. WILLIAMS.

Küçük Soruların Cevaplanması.

_Augmentation Office._--Muhabirlerinizden herhangi birinin bana Hen.
VIII. ve Edw. VI. saltanatlarında yapılan orijinal hibelerin, feshedilmiş dini kurumların mülkü için Augmentation Office'te karşılanıp karşılanmayacağını ve eğer karşılanmıyorsa, nerede karşılanacağını bildirmesini rica ediyorum. çünkü bu, daha önce bu kuruluşlara ait olan ve o dönemlerde tacın elinden farklı kişilere geçen mülklerin tapularını izlemede büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

J. N. CHADWICK.

[Tacın tüm hibeleri patent mektupları altında geçer ve patent kayıtlarına kaydedilir. Hen. VIII. ve
Edw. VI. zamanlarına ait olanlar, Chancery Lane'deki Rolls Chapel'dedir ve hibe sahibinin adı ve
tarih biliniyorsa kolayca aranabilir.

Carlton Ride Kayıt Ofisi'nin bir şubesi olan Augmentation Ofisi'nde, bu hibeler için önemli bilgiler sağlayan "ayrıntılar" vardır.

Kamu Kayıtları Vekilinin 8. Raporuna bakın.]

"_Smectymnus._"--Yukarıdaki başlık altında piskoposluğa karşı güçlerini birleştiren beş ilahiyatçı kimdi ve bu başlığın isimlerinin baş harflerinden oluştuğu söyleniyor?

O. P. Q.

[Onlar _S_tephen _M_arshall, _E_dmund _C_alamy, _T_homas
_Y_oung, _M_atthew _N_ewcomen ve _W_illiam _S_purstow'du: onların
takipçilerine _Smectymnuans_ deniyordu. Butler'ın _Hudibras_'ına bakın,
Grey'in notlarıyla, Bölüm I, canto iii. satır 1166.]

Cevaplar.

LIBER CONFORMITATUM.

(Cilt iii., s. 321.)

Ünlü
KONFOR KİTABI'nı yazan Pisa'lı Bartholomaeo degli Albizzi veya Bartholomew, Toskana'daki Rivano'da doğdu ve 1401'de öldü.
Bay Rose'un hayranlık uyandıran _Biyografik Sözlüğü_ (12 cilt 8vo. 1850) bu eserle ilgili olarak Albizzi adıyla şu pasajı içerir:--

"LIBER CONFORMITATUM _ilk olarak Venedik'te, folyo,
tarih veya matbaacı adı olmadan basıldı_; 2. baskı, folyo, siyah harfli,
Milano, 1510; 3. baskı, Milano, 1513. 1590'da, Peder Bucchi (bir
Fransisken) _Bologna_'da başka bir baskı yayınladı, ancak
önemli bir kısıtlamayla; ve satılmadığı için,
1620'de _ilk iki yaprağı değiştirilerek_ yeniden yayınlandı, böylece
gizlendi.

"Tarikat Bölümünün onayı, 2 Ağustos 1399 tarihli bu baskıda bulunmaktadır. Tiraboschi (i. 181.), MARCHAND'ın DİCT. HIST'İN ON ALTI SÜTUNUNU işgal ettiği için
çok öfkelidir. BU ESERİN EDİSYONLARININ SAYIMI VE CEVAPLARIYLA, böyle bir onaydan sonra artık bunun sadece bir bireyin eseri olmadığını hatırlamalıydı.

"1632'de _Köln_'de yeni bir başlıkla; ve 1658'de _Liege_'de, ancak çok fazla değiştirilmiş olarak yayınlandı. Wading (_Bibl. Ord. Min._)
Albizzi'nin Casimir, Oudin ve Fabricius tarafından kopyalanan diğer eserlerinin bir kataloğunu verdi."

Bu yazara göre Venedik baskısı, _orijinal baskı_; ve 1510 tarihli Milano baskısı ise sadece _ikinci_ baskı gibi görünüyor. Bu noktada bana doğru bilgi verecek var mı? Brunet ve "L'Alcoran"ın çeşitli baskılarının yayıncıları, 1510'daki Milano'dan önceki herhangi bir baskının varlığından oldukça habersiz görünüyorlar.

_Alcoranus Franciscorum_'un derleyicisi olan DR. ERASMUS ALBER, "Luther'in sıcak bir dostu ve şiddetli taraftarıydı; başlıca özelliği
sert, ancak geniş, kaba hicivdir."

1734 Amsterdam baskısı, 1. cildi Fransızca bir önsözle başlatır, Conrad Badius tarafından yazılmıştır ve ardından Luther'in Latince bir önsözü gelir: aynı cildin sonunda daha uzun bir _Praefatio
Martini Lutheri, Germanico libello praefixa utcumque translata_ yer alır; Daha sonra
_Typographus Lectori_ ve _Ex Epistola Erasmi Alberi'yi takip edin, qui huc
libellum ex detestando illo Conformitatum volumine contexuit_.

_Uygunluk Kitabı_ hakkında bilgi sahibi olan herkese
haklı olarak THESAURUS BLASPHEMIAE olarak adlandırılmıştır, uygunluk ve uygunluk
FRANCISKAN KURAN'ın başlığı çok açıktır. Luther (ve orada
bu önsözlerin gerçekliğinden şüphe etmek için bir neden yok gibi görünüyor), sonra
Bu kitapta kullanılan ifadeler hakkında bizim referanslarımızla yorum yapmak
Yüce Tanrım ve "küçüklerin" ve "minimlerin" büyük örneği,
gözlemler:

  "_Hinc sequitur quod Christus veluti figura Francisci, hiç uygun değil
  amplius: id_ QUOD TURCI SENTIUNT. _Figuratus ille Franciscus'ta,
  omnibus'ta her şey var. Ex quo jam altera haeresis manat, quod
  Franciscum, verum Messiam, Mediatorem, Advocatum ac Patronum
  invocun, et vitam aeternam ab ipso petunt._"

ALBER, bazı Uygunluklardan alıntı yaptıktan sonra şunları ekliyor:

  "_Et, ut paucis dicam, Christus nihil fecit quod olmayan öğe
  Franciscus fecerit ve longe plura etiam. Itaque ve Alcorano'da
  Franciscanorum saepe reperitur, Franciscum Christo esse_ SIMILEM.
  _Nam quod sit_ SUPRA CHRISTUM, _perquam vellent quidem dicere, sed
  Diabolis metuit ne nimium se prodat et agnosci possit._"

Bu korkunç kitabın yazıldığı, onaylandığıyla ilgili gerçekler
en yüksek otorite tarafından ve bir buçuk yüzyıl boyunca kabul edildi
evrensel alkış (belki birkaç kıskanç kişi hariç)
Dominikliler), hayır, böyle bir kitaba sadece hoşgörü gösterilmesi bile olurdu.
Batı Kilisesi'nin yozlaşmışlığını göstermek için fazlasıyla yeterli ve
reformasyon için yüksek sesle. Bu--

  "_Abominationem_ [diyor Luther] _quam non ipsi solum exercuerunt ac
  in summo pretio habuerunt, sed ipse etiam Sanctissimus eam
  onay, övgü, ayrıcalıklı ornavit, çok amaçlı Christe
  odak noktalarına sadık kalın ve mandavit'i savunun._"

Southey şöyle diyor:

  "Fransiskenlerin, Fransiskenlerin örneğini takip etmek üzere tasarlandıklarına inanıyorum.
  Müslüman ve İsa Mesih'in yerini al. Bir zamanlar kaba
alemden
uzaklaşmaya çalıştılar ve aslında Beş Yara'nın
verilmesinden itibaren tarihlendirdiler."

Romalı takviminde, 17 Eylül "Impressio
Stigm. S. Francis"e adanmıştır. Cordelier Alcoran'ın Cenevre baskılarından
Brunet (son baskı) 1556, 1560 ve 1578'den bahseder. Leslie'nin 1852 Kataloğu'nda, "_Luther_" başlığı altında, 1556 Cenevre baskısı yer alır; başlık verilmeye değerdir:

"L'Alcoran des Cordeliers, tant en Latin qu'en Francois; bu bir
  korkunç, la mer des küfürler ve bu putların damgaladığı şarkılar
  qu'on appelle S. Francois, Doktor M. Luther'den bilgi aldı, du
  Livre des Conformitez de ce beau S. Francois, Milan'ı yönetsin
  1510, ve yeni tarih, 12 ay. Cenevre, 1556."

Aynı katalog Peder Bucchi'nin _Liber kitabının güzel bir kopyasının reklamını yapıyor
Aureus_, 1590.

Brunet, _Alcoranus_'a atıfta bulunarak aşağıdaki çalışmaya atıfta bulunur:

  "La Guerre Seraphique, ou tarihçesi des tehlikeler qu'a courus la barbe
  des Capucins contre les şiddet saldırıları des Cordeliers. La
  Haye, 1740, 12.--_Ce cilt se ortak bir l'Alcoran des
  Cordeliers._"

Ayrıca Peder PIERRE DE adlı bir İspanyol'un bir eserinden de söz ediyor.
ALVA, aramızdaki çok sayıda uygunluk açısından
Lord ve St. Francis öne sürdüler ve icatların şaşırtıcı doğurganlığı ve
Gösterilen hayal gücünün verimliliği, BARTHOLOMEW OF'u tamamen fırlatıyor
PISA gölgede; buna hakkı var--

  "Naturae prodigium et gratiae portentum hoc est Seraphici P.
  Francisci'nin özgeçmişi, Christi Domini'nin hayati ve ölüm düzenlemeleri ve düzenlemeleri ile ilgili
  coaptata ve P. Petro de Alva et Astorga. Matriti, 1651, folyo."

Bir Soruyla Bitirmek gerekirse: "FIORETTI" adlı kitap İtalyan mı?
"UYGUNLUK KİTABI" tercümesi? Başlık insanı şuraya götürecektir:
varsayalım.

  "FIORETTI. Opera gentilissima et utilissima a tutti li fideli
  Christiani, Misser Santo Francesco'dan LI FIORETTI'yi seçiyor
  JESU CHRISTO'nun hayatı ve tüm tutkusu ile birlikte
  soe sancti vertige. Lunardo Longo Sancto Gisia Rektörü
  Paulo de Vincenza, iyi şanslar. M.CCCCLXXVI. 4."

İkinci baskı, Venexia in caxa di Nicolo Girardengo
M.CCCCLXXX. 4to.; üçüncüsü, Perouse, 1481, 4to.

MARICONDA.

11 Şubat 1852.

UZAK DÖNEMLERİN GELENEKLERİ.--GEORGE III.'ÜN JARTİYERİ.

(Cilt v., s. 77. 135.)

Açıklamamın ayrıntılarında açıkça bazı yanlışlıklar var, bunu işaret ettikleri için LORD BRAYBROOKE ve G.'ye borçluyum ve belki de
bunları düzeltmeye yardımcı olabilirler. Asıl gerçek kabul ediliyor:
"_iki_ Jartiyer Şövalyesi 1684'ten 1820'ye kadar olan dönemi kapsıyordu;" ve
George IV.'ün "bir Jartiyer hediye ettiğini" iddiası Charles II'nin saltanatından beri yalnızca bir kez verildi," diye duydum, ancak şanssız bir şekilde bunun bir "Notunu" tutmadım. Bu, yalnızca Somerset Dükü ve III. George vakaları için geçerli olabilir. IV. George'un iddiasını dayandırdığı ayrıntılar konusunda yanlış bilgilendirilip bilgilendirilmediğini bilmiyorum; ancak olası değil: ve yaklaşık otuz yıllık bir aradan sonra _Regency_'i _Accession_ ile ve _Lord Moira_'yı _Buckingham Dükü_ ile karıştırmış olabileceğimi inkar etmeyeceğim; çünkü ana noktada hiçbir etkisi olmasa da, birini veya diğerini yapmış gibi görünüyorum. G.'nin itirazına gelince, 1745'te aynı gün birkaç Jartiyer elden çıkarıldı. Somerset Dükü'nün tahtı Prens George'a düşmedi. Bahsedebileceğim
Beltz yok; ancak bana bunun bir açıklamayı mümkün kılabileceği geliyor: çünkü Prens George partide ilk _aday_ gösterilmiş olsa da, son _atanmış_ oldu; aslında diğerlerinin _sonraki_ güne kadar değil: böylece Somerset Dükü _rozetini_ almış olabilir. Okuyucularınız _rozetlerin_ şövalyelerin özel mülkü olmadığını, her zaman _hükümdarın_ eline _geri_ verildiğini ve aynı rozetin sonraki şövalyelere verildiğini biliyorlar; bu nedenle George 
III. , egemen olduktan sonra, başlangıçta aldığı rozeti kendi mülkiyetinde tuttu ve bu özdeş rozet IV. George'un, ister Buckingham Dükü'ne, ister, hafızamdaki izlenimin hala olduğu gibi, Lord Moira'ya
attığı
belirttiği gibi elden çıkardığını.

C.

_Uzak Dönemlerden Gelen Gelenekler._--Zaman zaman "N. & Q."da "birkaç bağlantıyla günümüze kadar gelen uzak olaylar" ile ilgili bildirimler yer aldı: bunlara, eklemeye değer olduğunu düşünüyorsanız, Chambers'ın _Yaşamı ve Burns'ün Eserleri_, cilt iii, s. 1'den şu Notu eklemeyi rica ediyorum. 205. Terraughty'li Bay Maxwell'e doğum gününde yaptığı konuşmada (s. 204.), Burns 7. satırda şöyle diyor:

"Bu gün[4] altmış bire ulaştın,"

ve Bay Chambers şunları söylüyor:

"Bu dizelerde hitap edilen kişi, Terraughty ve Munches'li John Maxwell, Esq., Dumfries ilçesinde önde gelen bir kamu adamıydı. Birçok açıdan çok dikkat çekiciydi, ancak özellikle
doğumu ve aile tarihinin bize nispeten uzak olayları getirdiği yakınlık açısından; çünkü Bay Maxwell, torununun torunuydu ve artık cesur ve sadık Lord Herries'in değildi, diz çökerek Kraliçe Mary'ye kocasının katili olarak Bothwell'i yargılaması için yalvardı ve
sonrasında Langside'da onun için savaştı. Beşinci dereceden bir akrabanın _Muhafız Batı Sınırları'nda 1545'te yaşayan, Fransız Devrimi savaşlarının sonuna kadar yaşamalıydı, bu da Bay Maxwell'in durumuydu, çünkü _Ocak 1814'te_ öldü."

[Dipnot 4: Aralık ortası, 1791.]

C. D. LAMONT.

Greenock.

Şu anda Headley köyünde, babası II. James döneminde (saltanat döneminde olmasa da) doğmuş bir adam yaşıyor; yani 1697.
Bir baba ve oğlunun hayatlarına dahil olan zaman diliminin ilginç bir örneği olarak (her ikisinin de ayrı ayrı elde ettiği yıl sayısında
harika bir şey olmasa da), bunu "N. & Q."da kaydetmeye değer olduğunu düşündüm. Şunu da ekleyebilirim ki, şu anda Headley'de yaşayan adamın yaşı seksen üç ve babası yetmiş iki yaşındayken doğmuş.

L. G.

YİRMİ YEDİ ÇOCUK VE DAHA FAZLASI, BİR ANNENİN.

(Cilt v., s. 126.)

Zaman zaman bu tür birkaç olaya dair notlar almış olmam nedeniyle, bunları "N. & Q." okuyucularına sunmak istiyorum:--

_Altmış İki Çocuk_:--

"İskoçya'daki bir dokumacının bir kadından 62 çocuğu vardı, hepsi vaftiz olana kadar
yaşadı, bunlardan sadece dört kızı vardı
ve sadece kadın olana kadar
yaşayan 46 oğlu vardı, hepsi erkek statüsüne ulaştı. Kadının bu bereketliliği sırasında, kocası, kadının ısrarı üzerine, 5 yıl boyunca ondan uzak kaldı, Aşağı Ülkeler'de Yüzbaşı Selby'nin komutası altında asker olarak görev yaptı. Eve döndükten sonra karısı tekrar bir doğumda üç çocuk doğurdu ve böylece zamanı gelince, doğurma nedeniyle
iktidarsızlaşana kadar bu tür doğumlara devam etti. Bu ilişkinin kesinliğini Northumb'lu John Delavall, Esq., 1630'da, Edenburrough'un yaklaşık 30 mil ötesine, o zamanlar ikisi de hayatta olan bu verimli çifti görmek için gitmişti. Bana boylarını ve özelliklerini
daha sonra daha ayrıntılı olarak anlattı. O sırada ebeveynleri ile birlikte kalan
çocuklardan hiçbiri yoktu. Sir John Bowes ve diğer 3 nitelikli adam, birkaç kez on çocuktan birini alıp onları büyüttüler. Geri kalanlar diğer İngiliz ve İskoç beyler tarafından elden çıkarıldı, bunların 3 veya 4'ü şu anda hayatta ve 1630'da Newcastle'da ikamet ediyor."

_Collectanea Topog. et Geneal._ cilt iv. s. 53. MS. Harl.'dan.
980. f. 74.

_Thirty-nine Children_:--

"1698 yılında, Henry Duke of Norfolk'un (Greenhill'li William Greenhill'in oğlu) cerrahı Thomas Greenhill, Elizabeth, Londra'dan John Jones'un kızı) Earl
Marshal'e şu dilekçeyi verdi: 'Dilekçe sahibinizin bir baba ve annenin 7. oğlu ve 39. çocuğu olması nedeniyle, Majesteleri
bu kadar sıra dışı bir şeyi gelecek nesillere aktarmak için armasında özel bir açıklama veya ekleme yapmakla bunu belirtmekten memnuniyet duyacaktır.' Silahların teyidi bu gerçeğe dair hiçbir referans içermiyor."

_Collectanea Topogr. et Genealogica_, cilt iv. s. 53.

_Otuz Beş Çocuk_:--

"Vere Sokağı'nda bir kadının bir kocadan 35. çocuğu."

_Gentleman's Magazine_, 1736, s. 683.

_Otuz Çocuk._--Şubat 1743 tarihli _Gentleman's Magazine_'de, 106 yaşında olan ve otuz çocuğu olan Bayan Agnes Milbourne'un ölümü kaydediliyor.

_Yirmi Dokuz Çocuk._--1738 tarihli olanında:--

"Kas. 15. Bay Thomas Rogers, 'Değişim Komisyoncusu, karısından 29 çocuğu oldu, doğdu ve vaftiz edildi."

_Yirmi Yedi Çocuk._--Mr. Richetts, şimdiki Earl St. Vincent'ın babası, aynı anneden olan yirmi yedi çocuğun yirmi üçüncüsüydü.

J. G. N.

_London Medical Journal_, 1789 yılı için cilt x., madde vi., "Çok sayıda doğumun dikkate değer bir vakası, Maxwell
Garthmore, M.D., F.R.S. tarafından gözlemlendi. & S.A.: Sir Joseph Banks'e Mektupta, Bart.,
P.R.S.," Dr. G., Rochelle'deki hekim M. Seignette tarafından daha önce _Journal des
Scavans_'da verilen bir hikayeden bahseder; Saintonge'lu bir kadın, bir doğumda dokuz iyi yapılı çocuk doğurmuştur ve cinsiyetleri o kadar ilerlemiştir ki
keşfedilebilmiştir.

_Gentleman's Magazine_, cilt 1i. sayfa 376'da, bir kadının aynı anda 365 çocuk doğurduğuna dair ilginç bir efsane vardır: tüm erkekler vaftiz edilmiş ve John, tüm kızlar ise Elizabeth adını almıştır. Anne ve 365 çocuk aynı gün ölmüştür.

1 Aralık 1851 tarihli _Morning Advertiser_'da, Kalküta yakınlarındaki Ballygunge'de bir kadının aynı anda yirmi bir çocuk doğurduğuna dair bir hikaye vardır,
tüm oğlanlar.

14 Kasım 1736. Vere Caddesi'nde bir kadın, tek kocasından olan otuz beşinci çocuğundan. (_Gentleman's Magazine_, cilt vi. s. 683.)

31 Temmuz 1781. Cumberland'daki Kirton-le-Moor'da, bir adam, karısı ve en küçüğü iki ila üç yaşlarında olan otuz çocuğu, son zamanlarda otuz birinci çocuğun vaftiz töreni için kiliseye yürüdüler. (_Gentleman's Magazine_, cilt li. s. 388.)

Grantham'da, o kasabanın dul bir hanımı olan Bayan Lelly öldü. İki kez
yirmi iki çocuğun annesi oldu. (_Gentleman's Magazine_, cilt 1i. s. 309.)

İki eşten seksen yedi çocuk: birinciden altmış dokuz, ikinciden on sekiz. (_Gentleman's Magazine_, cilt 1ii. s. 753.)

İki eşten yetmiş iki çocuk ve otuz iki çocuk annesi. (_Gentleman's Magazine_, cilt lix. s. 733-4.) Buna, editörün şu notu eklenmiştir:

"Dikkat çekici bir doğurganlık örneğini anan aşağıdaki mezar taşı yazısı, Bay Pennant tarafından _Snowdon'a Yolculuğu_'nda eklenmiştir:
'Burada, babası William Hookes, Esq.'nin karısı Alice'ten olan kırk birinci çocuğu ve yirmi yedi çocuğun babası olan ve 20 Mart 1637'de ölen, Conway'li Nicholas Hookes'un bedeni yatmaktadır.'"

PANTAGRUEL.

CHEPSTOW EARL'ÜN SOYU.

(Cilt v., s. 126.)

Görünüşe göre, ikinci Pembroke Kontu olan ve Strongbow soyadını taşıyan Richard de Clare'in, ilk Pembroke Kontu olan Gilbert de Clare'in en büyük oğlu olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz: ikincisi ise Gilbert de Tonebrugge'un ikinci oğluydu.
Strongbow'un babasının adının Gilbert olduğu, kendisinin (babasının) Everton kilisesini St. Neot manastırına "Gilbertus, filius G. Comes de Penbroc" ile başlayan bir hibe
ettiği bir tüzükten kanıtlanmıştır.
(Bkz. _Dugdale_.) Ve bunu ailemin bir üyesinin elinde bulunan değerli eski bir soyağacıyla doğrulanmış buluyorum (tarih _cir. _ 1620),
geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında Şansölye Mahkemesi'nde başarılı bir davada başlıca delil olarak kabul edilmiş ve incelenmiştir;
bu soyağacında De Clares'ler "praeclarissimae
affinitates" arasında tanıtılmaktadır.
Bir alıntı gereksiz olacaktır ve değerli alanınızı hiçbir amaç için işgal etmeyecektir.

Strongbow tüzüğünde muhabirinizin bahsettiği tekilliği açıklamak için sadece şu iki öneride bulunabilirim: ya okuma doğrudur,--bu durumda Pembroke'un ilk Kontu'nun gerçek adı _Richard Gilbert_'tir, ki bunun mümkün olduğunu söylememe gerek yok,
büyük kardeşi Richard'ın varlığına rağmen; veya,
okuma yanlışsa, bu durumda hata muhtemelen yazardan kaynaklanmıştır, daha önce "Comes Ric" yazmış olmasına rağmen, doğal bir dikkatsizlik sonucu "fil"den sonra tekrar ekleyerek, "Comes Ric' fil Gisleb'ti" yazmayı amaçlamıştır.

Bu benim cehaletimin bir itirafı olabilir, ancak elimdeki hiçbir kaynakta, Pembroke Kontu Strongbow'un, muhabirinizin belirttiği gibi, aynı zamanda _Chepstow Kontu_ olduğunu bulamadım. Bana bir referans verecek kadar nazik olur mu?

Yukarıda belirtilen soyağacında De Clares'in armaları Strongbow'a verilmiştir--_veya, üç şevron gules_; ikincisinin arma şekli ise _veya, beş şevron gules_'tir. Burke, _Sönmüş Soyluluk_ adlı eserinde,
her iki De Clares, Pembroke Kontu'nun armalarını _veya üç
şerit gules, beş puntoluk bir etiket_ olarak verir; diğer bir kaynakta,
Berry'nin _Encycl._ adlı eserinde, iki De Clares, Pembroke Kontu için, iki
çok farklı arma buldum, yani. _ar. bir baş az üzerinde. üç haç pattee
fitchee of the field_; ve _veya, üç şerit gules, bir hilal az._
Heraldik muhabirlerinizden herhangi biri bu çeşitli
taşımaların nedenini açıklayabilir mi?

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

ISABEL, MAN ADASI KRALİÇESİ.

(Cilt v., s. 132.)

Bay WM. SIDNEY GIBSON bu tanım için doğru bir şekilde yetkiliye atıfta bulunmuştur; ancak soruşturmayı sürdürmeden önce, Londra'daki Grey Friars'ın kayıt defterinin şu sözcüklerini okuyucunun önüne koymak iyi olabilir:

"Versus quasi medium chori jacet dominus Willelmus Fitzwarryn
Baro, et Isabella uxor sua quondam Regina Man."

_Collectanea Top. et Geneal._ v. 278.

BAY GIBSON ayrıca, bu girdiye notumda Leydi Isabel hakkında hiçbir bilgi vermediğimi doğru bir şekilde eklemiştir.
Bu tür bilgileri boşuna aradığım doğrudur; ve bunun yerine verdiğim bilgi, William Lord Fitz-Warine'in ölüm tarihiydi, yani 35
Edw. III. (1361) ve kayıtlardan bilinen hanımın adı (Örn. 22 Edw. III. no. 39.), Sir Henry de Haddon'ın kızı ve varisi olan _Amicia_ ile evlendiği yönündedir. Bu Amicia'nın "İnsan Kraliçesi" olduğunu hayal etmek için en ufak bir sebep olmadığından, Grey Friars kayıtlarının mezar taşına sadık bir şekilde yansıdığını varsayarak, Lord Fitz-Warine'in ikinci bir karısı olduğu sonucuna varılmalıdır. Bay GIBSON'ın bu hanımın William de Montacute'nin kızı olan _Sibilla_ olduğu yönündeki önerisini benimsemeye meyilli değilim, çünkü İnsanlığın lordluğu ikinci kont'a geçti ve 16 Ric. II.'ye (1393) kadar bu kontluk ona aitti. Bu nedenle, William Lord Fitz-Warine'in karısı olabilecek tek "İnsan Kraliçesi"nin, 1343'te ölen ilk Salisbury Kontu'nun dul eşi olması gerektiği anlaşılıyor. Bu kontun karısı ve varisinin annesi, Bay Beltz'in daha yaygın olan Grandison biçimini düzelterek verdiği isim olan William Lord Granson'ın kızı olan _Katharine_ idi. Bu nedenle karar verilmesi gereken soru şudur: Bu hanımefendi ondan sonra mı yaşadı yoksa _Isabella_ adında ikinci bir eşle mi evlendi? Her iki durumda da, Grey Friars'a gömülen hanımın Salisbury'nin dul Kontesi olduğu açıktır. Bay Beltz, _Memorials of the Garter_ adlı eserinde Sir William Fitz-Warine'in anılarını vermiştir, ancak baronun "İnsan Kraliçesi" ile olan bağlantısının farkında değildi. 28 Ekim 1361'de vebadan ölen kraliçenin bedeni muhtemelen aceleyle Grey Friars kilisesine gömüldü ve kraliçe aynı vebanın kurbanı olmuş olabilir. Wantage'daki kilisede bu Lord Fitz-Warine'e atfedilen bir heykel vardır; ve muhtemelen Amicia Haddon adında bir hanımın heykeli de buna eşlik eder; kendisinin ölümünden bir süre önce, bu anıt dikilmiş olabilir. Bu heykeller Hollis'in serisinde oyulmuştur. Bu William Fitz-Warine baronluğuna özgü bir özellik vardır. İlk olarak 1342'de bir emirle çağrılmıştır [qu. 1343 ise
ve böylece Salisbury'li Dowager Kontesi ile evlendikten sonra?];
ve bir oğlu ve varisi Sir Ivo Fitz-Warine'i geride bırakmış olmasına rağmen, o oğul
asla parlamentoya çağrılmadı. Benzer bir yol,
baronluk unvanının _jure uxoris_ olduğu diğer durumlarda da gözlemlendi, bu durumda
bir kontesin ikinci kocasının durumu da dahil edilebilir,
bu konumdaki erkeklerin
baron olarak parlamentoya çağrıldığı durumlar vardır, kontesler eşleri hayattayken ve artık yokken. Dolayısıyla Fitz-Warine'in çağrılması mümkündür,
çünkü kontes ve "kraliçe" ile evlenmiştir; ve oğlu Ivo çağrılmamıştır, çünkü Amicia Haddon'un oğludur.

İnsanın Kralı veya Kraliçesi unvanlarına gelince, bunlar kayıtlarda değil, yalnızca
tarihçiler tarafından tanınmış gibi görünüyor. Dugdale, Thomas de la Marc'ın tarihinden alıntı yapmıştır; Salisbury Kontu William, 16 Edw. III'te (1342) Man Adası'nı (İskoçlardan) fethettiğinde, kral ona mirası vermiş ve _onu
oranın kralı_ ilan etmiştir; ve Walsingham ve Otterbourne (s. 153.) 16 Ric. II'de (1393)
Başsavcı Yardımcısı Sir William Scrope'un Man Adası'nın egemenliğini _cum corona_ satın aldığını aktarmaktadır. Ancak Latince kayıtlarda _rex_ değil _dominus_ kelimesi, Fransızcada ise _seigneur_ kelimesi kullanılmaktadır. Salisbury'nin ilk Kontu'nun mühründe _dominus de dynbi
et mannie_ ve karşı mühründe _dominus de man et de dynbi_ olarak adlandırılmıştır; ve ikinci kontun bir
karşılığında veya özel mühründe _dominus mannie
et de dynbi_ (_yani_ Denbigh, s. 132'de yanlış basıldığı gibi "Derby" değil.
_antea_) olarak adlandırılmıştır. Bu mühürler yakın zamanda Arkeoloji Enstitüsü'nün Salisbury
cildinde kazınmıştır. İkinci kontun 20 Nisan 1397'de yaptığı vasiyetinde kendisini "Salisbury Kontu ve Man ve Wiht Adaları'nın Lordu" olarak adlandırmıştır, ancak o zamanlar Man lordluğunu birkaç yıl önce satmıştır. Harleian tüzüklerinde alıcıdan Londra vatandaşı ve tüccarı olan ünlü Sir Richard Whityngton'a 29 Ağustos 1393 tarihli bir senet vardır ve bu senette "William le Scrope,
Seigneur de Man et des Isles" olarak tanımlanmıştır; ve Fransa ile 10 Mart 1394'te yapılan ateşkeste, "Monsieur Gwilliam le Scrope"un, İngiltere Kralı'nın müttefiklerinden biri olarak "pour le seigneury de Man" işlemlerine onay verdiği kaydedilmiştir. (_Foedera_, iii. part iv. s. 95.) Bu güçlü tebaanın gerçekten "kral" ve "kraliçe" rütbesini veya unvanını ne zaman veya nerede aldığını belirlemek kolay değildir; ve İngiltere Kralı'nın kendisinin aynı dönemde kendisini sadece "İrlanda Lordu" olarak adlandırmaktan memnun olduğu, tıpkı Salisbury Kontu'nun "İnsan Lordu" olduğu gibi hatırlanmalıdır.

Bu, BAY'ı teşvik edebilir. GIBSON, kuzeyli bir vatandaş olarak, bu konuda daha fazla araştırma yapmak için Bay Beltz'in, Froissart'ın anlattığı, Kral III. Edward'ın Salisbury Kontesi'ne duyduğu özel hayranlığı anlatan anekdotu Northumberland'daki Wark Şatosu'nda bulunan Katharine'e hatırlattığını söyledi; bununla bağlantılı olarak Garter Tarikatı'nın kökenine dair bazı efsanevi hikayeler anlatılmaktadır (bkz. _Memorials of the Garter_, s. 63. vd.). Kralın yiğitliğinin nesnesinin daha sonra isimsel bir kraliçe bile olduğunu tespit etmek dikkat çekici bir gerçek olurdu.

JOHN GOUGH NICHOLS.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Bastides_ (Cilt v., s. 150.).--Kingston-upon-Hull kasabası, Kral Edward I. tarafından 1299'da Yorkshire üzerinden İskoçya'dan döndüğünde
kurulmuştur ve Hollar'ın kasabanın haritasında, _1640'ta olduğu gibi_, zemin planının tam olarak MR. PARKER'IN Fransa'daki "Villes Anglaises" tanımıyla örtüştüğü görülebilir.

F. HH.

_Brunehaut_ (Cilt iv., s. 86.).--Pasquier, başlangıçta onun lehine olan büyük yazardır. Hallam ayrıca Vellay'a, _Hist. de France_, tom. i.
bir tarafta ve Gaillard'ın _Memoirs of the
Academy of Inscriptions_ adlı eserinde, tom. xxx. bir tezi diğer tarafta. Hallam'ın kendisi ona karşıydı. _Supplement_ adlı eserinde, s. 19., oldukça kararsız.

Michelet ve Sismondi onu savunmuyor gibi görünüyor; ayrıca, sanırım,
Frank ve Roma sakinleri arasında sürekli bir mücadele olduğunu ve Fredegonde ile Brunehaut'un sırasıyla iki ırkın başları ve tipleri olduğunu ve bunların yönetim ilkelerinin olduğunu düşünen Guizot da.

C.B.

_Job_ (Cilt v., s. 26. 140.).--Muhabirinizin eleştirileri
RECHABITE o kadar eşsiz bir karaktere sahip ki, ondan özür dilemesi için yalvarmalıyım.
ilk paragrafı fark etmeden atladım.

İkincisi bir adamın karakterini karalamak için hesaplanmış gibi görünüyor
dürüstlüğü, muhakemesi, doğruluğu, kesinliği ve kesinliği nedeniyle kutlanmıştır.
eskizlerindeki beceri vb. Inscriptio Persepolitana, s. 333.,
kendi taslağı: "Verum, unius descriptio tam longam mihi facessebat
operam (ob loci irtifa ve solar radyolar permolestam) ut parum
abesset, quin a ceteris abstinere coactus fuerim." (S. 332.)
diğer üçü: "Inscriptionis quasi tabula spectatur." Belki de
RECHABITE'in Niebuhr ve Porter'da gördüğü sonunculardan biri olabilir. Ben o eserleri görmedim.

Sonra, RECHABITE neden _sekiz harf_ içeren iki kelime olarak çevirdiğim _iki harfin_ ne olduğunu söylemiyor?

Ve şimdi benim _teorime_ ve Binbaşı Rawlinson'un yazıtın
geliştirilmiş çevirisine, hepsi bir arada. "N. & Q." okuyucusu
Kaempfer, s. 341'e dönsün, s. 333'te anlatılan alayı görecektir. Ormazd, Xerxes, Darius veya Ahameniş'in orada olduğunu düşünüyor mu?
Ona
onlardan bahsedilmediğine dair güvence veriyorum. Aslında, gravürler
Ahameniş'in saltanatına başladığı M.Ö. 694 tarihinden çok önce yapılmıştı. Ancak
bir Mısır kamışının kumda yükseltilmiş bir yapıyı desteklemek için yeterli olduğu düşünülüyor.

Son olarak, en büyük arzum, cesur bir kişinin bu konuyu ele alması ve eski ve yeni sistemin uygun testlerle denenmesine izin vermesi; ve fethedilenlerin onurlu bir şekilde gömülmesine izin vermesidir.

T. R. BROWN.

Southwick, Oundle yakınları.

_Parish Registers_ (Cilt iv., s. 473.; Cilt v., s. 36.
141.).--Parish Registers hakkında aldığınız yanıtların hakim olan yüksek yasal tona rağmen, "genealojik veya arkeolojik araştırmacının genel olarak Kayıt Defterlerini inceleme, hatta kopyalama hakkı yoktur" sonucuna katılamam. Görevli din görevlilerinin, kendilerine kasıtlı olarak zarar veren herhangi bir kişiyi on dört yıl boyunca taşımanın acısını ve demir sandıklar sağlamak için cemaatlere maliyeti bile göze alarak kayıtların tutulmasını ve muhafaza edilmesini zorlamanın ne amacı olabilir ki, "içeride arama yapmak ve aynı yerden kopyalar almak isteyen kişilerin teftişi için" (52 Geo. III. cap. 146.) ve az önce alıntılanan yasaya göre, din görevlisi ve halk, arama ve kopyalar için ödenmesi gereken ücretler konusunda yükümlüdür. "Bu gibi durumlarda ödenmesi gereken tüm yasal ve _alışılmış_ ücretlere ve bunların tahsili için tüm yetkilere ve çözümlere" hak sahibidir. Ve daha yakın tarihli bir Kayıt Yasası'nın 49. bölümüne göre (6 ve 7 Wm. IV. ), vaftiz ve cenaze kayıtları hala tutulabilir ve çıkarım yoluyla ücretler dahildir; çünkü 35. bölümde bu son yasayla oluşturulan kayıtların incelenmesi için ücretler tanımlanmıştır; ancak bu durumda yalnızca bu kayıtlara uygulanır, bu yasanın yetkisi yalnızca ileriye dönüktür, geriye dönük değildir.

Yıllar önce Phillip'in _Kanıt Hukuku_ kitabından (ki, basım sayısına bakılırsa, önemli bir ağırlıkta bir eser olduğu varsayılmalıdır) alınan aşağıdaki not, muhtemelen karara bağlanmış davalara atıfta bulunurken soruyu ortadan kaldıracaktır:

"Mahalle kayıtları kamuya açık kitaplardır ve bunlarla ilgilenen kişiler, kendi ilgi alanlarıyla ilgili bölümleri inceleme ve kopyalarını alma hakkına sahiptir.

Geery _v._ Hopkins, 2 _Lord Raym._ 850.; Warriner _v._ Giles, 2 _Stra._ 954.; Londra Belediye Başkanı _v._ Swinhead, 1 _Barnardist._ 454."

Bu nedenle, D.'nin (Cilt iv., s. 474.) Sorusuna verilen yanıt, herhangi bir kişinin, _ücretsiz_ değil, _alışılmış_ ücreti ödeyerek, cemaat kayıtlarına bakma hakkına sahip olduğudur.

H. T. ELLACOMBE.

Clyst St. George.

D. (Rotherfield) için, 31 Ocak 1852 tarihli _Sulh Yargıcı_'na havale edilmesi faydalı olabilir; burada, s. 76'da, din adamının arama için 1_s._ ve isim sayısı ne olursa olsun daha fazla ücret alma hakkı olduğu, ancak aramanın bir yıldan uzun sürmesi durumunda, her ek yıl için 6_d._ ek ücret alma hakkı olduğu yönünde bir görüş bulacaktır.

REGEDONUM.

_Süslü Keşişler_ (Cilt v., s. 123.).--Dorsetshire'daki Bay Weld'in Lulworth Kalesi'ndeki bu tür bir fantezi, O'Keefe tarafından abartılı veya oldukça renkli olarak, onun abartılı ama gülünç komedisi _Londra Keşişi;
veya, Dorsetshire'da Gezintiler_'in adını ve başlıca olayını sağladığı düşünülüyordu, ilk olarak 1793'te oynandı ve büyük bir başarıyla
ve 1822'de yeniden canlandırıldı (iki perdelik bir farsa indirildi). Ben de Bay Hamilton ve Payne's Hill'in hikayesini duydum; ama bundan biraz şüpheliyim, çünkü Payne's Hill'in ayrıntılı ve biraz da gösterişli tanımında _Hermitage_'dan hiç bahsedilmiyor; ve yıllar önce bir gösteri yeri olarak gördüğümde, bu tanıma uyan hiçbir bina görmedim; ancak, sonuçta, bu O'Keefe'nin Dorsetshire'a taşıdığı orijinal hikaye olabilir.

C.

_SS. Yakalıkları_ (Cilt v., s. 81. 183.).--Muhabiriniz H. L.'nin düştüğü bir veya iki hatayı düzeltmeme izin verin.

Öncelikle, benim mektubum (veya, muhabiriniz LLEWELLYN'in mektubu) ne favori bir teoriyi desteklemek ne de uzun süredir var olan bir önyargıyla mücadele etmek için değildi; sadece BAY FOSS'UN bu "çok-kötü" süslemeyle süslenmiş anıtsal heykeller listesine bir katkıda bulunmak içindi.

H. L.'nin varsaydığı hatalara gelince (eğer hatalarsa), bunlar benim değil, bu konulardaki otoritesi olan kişilerin hatalarıdır. H. L.'nin (Pindar'ın Yunancasını bilmeden eleştiren ünlü eleştirmen gibi) itiraz etmesi zor olabilir.

Bu arada, başlangıçta bir tür başlık olarak tüm başı örten _corf de mailles_'in, bir zırh boynundan biraz daha büyük olana kadar küçüldüğünü ve sonunda zırhın bir bölümünü oluşturduğunu da bildirebilirim.
Adın ayrıca yazım şekli de değişti: öne sürüldüğü gibi, _cap-mail_'in aradaki aşamasından geçerek _camail_'e dönüştü. Bu nedenle, bir kelimenin _bozulmuş_ biçimi yerine _orijinal_ biçimini kullanan kişilerin bilgisizliğini "varsaymak" için hiçbir neden yoktur.

Belki H. L. bir beşik üzerine miğfer giyildiğini hiç duymamıştır. Ona her ikisinin de göründüğü anıtsal heykellerin _birkaç_ örneğini sağlayabilirim. "Miğfer" kelimesinin kullanımının bir hata olduğunu söylemeden önce söz konusu anıtı incelemelidir.

H. L.'ye şunu öneririm. bir dahaki sefere sayfalarınızda göründüğünde adını tam olarak eklemesi daha iyi olur, böylece saldırdığı kişiler eleştirisinin değerini daha iyi yargılayabilirler.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, otuz yıldır hobisi olan bir konuyu hiç incelememiş olan bir adamın; gözle görülür bir şekilde kanıtlayarak H. L.'nin muhtemelen hayal edebileceğinden daha büyük anıtsal heykelleri "incelediğini"
kanıtlayabilmesi pek de adil değil.

LEWIS EVANS.

_Herschel Öngörüldü_ (Cilt iv., s. 233., &c.).--Herschel'in güneşin hareketiyle ilgili keşifleri değil, fiziksel yapılarıyla ilgili teorisi, böyle görüşlere sahip olduğu için deli olduğu ilan edilen bir kişi tarafından öngörülmüştü. Sir David Brewster, Ferguson'un Astronomi kitabının 2. cildinin kendi baskısına yazdığı bir notta, s. 144., şöyle diyor:

"Dr. Herschel'in,
güneşin doğasına ilişkin görüşlerinin,
Bayan Boydell'i vurduğu için Old Bailey'de yargılanan
Dr. Elliot tarafından da savunulmuş olması ilginç bir gerçektir.
Doktorun
arkadaşları onun deli olduğunu ileri sürdüler ve bu noktayı kanıtlamak için
birkaç tanık çağırdılar. Bunların arasında Dr. Simmons da vardı. Simmons, Dr. Elliot'un aylar önce
en abartılı görüşlere düşkünlük gösterdiğini ve özellikle ona, Kraliyet Cemiyeti'ne iletilmek üzere gök cisimlerinin ışığıyla ilgili bir mektup
gönderdiğini söyledi. Bu mektup, Dr. Simmons'ın bu mutsuz adamın
bu zihinsel bozukluğun etkisi altında olduğuna olan inancını doğruladı; ve bu görüşün
doğruluğunun bir kanıtı olarak, mahkemenin dikkatini mektubun Dr. Elliot'un 'güneşin ışığının yoğun ve evrensel bir aurora, yüzeyin (güneşin) sakinlerine bol ışık sağlayabilir ve yine de onları rahatsız etmeyecek kadar yüksekte olabilir.' O, o büyük ışık kaynağının
yerleşik olmasına itiraz olmadığını söylüyor; bitki örtüsü orada da bizimle birlikte bulunabilir. Su ve kuru toprak, tepeler ve vadiler, yağmur ve güzel hava olabilir; ve ışık gibi, mevsim de sonsuz olmalıdır; dolayısıyla tüm sistemin en mutlu meskeni olduğu kolayca düşünülebilir."
(Bkz. _Gentleman's Magazine_, 1787, s. 636.)

W. G.

_İskoçya'daki Manastır Kuruluşları_ (Cilt v., s. 104.).--CEYREP'e yanıt olarak Aşağıdaki yayınları dikkatine sunarım; bunlar
soruşturmalarında ona maddi olarak yardımcı olabilir, yani:

1. "Moore'un Büyük Britanya'daki Başlıca Manastırlar ve Kaleler Listesi. Hazine'deki Manastır
arazilerinin Kayıtlarının Bekçisi John Caley tarafından
gözden geçirilmiştir. 8. cilt. 1798."

2. "Fragmenta Scoto-Monastica: Daha önce yapılmış olanların ve bir İskoç Manastırının
oluşumuna yönelik
mevcut Malzemelerin Anıları: bunlara, Antik Çağ'da Bir Araştırmacı Tarafından
Sundry New Instances of Goodly Matter (W. B. Turnbull) eklenmiştir. 8. cilt. 1842."

Buradaki Avukatlar Kütüphanesi'nde, anladığım kadarıyla, bu dini kuruluşlarla ilgili birkaç el yazması var, örneğin _Rentales_; ayrıca
Peder Richard Hay'in el yazması. _Scotia Sacra_ başlıklı, 1700'de yazılmış, İskoçya'daki en ünlü manastırların bir anlatımı olan, çeşitli
piskoposlar, rahipler ve diğer valiler, vb.'nin bir dizisi olan folio.

T. G. S.

Edinburgh.

_Ökseotu Altında Öpüşme_ (Cilt v., s. 13.).--An M.D.'ye verilen editoryal yanıt bana çok yetersiz görünüyor.
Bu geleneği, ökseotunun İskandinavların Venüs'ü olan Friga'ya adandığı İskandinav mitolojisine bağlamak daha makul olmaz mıydı; özellikle de
Hristiyanlığın tanıtılmasından önce, Thor bayramının Kuzeyliler tarafından neredeyse aynı dönemde kutlandığını hatırladığımızda? Bu gerçek, aynı zamanda Hristiyan bayramının Baküs

alyan karakterini de açıklıyor. Edda öğrencileri İskandinav efsanelerinde ökse otunun önemini hatırlayacaklardır; Loke'nin Balder'e saldırısının hikayesi bitkinin parazit karakterine dayanmaktadır. Geçerken şunu da belirtmekte fayda var ki, kutsal ağaç Noel şenliklerindeki önemini paganizme borçludur. Romalılar kutsal ağacı, Aralık ayında düzenlenen Satürn'e adadılar; ve ilk Hıristiyanlar, kendilerini zulümden korumak için, kendi Doğuş kutlamaları sırasında evlerini dallarıyla süslediler.

SHIRLEY HIBBERD.

_Yüzük Parmağı_ (Cilt v., s. 114.).--Söylenen her şeye izin veriyorum,
ancak Dua Kitabımızdaki Rubrik, yüzüğün dördüncü parmağa takılmasını ve orada tutulmasını emrediyor, vb. Yine de en eski geleneğin, "Bu yüzükle seni evlendiriyorum" sözlerini tekrarladıktan sonra,
&c., "Baba adına"ya gelindiğinde, yüzüğü başparmağın tepesine takmak; "ve Oğul adına", işaret parmağının tepesine takmak; "ve Kutsal Ruh adına", üçüncü parmağın tepesine takmak; _ve_, "amin" sözcüğünü tekrarladıktan sonra, yüzüğü dördüncü parmağın üzerine _aşağıya_ koymak; böylece "aynı şeyi onaylayıp teyit etmek" olduğunu okudum. Bu, konunun en _ciddi_ sonucu gibi görünüyor.

R. F. M.

_Sanctus Bell_ (Cilt v., s. 104.).--Mimarlık Sözlüğü_ tanımında haklıdır, ancak sonucunda değil. _Sanctus Bell_'in veya kalıntılarının hala kulede veya
çan odasında bulunduğu birçok örnek vardır. Örneğin, Addington, Bucks'ta, "Papazın
Çanı", şu anda orada adlandırıldığı gibi, batıda, dışarıya açık
olan çan odasının duvarındaki küçük bir açıklıktan görülebilir. Benzer bir açıklık, boyut ve konum, ancak _zil_ hariç, Somerset'teki Merriott kulesinde de görülebilir. Trumpington Kilisesi'nin
kulesinin duvarındaki girinti, açıkça sakristanın (belki de)
zili çalmak için durması içindi. Dorset'teki Halstock kulesindeki
çalma odasında, nefin yanındaki duvarda kama benzeri bir açıklık vardır;
yaklaşık üç fit karedir ve kilisedeki dar bir yarıktan kule kemerinin üzerine doğru _yayılır. Bu, açıkça sakristanın
zili çalmak için uygun zamanları gözlemlemesi içindi. Kulenin tepesi,
çan ​​odası, vb. yaklaşık yüz yıl önce yeniden inşa edilmişti, bu da
şimdi görülebilecek bir boşluk olmamasını açıklayabilir. Şüphesiz daha birçok
başkaları da var.

R. F. M.

_Argo Sözlükler._--Bu nitelikteki kitapların aşağıdaki başlıkları
_Klasik Vulgar Tongue Sözlüğü_'nden alınmıştır.
İkinci
baskı, düzeltilmiş ve genişletilmiş. 8vo. Londra, 1788.

1. "Vagabones olarak adlandırılan, sıradan Cursetors için bir uyarı; Thomas Harman, Esquier tarafından
doğal Ülkesinin Faydaları ve Profifliği için ortaya konmuştur. Yeni
artırılmış ve Basılmış, Anno Domini
M.D.LXVII."

2. "Londra'nın Bellman'ı, Krallık'ta şu anda uygulanan en kötü şöhretli
kötülükleri gün yüzüne çıkarıyor. Beyefendiler, avukatlar, tüccarlar, vatandaşlar, çiftçiler, ev sahipleri ve her türlü hizmetçi için kârlı,
ve erkeklerin okuması için keyifli. Lege, Perlege, Relege. 1608."

3. "İngiliz Kötülükleri, matbaacılar tarafından yedi kez ölüme mahkum edildi; ancak (hala yeniden canlandırılıyor) şimdi fener ve mum ışığında (ilk kez olduğu gibi) sekizinci kez keşfediliyor. Vb....
Londra, 1638."

4. "Canting Akademisi; veya keşfedilen Kötüler:
Burada,
Hectors, Trapanners, Gilts, vb. adlarıyla bilinen
o Kötü Mürettebatın Gizemli ve Kötü Uygulamaları, birkaç yeni Yakalama ve Şarkıyla birlikte gösterilir; ayrıca hem Eski Kelimelerin hem de şu anda en çok kullanılanların
tam bir Canting Sözlüğü:
Tüm İnsanlar için çok yararlı ve gerekli (bilinmesi ancak uygulanmaması gereken) bir
Kitap. İkinci Baskı: Londra. N. B.--İthaf R. Head tarafından imzalanmıştır."

5. "Dünyadaki Cehennem; veya Whittington's Colledge'in en hoş ve lezzetli Tarihi, aksi takdirde (kaba bir şekilde) Newgate olarak adlandırılır. Old Bailey'de sıkı bir şekilde sınava tabi tutulan ve Hyde Park Corner yakınlarında en yüksek
derecelerini alan Kolejlilerin Mizahlarının Bir Hesabı.... Londra, 1703."

6. "The Scoundrel's Dictionary, 1754."

CRANMORE.

_Modern Greek Names of Places_ (Cilt iv, ss. 470.; Cilt v., s. 14.).--SIR EMERSON TENNENT gibi böylesine yüksek bir otoriteye, böylesine bir konuda en büyük saygıyla, Kos, Atina veya
Konstantinopolis'in Yunanlılar tarafından Stanco, Satines veya
Stamboul olarak adlandırıldığını reddetmeliyim.

Bu bozulmalar Türkler, Venedikliler ve İngilizler tarafından yapılmıştır;
ve barbarlarla konuşurken Yunanlılar kendilerini anlaşılır kılmak için barbarca terimler kullanırlar; ancak başka bir Yunanlıyla konuşurken ve yazı,
Atina Atina'dır, Kos Kos'tur ve Konstantinopolis [Yunanca: he polis]'tir.

Yunanlılar arasında yer adlarının çok az bozulması olmuştur; Ege'deki her ada, zirve ve her burun Venedik barbarlığına
karşı haykırmaktadır.

Patrae, İngilizlerin ağzında Patras'tır ve İtalyanların ağzında Patrasso:
Yunanlılar ona [Yunanca: Patrai] der ve genellikle [Yunanca:
Palaiai Patrai] yazarlar.

Korfu adını kaybetti, ancak doğru bir Yunanca isim aldı,
[Yunanca: Hoi Koryphoi]--zirveler--ister kalenin ister San Salvador Dağı'nın.
Bu Korfu oldu. İthaka adını kaybetti ve şimdi
Theaki.

Bir Yunanlı hangi yeri kastettiğini bilmez.

Herhangi bir muhabir bana Paxo'nun herhangi bir klasik yazar tarafından
anılıp anılmadığını söyleyebilirse minnettar olurum. Çoğul bir son eki vardır: [Yunanca:
Hoi Paxoi eis tous Paxous].

L. H. J. T.

_Baskerville the Printer_ (Cilt iv., ss. 40. 123. 211.).--Birkaç yıldır bir arkadaşımın el yazısıyla yazılmış küçük bir muhtıra
sa sahibim. Baskerville'in bir zamanlar bir taş ustasının
ustabaşı olduğunu ve bu sırada Edgbaston kilisesinin mezarlığına gömülen zavallı bir aptalın
mezar taşına birkaç satır
çizdiğini belirtiyor. Dize şu şekilde:

"Masumlar Cennetin gözdeleriyse,
Ve az verilen yerde az istenirse,
Büyük Yaratıcım benim için
Ebedi Mutluluk saklıyorsa; hangi akıllı adam daha fazlasını ister?"

Birkaç gün sonra (26 Ocak), Birmingham'da iken, Edgbaston kilise mezarlığını ziyaret ettim ve yukarıda belirtilen mezar taşını ararken, (kilise görevlisine benzeyen birinden) 1816 yılından beri bundan hiçbir şey duyulmadığını öğrenince üzüldüm. Görünüşe göre, diğer birçok mezar taşıyla birlikte, söz konusu yılda kötü niyetle kırılmış ve yok edilmiş ve suçluların tespiti için bir ödül teklif edilmiş olmasına rağmen,
hiçbir zaman keşfedilmemiş. Bunların hepsi doğru mu? Yoksa mezar taşını doğru mu yazdım? Değilse, bu benim hatam olmaktan çok benim talihsizliğimdir, çünkü şu anda bu konuda sahip olduğum kadar doğruyum.

RT.

Warmington.

_Ginevra Hikayesi_ (Cilt v., s. 129.).--Muhabiriniz --> F., eskiden Seymour'un ikametgahı olan
ve daha sonra Dacre ailesinin ikametgahı olan, Winchester ile
Bishops Waltham arasında bulunan Marwell Old Hall'un, geleneksel olarak Ginevra hikayesiyle bağlantılı olduğu konusunda bilgilendirilmiştir;
ve _Post Office Directory of Hampshire_ (1848) derleyicisi, "_aynı olduğu söylenen sandığın, şu anda, yakın çevredeki bir köy olan Upham'ın Rektörü Rahip J. Haygarth'ın mülkü olduğunu," "_ve giriş holünde görülebileceğini_" belirtmektedir.

H. EDWARDS.

_Gospel Oaks_ (Cilt ii., s. 407.; Cilt v., s. 157.).--BURIENSIS
"STEPHEN'ın soruşturmasının tek bir cevap veya _Gospel Oaks_ olarak adlandırılan
diğer ağaçlara dair tek bir ek not ortaya çıkarmadığından" yakınıyor. Ben
bu sessizliğin sebebinin, sözde meşelerin
uzun zaman önce yok olmuş olması olduğunu düşünüyorum. Bu mahallede, Tipton ve Wednesbury bölgelerinin sınırına yakın bir yerde bulunan iki demir fabrikası var,
bunlara sırasıyla _Gospel Oak_ Works ve Wednesbury _Oak_ Works adı veriliyor. _Gospel Oak_ ismiyle ilgili gelenek, eski zamanlarda, Yükseliş Günü'nde cemaatin sınırlarının yıllık olarak dolaşılması sırasında, orada yetişen bir ağacın altında İncillerin bir bölümünü okuma uygulaması olduğu için bu ismin verildiğidir. _Gospel Oak_ ve Wednesbury _Oak_'ın Tipton ve Wednesbury cemaatlerinin sınır çizgisini işaretlediği oldukça olasıdır.

FABER.

West Bromwich.

Muhabiriniz BURIENSIS (Cilt v. s. 157.) Bay Hollingsworth'tan, bu kadim ağaçların muhtemelen Druid ağaçları olduğunu ve ilk Hıristiyan misyonerlerin bu ağaçların "yapraklı çadırlarında" vaaz verdiğini belirten bir alıntı yapmıştır. Bu köken görüşü, günümüzdeki Heathen'lara yönelik Hristiyan misyonerlerin, Hayat Sözcüğünü iletmek için sık sık ormanın karanlık bir devinin sığınağına götürülmeleri gibi sıradan uygulamalarıyla doğrulanmaktadır. Bazı durumlarda, bu tür ağaçların yerli halkın batıl inançları nedeniyle kutsal kılındığını hayal ediyorum; ve ahlaki vahşi doğa ekildikçe, bizimkine benzer geleneklerin gelecek nesillere aktarılabileceğini varsaymak pek de fazla riskli olmaz, özellikle de Afrika'nın merkezindeki samur sakinlerinin ilerlemeleri sırasında geçmiş bir çağın merak uyandırıcı sorularıyla meşgul olabilecekleri zamana bakarsak. _N.
& Q."

EXON.

Ülkenin farklı bölgelerindeki çeşitli eski meşe ağaçlarına verilen unvanın kökeni konusunda muhabiriniz BURIENSIS ile tamamen aynı fikirdeyim. Bu ağaçlar şüphesiz konumları, yaşları veya büyüklükleri nedeniyle erken dönem Hıristiyanlar için toplanma yerleri olarak seçilmişti ve "İncil" muhtemelen ilk olarak kendi mahallelerinde vaaz edildi. Bu ağaçların dini uygulamalarla bağlantılı olduğu Herrick'in _Hesperides_ şiirinin 502. dizesindeki şu dizelerden anlaşılmaktadır. Şiir "Anthea'ya" hitap ediyor: "Sevgili, beni o kutsal meşe veya _İncil Ağacının_ altına göm; Orada, görmesen de, her yıl alaya gittiğinde
Beni düşünebilirsin." 

P. T. 

Stoke Newington. 

_"Ateş Trenleriyle Asters", &c._ (Cilt v., s. 154.).--MR. HICKSON'ın bu okumaya itirazları iki yönlüdür: görüş meselesi ve olgu meselesi: elbette, sadece ikincisine müdahale
edebilirim.

Kendisini, aynı oyunun üçüncü sahnesinden daha uzağa değil, Polonius'un oğluna verdiği emirlere yönlendirmek istiyorum; aralarında şu dizeyi bulacaktır:

"Cüzdanın satın alabileceği kadar pahalı bir alışkanlığın var."

"İngilizce dilinin fiilsiz mükemmel bir cümle kurmaya izin verdiğini" kanıtlamasa da, fiilin her zaman ifade edilmesi gerekmediğini; ancak bağlamın gereklerine göre dinleyicinin veya okuyucunun eklemesine bırakılabileceğini gösterir.

Az önce alıntılanan dize, bir dizi emir kipi arasında bulunur - sağlanacak fiil bu nedenle "olmak" emridir -

"Costly (_let_) thy habit (_be_)," vb.

Benzer şekilde, BAY HICKSON'ın itiraz ettiği satır, tanımlanmış bir dizi görünüm arasında bulunur - bu nedenle fiil şu şekilde olmalıdır:

"Ateş trenleriyle asters (_göründü_)," vb.

Bu en yaygın lisansa dair daha iyi birçok örnek
şüphesiz
gösterilebilir; ancak ben her zaman elimdeki en yakın olanı almayı severim.

A. E. B.

Leeds.

Not: BAY HICKSON, Sezar'ın ölümünün alametlerini _gece vakti_ ile sınırlamayı zor bulacaktır. Tüm yetkililer, güneşin kararmasından bahseder - eğer ay tutulsaydı, güneş ve ay aynı anda _tutulamayacağından, zorunlu olarak _lekelerden_.

_Wiggan veya Utiggan, Bir Oxford Öğrencisi_ (Cilt v., s. 78.).--

"Wigan (John) Chr. Ch., M.A., 22 Mart 1720.
---- B. ve D.M., 7 Temmuz 1727."

_A Catalogue of All Graduates_, &c.'de yer almaktadır. , Oxford Üniversitesi'nde yaratılmış, Clarendon matbaasında M.DCCLXXIJ yılında basılmıştır.

W. DN. aynı katalogda şunları da bulacaktır:--

"Wigan (Geo.) Chr. Ch., M.A., 28 Mart 1718.
---- DD., Dipl. by, 19 Ocak 1749.
"Wigan (Tho.) Trin. Coll., M.A. 23 Ekim 1767.
"Wigan (Will.) Chr. Ch., M.A., 23 Kasım 1764."

FABER FERRARIUS.

Dublin.

_Serserilerin Hiyeroglifleri_ (Cilt v., s. 49).--Bu uygulamanın doğruluğunu doğrulayan 1849 tarihli bir gazeteden bir kupür var elimde:--

"Dilenci Masonluk.--Dilenci kabilesinin yardımına keselerini açacak kadar ihtiyatsız kişiler, serseriliği teşvik eden ve sürdüren o yanlış yönlendirilmiş iyilikseverliğin
aptallığı konusunda kolayca öğrenilmiş bir ders almakta fayda var. Her kapı veya geçit, dilencilerin patronu tarafından işlenen hataya dair talimatlarla doludur, çünkü dilenci işaretleri, bir dilencinin bir geçide uğramaya veya bir kapıyı çalmaya değip değmeyeceğini bildiği bir
masonluk sisteminin
izlendiğini gösterir. Herhangi biri herhangi bir kasabadaki geçitlerin girişlerini incelese, orada kendisi için anlaşılmaz ama yeterince önemli tebeşir izleri bulacaktır. dilencilere. Binlerce kasaba
incelenirse, her geçit girişinde aynı işaretler bulunacaktır.
Geçit işareti, kıvrılmış kuyruğu olan bir şifredir: bazı durumlarda
kuyruk geçidin içine, diğerlerinde ise dışarıya doğru çıkıntı yapar; böylece
geçitin aşağısındaki evlerin ziyaret etmeye değer olup olmadığını gösterir.
Hemen hemen her kapının kendi işaretleri vardır: bunlar çeşitlidir. Bazı durumlarda tuğla işçiliğinde bir haç, diğerlerinde ise
bir şifre vardır: 1, 2, 3 rakamları da kullanılır. Her kişi, kendi kapısının yakınındaki tuğla işçiliğini inceleyerek bu ifadelerin doğruluğunu kendisi test edebilir... böylece dilenciliğin, zamandan tasarruf etmek ve en büyük karı elde etmek için hesaplanmış bir sistemle yürütülen düzenli bir iş olduğunu gösterir!"

A. A. D.

"_Kildare'nin kutsal mabedinde_ parlayan parlak lamba[5]" (Cilt v., s. 87.).--Moore, melodisinde ima edilen "Aziz Bridget'in söndürülemez ateşi" hikayesinin nerede bulunabileceğine dair kendisi bir referans vermiştir: viz. Giraldus Camb. _de Mirab. Hibern._ dist. ii. c. 34.

[Dipnot 5: "lay" değil.]

A. A. D.

_Hyrne_ (Cilt v., s. 152.).--BAY CHADWICK, bu
kelimeyi. Bosworth'un _Anglosakson Sözlüğü_'nde, "_Hyrne_, bir boynuz,
köşe;" "_Hirne_, bir açı, bir köşe;" ve Halliwell'in _Arkaik ve İl Sözcükleri Sözlüğü'nde, "_Hirne_, bir köşe" buluyorum. Lincolnshire'ın bataklık bölgelerindeki birçok köyde, _Hirne_, _Hurne_ veya _Horn's-end_ olarak adlandırılan yerler bulunur ve bunların hepsi, parish'in en uç noktasındaki bir açıda veya köşede bulunan ilgili köylerin parçalarıdır.

"Romalı coğrafyacı Ravennas'ın Banovallum'u olan Lincolnshire'daki Horncastle, adını iki küçük nehrin, Bane ve Waring'in birleştiği
bir açıdaki konumundan alır. Horncastle, _Hyrncastre_, bir açıda veya köşedeki bir
tahkimat kelimesinin bozulmuş halidir."

Weir'in _Horncastle_'ına bakın.

P. T.

Stoke Newington.

_İlk tanıtıldığında_ (Cilt v., s. 1.).--1580'de yayınlanan Baret'in _Alvearie veya
Dörtlü Sözlük_ adlı eserinde virgül, iki nokta üst üste, noktalı virgül ve nokta bulunabilir. Gözlemlerime göre, noktalı virgül _orada_ bir nokta olarak değil, bir
kısaltma notu olarak kullanılmış gibi görünüyor. Sorgulama noktası aynı eserde bolca dağılmış durumda; ayrıca, dizin -->.

FRANCISCUS.

_Sir H. St. George Garter'ın Heraldical MSS._ (Cilt v., s. 59.).--MSS'ye ilişkin
muhatabınız. eskiden Enmore'da olanlar kaderlerini Lincoln's Inn'den Bay Woodgate'e başvurarak öğrenebilirler. Sanırım el yazmaları o zamanki Lord Perceval'e
gönderildi. İngiliz barosundan Bay N. B. Acworth da muhtemelen bilirdi.

J. R. P.

_Kingswei, Kings-way veya Kinsey_ (Cilt iv., s. 231.). --Daha önce bahsedilen
Oxon ve Wilts'teki örneklere ek olarak, Kinsey kasabası
Prince's Risborough'dan Thame'e giden ana yolda yer almaktadır. Bu durumda
_Kinsey_, Oxon'daki gibi _Kings-way_'in bir kısaltması mıdır; ve
bu, Kral Athelstan'ın yolunun bir devamı mıdır?

B. WILLIAMS.

_Fouche's Memoirs._--Duc d'Enghien'in cinayeti konusuyla ilgili olarak, 4. ciltte, s. 455. Fouche'un _Memoirs_'ı, o ünlü polis bakanı tarafından "C'etait pire qu'un crime, c'etait une faute" sözünün kendisine ait olduğunun kanıtı olarak alıntılanmıştır. Gerçekten de, bu olgudan pek şüphem yok, ancak alıntılanan eserden hiçbir onay veya yetki elde edilemez; çünkü bu isimsel otobiyografi, Fransız mahkemelerinde düzenli bir yargılamada, tam bir hile ve dayatma olarak ilan edildi; Bay Alison tarafından _Avrupa Tarihi_ adlı eserinde, beşinci cilt, s. 482. (orijinal baskı) gerçek olarak anılsa da, Lord Brougham tarafından _Devlet Adamları_ adlı eserinin üçüncü cildinde; ancak, İskoç tarihçiden daha az kararlı bir iddiayla. Fouche'un ailesi, uydurmayı hemen kınadı ve matbaacıdan ağır tazminat aldı; matbaacı da yazar Alphons de Beaumont'a karşı aynı şekilde başarılı oldu ve dayatma için büyük tazminatlar aldı. (Kasım 1842 tarihli _Gentleman's Magazine_'e bakın.) Şu anda, ne kadar ahlaksız olursa olsun, keskin ve yerinde karşıtlığın Fouche'un olduğu

çok iyi anlaşılmıştır. Talleyrand'ın hazırcevap ünü, yabancı kökenli olduğu kanıtlanan sayısız _bons mots_'un babası olduğunu ona sabitledi. Voltaire,
Piron, Mirabeau, Fransa'da; ve Chesterfield, Selwyn, Wilkes, &c., İngiltere'de; Curran, İrlanda'da ve diğer birçok kişi, benzer şekilde, zenginlerin genellikle sahip olduklarından daha fazlasının söylentilerle verildiği gibi, kendi söylemlerinden olmayan sivri ifadeler için itibar kazandılar. "On ne
prete qu'aux riches", uzun zaman önce vecizeli Euripides tarafından dile getirilen yerinde bir atasözüdür: "[Yunanca: Horossi de hoi didontes
eis ta chremata]" (_In Fragmentis_). Cicero mektubunda bize şunları söylüyor:
Volumnius (_Epistol. Famil._ lib. vii. ep. 32.), şu sözler
diğerlerinin de benzer şekilde babaları olmuştu: "Ais omnia omnium dicta
içimdeki conferri;" ve yarı mizahi ve yarı ciddi bir şekilde şundan şikayet ediyor:
onun zeka üstünlüğü gaspçılardan yeterince korunmamıştı ya da
davetsiz misafirler: "Quod parum çalışkan sahip olma _salinarum mearum_, yedi
procuratore, savunma," & c.

    J. R. (Cork.)

_Kurtarıcımızın Sembolü Olarak Pelikan_ (Cilt v., s. 59.
165.).--Shakspeare, _Hamlet_'te bu kuşla ilgili popüler bir düşünceye değinir:

"Böyle geniş olan iyi dostlarına kollarımı açacağım,
Ve _nazik, hayat veren pelikan_ gibi,
Onları kanımla besleyeceğim."

Pelikanın yavrularını beslemesinin şimdiye kadar gördüğüm en iyi tasviri, on sekizinci yüzyılın başlarında, beş yavrusunu besleyen bir pelikanı, onları dikenli bir taçla çevreleyerek tasarlayan bir Roma matbaacısı olan Rocco Bernabo'nun eserlerinde görülür.

Pelikanın gagasının tamamından boynuna kadar uzanan uzun bir kesesi veya kesesi vardır. Yavrularını beslerken kuş, gagasıyla
göğsüne kuvvetlice bastırarak torbaya bırakılan yiyeceği ağızlarına doğru sıkıştırır. (Bkz. Calmet ve Shaw.) Bu yüzden popüler fikir.

MARICONDA.

10 Şubat 1852.

_Bow-bell_ (Cilt v., s. 28. 140.).--Muhabiriniz W. S. S.'nin _Bow-bell_'in neredeyse _Cockney_ ile eşanlamlı olduğunu varsaymakta haklı olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar Shakespeare'e atfedilme şerefine erişmiş olan _London Prodigall_'dan bir pasaj alıntılıyorum.

"_Sir Lancelot Weathercock Young Flowerdale, &c._ (Sir Arthur Green-hood, Oliver, &c., daha önce sahneye çıkmıştı.)

"_Lan._ Sir Arthur, Lewsome'a ​​hoş geldiniz, hoş geldiniz, yemin ederim.

Ne oldu, dostum? Neden sinirlisin?

_Oli._ Neden dostum, bana baskı yapıyor.

_Lan._ Aman Tanrım, Sir Arthur, ona baskı mı? O hesap adamıdır.

_Wea._ Eğer öyleyse, Sir Arthur, soyluları var. Altın kızılkanatlar o.

_Ar._ Savaşlar için uygun: ve eğer o lehine olmasaydı
Sizin ibadetlerinizle, o görecektir,
Benim onun kadar iyi bastıracak gücüm olduğunu.

_Oli._ Sakin ol, yargılanmaya dayan, öyleyse sakin ol.

_Ak._ O evlenecek, pres kumaş ve karsie,
Beyaz tencere ve uyku suyu: tut, tut, yapamaz.

_Oli._ Pekala, Efendim, vlouten kumaş ve karsie görseniz de, chee a
zeen zutch bir karsie ceketi kasabayı hasta edecek bir zilken ceket,
giydiğiniz kadar kalın bir ceket.

_Ak._ Pekala sed, vlitan vlattan.

_Oli._ A ve iyi sed _cocknell_ ve _boe-bell_ de. Senin
zilken paltondan korktuğunu
düşündüğün şey, sana da söylemez."

Sayfa iv.

RT.

Warmington.

_Cou-bache_ (Cilt v., s. 131.).--MR. SINGER'IN
_cou-bache_ kelimesiyle ilgili notunda, olağan yorumla çelişiyormuş gibi görünen
eşdeğer kelimelerin sayımında, onu doğrulayan ve tam olarak gölgeli bir dağ vadisi anlamına gelen ve kesinlikle saf Sakson baeccha ile aynı Hint-Cermen dilleri kabilesine ait olan Yunancayı [Yunanca: Bessa] unutmuş gibi görünüyor.

RICHARD F. LITTLEDALE.

_White-livered_ (Cilt v., s. 127.).--_White-livered_ ifadesi, Yunanlıların ve Romalıların savaş,
kurbanın karaciğer ve bağırsaklarının incelenmesinin
temel bir parçayı oluşturduğu. Karaciğer normal şekildeyse ve kan kırmızısıysa,
bu olumlu bir işaretti; soluk veya soluksa,
yenilginin habercisiydi. Kurbandan sorgulayana geçiş kolaydı ve
utanç duyması muhtemel bir korkak lidere "beyaz karaciğerli bir adam" denirdi.

RICHARD F. LITTLEDALE.

Dublin.

"_Experto crede Roberto_" (Cilt. v., s. 104.).--Muhabiriniz W. L.
belki yukarıdaki ifadenin kökenini aşağıdaki kitabede bulabiliriz
Oxford'daki Exeter College Şapeli'nin zemininden kopyalanmıştır:

      "Quam subito, quam certo, Experto Crede Roberto
      Gurur AUX, Fratri Matthiae minör
            Qui veneno infaeliciter com[-]
            [-]Esto aralık içi saatler
                Misere son kullanma tarihi.
                          14 Eylül 1627."

Büyük harflerin anlamı nedir? Yakında şu var:

      "Hic jacet in pannis patris op[-]
      [-]tima gemma Johannes
                Gurur
      Mathiae gemellus qui im[-]
      [-]olgun sıra est kardeşler
          1 Ağustos 1636."

    H. H. G.

Frognal.

"_Oh! Leoline_," _&c._ (Cilt v., s. 78. 138.).--

"Oh! Leolyn, inatla adil ol;
Hiçbir tutkuya kapılma ve hiçbir güveni aldatma:
Hiçbir insan,
Böylece ve daha fazlasına, tutkum yoldan çıkmayacak:
Geçmişteki ilk suç, bizi daha fazlasına zorlar,
Ve suçluluk duygusu _kader_, daha önce sadece bir seçimdi, büyür."

_Athelwold_, Aaron Hill'in bir Trajedisi.
Perde V. Sahne: Bahçe.

Bu dizeler ilk olarak Madan tarafından Juvenal çevirisinde,
sözcükler üzerine bir not olarak alıntılanmıştır--

"Nemo repente fuit turpissimus."--Juv. _Sat._ ii. 83.

Satırlara, onlarla nerede karşılaştığını hatırlayamadığını itiraf ederek başladı; ancak Gifford, Juvenal çevirisinde (3. baskı, 1817), bunları "Aaron Hill'in unutulmuş bir trajedisi olan _Athelwold_"a atfediyor. Alıntının doğru bir kopyasını ve Perde ve Sahne'ye bir referans elde etmek için oyuna atıfta bulundum.

C. FORBES.

Temple.

"_Blaen_" Sözcüğü (Cilt v., s. 128.).--Sık kullanılan bir önek olan _Blaen_ sözcüğü, en üst nokta veya ön kısım anlamına gelir: dolayısıyla _Blaenffrwyth_, ilk meyve; _Blaenafon_, bir nehrin kaynağı, vb.

E. ALLEN.

_Stoke_ (Cilt v., s. 106. 161.).--Bu yerin yakınında, Erbistock'ta (Valor Ecclesiasticus'ta "Saint Erbyn's stoke" olarak adlandırılır.
VIII. Henry), Dee nehri boyunca, Parish kilisesinin inşa edildiği kayanın tabanını yıkayan bir taş baraj vardır. Bu barajın kullanımı artık sadece derenin bir kısmını bir mısır değirmenine yönlendirmek içindir;
ancak eski zamanlarda somon balığı yakalamak amacıyla buraya bir baraj inşa edilmiş olabilir, çünkü Chester'ın üstündeki Dee nehri üzerindeki ilk barajdır. Saint Erbyn'in adı Galce Azizler Takvimi'nde bulunmaz; ancak Henry VIII.'in komisyoncularının yetkisinin, yayınlanacak Takvim'in bir sonraki baskısında adının yer alması için yeterli sayılabileceğini düşünüyorum.

-->

Wrexham Regis.

_Bosworth_'tan yapılan alıntı şüphesiz doğrudur. Blomfield, _Norfolk Tarihi_ adlı eserinde _Stoke-ferry_'yi anlatırken şöyle der:

"Bu kasaba Wissey nehri üzerinde yer alır ve Domesday Kitabı'nda '_Stoches_;' diye yazılır Adını _stoch_ (yani) bir miktar odundan değil, _stow_, bir mesken veya yerleşim yeri ve _ches_ veya _kes_, su kenarından alır."

Norfolk'ta _Stoke_ adında iki köy vardır ve her ikisi de
küçük derelerin üzerinde yer almaktadır.

J. F. F.

West Newton.

_A Baron's Hearse_ (Cilt v., s. 128.).--Bu sayfadaki editoryal cevap
Machyn's Diary_'e ön ek olarak eklediğim Cenazeler Üzerine Not'a atıfta bulunmuştur; ve bu kitaptan, cenaze arabasının tarzı ve karakteri ve on altıncı yüzyılda İngiltere'de cenazelerde kullanılan diğer gereçler hakkında en iyi fikir kesinlikle toplanabilir. Ancak başka bir Dernek için editörlüğünü yaptığım _The Unton
Inventories_ adlı 1841 tarihli bir kitapta, Lloyd'un Sir Henry Unton'un cenaze töreniyle ilgili açıklamasının yetkisi bulunacaktır: Bu, Silah Koleji'ndeki sertifikadır ve Faringdon'a "bir baronun cenaze arabasıyla ve bir baron derecesinde gömüldüğünü, çünkü Fransa'nın leidger elçisi olarak öldüğünü" belirtir. Görevi başında ölen bir Londra Belediye Başkanı da benzer şekilde bir barona yakışır şekilde defnedilmiştir. Sir Henry Unton'un evraklarından, Fransa'da büyükelçi olarak bulunduğu süre boyunca genellikle "Lordum" diye hitap edildiği anlaşılmaktadır. Bu uygulamanın, asil olmayan büyükelçilere karşı hala devam edip etmediğini sorabilir miyim? Eğer devam etmiyorsa, ne zaman sona erdiğini?

JOHN GOUGH NICHOLS.

_The Bed of Ware_ (Cilt v., s. 128.).--Clutterbuck'ın _History of Hertfordshire_ kitabında ve Shaw'ın _Ancient Furniture_ kitabında bir Bed of Ware gravürü bulunmaktadır.

J. G. N.

[Ayrıca Bay C. H. COOPER tarafından Knight'ın _Pictorial Shakspeare_ kitabında da gravürünün bulunduğu hatırlatılmaktadır.]

_Symbolism of Death_ (Cilt iii., s. 450. 501.).--Herder'in Lessing'den sonra ve denemesinin devamında "Ölüm, Antik Çağ'da sembolik olarak temsil edildiği" konusunu yazdığını söylemek için bir Not'a izin verir misiniz? Lessing'in incelemesi yakın zamanda muhabirlerinizden biri tarafından Herder'inkinden habersiz olarak
anlatıldı.

J. M.

_General Wolfe_ (Cilt iv., s. 438.).--Aşağıdaki "Gazetelerden Notlar"ı gönderiyorum, bunların [Gh.]'ye faydalı olabileceğini düşünüyorum:--

"Majesteleri, Sayın Albay Wolfe'u tüm denizcilerin Müfettişi olarak atamaktan memnuniyet duymuştur."

_Londra ve İlçe Dergisi_, 13 Mayıs 1742.

"Pontus'tan Roma'ya şöyle yazmış büyük Julius,
Geldim, gördüm ve fethettim, savaşmadan önce.
Kanada'da, cesur Wolfe, daha asilce denendi,
Geldi, gördü ve fethetti,--ama savaşta öldü.
Sezar'ınkinden çok daha görkemli olan,
Roma'daki Tiranlık için ölmek üzere yaşayan onun sonuydu."

_Londra Chronicle_, 18 Ağustos 1774.

Bu satırlar "General Wolfe için yazılmış bir mezar taşı yazısı" başlığını taşıyor. Bunlar E. D. tarafından imzalanmıştır.

24 Ocak tarihli _Illustrated London News_ gazetesinde, Sir H. Bishop'un "notuna" göre, Abraham Ovası'ndaki savaştan önceki gece bestelendiği söylenen, "General Wolfe'un Şarkısı" olarak bilinen popüler bir şarkı yer almaktadır.

H. G. D.

_Proverb_ (Cilt iv., s. 239.).--Fuller, bir atasözünü "az sözcüğe
dökülmüş çok konu" olarak tanımlar.--_Worthies_, ii. bölüm.

R. W. C.

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR Gençlerin kullanımı ve eğlencesi için tasarlanan tüm kitapları resimlemenin moda olduğu, bu birkaç yıla kadar kötü çizilmiş ve gösterişli renkli baskıları hatırladığımızda, bu konuda gerçekleşen gelişmeden
zorla etkilenmemek elde değil. Bu açıklamalar bize, Baylar Addey tarafından yeni yayınlanan, resimlemelerinde o zevkli yayıncıların Hablot Browne'un yetenekli kalemini kullandığı birkaç çocuk kitabı tarafından önerildi. Bayan Harriet Myrtle'ın _Ev ve Zevkleri, Genç İnsanlar İçin Basit Hikayeler_ adlı ilk kitabı, sekiz hayranlık uyandıran tasarım içeriyor; _Teyze Effie'nin Küçük Çocuklar İçin Kafiyeleri_--Teyze Effie, Babyland İçin Kafiyeler'in en iyi yazarlarından biridir--bu sanatçının tuhaf mizahıyla dolu, en az yirmi dört resimle zenginleştirilmiştir. Aynı eve, daha da ilgi çekici bir eser için de borçluyuz, yani Hans Christian Andersen'in _Danimarka
Peri Efsaneleri ve Masalları_ adlı eserinin yeni ve eksiksiz bir baskısı, 
(Yazarın Anıları'nın yanı sıra) doğrudan orijinal dilden çevrilmiş ve herhangi bir Almanca
versiyonu olmayan en az kırk beş masal içeriyor. Bu, büyük Danimarkalı Hikaye Anlatıcısı'nın
şakacı mizahını ve derin hayal gücünü bilen ve takdir eden herkes için iyi bir haber olacak.

_Çocuk Oyunu, E. V. B.'nin On Yedi Çizimi_, bir edebiyat eseri olarak değil, Sanat ve çok yüksek düzeyde bir Sanat eseri olarak dikkat çekiyor. Fantezi, zarafet ve sadelik açısından, eski Çocuk Şarkılarımızdan bazılarının bu zarif çizimleri, aşina olduğumuz benzer karakterdeki herhangi bir eserle karşılaştırılmaya meydan okuyabilir. Anastatik
işlemle üretilmişlerdir, bu işlemin amatörlerin
gereksinimlerine ne kadar uygun hale getirilebileceğini gösterirler: çünkü bu tasarımlar ne kadar takdire şayan olsa da, varlıklarını bir hanımın zevkine ve sanatsal becerisine borçludurlar; çünkü "E. V. B."nin Sayın Bayan Boyle'u belirttiğine inanıyoruz. Zavallı Theodore Hook'un söyleyeceği gibi, _Cork_ ailesinden birinin _çizim_ konusunda seçkin olduğunu görmek şaşırtıcı değildir.

ALINAN KİTAPLAR.--_Kutsal Yazıtlar ile Jeolojik Bilimin Bazı
Bölümleri Arasındaki İlişkiler_, merhum Dr. Pye Smith'in iyi bilinen ve çok beğenilen bir eserinin beşinci baskısı, Bohn'un _Bilimsel Kütüphanesi_'nin yeni sayısını oluşturur. _Antikacı Kütüphanesi_, _Vulgar Errors_'ın son üç kitabını, _Religio
Medici_'sini ve _The Garden of Cyrus_'u içeren _The Works of Sir Thomas Browne_'un ikinci cildinin yayınlanmasıyla zenginleşti. _Laws_'ı içeren ve George Burges tarafından çevrilen _The Works of Platon_'un beşinci cildi _Classical Library_'ye eklendi. _Home Truths for Home Peace_ veya, _"Muddle" Defeated; a Practical Inquiry into what chiefly bozan veya yapan
şeyler üzerine, özellikle Genç Ev Kadınlarına hitap eden_, en sinsi ve ölümcül düşmanlarının ifşa edilmesi ve yok edilmesi girişimidir ve övgüye değer nesnesinin aşılandığı sağduyu, doğru his ve tuhaf mizahla tanınmayı hak ediyor. Lebahn'ın _Henry von Eichenfels_, _Harika Peter Schlemihl Tarihi_, _Goethe'nin Egmont'u_, _Schiller'in Wilhelm Tell'i_. Öğrenmeye giden kraliyet yolu olmasa da, yolculuğun kısaltılabileceği ve yolun akıllı rehberler eşliğinde daha az yorucu hale getirilebileceği tartışmasızdır. M. Falck Lebahn tarafından düzenlenen, başlıklarını az önce saydığımız, ülkesinin edebiyatının tanınmış başyapıtlarından oluşan, her biri, hem kelimeler hem de bağlı oldukları çeşitli eserlerdeki zor ifadeler açısından eksiksiz bir kelime dağarcığıyla birlikte gelen dört kitap bu sınıfa aittir ve kendi kendine eğitim veren kişinin, yalnızca Avrupa'nın en zengin yerli eserlerden biri olmakla kalmayıp, diğer tüm dillerden çevirileri bakımından diğerlerinden çok daha zengin olan bir dili edinmesini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENİYOR.

EDWIN VE EMMA. Taylor, 1776. YILLIK KAYIT, 1816'dan günümüze kadar.

MEDICO ŞİRURJİ İŞLEMLERİ. Bölüm II'den. Cilt. XI. Mart 1819;
ve ayrıca Cilt. XXX.

KOD EVLİLİK. Paris, 1770.

PRO MATRIMONIO PRINCIPIS CUM DEFUNCTAE UXORIS SORORE CONTRACTO RESPONSUM
JURIS, ACADEMIA RINTELENSI'DE COLLEGH JURISCONSULTORUM. Hakkında yayınlandı
1655.

GREGORY'NİN (DR.) KRALİYET REVİRİNİN YÖNETİCİLERİNE İKİNCİ ANITI,
Edinburg.

HERON'UN (SIR ROBERT) NOTLARI. Birinci Basım. Özel olarak basılmıştır.

COBBETT'İN DEVLET YARGILAMALARI. 8vo. Cilt VIII. 1810.

ARNOTT'S PHYSICS. 2 Cilt.

ISR. CLAUDERI DISPUTATIO DE SALE SUB PRAESIDIO SAGITTARII. Jenae, 1650.

CRESCENT AND THE CROSS. Cilt I. Üçüncü Baskı.

MACKINNON'S HISTORY OF CIVILISATION. Cilt II. 1846.

LITE'S DODOENS' HERBAL. Birinci Sürüm. (Başka birini tamamlamak için kusurlu bir kopya.)

TURNER'IN İNGİLTERE'DEKİ BATHES'İN DOĞALARINA DAİR BİR KİTABI. 1568. (Başka birini tamamlamak için
kusurlu bir kopya.)

MÜKEMMEL VE ​​MÜKEMMEL BİR CORNISH ECZANESİ. 1561. (Başka bir kopyayı tamamlamak için
kusurlu bir kopya.)

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTES AND
QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecek, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular .

ÇİN'DEKİ NOTLAR VE SORGULAR. _Şu anki Sayıda bir iletişimden görüleceği üzere
"N. & Q." _uzun süre Göksel İmparatorluğa girdi.
Bu gerçek bizi memnun etti ve bu nedenle okuyucularımızın önüne şu bilgileri koymaktan kendimizi alamıyoruz: dünyanın o uzak köşesine taşınmış eski bir katılımcının birkaç iletişimine eşlik eden özel nottan bir alıntı:--"Doğu yönünde Hindistan'a ulaştığınızı görüyorum; ve biraz daha evde katkıda bulunan, daha da uzak bir doğu ülkesindeki
yayınınızdan faydalanmak için. "N. & S." _Onları
tanıttığımdan beri, burada (Victoria, Hong Kong) birçok kişiye karşı
dikkat çekici bir ilgi uyandırdı."_

_M. HAMPSON'a_ yazılan mektup _iletildi; aynı şekilde, "Ruthvens" ile ilgili
Querist'imize hitaben yazılmış olan mektup da iletildi ."_

AEGROTUS. _Muhabirimizin aklındaki davaya, sorusunun konusuna dikkat çekmeyerek daha iyi hizmet edeceğimizi düşündük._

C. B. T. _bizden bir not alacak._

L. I. N. _Çok teşekkürler. Kendisine ilettik iletişim ve bekar düğmelerinin
örnekleri muhabirimize._

TÜCCARLAR. _Bu fırsatı değerlendirerek okuyucularımızın
Tüccarlar Mezarı'nın restorasyonu için fon toplama girişimine dikkatlerini çekiyoruz ve bu girişimin Ayrıntıları reklam sütunlarımızda bulabilirsiniz. Kısa bir süre içerisinde, okuyucularımızın önüne tarihlerinin yeni ve değerli bir örneğini koyabileceğimize inanmak için nedenlerimiz var._

E. N. _bazı modern Alman kitaplarında büyük harflerin
kullanılmadığını bile görecektir. cümlelerin başlangıcında._

DIABOLUS GANDER. _Bilmece_--

"'Twas whispered in heaven," &c.

_inanıyoruz ki, Lord Byron tarafından yazılmıştır._

JUVENIS _yazılı, ancak diğer birçok makale gibi, kaçınılmaz olarak
bunu atlamıştır hafta yer darlığı nedeniyle._

H. B. _"Makarna Şiiri" _zaten_ "N. & Q." _No.
119. s. 123._

A. A. D. _Sorgular erken eklenecektir. Öneri iyi bir öneri ve bunu ne kadar benimseyebileceğimizi göreceğiz._

ROBERT DE WELLE. _H. W. _(soru soran)_ G. H. D. (_davalı_) _adını diğerine iletmemize herhangi bir itirazı var mı?_

AMBROSE FLORENCE _"Beyaz Karaciğerler" hakkındaki Sorusunu_ No. 119'da_ bulacaktır.
s. 127., _ve ökse otu konusu hala
köşelerimizde tartışılıyor._

_Son birkaç haftadır yazışmalarımız o kadar arttı ki,
arkadaşlarımızın birçok iletişiminin ertelenmesi için hoşgörülerini istemek zorunda kaldık._

ALINILAN CEVAPLAR. --_Galler Prensleri--Olağanüstü Sayıda
Çocuk--Westminster'dan Uzun Meg--Ay Işığı--Donmuş
Sesler--Martinik--Bekar Düğmeleri--Eski Kitaplar ve Yeni
Başlıklar--Eski İskoç Marşı--Cromwell Minyatürü--Hyrne'nin Anlamı--Mull--Stickle--Elizabeth'in Atlı Heykeli--Eşek--L'Homme
de 1400 Ans.--Ovid'in Yunanca Tercümesi--Dulcarnon--Olivarius
Eale--Mother Damnable--Haberler--Covines, &c._ (_P. T.'den_)--_İlçe Sözcükleri
Sözlüğü--Paris'te Sterne, &c._ (_COWGILL'den_)--_Praed'in
Şakaları--Byron'ın Ocean--Aziz Paul Aristoteles'ten alıntı yaptı mı--Junius
Söylentiler, &c._ (_J. C.'den_)--_Dr. Johnson'ın Evi--Quid est
Episcopus--Aile Benzerlikleri--Kilisenin Etimolojisi--İngiltere'de
Kağıt Yapımı--Muggleton--Arkaik Sözcükler--Gizemli Mezar Taşları--Moravya
İlahileri--Hernshaw._

_No. 19'un temiz kopyaları için tam fiyat verilecektir. _Yayıncımıza
başvuruda bulunulması halinde._

_"N. & Q." Sayılarını yüklemek için Temiz Kutular _tamamlanana kadar
her Cilt artık hazır, fiyatı_ 1_s._ 6_d. ve tüm kitapçılar ve gazetecilerin _siparişiyle_ edinilebilir._

_T. E. H.'nin önerisine göre, Prospektüsümüzün kopyaları, bunları dağıtarak bize yardımcı olmaya istekli herhangi bir muhabire iletilecektir._

NOTLAR VE SORULAR'IN DÖRDÜNCÜ CİLT'İ, _çok kapsamlı_ İNDEKS ile, _şimdi
hazır, fiyatı_ 9_s._ 6_d. bez levhalar._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Kırsal Kitapçılar o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Abonelerine Cumartesi günü teslim edebilirler._

LEBAHN'IN ESERLERİ.

Dördüncü Stereotip Baskı, fiyatı 8_s._; Anahtarlı, 10_s._ 6_d._

ALMANCA TEK CİLT. Dilbilgisi; Alıştırmalar; Undine, Fouque'nin Notlarla
Bir Hikayesi ve Almanca ve İngilizce'de eşanlamlı olan 4.500 Kelimelik Bir Kelime Hazinesi
içerir.

Fiyat 6_s._

ALMANCA PRATİK. Kendi Kendine Eğitim İçin Uyarlanmış; Undine'nin
İlk Üç Bölümünü, tam anlamıyla Satır Arası
Çeviri ve bol Notlar içerir.

Fiyat 6_s._ 6_d._

KENDİNE EĞİTMEN ALMANCA. İçeren--I. "Der Muthwillige" (Wag), KOTZEBUE'nin Beş Perdelik Bir Komedisi. II. "Der Nette als
Onkel", SCHILLER'in Üç Perdelik Bir Komedisi. Kelime Hazinesi
ve Notlar ile.

Fiyat 3_s._ 6_d._

İLK ALMANCA OKUMA KİTABI. İçeriği: "Das Taeubchen" (Güvercin), Gençler İçin Bir Hikaye, CH. SCHMID. Giriş Dilbilgisi ve Metinde geçen her Kelimeyi içeren
Kelime Dağarcığı.

Fiyat 3_s._ 6_d._

EICHENFELS VE DİYALOGLAR; Henry Tanrı Bilgisine Nasıl
Geldi; Hikaye, CH. SCHMID. Tam bir Kelime Dağarcığı ve Sıradan Konuşma Cümlelerini içeren
Diyaloglar.

Fiyat 3_s._ 6_d._

PETER SCHLEMIHL; veya GÖLGESİZ ADAM. CHAMISSO. Kelime Dağarcığı ve Bol Notlarla.

Fiyat 3_s._ 6_d._

EGMONT: Beş Perdelik Bir Trajedi, GOETHE. Tam bir
Kelime Dağarcığıyla.

Fiyat 3_s._ 6_d._

UNDINE: Bir Hikaye, FOUQUE. Notlarla.

Fiyat 3_s._ 6_d._

WILHELM TELL: Beş Perdelik Bir Drama, SCHILLER. Tam bir
Kelime Dağarcığıyla.

Yukarıdaki Eserler hakkında yaklaşık 250 övgü dolu Duyuru yayınlandı.

Tüm Kitapçılar tarafından satıldı; ve Mr. LEBAHN'S Class Rooms, 1.
Annett's Crescent, Lower Road, Islington.

BAY FALCK-LEBAHN, 1.
Annett's Crescent, Islington; 12. Norland Square, Notting Hill adresindeki Dersler ve Özel Öğrenciler alıyor; ve Öğrencilere kendi yurtlarında katılır.

Yeni yayınlandı,

OTOGRAF MEKTUPLARI, MİSSALLER ve NADİR KİTAPLARIN SEÇİLMİŞ BİR LİSTESİ. Başvuru
W. H. ELKINS, Kitapçı, 47. Lombard Street, Şehir. İki posta pulu alındığında hemen iletilecektir.

KİTAP KOLEKSİYONCULARINA, ANTİKACILARA VE TARİHÇİLERE.

Şimdi hazır (8 cilt, s. 124.), fiyatı 1_s._ veya posta başına iletilir,
1_s._ 6_d._

BIBLIOTHECA SELECTA, CURIOSA ET RARISSIMA.

Çeşitli İngilizce ve Yabancı Kitapların İlginç Bir Koleksiyonunun KATALOĞU, çoğunlukla iyi durumda, şimdi peşin parayla satışta, THOMAS GEORGE STEVENSON, Antikacı ve
Tarihsel Kitapçı, 87. Prince's Street, Edinburgh. (New Club'ın batısındaki ikinci kapı.)

"Mağazası, meraklı küçük eski dumanla kurutulmuş ciltlerin gerçek
severleri tarafından iyi bilinir veya öyle olması gerekir."--Chambers'
_Waverly Yazarının İllüstrasyonları_.

"Bu mağazanın artık, inanıyorum ki, bu şehirdeki gerçek antik Wynkyn de Worde 'kokusunu' koruyan
tek mevcut 'fıçı'"--Dr. Dibdin'in _İskoçya Turu_, cilt ii. s. 503.

KİTAP TABLOLARI--Heraldik Sorular cevaplandı; Aile Arması bulundu ve her
bilgi sağlandı. Arma Çizimi, 2_s._ 6_d._; Resim de aynı şekilde,
5_s._; Kitap Plakası Arması, 5_s._; Armalar, vb. 20_s._'den itibaren; Kart Üzerinde Arma
Plaka ve Yüz Kart, 8_s._; 1_s._ için cevaplanan sorular. Sakson,
Orta Çağ ve Modern Tarz Kitap Plakaları. En iyi Yetkililer ve El Yazmaları.
Otuz beş yıllık uygulamadan kitaplara danışıldı.
Keten veya Kitaplar için Arma Pulları, ters Şifreler ve Armalarla. Mektupla başvuruda bulunursanız,
pulları veya posta havalesini ekleyerek JAMES FRISWELL'e (J. Rumley'in damadı, "The Crest Book", "Heraldic Illustrations" yayıncısı),
Arma Gravürcüsü, 12. Brooke Street, Holborn.

MILLER'S LONDRA KÜTÜPHANECİSİ VE KİTAP ALICI GAZETESI: Antik ve Modern Edebiyatın tüm bölümlerindeki
Değerli İKİNCİ EL KİTAPLARIN Aylık Listesi, nakit parayla çok düşük fiyatlarla sunulmaktadır. No. 2. 1852 için,
bugün hazır, Kitap alıcılarına ücretsiz.

Reklamcı, Edebiyatın çeşitli bölümlerinde faydalı ve
olağandışı Eserleri edinmenin en iyi, en ucuz ve en hızlı yöntemi olarak Listesine dikkat çekmek için yalvarıyor. Bu yolla, Aylık olarak Kütüphanecilerin, Kitap Komitelerinin, Edebiyat Kurumlarının Başkanlarının ve genel olarak Kitap alıcılarının denetimine ve seçimine bir bin farklı kitap sunuluyor.--Mevcut Sayının I. Bölümü, Tarih, Biyografi, Şiir ve Drama ile Resimli Kitapları içerir. II. Bölüm, Tarım, Botanik, Bahçecilik, Jeoloji, Mineraloji, Konkoloji ve Fosiller ile ilgili kapsamlı bir koleksiyon,
genel olarak Doğa Tarihini içerir.

JOHN MILLER, 43. Chandos Caddesi, Trafalgar Meydanı.

WESTERN LIFE ASSURANCE AND SOCIETY,

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C. L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.

_Danışman Avukat._--Sir Wm. P. Wood, M.P. Başsavcı.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verildiğinden, prim ödemede geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz.

100_l._'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların Üçte Üçünde
Pay:--

Yaş _l._ _s._ _d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı, önemli
eklemelerle, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; YARARLI İNŞAAT DERNEĞİ ve Mülkiyet
Sahipli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Durumlarında Örneklenen Arazi Yatırımının Genel Prensipleri üzerine bir İNCELEME. Matematiksel Bir Ek ile
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A.,
Western Life Assurance Society Aktüeri, 3. Parliament
Sokak, Londra. TÜCCARLARIN MEZARI.

Lambeth Kilisesi'nin bahçesinde, bir zamanlar güzel ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir Anıt vardır ve 1662'de JOHN TRADESCANT'ın dul eşi tarafından, o bölgenin sakinleri olan kayınpederi, kocası ve oğlunun anısına dikilmiştir.

1773'te kamu bağışlarıyla onarılan TÜCCARLARIN Anıtı, şimdi tekrar çürümeye yüz tutmuştur.

Kendisi Lambeth Kilisesi'ne gömülen ASHMOLE'nin mezarını örten taştaki yazıt da artık neredeyse silinmiştir.

Şu anda neredeyse tamamlanmış olan o Kilise'nin restorasyonu, bu iki Anıtın da onarılması için uygun bir fırsat gibi görünüyor. Bu nedenle, TÜCCARLARIN Mezarı'nın, Cambridge'deki Pepysian Kütüphanesi'nde saklanan iki çizimde gösterildiği gibi, orijinal biçimine göre mükemmel bir şekilde restore edilmesi ve ayrıca Ashmole'nin mezar taşının yenilenmesi için bir fon oluşturulması önerilmektedir. Maliyet 100_l._'den az olmayacak ve özellikle TRADESCANTS ile aynı arayışları sürdüren ve bu ilk İngiliz bahçıvan ve doğa bilimcilerinin emeklerinden ve keşiflerinden günlük olarak fayda ve keyif alan eski anıtları korumak isteyen herkesin yardımı içtenlikle rica olunur.

Katkılar şunlara ödenebilir:

Sir William J. Hooker, K. H., &c. &c., Royal Gardens, Kew.
Sir Charles G. Young, Garter
James Forbes Young, Esq., M.D., Lambeth.
Philip Bury Duncan, Esq., Ashmolean Müzesi'nin Koruyucusu, Oxford.
Rahip C. B. Dalton, Rektörlük, Lambeth.

Veya Baylar Reeve, Henrietta Caddesi, Covent Garden; Baylar Van Voorst, Paternoster Sırası; Bay Pamplin, Frith Caddesi, Soho; veya
Oxford'daki Eski Banka'ya.

BOHN'UN MART İÇİN STANDART KÜTÜPHANESİ.

ANDREW FULLER'IN ANA ESERLERİ, Oğlunun yeni Anılarıyla birlikte.
8. cilt. Portre. 3_s._ 6_d._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

BOHN'UN MART İÇİN KLASİK KÜTÜPHANESİ.

CICERO'NUN SÖYLEŞİLERİ, C. D. Yonge, M.A. tarafından tam olarak çevrilmiştir. Cilt.
II. 8. cilt. 5_s._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

BOHN'UN MART İÇİN BİLİMSEL KÜTÜPHANESİ.

HUMBOLDT'UN COSMOS'UNUN YENİ CİLT (dördüncüsü). Çeviri:
E. C. OTTE ve DR. PAUL. İndeks ile. Fiyat 3_s._ 6_d._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

BOHN'UN MART İÇİN RESİMLİ KÜTÜPHANESİ.

ALLEN'IN İNGİLİZ DONANMASININ SAVAŞLARI, Yeni Baskı, Yazar tarafından
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Cilt II. ayrıntılı bir İndeks ve
çelik üzerine kazınmış çok sayıda güzel Portre ile. 8. cilt. 5_s._

HENRY G. BOHN, 4, 5 ve 6. York Street, Covent Garden.

HERKES KENDİ KÖPEĞİDİR.

İkinci Baskı, yeni yayınlandı, bez ciltli, fiyat 3_s._,

HERKES KENDİ KÖPEĞİDİR; CYRUS REDDING, "Modern Şarapların Tarihi ve Tanımı"nın Yazarı.

Londra: WILLIAM TEGG & CO., 85. Queen Street, Cheapside.

JOHN RUSSEL SMITH'İN SATIŞTA OLAN KİTAPLARI, 36. SOHO SQUARE, LONDRA.

THOMAS SPROTT'UN (Canterbury'li bir rahip, yaklaşık 1280) KUTSAL VE DİNSİZ TARİHİN KRONİKLERİ. Orijinal el yazmasından çevrilmiştir, on iki parşömen cilt üzerinde, Liverpool'lu Joseph Mayer, Esq.'nin elinde, DR. W. BELL tarafından. 4to. yarı fas ciltli,
tüm Kodeksin tam bir Faksimili eşliğinde, otuz yedi fit uzunluğunda, yuvarlak bir fas kutuda, özel olarak basılmış, çok ilginç. 2_l._ 2_s._ 1851

ANTİK OYMA KULÜBÜ'NÜN 1849 Yılı YAYINLARI, elli dört Kilise, Çeşme, Kale ve
diğer Antika Nesneleri Plakasından oluşuyor, 4to. bds. 8_s._ 6_d._

---- 1850 Yılı için, altmış altı plaka içeriyor, bds. 10_s._

---- 1851 Yılı için, yetmiş plaka içeriyor, bds. 10_s._

GÜNEY LANCASHIRE LEHÇESİ veya Tim Bobbin'in "Tummus ve Meary"si, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş, Kafiyeleri ve Güney Lancashire'ın Üretim Bölgelerinin Kırsal Nüfusu tarafından kullanılan
Kelimeler ve İfadelerin genişletilmiş SÖZLÜĞÜ ile birlikte. SAMUEL BAMFORD tarafından.
12mo. kumaş, 3_s._ 6_d. _ 1850

ÖZEL OLARAK BASILMIŞ ESERLERİN LİSTESİ, J. O. HALLIWELL,
Esq., F.R.S., F.S.A., Hon. M.R.I.A., Hon. M.R.S.L., vb. tarafından düzenlenmiştir.

Hepsi Quarto olarak basılmıştır, Roxburghe ve diğer özel Kitap kulüplerinin eserleriyle aynıdır, her eserin baskısı
kesinlikle az sayıda kopya ile sınırlıdır ve her kopyada, önerilen sınıra dikkatlice uyduklarına dair
matbaacıların imzalı onayı vardır. Bu plan, eserlerin piyasaya
girerek değer kaybetme olasılığını önlemek için benimsenmiştir.

MORTE ARTHURE. Kral Arthur'un Ölümünün Aliteratif Romanı; şimdi ilk olarak Lincoln Katedrali Kütüphanesindeki bir Elyazmasından basılmıştır.

Yetmiş beş kopya basılmıştır. 5_l._ 5_s._

[Yıldız sembolü] Antikacı ve Filologlar için ilginç olan

göndermelerle dolu, çok merak uyandıran bir Roman. Yaklaşık
sekiz bin satır içeriyor.

AŞK ŞATOSU. Lincoln Piskoposu ROBERT GROSTESTE'nin bir Şiiri; şu anda ilk olarak on dördüncü yüzyılın
düzenlenmemiş elyazmalarından basılmıştır.

Yüz kopya basılmıştır. 15_s._

[Yıldız sembolü] Bu, Warton'ın bilmediği dini bir şiirsel Romandır. Şiirsel değerleri yaşının ötesindedir.

ERKEN İNGİLİZ EDEBİYATINA KATKILAR, esas olarak on beşinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar
Nadir Kitaplar ve
Düzenlenmemiş Eski Elyazmalarından türetilmiştir.

Yetmiş beş kopya basılmıştır. 2_l._ 2_s._

İçindekiler:--Taylor, the Water-poet'in
düzenlenmemiş bir Şiiri olan Fortune's Wheele'nin Suddaine Turne'si; Saint Katharine'in Hayatı; Şövalye ve Karısı; Dr. Caius'un Büyülü Elyazmaları; Smyth ve Hanımının Hikayesi; Robin Conscience'ın Kitabı; Lincoln'ün Hugh'u Üzerine Baladlar; Band, Ruffe ve Cuffe; Islington'dan Haberler; Derbyshire Mummer's Oyunu; Gençlik Arası.

Shakespeare ve Stratford-on-avon hakkında Shakespeare'in Marriage Bond ve diğer ilginç
Makalelerin sayısız tahta baskı ve faksimileleriyle resimlendirilmiş yeni bir kitap.

Yetmiş beş kopya basıldı. 15_s._

[Yıldız sembolü] Bu ciltteki İllüstrasyonlar arasında şunlar sayılabilir
Dulwich College'daki belgelerden alınan faksimileler, Red Horse veya Washington Irving's Inn, Stratford, Jubilee Amfitiyatrosu, Shakespeare'in doğduğu oda, Shakespeare'in Matchlock'u ve diğer kalıntılar, Charlecote'taki Keeper's Lodge, Anne Hathaway'in Kulübesi yakınlarındaki köprü, vb.

PALATİN ANTOLOJİSİ. Cheshire ve Lancashire ile ilgili Antik Şiirler ve Baladların kapsamlı bir koleksiyonu; buna "Palatine Garland" eklenmiştir.

Yüz on kopya basılmıştır. 2_l._ 12_s._ 6_d._

ON ALTINCI ve ON YEDİNCİ YÜZYIL EDEBİYATI,

Çok nadir Risalelerin Yeniden Basımlarıyla resimlendirilmiştir.

Yetmiş beş kopya basılmıştır. 2_l._ 2_s._

İçindekiler:--M.P. tarafından ortaya konulan Harry White'ın Mizahı--İki İtalyan Beyefendinin
Komedisi--1648'de Londra'dan Wight Adası'na
Terzi Seyahatleri--Wyll Bucke'nin Vasiyeti--1629'daki Neşeli
Bilmeceler Kitabı--1578'deki Tüm Para İçin Komedi--1630'da Şarap, Bira, Bira ve Tütün--Johnson'ın Yeni Kibir Kitabı--1630'daki Yeni Kibirler Kitabı--1624'teki Aşk Çelengi.

YORKSHIRE ANTOLOJİSİ.--Yorkshire Kontluğu'na ilişkin
Kapsamlı Bir Balad ve Şiir Koleksiyonu.

Yüz on kopya basıldı. 2_l._ 2_s._

[Yıldız sembolü] Bu eser 400 sayfadan fazla içerir ve
"Yorkshire Ale" adlı 1697 tarihli çok ilginç Şiirin yeniden basımının yanı sıra, eski Yorkshire Baladlarının büyük bir çeşitliliğini içerir.

OYUN KARTLARININ KÖKENİ VE TARİHİ HAKKINDA GERÇEKLER VE TAHMİNLER.
"Jackson'ın Ahşap Gravür Tarihi"nin yazarı W. A. ​​CHATTO tarafından,
çok sayıda düz ve renkli Gravürle resimlendirilmiş, 8 ciltlik güzel bir ciltte, bez, 1_l._ 1_s._

"Son derece eğlenceli."--_Atlas._

"Meraklı, eğlendirici ve gerçekten bilgilendirici bir kitap."--_Rambler._

"Gerçekten de tüm yapım en içten
onayımızı hak ediyor. "--_Edebiyat Gazetesi._

"Kâğıt oynamayanlar için bile
çok ilginç olan
mükemmel bir Antikacılık araştırmaları fonu."--_Tait's Mag._

ARKAİK VE TAŞRA KELİMELERİ, Eski İfadeler, Atasözleri ve Edward I. döneminden kalma Antik Gelenekler SÖZLÜĞÜ. JAMES
ORCHARD HALLIWELL, F.R.S., F.S.A., &c. 2 cilt. 8vo. 1.000'den fazla sayfayı çift sütun halinde sıkıca basılmış, bez
1_l._ 1_s._

Yaklaşık 50.000 Kelime (bilinen tüm dağınık İngilizce
Sözlüklerini içerir) içerir ve eski Şairlerimizin, Oyun Yazarlarımızın, İlahiyatçılarımızın ve diğer yazarların eserlerinin okunması için eksiksiz bir anahtar oluşturur. Bu yazarların eserleri, açıklamaları
bulunmayan göndermelerle doludur Sıradan Sözlüklerde ve
başvuru kitaplarında. Başlıca Arkaizmlerin çoğu, erken dönemde derlenmiş el yazmalarından ve nadir kitaplardan seçilen örneklerle gösterilmiştir ve büyük bir kısmının orijinal
yetkiler olduğu görülecektir.

BOSWORTH'UN (REV. DR.) ÖZETLİ ANGLO-SAKSON VE İNGİLİZCE
SÖZLÜĞÜ. 8vo. tiz sütunlarda, bez, 12_sn. olarak sıkıca basılmıştır._

"Bu, büyük Sözlüğün basit bir özeti değil, neredeyse
tamamen yeni bir çalışmadır. Bu özette, çok makul bir fiyata, eski pahalı
baskıda bulunan en pratik ve değerli her şey, çok sayıda yeni kelime ve içerikle birlikte bulunacaktır."--_Yazarın Önsözü._

HÜKÜMDARLARIN ZİYARETLERİ. Heraldik Ziyaretler ve Diğer Soybilimsel El Yazmalarındaki
tüm Soyağaçları ve Armaların Dizini. British Museum'da. G. SIMS, El Yazmaları Bölümü'nden. 8vo.
çift sütun halinde sıkıca basılmış, bez, 15_s._

[Yıldız sembolü] Soybilimsel veya topografik uğraşlarla uğraşanlar için vazgeçilmez bir kitap, İngiltere'nin 30.000'den fazla soylusunun soyağaçları ve armaları, ikametgahları vb. hakkında hazır bir ipucu sağlıyor (her ilçede aynı adı taşıyan farklı aileleri ayırt ediyor), Herald'ların Ziyaretlerinde kaydettikleri gibi, British Museum'daki diğer soybilimsel el yazmalarına

indislerle birlikte. Muazzam bir emek işi olmuştur. Hiçbir kamu kütüphanesi onsuz olmamalıdır.

HOLBEIN'İN ÖLÜM DANSI, Bir Antikacı Tarafından Tarihsel ve Edebi
Bir Giriş. Kare direk 8vo. 54 Gravür,
bu Sanat mücevherlerinin şimdiye kadar yapılmış en doğru kopyaları olan,
ve Fairholt tarafından oyulmuş bir Ölüm Dansı ile Aix-la-Chapelle'deki Antik Bir Karyolanın Ön Sayfası,
bez, 9_s._

"Tasarımlar oldukça sıra dışı bir ruh ve sadakatle yapılmış. Gerçekten de çok doğrular."--_Athenaeum._

ARKEOLOJİYE REHBER. Kelt, Roma-İngiliz ve Anglosakson dönemlerine ait Antik Çağ Kalıntılarına Arkeolojik Bir Endeks.
Antikacılar Derneği üyesi ve sekreteri olan JOHN YONGE AKERMAN tarafından. 1 cilt 8vo. sayısız gravürle resmedilmiş,
500'den fazla nesneden oluşuyor, kumaş, 15_s._

"Yeni başlayan bir antikacının ilk ihtiyaçlarından biri karşılaştırma kolaylığıdır ve burada bu ona tek bakışta sağlanmıştır. Levhalar, hem sayıları hem de içerdikleri tür ve örneklerin akıllıca seçimiyle
kitabın en değerli bölümünü oluşturur. Bu nedenle,
kendi ülkelerinin antikalarıyla ilgilenen herkese güvenle ve
sıcak bir şekilde tavsiye edebileceğimiz bir kitaptır."--_Literary Gazette._

"Böylesine faydalı bir kitap--bu kadar özlü, bu kadar açık, bu kadar çeşitli ve hacimli kaynaklardan bu kadar iyi özetlenmiş--genel olarak kabul edilebilir olmaktan
kaçamaz."--_Art Union._

PARALAR. Antik ve Modern Madeni Paraların İncelenmesine Giriş.
J. Y. AKERMAN tarafından. Fcp. 8vo. çok sayıda ahşap gravürle, orijinal madeni paralardan, 6_s._ 6_d._

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Caddesi, St. Dunstan Mahallesi, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Yukarıda adı geçen Fleet Caddesi.--Cumartesi, 28 Şubat 1852.

[Yazıcının Notu: "Notlar ve Sorular", Cilt I.-V.'deki ciltlerin ve içerik sayfalarının listesi.]

+----------------+----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I. |
+---------------+----------------+-------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------------+-------------+--------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+---------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II No. 35 | 29 Haziran 1850 | 65- 79 | PG # 22126 |
+-----------------+------------------+-----------+-------------+
| Cilt II No. 36 | 6 Temmuz 1850 | 81- 96 | PG # 13361 |
| Cilt II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      ++---------------------------+-----------+- -------------+
      | Cilt II Sayı 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG#13389 |
      | Cilt II Sayı 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 | | Cilt II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
+---------------+----------- ----------+----------+-------------+
| Cilt II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG#13427 |
      | Cilt II Sayı 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG#13462 |
      | Cilt II Sayı 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG#13936 |
      | Cilt II Sayı 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG#13463 |
      ++---------------------------+-----------+- -------------+
      | Cilt II Sayı 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG#13480 |
      | Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
+----------------+----------------------+- --------+-------------+
| Cilt II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
| Cilt II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++---------------------------+-----------+- -------------+
      | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
| Cilt II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
| Cilt II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
| Cilt II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+----------------+--------------- -----+---------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+------------------+-------------------+----------+- ------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+- ------------------+----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+--------------- --+-------------------+----------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81- 95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+----------------+------ --------------+----------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+---------- --------+-------------------+----------+------------ -+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG#26897 |
      | Cilt III Sayı 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG#26898 |
      +----------------+-----------+-----------+- -------------+
      | Cilt III Sayı 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG#26899 |
      | Cilt III Hayır. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
| Cilt III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+------------------+----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+------------------+----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+------------------+-------------------+-----------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+------------+------------+
| Cilt IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 | 1- 15 | PG # 37548 |
| Cilt IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 | 17- 31 | PG # 37568 |
| Cilt IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 | 33-47 | PG # 37593 |
| Cilt IV No. 91 | 26 Temmuz 1851 | 49-79 | PG # 37778 |
+------------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG#38350 |
      | Cilt IV Sayı 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG#38386 |
      | Cilt IV Sayı 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV No. 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG # 38574 |
| Cilt IV No. 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG # 38656 |
+------------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt IV No. 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG # 38701 |
| Cilt IV No. 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG # 38773 |
| Cilt IV No. 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Sayı 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG#39076 |
      | Cilt IV Sayı 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG#39091 |
      | Cilt IV Sayı 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG#39135 |
      | Cilt IV Sayı 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG#39197 |
      | Cilt IV Sayı 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG#39233 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG#39338 |
      | Cilt IV Sayı 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG # 39393 |
| Cilt IV No. 112 | 20 Aralık 1851 | 481-494 | PG # 39438 |
| Cilt IV No. 113 | 27 Aralık 1851 | 497-510 | PG # 39503 |
+------------------+-------------------+------------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt V. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt V No. 114 | 3 Ocak 1852 | 1- 18 | PG # 40171 |
| Cilt V No. 115 | 10 Ocak 1852 | 25- 45 | PG # 40582 |
| Cilt V No. 116 | 17 Ocak 1852 | 49- 70 | PG # 40642 |
| Cilt V No. 117 | 24 Ocak 1852 | 73- 94 | PG # 40678 |
| Cilt V No. 118 | 31 Ocak 1852 | 97-118 | PG # 40716 |
+-----------------+-------------------+-----------+------------+
| Cilt V No. 119 | 7 Şubat 1852 | 121-142 | PG # 40742 |
| Cilt V No. 120 | 14 Şubat 1852 | 145-167 | PG # 40743 |
| Cilt V No. 121 | 21 Şubat 1852 | 170-191 | PG # 40773 |
+------------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDE DİZİN. MAYIS-ARALIK 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDE DİZİN. OCAK-HAZİRAN 1851 | PG # 26770 |
| DÖRDÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. TEMMUZ-ARALIK, 1851 | PG # 40166 |
+--------------------------------------------------+-------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt V, Sayı 122,
28 Şubat 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, FEB 28, 1852 ***

***** This file should be named 40779.txt or 40779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/7/40779/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
