*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositor's Bible: The Epistles of St. John (Açıklamacının İncili: Aziz John'un Mektupları)
Yazar: William Alexander
Yayın Tarihi: September 16, 2012 [EBook #40775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expositor's Bible: The Epistles of St. John, by
William Alexander

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositor's Bible: The Epistles of St. John

Author: William Alexander

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: September 16, 2012 [EBook #40775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: ST. JOHN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Marcia Brooks, Colin
Bell ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

_"The Expositor", vb.'nin Editörü_

THE EPISTLES OF ST. JOHN

BY

WILLIAM ALEXANDER, D.D.

LONDRA
HODDER AND STOUGHTON

27, PATERNOSTER ROW
MDCCCXCVI

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

_Crown 8vo, bez, fiyatı 7s. 6d. her cilt_

BİRİNCİ SERİ, 1887-8.

Koloseliler.
A. MACLAREN, D.D. tarafından

St. Mark.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Yaratılış.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-9

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Yeşaya I.--XXXIX.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

Aziz John'un Mektupları.
Sağ Rahip W. ALEXANDER, D.D. tarafından

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Hakimler ve Ruth.
R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Jeremiah.
Rahip C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.--LXVI.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt II.

Aziz Matthew.
Rahip J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Exodus.
Armagh Dekanı tarafından.

Aziz Luke. Rev. H. BURTON, M.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-1.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rev. R. F. HORTON, D.D. tarafından

Levililer.
Rev. S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz John İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt I.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ, 1891-2.

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt I.

1 ve 2 Selanikliler. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Eyüp Kitabı.
R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Efesliler.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt II.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt II.

ALTINCI SERİ, 1892-3.

1. Krallar.
Canterbury Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından

Ezra, Nehemya, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Yeşu.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt II.

Aziz Petrus'un Mektupları.
Prof. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ, 1893-4.

2 Krallar.
Canterbury Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Romalılar.
H. C. G. MOULE, M.A., D.D. tarafından

Tarihler Kitapları.
Prof. W. H. BENNETT, M.A., B.D. tarafından

2 Korintliler.
JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Sayılar.
R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt III.

SEKİZİNCİ SERİ 1895-6.

Daniel.
Ven. Archdeacon FARRAR tarafından.

Yeremya Kitabı. Prof. W. H. BENNETT, M.A., B.D. tarafından

Tesniye.
Prof. ANDREW HARPER, B.D. tarafından

Süleyman'ın Şarkısı ve
Ağıtlar.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Hezekiel.
Prof. JOHN SKINNER, M.A. tarafından

Küçük Peygamberler.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından İki
Cilt.

ST.'NİN MEKTUPLARI JOHN

_TWENTY-ONE DISCOURSES_

Yunanca Metin, Karşılaştırmalı Versiyonlar ve Notlarla
Başlıca Tefsir

YAZAR
WILLIAM ALEXANDER
D.D., D.C.L. OXON., HON. LL.D. DUBLİN
BRASENOSE COLLEGE, OXFORD
DERRY VE RAPHOE LORD PİSKOPOSU

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

Londra
HODDER VE STOUGHTON
27, PATERNOSTER SIRASI

MDCCCXCVI

Hujus scriptis illustratur,
Illustrata solidatur
Unitas Ecclesiae.

AZİZ VICTOR'LU ADAM
_Seq._ xxxi. (_S. Johannes Evangelista_).

ÖNSÖZ.

St. John'un Mektupları'nı incelemeye başlayalı yıllar oldu, İrlandalı bir Piskoposun sıklıkla dikkat dağıtan kaygılarıyla tutarlı olduğu kadar ciddi ve uzundu. Çalışmalarımın ürettiği bu tür meyveler, 1881'de _Speaker's Commentary_'nin son cildinde yer almanın avantajını yaşadı.

O dönemden beri sık sık bu Mektuplar'a döndüm - sonraki düşünceler veya çalışmalar nadiren bilgimdeki boşlukları doldurdu veya beni eski yorumları değiştirmeye yöneltti. Geçen yıl eski çalışmalarımı sürdürmem için davet edildiğimde, bu nedenle bana sunulan fırsatı isteyerek kabul ettim.

Bu kitapta izlenen yöntemi kısaca belirteyim.

I. Birinci Bölüm dört Söylev içerir.

(1) Birinci Söylev'de okuyucuyu (tüm erken Kilise tarihi gerçek dışı, asla var olmamış bir geçmiş olmadığı sürece) bu Mektuplar'ın ortaya çıktığı tarihsel çevreye yerleştirmeye çalıştım.

(2) İkinci Söylev'de, Epistle'ı İncil ile karşılaştırıyorum.
Bu, yorumcunun gerçek yönelim noktasıdır. İki belge arasındaki bağlantıya, Epistle'ın önsözü, eki, ahlaki ve dindar yorumu veya "Yuhanna'nın yavruları" olan Kiliselere eşlik eden genelge diyebiliriz; bu bağlantı sürekli ve yaygındır. Bu ilke sıkıca kavranmadığı sürece, yalnızca İncil'in bir savunmasını ve onayını kaybetmekle kalmayız, aynı zamanda Epistle'ın tüm tutarlılığını ortadan kaldırır ve onu mistik idealizmin tüm bulut diyarındaki en ince bulut olarak yüzer halde bırakırız.

(3) Üçüncü Söylev, bu Epistle'lardaki polemik unsurla ilgilenir. Gerçekten de bazı yorumcular, mükemmel Henry Hammond gibi,
"Gnostikleri hiç olmadığı yerde gözetliyorlar." Bizi kaba isimlerle karıştırırlar ve uzun zamandır unutulmuş hataların hayaletlerini, teolojik bir karmaşa duyana veya teolojik korkuluklar görene kadar canlandırırlar.
Ancak Gnostisizm, Doketizm, Cerinthianizm, kesinlikle Efes düşüncesinin kaynayan toprağından
kaynaklanmıştır; ve bu gerçeğin farkına varmadan, Mektubu asla anlayamayız. Şüphesiz, Havari yalnızca çağdaş hatalara hitap etmiş olsaydı, büyük Mektubu bizim için tamamen modası geçmiş olurdu. Sonraki
çağlar için eski bir polemik incelemesi, taştan bir iğnesi olan fosil bir akrep gibidir. Ancak, geçici hata biçimleri altında ilahi olarak öğretilen bir polemik, insan doğası kadar kalıcı ilkeler bulur.

(4) Dördüncü Söylevin amacı, St. John'un ruhunun imajını ortaya çıkarmaktır - bu değerli bölümlerde bulunan manevi yaşamın temelleri, hala Kilise'nin yaşamının bir unsuru olmaya devam etmektedir. Böyle bir görüş, eğer doğruysa, okuyucunun Epistle'ın tamamını, özel zorluklardan ayrı genel bir incelemeden kaynaklanan bütünlük, uzaklık ve birlik duygusuyla düşünmesini sağlayacaktır. Eski bir efsane, St. John'un değerli bir taşın kırık parçalarını tekrar bir araya getirmede mucizevi bir güç kullandığını ileri sürmüştür. Bu parçalı manevi mücevher tozu parçacıklarını mütevazı bir şekilde bir araya getirmeye ve onları tek bir
parçaya dönüştürmeye çalışabiliriz. II. İkinci bölümde izlenen plan şudur. Birinci Mektup (ki
şimdi sadece bundan bahsetmem gerekiyor) on bölüme ayrılmıştır.

Bölümler şu şekilde düzenlenmiştir--

(1) _Metin_ Yunanca verilmiştir. Bu konuda orijinal araştırma yapma iddiasında bulunmuyorum; ve Dr. Scrivener veya Prof. Westcott'tan ara sıra düzeltmeler yaparak Tischendorf'un metnini benimsedim. Bir zamanlar Lachmann'ı takip etme eğiliminde olabilirdim; ancak deneyim bana onun "audacior quam limatior" olduğunu öğretti ve ben de elimi tuttum. Her çalışkan okuyucunun karşılaştırma için ilahi orijinali yanında bulundurmasının avantajı çok açıktır, başka bir söze gerek yoktur.

Yunanca ile birlikte, sıradan okuyucular için en yararlı çevirileri paralel sütunlara yerleştirdim--Latince, İngilizce A.V. ve R.V. Latince metin, Tischendorf'un 1854'teki muhteşem baskısından sonra gelen "Codex Amiatinus"un metnidir. Okuyucu burada, Aziz Jerome'un ölümünden yüz yirmi yıldan fazla olmayan bir süre sonra Hieronymian yorumunu bulacaktır; bu, sıradan Vulgate metninin sağladığı yorumdan daha titiz ve daha doğru bir yorumdur. Aziz, "kendisinin herkes tarafından yargılanacağı yerde başkalarını yargılamaya kalkışmanın; eskinin dilini değiştirmenin ve eskimiş bir dünyayı bebekliğin ilk denemesine geri götürmenin" tehlikesini hissetmiştir. Latince, antik Latin Kilise yazarlarının "rusticitas" adını verdiği formdadır. Ancak bu mutlu bir -neredeyse ilahi bir- rustikliktir. Eski Ahit'in İbranicesinden çeviri yaparken, Aziz Jerome peygamberlere ve mezmur yazarlarına yeni bir hayat, garip bir şefkat veya korkunç bir ritim vermiştir. Tarlaların sesi aynı zamanda
Cennetin sesidir. Halkın dili bir kez de Tanrı'nın dilidir.
Bu İbranice Latince veya Latinleştirilmiş İbranice, Kilise'nin Latincesinin dünyanın ruhunu büyülediği o gizemli ama en gerçek büyünün en güçlü halkasını oluşturur. Ancak asıl konumuza dönecek olursak.
Öğrenci, önünde üç tane böyle çeviri varken nadiren bir saç teli genişliğinden daha fazla yanlış yapabilir.
İlk sütunda St. Jerome'un güçlü Latincesi yer alır.
İkincisi, her cümlesi kutsal ölülerin ruhları ve yaşayan Kilise'nin sevgisi tarafından korunuyor gibi görünen İngilizce A.V.'yi içerir; ve yenilikçiye,
"bu kadar görkemli olduğu için şiddet göstermek yanlıştır" der. Üçüncü sütun, R.V.'nin bilginvari -bazen biraz bilgiç ve kışkırtıcı olsa da- doğruluğunu görmeyi teklif eder. Bu versiyon karşılaştırmasına
çok önem veriyorum. Her çeviri ek bir yorumdur, her
iyi çeviri en iyi yorumdur.

Her bölümde kendi özel kullanımım için kendim tarafından hazırlanmış bir çeviriyi başka bir sütuna eklemeye çok tereddüt ederek cesaret ettim;
bunun büyük kısmı R.V.'nin yayınlanmasından bir veya iki yıl önce yapıldı. Burada olmasının hakkı şudur ki,
açıklamanın
kusurlu bir şekilde ifade edilebileceği her yerde anlamıma en iyi anahtarı
sağlıyor.[1]

(2) Çoğu bölüme bir veya daha fazla Söylev eklenmiştir.
Bunlarda bazen kendime geniş bir kapsam vermiş gibi görünebilirim,
ama her birinin temelini sağlam ve dikkatli bir yorumlamaya çalıştım. Ve kendimi her yerde St. John'un bazı büyük öncü fikirlerini vicdanlı bir özenle ortaya çıkarmakla yükümlü hissettim.

(3) Söylevler (veya bölümde Söylev yoksa, metin ve versiyonlar) çoğunlukla yorumlayıcı kısa notlarla takip edilir ve
bunlarda gerçek bir zorluğun yanından bile geçmedim.

Sayfalarımı sürekli alıntılarla doldurmak istemedim. Ancak
önceki yıllarda, bazı durumlarda çok dikkatli bir şekilde, şu yorumcuları okudum: St. Augustine'in _Tractatus_'u, St. John Chrysostom'un
İncil Üzerine Vaazları (Epistles'a dair ipuçlarıyla dolu), Cornelius a
Lapide; eski Reform sonrası yorumculardan, mükemmel Henry
Hammond, belagatli Dean Hardy, Pole'un
_Özeti_ndeki değerli parçalar--her şeyden önce, eşsiz Bengel; modernlerden, Duesterdieck,
Huther, Ebrard, Neander; daha yakın zamanda, incelikli ve mükemmel bilginliği St. John'un her öğrencisinin
şükranını hak eden Profesör Westcott. Haupt hakkında, Başdiyakoz Farrar gibi
çok rafine ve yetenekli bir yargıcın en yüksek övgüsüyle damgalanmış olan
Epistle'ın bir analizi dışında hiçbir şey bilmiyorum. Ancak bu listeyi geçmiş yıllarda oldukça fazla okuduğumdan, şimdi önümde sadece bir Yunanca Ahit, Winer ve Donaldson'ın Gramerleri, Bretschneider, Grimm ve Mintert'in Yeni Ahit sözlükleri ve Tromm'un "Concordantia LXX"i olmasına razıyım. Çünkü genel olarak, St. John'u yorumcularına tercih ediyorum. Ve umarım, onlardan aldığım yardım için nankörlük etmem, çünkü şimdi kendi kendime, onların birçok sesinin uyumsuzluğu olmadan onu daha iyi anladığımı söyleyebilirim. "Johannem nisi ex Johanne ipso non intellexeris."

III. Bu kitabı olduğu gibi, sadece teoloji öğrencilerine değil, aynı zamanda burada ve orada birkaç Yunanca kelimeden
korkmamalarını umduğum genel okuyuculara da tavsiye etmek kalıyor.

St. John'un Mektubunu daha kapsamlı bir şekilde incelemeye hayatın öğle vakti başladım;
Gözlerimde gün batımıyla kapatıyorum. Tanrı'dan ruhların inşası ve Kilise'nin iyiliği için bu zavallı girişimi kutsallaştırmasını
dua ediyorum. Ve bunu yararlı bulabilecek herkesin, kitap ve yazarı için bir
kutsama için şefaatlerini sunmasını istiyorum.

WILLIAM DERRY VE RAPHOE.

SARAY, LONDRA,
_6 Şubat 1889_.

MERHAMETLİ TANRIM, Sana yalvarıyoruz ki, parlak ışık huzmelerini Kilise'nin üzerine
yay, böylece Kutsal Havari ve Evanjelist Aziz John'un öğretisiyle
aydınlanmış olarak, Senin gerçeğinin ışığında yürüyebilsin, böylece sonunda Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşam ışığına erişebilsin. Amin.

DİPNOT:

[1] "Çok" ifadesinin tercümesine dikkat çekmeye cüret ediyorum. Çevirmenin iki kelime arasındaki önemli ayrımı belirtmesini sağlar:
[Yunanca: alethes], _gerçekte_ doğru ve gerçek, gerçekte
yalan olanın aksine; [Yunanca: alethinos], _ideal olarak_ doğru ve
gerçek, başka bir şey tarafından
eksik bir şekilde ifade edilen fikri tek başına gerçekleştiren. Bu, Aziz John'un en sevdiği kelimelerden biridir.
[Yunanca: agape] ile ilgili olarak inançlarımın cesaretini gösteremedim.
"Hayırseverlik" kelimesi bana neredeyse o terimin
verilmesi için ilahi takdirle
korunmuş gibi geliyor. [Yunanca: eros]
'un Yeni Ahit'ten bu kadar katı bir şekilde
dışlanmasının bir nedeni var. [Aynı şekilde
İgnatius'un
Epp.'inden de.] "Hayırseverlik"in sıradan İngiliz halkına salt maddi sadaka kavramını ilettiği itirazı pek de önemli değildir. "Hayırseverlik" bazen biraz _metalik_ ise, "sevgi" bazen biraz _akıl almaz_ değil midir? Canon Evans'a katılıyorum, kelimenin, kesin olarak, tek başınayken her zaman "hayırseverlik", rejimdeyken "sevgi" olarak çevrilmesi gerekir. Yine de "Tanrı
hayırseverliktir"i "Tanrı sevgidir" yerine koymaya cesaret edemedim.

İÇERİK.

SAYFA
ÖNSÖZ v

_BÖLÜM I_.

SÖYLEŞİ I.

İLK YUHANNA MEKTUBUNUN ÇEVRESİ 3

SÖYLEŞİ II.

MEKTUBUN İLK YUHANNA İNCİLİ İLE BAĞLANTISI

SÖYLEŞİ III.

İLK YUHANNA MEKTUBUNDAKİ POLEMİ

İLK YUHANNA MEKTUBUNDAKİ
POLEMİ

SÖYLEŞİ IV.

İLK YUHANNA MEKTUBUNUN İMAJI YUHANNA'NIN RUHU 54. MEKTUBUNDA

BÖLÜM II.

AZİZ YUHANNA'NIN BİRİNCİ MEKTUBUNUN YORUMLANMASI İÇİN BAZI GENEL KURALLAR
75

BÖLÜM I.

METİN VE VERSİYONLAR 79

SÖYLEŞİ I.

AZİZ YUHANNA'NIN İNCİLİNİN ANALİZİ VE TEORİSİ 80

SÖYLEŞİ II.

AZİZ YUHANNA'NIN İNCİLİ TARİHSEL, İDEOLOJİK DEĞİL 88

BÖLÜM II.

METİN VE VERSİYONLAR 100

SÖYLEŞİ III.

KEFARETİN KAPSAMI 102

SÖYLEŞİ IV.

KEFARETİN KAPSAMININ MİSYONER UYGULAMASI
106

BÖLÜM III. (1)

METİN VE VERSİYONLAR 117

SÖYLEŞİ V.

BÜYÜK YAŞAM YÜRÜYÜŞÜNÜN ETKİSİ KİŞİSEL
ETKİ 118

BÖLÜM III. (2)

METİN VE VERSİYONLAR 133

BÖLÜM III. (3)

METİN VE VERSİYONLAR 134

SÖYLEŞİ VI.

SEVMEMEMİZ GEREKEN DÜNYA 136

SÖYLEŞİ VII.

DÜNYANIN BOŞ DUYGUSUNUN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI 149

BÖLÜM IV.

METİN VE VERSİYONLAR 164

SÖYLEŞİ VIII.

HER ŞEYİ BİLMEK 166

BÖLÜM V.

METİN VE VERSİYONLAR 179

BÖLÜM VI.

METİNLER VE VERSİYONLAR 185

SÖYLEŞİ IX.

UYGULANMADIKÇA YÜCE İDEALLER TEHLİKELİDİR 188

BÖLÜM VII.

METİN VE VERSİYONLAR 204

BÖLÜM VIII.

METİN VE VERSİYONLAR 207

SÖYLEŞİ X.

YARGI GÜNÜNDE CESARET 210

BÖLÜM IX.

METİN VE VERSİYONLAR 220

SÖYLEŞİ XI.

DOĞUM VE ZAFER 223

SÖYLEŞİ XII.

BİR ŞAHİTLİK İNCİLİ OLARAK İNCİL; ÜÇ ŞAHİT 236

SÖYLEŞİ XIII.

İNSANLARIN ŞAHİTLİĞİ (DİRİLİŞE UYGULANMIŞ) 241

SÖYLEŞİ XIV.

ÖLÜME KADAR GÜNAH 254

SÖYLEŞİ XV.

İSTİSNASI OLMAYAN KORKUNÇ GERÇEK 260

BÖLÜM X.

METİN VE VERSİYONLAR 274

_İKİNCİ MEKTUP_.

METİN VE VERSİYONLAR 279

SÖYLEŞİ XVI.

KYRIA'NIN MEKTUBUNDA İLAHİYAT VE YAŞAM 282

_ÜÇÜNCÜ MEKTUP_.

METİN VE VERSİYONLAR 297

SÖYLEŞİ XVII. GERÇEK DİNİN SESSİZLİĞİ 300

BÖLÜM I.

"JOHANNIS EPISTOLAE, ULTIMUSQUE PRIMAE VERSICULUS, IN EPHESUM IMPRIMIS
CONVENIUNT."

(BENGEL _in Act._ xix. 21.)

SÖYLEŞİ I.

_AZİZ YUHANNA'NIN İLK MEKTUBUNUN ÇEVRESİ_

"Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun."--I. YUHANNA V. 21.

Dâhi bir yazarın örneğinden sonra, vaizler ve deneme yazarları son kırk yıldır en büyük Hıristiyan şiirlerinden birinin bazı dizelerini sürekli olarak uyguladılar veya yanlış uyguladılar. Dante Aziz John için şarkı söyler--

"Nasıl ki, dikkatli bakan,
Ve güneş tutulmasında nasıl görebileceğini araştırarak
çabalayan ve, görmenin azalmasıyla, görme gücünü kaybeden: Ben de
Son parıltıya baktım."[2]

Şair, Havarinin ruhsal ihtişamı,
zihnin ve kalbinin Mesih Kişiliği ve Kutsal Üçlü dogması anlayışına dalmış olması olarak anlaşılmayı amaçlamıştır.
Dante'nin bu yorumcuları tarafından, imge yazılarının tarzına ve yapısına aktarılmıştır. Ancak düşünce karmaşası ihtişam değildir ve salt belirsizlik asla güneşe benzemez. Bulanık bir küre ve kararsız bir taslak, tutulmada bile
güneşin karakteristiği değildir. Dante, Aziz John'un bir yazar olarak,
güzel bir duygu belirsizliği,
doğmatik inançların parlak ama titrek çizilmiş çizgileriyle
ayırt edildiğini anlamamızı asla amaçlamamıştır. Gerçekten de, St. John'un etrafında, yazdığı dönemde, bu belirsiz mistisizm tarafından etkilenen birçok zihin vardı. Onlar için, bilinenin kısıtlı bölgesinin ötesinde, gölgelerine nüfuz etmek istedikleri karanlık bir dünya vardı. Onlar için bu küçük yaşam adası, derinliklerine bakmaya çalıştıkları sularla çevriliydi. Kendilerinin "gölgeler", "derinlikler", "sessizlikler" adını verdikleri şeylere karşı mistik bir çekim duyuyorlardı. Ancak St. John için bu gölgeler, "Tanrı ışıktır ve O'ndaki karanlık hiçliktir" şeklindeki mesajın bir reddiydi. Bu sessizlikler, Tanrı'yı ​​bir kez ve herkes için yorumlayan Söz'ün çelişkisiydi. Bu derinlikler "Şeytan'ın derinlikleriydi."[3] Çünkü belirsizliğe, değişken duygulara ve esnek inançlara bu şekilde aşık olan insanlar Gnostik sapkınlardı. Şimdi St. John'un tarzı, bu haliyle, Yunan klasik yazarlarının
sanatsal çeşitliliğine, kompozisyon kitlelerindeki mükemmel dengeye, tamamlanmış mantıksal tutarlılığa sahip değildir. Yine de yüce veya acıklı bir şekilde etkileyici olabilir. Ahlaki ve manevi dünyanın
sorunlarına ve süreçlerine ölümsüz bir ışıkla
dokunabilir veya onları
ciddi veya korkunç derecede pitoresk sembollere sıkıştırabilir.[4] Her şeyden önce St. John, dogmayı sağlam ve kesin ifade biçimlerine yerleştirme yeteneğine sahiptir - filozoflar tarafından kıskanılacak kadar doğru, sapkınlığın ince çizilmiş ancak güçlü
çizgileriyle geçişine meydan okuyacak kadar incelikli. Böylece İncil'inin başlangıcında, Kilise'sinin yaşayan teolojisi olan O'nun Kişiliği hakkındaki tüm yanlış düşünceler, kendi içinde veya belirli sonuçlarında Tanrı İnsan'ı insanlıktan çıkaran veya tanrısallaştıran öngörüyle çürütülür; Enkarne Olan Tek Kişinin tekliğini veya İnsanlığın Tabernacle'ını[5] içimizde kuran O'nun Erkekliğinin gerçekliğini ve bütünlüğünü inkar eden şey.[6]

Bu nedenle, Aziz John'un Birinci Mektubunu çeşitli tatlılıkların inançsız bir bileşimi, hayırseverlik üzerine bağlantısız bir
rapsodi olarak görmek bir hatadır. Ve onu, bilinmeyen bir yere, bilinmeyen bir zamanda, bilinmeyen bir amaçla
gökyüzünden düşmediğine dair bir inançla ciddi bir şekilde incelemek iyi olacaktır. Bunun ortaya çıktığı koşullar ve yazıldığı alan hakkında kesin sonuçlara varabiliriz - en azından aynı nitelikteki hemen hemen her eski belge için bunu yaptığımızı söylemeye hakkımız varsa.

En basit planımız, ilk etapta, Aziz John'un Rabbimiz'in Yükselişinden sonraki kariyerini, Kutsal Yazılar tarafından kesin olarak takip edilebildiği veya en yüksek olasılıkla erken Kilise tarihinden takip edilebildiği ölçüde, en kısa taslakta izlemek olacaktır. O zaman, Mektubun onu yerleştirmek istediğimiz yerel düşünce ve koşullar çerçevesine ne ölçüde uyduğunu daha iyi tahmin edebileceğiz.

Bu biyografinin çoğu, dördüncü İncil'in kapanış bölümünde çok incelikli ve zarif bir güzellikle aktarılan Aziz John ile Aziz Petrus arasındaki karşıtlığı izleyerek en iyi şekilde çıkarılabilir.

İki Havari arasındaki karşıtlık _tarih_ ve _karakter_ karşıtlığıdır.

_Tarihsel olarak_ her birinin Kilise için yaptığı iş diğerinden dikkate değer bir şekilde farklıdır.

Rabbimiz için bu kadar değerli olan birinin, İncil'i dünya milletleri arasında yaymada seçkin bir rol üstlenmesini bekleyebilirdik. İncil'inin bazı bölümlerinde ortaya çıkan düşünce
tonu, böyle bir görev için dikkate değer bir
yetenek olduğunu bile gösterebilirdi. Aziz John'un Yunanlıların İsa'yı ziyaretine olan özel takdiri ve Yunan dini fikirlerine dair böylesine derin bir anlayış gösteren
sözleri koruması, görünüşe göre en azından yüce spekülatif düşünceye sahip kişiler için büyük bir misyoner vaat ediyordu.[7] Ancak Havarilerin İşleri'nde Aziz John, misyoner destanının kahramanları Aziz Petrus ve Aziz Paul tarafından önce gölgede bırakılmış, sonra silinmiştir. İnciller'in sonundan sonra sadece beş kez anılmıştır. Adı bir kez Havariler listesinde geçer.[8] Üç kez Petrus'la birlikte önümüzden geçer.[9] Bir kez daha (Aziz John'un Aziz Paul ile kişisel ilişkisini duyduğumuz ilk ve son kez) Galatyalılara Mektup'ta Kilise'nin direkleri olarak kabul edilen iki kişiyle, James ve Kefas'la birlikte görünür.[10] Ancak Elçilerin İşleri'nde mucizelerde, vaazlarda, teyitlerde belirli bir rol aldığını okurken; cesareti inancın muhalifleri tarafından kabul edilirken; bireysel öğretisinin tek bir satırı bile kaydedilmez. Misyoner öncü olmaya daha uygun olan Havari'nin yanında sessizce yürür.[11] Emrimizde olan malzemelerle, Haç'ın ilk büyük ilerlemesi devam ederken Aziz John'un nasıl görevlendirildiğini söylemek zor. Aziz Paul'ün ikinci ziyareti sırasında Kudüs'te olduğunu kesin olarak biliyoruz. Ancak, St. Paul'ün son yolculuğunda[12] (MS 60) ziyaret ettiği sırada o şehirde olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur; ancak Kilise geleneğinin St. John'u Efes'le ne kadar belirgin bir şekilde ilişkilendirdiğini gösterme fırsatımız olacak.

Havarilerin _tarihindeki_ bu karşıtlığın, _karakterlerindeki_ bir karşıtlığın sonucu olduğunu belirtmeliyiz. Bu
karşıtlık, Diriliş'ten sonra balıkların mucizevi bir şekilde çekilmesinde harikulade bir peygamberlik sembolizmiyle ortaya çıkar.

Öncelikle St. Peter ile ilgili olarak.

"Simon Peter, Rab olduğunu duyduğunda, balıkçı
cübbesini ona giydi (çünkü çıplaktı) ve kendini
denize attı."[13] Onunki, genç yaşamın sıcak enerjisi, ileri atılımı,
hızlı ve şövalye bir doğanın ulusların ve halkların sularına özgürce ve cesurca atılmasıydı. _İçinde_ olmalı; _üzerinde_ _istemeli_.
Düşmüş Havarinin üç kez yenilenen onarımını izleyen kehanet şu şekildedir: "Gerçek, gerçek, sana derim ki,
gençken, kendini kuşanıp, istediğin yere
yürüdün; ama yaşlandığında, ellerini
uzatacaksın ve bir başkası seni kuşatacak ve istemediğin yere
götürecek. Bunu, Tanrı'yı ​​hangi ölümle
yücelteceğini belirtmek için söyledi ve bunu söyledikten sonra, Ona, Beni
takip
et dedi. "[14] Bunun belirsiz olduğu söyleniyor; ancak yalnızca ayrıntılar açısından belirsiz. Aziz Petrus'a, şehitliğini önceden haber verdiğinden başka bir izlenim veremezdi. "Gençken," yaşlılığa kadar olan yılların sürecini işaret ediyor. Kırkın gençliğin yaşlılığı, ellinin yaşlılığın gençliği olduğu söylenmiştir. Ancak Rabbimiz yaşlılığı kesin bir tarihle tanımlamaz. Olanları Petrus'un kalbinin ve yapısının gençliğinin bir türü olarak alır - kısa bir süre önce yaptığı gibi hızlı hareketlerle "kendini kuşanmak"; şafak vakti gölün beyaz sahilinde yürüdüğü gibi "yürümek"; sabahın ve suyun kehanetleriyle davet edilerek aceleci yarı meydan okuyan bir bağımsızlıkla "Balığa gidiyorum" diye bağırdığında olduğu gibi "nereye istersen". İfade biçimi, Simon Petrus'un Karanlık ve donmuş topraklara çok fazla gitmemeliydi; kesinlikle yaşlanmaktan ziyade yaşlanıyor olmalıydı.[15] Sonra ellerini, doğanın gönüllü olarak kaçacağı şeye erkekçe boyun eğen birinin onurlu teslimiyetiyle uzatmalıydı. "Bunu söyledi," diye ekler evanjelist, "Tanrı'yı ​​hangi ölümle yücelteceğini belirtmek için."[16] Bu kadar çok yorumcunun böyle bir kehaneti küçümsemesine yol açan ölümcül ayartma nedir? Eğer kehanet, Aziz Petrus'un şehit edilmesinden sonra eklenen daha sonraki bir elin ürünü olsaydı, kesinlikle şimdiki eşsiz mesafe ve çekingenlik izlenimini isterdi.

Bu pasajın bağlamında, Havarilerimizin doğasının Aziz Petrus'unkiyle olan karşıtlığını en eksiksiz ve gerçek şekilde okuruz. Aziz John, Chrysostom'un ölümsüz sözlerle bize anlattığı gibi, daha yüceydi, daha
derinlemişti, ruhsal gerçeklerin içine ve içinden geçmişti,[17] İsa'yı Mesih'ten daha çok seviyordu, tıpkı Petrus'un İsa'yı Mesih'ten daha çok sevmesi gibi. İki adamın farklı çalışmalarının ve bunu belirlemenin altında, lütuf bölgesine beraberlerinde taşıdıkları bu temel doğa farkı vardı. Aziz John, kutsal huzursuzluğuyla büyük bir misyoner değildi; kehanet ve gerçekleşme arasındaki uygunluğun
keskin kanıtlarıyla kehanetin hatip yorumcusu değildi ve tutkulu beyanı, vicdanı sızlatan bir iğne gibi suçluluk inancını
sürüklüyordu. O, ilahiyatçıydı; ruhsal yaşamın sırlarının sessiz ustasıydı; gerçeği inşa ederek hatayı dışlayan sakin, güçlü bir tartışmacıydı. Onun gibi bir ruhun eseri, saygıdeğer ve uzun süredir yerleşik
Kiliselerin en iyi ürünü gibiydi. İsa'nın tek bir nazik sözü, diğer Havarilerin maruz kaldığı kalabalık iniş çıkışlardan
arınmış görünen uzun yılların biyografisini özetler. Eski Kilise tarihi doğruysa, Aziz John ya İsa için ölmeye çağrılmadı ya da bir mucizeyle o ölümden
kurtuldu. Rab'bin o tek sözü Aziz John'un bir tür sloganı olacaktı. Bu Mektupların kısa sayfalarında yaklaşık yirmi altı kez geçer. "Eğer onun kalmasını istersem" - ağaç kabuğunda, Kilise'de,
bir noktada, hayatta, Benimle ruhsal birlik içinde kalsın. Son olarak, sadece ruhsal değil, aynı zamanda kilisesel
birleşmenin tarihin sesi tarafından Aziz John'a atfedildiği hatırlanmalıdır. O, Kiliselerini ziyaret etmekle ve Episkoposluğun
geliştirilmesiyle meşguldü.[18] Böylece Apostolik çağın gün batımında
önümüzde İlahi Yuhanna'nın miğferli şekli duruyor. Erken
Hristiyanlığın ardışık üç başkenti vardı: Kudüs, Antakya,
Efes. Elbette, Aziz Yuhanna yaşadığı sürece, insanlar Hristiyanlığın
Primat'ını Roma'da değil, Efes'te aradılar.

İki ölüm ne kadar da farklıydı! Sanki Rabbimiz, sözleriyle
iki Havarisinin sihirli bir cama bakmasına izin verdi, orada biri
belli belirsiz acele eden ayakları, azizin bile istemediği idamın başlangıcını gördü; diğeri sakin hayatı, toplanmış müritleri,
dinlenmeye giden sessizliği. Bu kehanetin açık belirsizliğinde, Petrus'un haçının ana hatlarını, aziz yaşlı adamın eğilmiş figürünü seçebiliriz. John'un "_geciktiğine_" şükredelim. Kilise'ye asla kaybolmayacak üç resim bıraktı: İncil'de Mesih'in resmi, Mektuplar'da kendi ruhunun resmi, Kıyamet'te Cennet'in resmi.

Şimdiye kadar neredeyse yalnızca Kutsal Yazılar'ın sağladığı göstergelere güvendik. Şimdi bazı ilgi çekici ayrıntıları doldurmak için Kilise tarihine dönüyoruz.

Eski gelenek, Aziz John'un uzun yaşamının son yıllarının, o yılların daha uzun veya daha kısa bir bölümünde, kutsal Bakire-Anne, haçtan kalan miras, onun koruyucu bakımı altında, Efes şehrinde veya Küçük Asya eyaletinde geçtiğine tereddütsüz inanıyordu. Açıkça, Aziz Paul'ün yaşamı boyunca Efes'e gitmemiş olurdu. Çeşitli koşullar, onun orada ikamet ettiği dönemin Kudüs'ün düşüşünden (M.S. 67) biraz sonra başladığını gösteriyor. Hristiyan döneminin ilk yüzyılının sonuna doğru, muhtemelen iki yıl sonra (M.S. 102) kadar yaşadı. Kıyamet tarihiyle doğrudan ilgilenmiyoruz, ancak Havarinin Patmos'tan Domitian'ın ölümünden hemen sonra döndüğüne inanarak St. John'un kariyerindeki çok geç bir döneme atıfta bulunuyoruz. İncil'in tarihi MS 80 ile 90 arasına yerleştirilebilir. Ve Birinci Mektup, sonraki bir söylevde göreceğimiz gibi, İncil'e eşlik etti.

O zaman Mektup, İncil gibi ve onunla aynı anda, Efes'te veya civarında ışığı gördü. Bu, en tartışmasız sağlamlığın üç
parçasıyla kanıtlanmıştır.

(1) Vahiy'in açılış bölümleri, Aziz John'un Küçük Asya ve Efes ile bağlantısı için açıklanamayan bir argüman içerir. Ve argüman, o harika kitabın
yazarlığından bağımsızdır. Vahiy Kitabını
kim_ yazdıysa, Aziz John'un Efes'teki ikametgahı ve Patmos'a geçici sürgünü konusunda en mutlak inancı hissetmiş olmalı. Küçük Asya Kiliseleri üzerinde bir hakimiyet elde etmek için özel bir amaçla
yazmış olmak,
en baştan itibaren _onların_, dünyadaki diğer Kiliselerden
daha fazla _kurgu_ olduğunu bilmeleri gereken şeyi _gerçek_ olarak varsayarak,
anında ve küçümseyici bir
reddetmeye davet etmek olurdu. Vahiy'in
en erken üç bölümü,
Küçük Asya Kiliseleri'nin bir Primatının (daha sonraki bir dilde) gerçek veya varsayılan ifadesi dışında
anlaşılmazdır. Çorak ve ücra Patmos adasının sakinleri için Roma ve Efes neredeyse dünyayı temsil ediyordu;
suların arasındaki kayalık yuvaları, büyük şehirlerden birinden diğerine yelken açanlar veya Korint'ten gelen ara sıra tüccarlar için kısa bir dinlenme yeri dışında nadiren ziyaret ediliyordu.

(2) İkinci kanıt, Eusebius'un Kilise Tarihi'nin beşinci kitabında korunan Irenaeus'un Florinus'a yazdığı Mektubun parçasıdır. Irenaeus belirsiz bir gelenekten bahsetmez, asla var olmamış hiçbir geçmişe başvurmaz. Sadece erken yaşlarında hatırladığı Polycarp'a dair kendi anılarını sorgulamak zorundadır. "Nerede oturup konuştuğu, tarzı, yaşam biçimi, kişisel görünümü, John ile ve Rab'bi görmüş olan diğerleriyle olan yakınlığını nasıl anlattığı."[19] İrenaeus başka bir yerde açıkça "John'un kendisi, Küçük Asya'daki Efes'te yaşarken İncil'i yayınladı ve Trajan'ın zamanına kadar o şehirde hayatta kaldı."[20]

(3) Aziz John'u Efes ile ilişkilendiren üçüncü büyük tarihsel kanıt, ikinci yüzyılın sonlarına doğru Victor ve Roma Kilisesi'ne quartodeciman sorusu hakkında bir sinodal mektup yazan Efes Piskoposu Polycrates'tir. Polycrates, Rab'bin Gelişine kadar Küçük Asya'da uyuyan büyük küllerden bahseder, o zaman O azizlerini
direcektir. Hierapolis'te uyuyan Philip'ten, iki kızından, Efes'te dinlenen üçüncüsünden ve "üstelik alnında parlak altın levha taşıyan başrahip İsa'nın göğsüne yaslanan John'dan" bahsetmeye devam ediyor.[21]

Bu üçlü kanıt, St. John'un Efes'te uzun yıllar kalmasını, Kilise tarihinin en sağlam şekilde doğrulanmış gerçeklerinden biri haline getiriyor gibi görünüyor.

* * * * *

Amacımız için St. John zamanında Efes'in genel durumunu taslak halinde çizmek gerekecek.

Pisidia Antakyası'ndan gelen bir gezgin (St. Paul'ün MS 54'te yaptığı gibi) Meander'ı Kayster'dan ayıran dağ zincirinden indi. Dar bir vadiden geçerek Homeros'un övdüğü "Asya çayırına"
geçti. Orada, vadiden yükselen, kısmen
Coressus Dağı'nın yamacına kadar uzanan ve tekrar
Prion Dağı'nın omzu boyunca daha yüksekte olan gezgin, tepelerin üzerinde yükselen büyük Efes şehrini gördü,
geniş bir şekilde dağılmış banliyöleri vardı. Birinci yüzyılda nüfus çok büyüktü ve garip bir ırk ve din karışımı içeriyordu. Çok sayıda Yahudi oraya yerleşmişti ve bir Baş Rahip veya Baş Hahamın yönetiminde tam bir dini örgütlenmeye sahip görünüyorlardı. Ancak yaygın batıl inanç, Efesli Artemis'e tapınmaktı. Büyük tapınak, şefinin kraliyet veya yarı kraliyet rütbesine sahip olduğu görünen rahiplik, yılın belirli mevsimlerinde hacıların bolluğu, ibadet nesneleriyle bağlantılı endüstriler, fanatizmleri geniş bir dini kuruluşa olan maddi çıkarları tarafından yoğunlaştırılan bir sürü adanmışı destekliyordu. Efes, teokratik bir şehir olmakla övünüyordu, sanatla ve bağlılıkla yüceltilen bir tapınağın sahibi ve koruyucusuydu. Tanrıça kültüyle ilişkilendirilen bir dizi muhteşem şenlikle işaretlenmiş bir sivil takvimi vardı. Yine de şehrin ahlaki itibarı, Yunanlıların tahmininde bile en düşük noktadaydı. Yunan karakteri İyonya'da Asyalı tavırlarla kadınsılaştırılmıştı ve Efes, İyonya'nın en ahlaksız şehriydi. Bir zamanlar muhteşem olan sanat okulları, giderek artan bir parvenu zenginliğinin gösterişli bayağılığıyla enfekte olmuştu. Yer, esas olarak sefahat ve aşağılayıcı bir edebiyat biçimi arasında bölünmüştü. Gece gündüz dans ve müzik duyuluyordu; sokaklarda uzun süren bir eğlence görülüyordu. Şöhreti atasözü haline gelmiş şehvetli aşklar büyük ölçüde satılıyor ve elden ele dolaşıyordu. Yine de farklı karakterde olan birkaç kişi daha vardı. O ilahi iklimde, aşırı eğlence ve sürekli güneş ışığının tepkisi olan o bitkinlik, birçok zihni vizyoner bir dünyanın gölgelerinde sığınak aramaya yöneltti. Aquila ve Priscilla'dan veya bizzat St. Paul'dan otuz veya kırk yıl önce Hristiyanlığı alan veya miras alan bazıları, inancın saflığını yerel sapkınlığın bulaşmasından veya pagan düşüncesinin sızmasından kaynaklanan aşağılık unsurlarla kirletmişti. İyonya zekası hayal gücüne dayalı metafiziğe hayran kalmış gibi görünüyor; ve gerçek mantık veya sert bilimin eğitimiyle disipline edilmemiş zihinler için hayal gücüne dayalı metafizik tehlikeli bir zihinsel eğlence biçimidir. Usta, kendi formüllerinin kölesi olur ve kendisine tartışmasız bir akıl yürütme süreci gibi görünen bir süreçle kısmi deliliğe sürüklenir. Hristiyanlık dışındaki diğer etkiler de aynı yöndeydi. Muskalar titreyen inananlar tarafından satın alındı. Astrolojik
hesaplamalar karşı konulamaz bir dehşet
büyülenmesiyle karşılandı. Büyü sistemleri, büyüler, şeytan çıkarma biçimleri, teosofi gelenekleri, iblislerle iletişimler - şimdi spiritüalizm başlığı altında toplamamız gereken her şey - binlerce kişiyi büyüledi. Elçilerin İşleri'nin on dokuzuncu bölümünün hiçbir Hristiyan okuyucusu, tüm bu batıl inanç ve sahtekarlık yığınının altında karanlık bir kötü güç gerçeğinin yattığından şüphe etmeye meyilli olmayacaktır. Her halükarda, St. Paul'ün ziyareti sırasında Efes'teki bu uygulamaların, bu "tuhaf sanatların" kapsamı, spiritüalizmin ortaya koyduğu yerel edebiyatın kapsamıyla açıkça kanıtlanmıştır. Bu sınıftan tövbekârlar tarafından yakılan büyü kitaplarının değeri, St. Luke tarafından elli bin gümüş parça olarak tahmin edilmiştir - muhtemelen yaklaşık on üç yüz elli pound bizim paramız![22]

Şimdi St. John'un Mektuplarındaki hangi fikir veya imaların bu Efes yaşam ve düşünce bağlamıyla örtüştüğünü ve ona uyduğunu düşünelim.

Üçüncü söylevde, St. John tarafından tartışmasız bir şekilde işaret edilen ve Havari'nin yazdığı sırada Küçük Asya'da yaygın olan Hıristiyan sapkınlığı veya yarı-Hıristiyan spekülasyon biçimlerine atıfta bulunma fırsatımız olacak. Ancak bunun dışında, önümüzdeki Mektuplarda Efes ile birkaç başka temas noktası tespit edilebilir. (1) Birinci Mektup, ancak putperestlikle dolu bir atmosferde yaşayan ve putperest uygulamalarla yüzleşmek için toplumsal ayartmaların güçlü ve her yerde olduğu bir ortamda, hitap edilen kişilerin alışılmış bir şekilde yaşadığı bir biçimde ifade edilen keskin ve kesin bir uyarıyla sona erer. Bu, şüphesiz o dönemdeki birçok başka yer için de geçerliydi, ancak özellikle Efes için geçerliydi. İyonya'daki Gnostik Hristiyan mezheplerinin bazıları, fuhuşun böyle bir itaatin genel bir parçası olmasına rağmen, "putlara kurban edilen şeyleri yemek" konusunda gevşek görüşlere sahipti. Efes grubundaki Asya'nın Yedi Kilisesi'nin iki meleği - Bergama ve Tiyatira melekleri - bu konuda Rab'den özel bir uyarı alırlar. Bu düşünceler, "Çocuklar, kendinizi putlardan koruyun" emrinin Efes'teki yaşam koşullarına çok özel bir şekilde uyduğunu kanıtlıyor. (2) Efes'in nüfusu çok karmaşık bir türdü. Birçok kişi İyonya'nın başkentine, dünyanın zevklerinin başkenti olarak ünü nedeniyle ilgi duyuyordu. Ayrıca kara ve deniz yoluyla muazzam bir ticaretin merkeziydi. Efes, İskenderiye, Antakya ve Korint, o dönemde tüm ırkların ve tüm uygar insanların dinlerinin en fazla temsil edildiği dört şehirdi. Şimdi, Aziz John'un Birinci Mektubu, Tanrı'nın amaçlarını temsil etmede tuhaf bir genişliğe sahiptir. Mesih, yalnızca belirli bir halkın umutlarının gerçekleşmesi değildir. Kilise, yalnızca bir avuç ruhani vatandaşın evi olmaya mahkum değildir. Kefaret, insan ırkı kadar geniştir. "O, tüm dünya için kefarettir;" "Gördük ve tanıklık ediyoruz ki Baba, Oğlu'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdi."[23] Kozmopolit bir nüfusa kozmopolit bir mektupta hitap edilir. (3) Efes'in neşesinin ve güneş ışığının bazen bir sihir dünyasının gölgeleriyle karardığını, bazı doğalar için İyonya'nın ruhsal dehşetlerle dolu bir ülke olduğunu gördük. Elçilerin İşleri'nin on dokuzuncu bölümündeki sıra dışı anlatıyı, Efesliler'e Mektup'ta Hıristiyan yaşamındaki kötü zekâlara karşı gizemli çatışmanın geniş ve korkunç bir şekilde tanınmasıyla bağdaştıramayan aceleci bir öğrenci olmalı, gerçek olsa da görülmeyen.[24] Parlak bir rasyonalist, bu tür şeyleri alaycı bir şekilde ve kolayca özetleyen bir yöntemle ortadan kaldırabilir. "Böylesi anlatılar" (Aziz Paul'ün Efes'teki şeytan çıkaranlarla mücadelesi) "insanların yaptığı her şeyde hoş olmayan küçük noktalardır. Biz Aziz Paul'ün yaptığının binde birini bile yapamasak da, onunkinden çok daha üstün bir fizyoloji ve tıp sistemimiz var."[25] Belki de _onun_ bizimkinden çok daha üstün bir ruhsal teşhis sistemi vardı. Tiyatira Kilisesi Meleğine yazılan mektupta, Mesih'in hizmetkarlarını saptıran "kendisine peygamber diyen İzebel adlı kadından"[26] bahsedilir. Aziz John, kesinlikle bu tür etkilerin
var olduğu ve şunu yazdığında tanınan bir topluluğa hitap ediyor: "Sevgili kardeşlerim,
her ruha inanmayın, ama ruhları deneyin, Tanrı'dan olup olmadıklarını: çünkü dünyaya birçok sahte peygamber çıktı... İsa'yı
itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir."[27] Birinci Mektup'un doğrudan üzerinde durduğu Kilise veya Kiliseler, yeni
dönmüş insanlardan oluşmuyordu. Tüm dili, bazıları yaşlanmış ve inançta "babalar" olan,
daha genç olan diğerleri ise Hıristiyan bir ortamda doğup
büyümüş olmanın ayrıcalığına sahip olan Hıristiyanları varsayıyor. Tekrar tekrar hatırlatılırlar, eğer özel bir önemi olmasaydı açıklanamaz olacak bir tekrarla, "duydukları", "söz", "mesaj" emrinin "başlangıçtan beri" sahip olduklarıyla aynı olduğu.[28] Şimdi bu, Efesliler gibi bir Kilise'nin koşullarına tam olarak uyacaktır, ki bu Kilise'ye başka bir Havari yıllar önce İncil'i vaaz etmişti.[29]

Genel olarak, bu Mektupları İyonya ve Efes çevrelerine atamak lehine hatırı sayılır miktarda dışsal kanıtımız var.
Savunduğumuz kökenlerine ilişkin görüşle uyumlu olan Birinci Mektup'un genel özellikleri kısaca şunlardır. (1) Putperestlikle uzlaşmaya varmak için tuhaf ayartmalarla kuşatılmış okuyuculara hitap etmektedir. (2) Birçok ülkeden üyeleri olan ve bu nedenle birçok ırk ve dinden insanla temas halinde olan bir Kiliseye yazan birine yakışan bir genişlik ve genel ton içerir. (3) Ruhsal kötülüğün görünmez dünyasına ve insan zihni üzerindeki korkunç etkisine ilişkin özel bir ciddiyet içerir. (4) Mektup, ileri sürdüğü inanç ve uygulama yasasının, aynı topluluğa haçın daha önceki habercileri tarafından ilan edilenle kesinlikle aynı olduğunun kabul edilmesi arzusuyla doludur. Bu özelliklerin her biri, Mektup'un ilk etapta Efesli Hıristiyanlar için olan varış noktasıyla tutarlıdır. Şu anda tartışacağımız polemik öğesi, hiçbir yaratıcılığın ortadan kaldıramayacağı bir tesadüfler birikimine katkıda bulunur. Mektup, Efesli koşullarla uyumludur; İyon sapkınlıklarına da saldırır.

Efes'in modern adı olan Aia-so-Louk[30], Kilise'nin ilahiyatçısı olan Aziz John'dan bahseden iki Yunanca kelimeden türetilmiş gibi görünüyor. Havarinin hatırası, Türk fatihleri ​​altında düşüşü ve uzun süreli çöküşü ve Kayster bataklıklarından sıtmanın ölümcül yayılmasıyla bile uzun süre yaşadığı şehri rahatsız ettiği gibi, bu yerin hatırası da Mektup'a dayanıyor gibi görünüyor ve Hristiyan antik çağının ona atfettiği kökeni ona atfettiğimizde ve o hatırayı zihnimizde tuttuğumuzda onu daha tatmin edici bir şekilde okuyoruz.

DİPNOTLAR:

[2] Cary'nin _Dante_, _Paradiso_, xxv. 117. Stanley'nin Apostolik Çağ Üzerine Vaazlar ve Denemeler, 242. [3] Apoc. ii. 24. [4] Yuhanna xiii. 30 bkz. 1 Yuhanna ii, 11. [5] [Yunanca: eskenosen en hemin.] [6] Aziz Yuhanna'nın tarzının bu özelliği, Latin Kilisesi'nin büyük ilahi yazarı tarafından güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.

      "Hebet sensus exors styli; Stylo scribit tam subtili, Fide tam catholica, Ne de Verbo salutari Posset quicquam refragari Pravitas haeretica."
                   _Aziz Victorlu Adam, Seq._ xxxii.


[7] Yuhanna xii. 20-34, özellikle ver. 24. [8] Elçilerin İşleri i. 13.

[9] Elçilerin İşleri iii. 4, v. 13, viii. 14.

[10] Gal. ii. 9.

[11] Elçilerin İşleri iii. 4, iv. 13, viii. 14. Aziz John'un öğrencisi Prochorus'a atfedilen tekil ve ilgi çekici Patmos el yazması ([Yunanca: Ai periodoi tou theologou]), Aziz John'un başlıca misyonunun mucizeler yaratmak olmadığını kabul ediyor gibi görünüyor. Hatta kendisi ile Patmos'un uğursuz büyücüsü arasındaki bir tür mucize düellosunda bile, aşağıdakiler gerçekleşir. "Kynops kalabalığın içindeki genç bir adama babasının nerede olduğunu sordu. 'Babam öldü,' diye cevap verdi, 'orada bir fırtınada aşağı indi.' Büyücü Yuhanna'ya dönerek, 'Şimdi, bu genç adamın babasını ölülerden çıkar.' dedi. 'Ben buraya,' diye cevapladı Havari, 'ölüleri diriltmek için gelmedim, ama yaşayanları hatalarından kurtarmak için geldim.'"

[12] Gal. ii. 9; Acts xxi. 17, _sqq._

[13] Yuhanna xxi. 7.

[14] A.g.e., ayetler 17, 18, 19.

[15] Yaşlılığın başlangıcı, 2 Petrus i. 13, 14, 15'teki ölüm beklentisini yeterince açıklar.

[16] [Yunanca: doxasei] ayet 19. Gerçekçi _shall_ (_should_ değil)
bu sahnenin tamamını hareket ve gerçeklikle dolu kılan birçok küçük ama canlı dokunuşun bir parçasıdır--"Balık tutmaya gidiyorum" (ayet 3); "_yaklaşık_
iki yüz arşın" (ayet 8); doğru [Yunanca: aigialos] (ayet 4.
Bkz. Trench, _On Parables_, 57; Stanley, _Apostolic Age_, 135).

[17] [Yunanca: dioratikoteros]. S. Joann. Chrysost.--_Hom. in Joann._

[18] _Euseb. H. E._, iii. 23. Bilson,
_Government of Christ's Church_, s. 365'teki diğer alıntılara bakın.

[19] _Ap. Euseb. H. E._, v. 20.

[20] _Adv. Haeres._, lib. iii., ch. 1.

[21] [Yunanca: hiereus to petalon pephorekos]--"Pontifex ejus (sc.
_Domini_) auream laminam in fronte habens." S.
Hieron. _Lib. de Vir. Illust._, xlv. tarafından çevrilmiştir. [Yunanca: petalon], [İbranice: tsiyts], çıkıntılı yaprak veya parlak altın levhanın (Çıkış xxviii. 26, xxxix. 30) LXX.
versiyonudur ve "piskoposu" (Lev.
viii. 9) ile ilişkilendirilmiştir. Polycrates'in tam anlamıyla mı konuştuğunu yoksa St. John'un yüzünden yayılan kutsallık izlenimini bir metaforla mı iletmek istediğini muhtemelen karar veremeyiz.

[22] Elçilerin İşleri xix. 20, 21. Efes'in bu tanımında yazar, _Speakers Commentary, N.T._, iv., 274, 276'da atıfta bulunduğu pasajları sürekli olarak göz önünde bulundurmuştur. Ayrıca M.
Renan'ın _Saint Paul_, bölüm, xii. ve notlarda alıntılanan otoriteleri, s. 329, 350'yi incelemiştir.

[23] St. John ii. 2, iv. 14.

[24] "Biz et ve kanla değil," vb. ile güreşiyoruz. Efesliler.
vi. 12-17.

[25] _Saint Paul_, Renan, 318, 319.

[26] Burada Keldani Sybil Sambethe'ye neredeyse kesin olarak atıfta bulunulması için bkz. Apoc ii. 20, Başdiyakoz Lee'nin _Speaker's Commentary, N.T._, iv. 527, 534, 535 ve Dean Blakesley (art. _Thyatira, Dict. of the Bible_) notu.

[27] 1. Yuhanna iv. 1, 3.

[28] 1. Yuhanna ii. 7, ii. 24, iii. 11; 2. Yuhanna vv. 5, 6. ii. 24'teki pasaj, St. John'un genellikle yalnızca kelimelerin sırasının tersine çevrilmesiyle ürettiği, bir gerçeğin veya görevin iki açıdan sunumu olan basit vurgunun bir örneğidir. "Ye--başlangıçtan
duyduklarınız içinizde kalsın. Eğer _başlangıçtan_
duyduklarınız içinizde kalırsa" ([Yunanca: ho ekousate ap' arches ... ho ap' arches
ekousate]). İlk cümledeki vurgu, onların mesajı _duymuş_ olmaları _gerçeği_ üzerindedir; ikinci cümlede ise mesajın bu özelliği üzerindedir--Hristiyanlığın _başlangıcında_ aralarında verilmiş ve şimdiye kadar değiştirilmeden kalmıştır. Bkz. [Yunanca:
entole palaia] (ii. 7) ile [Yunanca: archaios] = "erken
Hristiyan zamanının", Polycarp, _Ep. ad Philipp._, i.

[29] Acts xviii. 18-21. Mektuplarımızı Efes'le bağlayan bu genel bağlantılara, daha az önemli, ancak önemsiz olmayan birkaç bağlantı daha eklenebilir. (1) Demetrius'un adı (3. Yuhanna 12) kesinlikle
toprak ananın kutsal şehrini çağrıştırır (Elçilerin İşleri xix. 24, 38).
Vitruvius, Efes tapınağının tamamlanmasını bu isme sahip bir mimara atar ve ona "servus Dianae" der. (2) Aziz Yuhanna, İncil'inde sanki içgüdüsel olarak, Küçük Asya'da kullanılan zaman hesaplamasını benimser (Yuhanna iv. 6, xix. 4--Hefel. _Martyrium S.
Polycarp_. xxi.). Aynı prensipte, Vahiy'de "gündüz ve gece"den bahseder (Apoc. iv. 8, vii. 15, xii. 10, xiv. 11, xx. 10); St.
Paul ise "gece ve gündüz"den bahseder (1 Tim. v. 5). Elçilerin İşleri'ndeki sözlerin doğruluğunun çok gerçek bir göstergesidir, St. Luka'nın kendisi her iki formu da kayıtsızca kullanır
(Luka ii. 37, xviii. 2), kendisinin alıntıladığı gibi, Aziz Paul her zaman
"gece ve gündüz" der (Elçilerin İşleri xx. 31, xxvi. 7). (3) Sıra dışı [Yunanca: agathopoion] (3. Yuhanna 11) teriminin kutsal yazarlarda çok az örnek dışında tek başına kullanıldığı astrolojik dile bir gönderme olabileceğini varsaymak sadece hayal ürünü müdür? "O sadece
iyi bir yıldızın altındadır ve hayatı için hayırlı alametlere sahiptir." Antik çağın en ünlü astrologlarından biri olan, Nero ve Vespasian'ın sırdaşı olan Balbillus, Efesliydi ve Aziz John'un oraya varmasından kısa bir süre önce Efes'te neredeyse en üst seviyedeydi. Sueton., _Neron._, 36.

[30] Aia-so-Louk, [Yunanca: hagios theologos], _kutsal
teolog_ (veya [Yunanca: hagia theologou], _teologların
kutsal şehri_) ifadesinin bozulmasıdır. Ancak bazı akademisyenler, kelimenin genellikle _aiaslyk_ olarak telaffuz edildiğini ve yazıldığını, yaygın Türkçe son ekinin _lyk_ olduğunu ileri sürerler. Bkz. _S. Paul_ (Renan, 342, not 2).

SÖYLEŞİ II.

_MEKTUBU'NUN AZİZ YUHANNA İNCİLİ İLE BAĞLANTISI_

[Yunanca: Synadysi men gar allelois to euangelion kai he epistole.]
_Dionys. Alexandr. ap Euseb., H. E., vii., 25._

"Ve bunları size yazıyoruz ki, sevinciniz
tam olsun."--1. YUHANNA i. 4.

Yeni Ahit'in en hamile yorumcusu, uyanan inançların bir sonucu olarak, Efes'te kitapların toptan yakılmasından güçlü bir ders çıkarmıştır. Yazar, "Gerçek din," der, "kötü kitapları ortadan kaldırır." Efes büyük masraflarla, merak uyandırıcı ve kötü ciltler
yaktı ve "Tanrı'nın sözü büyüdü ve
kazandı." Ve Efes'in bu kadar pahalı bir tövbe gösterdiği noktada, insan kalemlerinden çıkan
en değerli kitapların bir tür deposu haline getirilerek nasıl ödüllendirildiğini göstermeye devam eder. Aziz Paul, Efeslilere bir mektup yazar. Timothy, iki büyük pastoral Mektup kendisine gönderildiğinde Efes Piskoposuydu.[31] Aziz John'un tüm yazıları aynı yere işaret eder.
İncil ve Mektuplar orada veya birincil referansla İyonya başkentine yazılmıştır.[32] Kıyamet büyük olasılıkla ilk olarak Efes'te okunmuştur.

Bu Efes kitapları grubundan birincil öneme sahip ikisini seçiyoruz: İncil ve Aziz John'un Birinci Mektubu. İki belgenin yakın ve kapsamlı bağlantısı, İncil'in Mektup'a nüfuz etmesi üzerinde duralım, bağlantıyı hangi isimle adlandırmayı tercih edersek edelim.

Gerçekten de çok yüksek bir otorite tarafından, "Mektubun tamamı Mesih'in kişiliği ve eseri hakkındaki düşüncelerle dolu olsa da", "İncil'in gerçeklerine doğrudan atıflar son derece nadirdir." denmektedir. Daha özel olarak, "burada, en eski Hıristiyan itirafında özetlenen temel ve (tabiri caizse) önemli olayların hiçbirini, Havarilerin inanç bildirgesinde hâlâ bulduğumuz gibi bulmuyoruz" denmektedir. Ve bu olaylar arasında, "Meryem Ana'nın Doğuşu, Çarmıha Gerilme, Diriliş, Göğe Yükseliş, Oturum, Yargılama" yer almaktadır.

Bize göre, konuyu bu şekilde ifade etmede biraz abartı var. Kutsal bir tarihe eşlik eden ve o tarihe dair manevi bir yorum olan bir yazı, yorum yaptığı tarihi, aynı şekilde tekrarlama olasılığı düşüktü. Elbette, Doğum, bedende gelmiş olmanın gerekli koşuludur. Yan tarafın delinmesi ve oradan akan su ve kan olayı açıkça dile getirilmektedir; ve bunda Çarmıha Gerilme ima edilmektedir. Başka bir ayette bahsedilen İsa'nın Gelişinde utançla ondan uzaklaşmanın, o Geliş Yargılanma için olmadıkça hiçbir anlamı yoktur.[33] Altıncı bölüm, eğer öyle diyebilirsek, dördüncü İncil'deki "Kan" bölümüdür. İncil'de, Kilise'nin büyük Sakramentinde, Kefaretin sürekli temizleyici ve arındırıcı etkinliğinde duran o bölüm - her zaman bir tanık olarak mevcut olan, kişisel hale gelen, çünkü Yaşayan Bir Kişilikle özdeşleşmiş olan[34] - yankısını ve karşılığını Mektup'un başında ve sonuna doğru bulur.[35] Şimdi, edebi kompozisyonun yapabileceği iki belge arasındaki - biri tarihsel, diğeri ahlaki ve manevi - bağlantının en kesin kanıtı olan şeye dönüyoruz. Derin düşünceli bir yazarın, uzun bir ayrıntılandırmadan sonra, olaylı ve çok yönlü bir yaşamın - bir ulus için veya insanlığın genel düşünce ve ilerlemesi için en büyük öneme sahip bir yaşamın - tarihsel kaydını tamamladığını varsayalım. Kitap, bir topluluğun veya okulun temsilcilerine gönderilir. Konusunun dünyaya dile getirdiği fikirler, genişlikleri ve tüm büyük manevi ifadelere bağlı ara sıra görülen belirsiz ifadeler nedeniyle biraz açıklığa ihtiyaç duyar. Plan gerçekten kapsamlıdır ve yaşamın gerçeklerini ilişkilerine dair tam bir anlayışla birleştirir; ancak düşünceli okuyucular dışında herkes tarafından gözden kaçırılabilir. Yazar bu ana çalışmaya, modern dilde bir giriş, ek, reklam, açıklayıcı bir broşür veya genelge diyebileceğimiz bir şeyle eşlik edecektir. Günümüzde, edebi kompozisyonun eski biçimi, düşüncelerle dolu kitapları hem okumayı hem de yazmayı iki kat daha zorlaştırıyordu; çünkü dipnotlara, kenar analizlerine veya özetlere izin vermiyorlardı. St. John daha sonra, önce Küçük Asya'daki okuyucularına, sonra da sonsuza dek Kilise'ye pratik olarak şöyle der: "İsa'nın bu yaşamıyla, size yalnızca ruhsal yararınız için, öğretileri etrafında şekillenmiş düşünceler değil, daha fazlasını da gönderiyorum; bu mektubun başında size bir _özet_, bir içerik derlemesi gönderiyorum; ayrıca, mektubun sonunda İncil'imin tasarlandığı planın bir anahtarını da gönderiyorum." Ve şüphesiz, İncil'in ilk yayınında İncil'i dikkatli bir şekilde okuyan biri, tam olarak bu nitelikte bir yardım isterdi. Kısa ama kapsamlı bir içerik özeti ve yazarın planının sinoptik bir görünümünü isterdi; bu kadar önemli olayları ve bu kadar çeşitli öğretileri seçmesinde ona rehberlik eden fikrin. Birinci Mektup'ta, bu iddialara mükemmel bir kesinlikle karşılık gelen İncil'in iki özeti var.[36] Bizde şunlar var: (1)
İncil'in _içeriklerinin_ bir özeti; (2)
Yazıldığı _kavramın_ sinoptik bir görünümü.

1. İncil'in en başında, İncil'in _içeriklerinin_ bir özetini buluyoruz.

"Başlangıçtan beri var olan, işittiğimiz,
gözlerimizle gördüğümüz,
baktığımız ve
ellerimizle tuttuğumuz - Yaşam olan Söz hakkında konuşuyorum - gördüğümüz ve duyduğumuz şeyi size de bildiriyoruz."

İncil'in içerikleri nelerdir? (1) Yüce ve dogmatik bir
_prooemium_, bize "Başlangıçta Tanrı ile birlikte olan - içinde yaşam olan Söz"ü anlatır. (2) Bazen
sayfalarca uzayan, bazen kısa ve kesik kesik _söylemler_ ve ifadeler. (3) _Eserler_, bazen mucizevi, bazen insan yaşamının ortak bağlamına işlenmiş - St. John ve diğerlerinin gözleriyle görülen bakışlar, etkiler, giderek derinleşen bir sevinç ve hayretle bakılan. (4) _Olaylar_
ki tüm bunların yoğun bir şekilde insan olan Birinden kaynaklandığını kanıtladı;
hayat ve insanlık kadar gerçekti -vizyonel değil tarihseldi;
olabilen ve insan elleriyle kavranan bir Erkekliğin yapılışı ve akışı.

İncil'in özeti tam olarak Birinci Mektup'un başında verildiği gibidir. (1) Mektup _ilk_ten,
"başlangıçtan beri olan"dan bahseder. İncil'in prooemium'unun özeti vardır. (2) İncil'in en önemli bileşen
parçalarından biri, Kurtarıcı'nın bir muhatap olduğu diyalogların bolca korunmasında bulunur; öğrencilerin sessiz kalplerine veya dinleyen
Baba'nın
Kalbine söylenen monologlar, ancak sevgilerinin duyulamayacağı kadar düşük tonlarda değil. Anlatının bu öğesi, Epistle'ın yazarı tarafından iki kelimeyle özetlenmiştir: "Duyduklarımız."[37] (3) İyilikseverlik veya güç
_eserleri_, yapılanlar ve çekilen acılar; öğrencilerin ruhlarında bunlardan kaynaklanan
acı veya sevinç, İncil'in büyük bir bölümünü kaplar. Bütün bunlar, "gözlerimizle gördüğümüz,[38] baktığımız"[39] başlığı altında, tek bir kesintisiz hayret bakışıyla, çok güzel ve
çok ilahi bir hayranlıkla.[40] (4) Henüz Yaşam tezahür etmiş olan O'nun _Erkekliğinin_[41] gerçekliğinin iddiası -tüm sözleri, işleri, acıları aracılığıyla bir gerçeklik- İncil'in içeriklerinin bu özetinde güçlü, cesur bir özetini bulur, "ve ellerimiz işledi." Hayır, daha da kısa bir özet şu şekildedir: (1) Baba ile Yaşam. (2) Tezahür eden Yaşam.[42]

2. Fakat İncil'in içeriğini kapsayan bir özetten daha fazlasına, Mektubun başında sahibiz. Sonuna doğru İncil'in tüm çerçevesinin _ikinci_ bir özetine sahibiz; Şimdi Mesih'in Kişiliği teorisi değil, böyle bir yaşamda zorunlu olarak başlangıcına yerleştirilmiş olan, Evanjelist'in kompozisyonuna nüfuz eden insan anlayışı.

İncil'in içeriğinin değil, St. John tarafından şekillendirildiği formda aldığı amaç ve anlayışın ikinci özeti, İncil'in neredeyse bir paragrafını atlayan bir dolulukla Mektup tarafından verilmiştir. Beşinci bölümün altı ayeti arasında _şahit_ kelimesi fiil veya öz olarak _on_ kez tekrarlanmıştır.[43] St. John'un sade retoriğinin sadeliği, dikkatimizi bundan daha fazla vurgulayamaz. İncil gerçekten de insan ve ilahi birçok kanıttan örülmüş bir dokudur. Amacını tek bir kelimeye sıkıştırın. Hiç şüphe yok ki bu, İsa'nın İlahiliğinin İncili'dir. Fakat, bunun yanında, en iyi şekilde _Tanıklık_ İncili olarak tanımlanabilir. Bu tanıklıkları Epistle'ın sırasına göre alabiliriz. Aziz John, İncili'nin bir kitaptan daha fazlası olduğunu hisseder; bu, sonsuza dek mevcut olan
bir geçmiştir. Büyük Yaşam tarihte olduğu gibi, sonsuza dek varlığını sürdürür. İsa _"kefarettir, _doğrudur_," "buradadır_."[44] Bu yüzden Kişiliği etrafındaki büyük etkiler, _Yaşamının çok yönlü tanıkları, İncil'de ve Kilise'de sonsuza dek tanıklık eder. Bunlar nelerdir? (1) Ruh her zaman _tanıklık eder_. Bu yüzden Rabbimiz İncil'de--"Yorgan geldiğinde,
Benim için tanıklık edecektir."[45] Hiç kimse Ruh'un İncil'in en önemli konularından biri olduğundan şüphe edemez. Gerçekten de, O'nun hakkında öğretmek, her şeyden önce Mesih'e tanıklık etmek, tek bir yerde kesintisiz üç bölüm kaplar.[46] (2) _Su_ her zaman tanıklık eder. Aziz John'un İncili sürdüğü ve Kilise'yi etkisiyle doldurduğu sürece, su buna tanıklık etmelidir. Suyun olmadığı neredeyse tek bir paragraf yoktur; neredeyse her zaman Mesih'le bir ilişkisi vardır. Vaftizci'nin tanıklığı[47], "Ben suyla vaftiz ediyorum." Ürdün'ün kendisi, tüm sularının, Yuhanna'dan önce "tercih edilen" kişiye bahşettiği şeyi veremeyeceğine tanıklık eder.[48] Şarap haline getirilen Kana'nın suyu, O'nun ihtişamına tanıklık etmiyor mu?[49] "Suyun ve Ruh'un"[50] doğuşu başka bir tanıklıktır. Ve böylece İncil'in her bölümünde bölüm bölüm. Yakup'un kuyusunun suyu; Beytesda havuzunun suyu;
üzerinde yürüdüğü fırtınalı dalgalarıyla Celile denizinin suları;
çadır bayramında dökülen su, diri su nehrine uygulanmasıyla; Siloam'ın suyu;
İsa'nın öğrencilerinin ayaklarını yıkadığı zaman leğene dökülen su;
çarmıhta yarık taraftan kanla birlikte akan su;
İsa'nın yedi kişiye sahilinde kendini gösterdiği daha yumuşak ruh halindeki Celile denizinin suyu; bütün bunlar İncil'de kayıtlı olduğu sürece,
görünen suyu ve yeniden doğmuş olanlarda işleyen görünmez lütfuyla
Vaftiz sakramenti sadıklar arasında kaldığı sürece;--su sürekli tanıklık eder.[51]
(3) Kan sürekli "tanıklık eder." Bir kez ve herkes için kefaret;
dökülen kandan sürekli arınma; İnsanoğlunun kanını içmek, O'nun sevgisinin sakramentine katılarak, gün be gün sayısız ruha verdiği lütuf ve güçle; İncil o büyük fedakarlığa yoğunlaşmış; Kilise'nin kutsama armağanları, söylenemez Armağan'da özetlenmiştir; bu, _Kanın_
sona ermeyen tanıklığıdır. (4) İnsanlar her zaman tanıklık ediyor. "İnsanların
tanıklığı" İncil'i baştan sona doldurur. İsteyen ve istemeyen kalplerden zorla çıkarılan
görkemli itiraflar dizisi, tüm anlatının etrafında gruplanabileceği
bölünme noktalarını oluşturur. Vaftizci'nin
değerli tanıklığı ile Andrew, Filip, Natanael'in tatlı ama daha zayıf ifadeleri ve Hıristiyanlığın mükemmel inancının Thomas'ın yakıcı sözlerinde yoğunlaştırılmış hali arasında yatan tüm o tanıklıkları düşünelim - "Rabbim ve Tanrım."[52] Ne kadar da geniş bir duygu ve inanç yelpazesi; İnsan ruhlarından gelen ne kadar çeşitli tanıklıklar, bazen yarı isteksizce, bazen de karşı konulamaz bir dürtüyle kriz anlarında dile getirilir! İncil'deki insanların tanıklığı ve Havariler tarafından bireysel ve toplu olarak verilecek olan bir tanıklığın güvencesi,[53] daha önce adı geçen kanıtların yanı sıra şunları içerir: Nikodemus'un, Samiriyeli kadının, Samiriyelilerin, Beytesda havuzundaki
iktidarsız adamın, Simon Petrus'un, Yahudi yetkililerin memurlarının, kör adamın, Pilatus'un tanıklığı.[54]
(5) Tanrı'nın tanıklığı dördüncü İncil'de de büyük bir yer tutar. Bu tanıklığın beş biçimde verildiği söylenebilir: Baba'nın,[55] Mesih'in Kendisinin,[56] Kutsal Ruh'un,[57] Kutsal Yazıların,[58] mucizelerin tanıklığı.[59] Bu büyük tanık bulutu, insan ve ilahi, uygun bir başka öznel tanıklıkta tamamlanır.[60] Tüm kanıt gövdesi entelektüel bölgeden ahlaki ve ruhsal yaşam bölgesine geçer. _Kanıt_, tüm bilgimize göre özsuyun ağaca olan şey olan _apaçıklığı_ kazanır. İnançlı kişi onu kalbinde taşır; onunla birlikte dolaşır, gece gündüz onunla birlikte dinlenir, yaşamda ve ölümde ona yakındır. Varlığının ilkesi inanç olan, her zaman kendinden çıkan ve iman eylemlerini Tanrı'nın Oğlu'na dayandıran kişi, içinde bu çok yönlü tanıklığa sahiptir.[61]

Önümüzdeki Mektup ile ona eşlik eden İncil arasındaki sözlü bağlantıyı genişletmek kolay olurdu. İncil'den bir alıntılar listesi çıkarabilirdik (sık sık yapıldığı gibi), mistik dilin ortak bir hazinesi; ancak zihinde bölünmemiş bir izlenim bırakmayı tercih ediyoruz. Başında başka bir belgenin _içeriklerinin_ bir özetini ve sonunda baskın fikrinin sinoptik bir analizini veren, tüm eseri kapsayan ve her bölümünü özümseyebilen (zengin ve kalabalık bir anlatının bazı gerekli ekleri hariç) bir belgenin onunla hayati ve sürükleyici bir bağlantısı vardır. Mektup, İncil'in içeriğinin bir özeti ve anlamının bir anahtarıdır. İncil'e, en azından ona ve bütünüyle bir olarak kabul edilen Mektup'a, Havari, "bunları size yazıyoruz" dediğinde atıfta bulunur.[62]

Aziz Yuhanna, bildirisinin bir amacının, okuyucularını "bizimle paydaşlığa", yani Havarisel Kilise olarak Kilise'ye sıkıca tutunmaya zorlamak olduğunu ileri sürmüştü; evet, ve bizim bu paydaşlığımız "Baba ile ve Oğlu İsa Mesih iledir"; "ve bunları," (özellikle açılış sözlerinde bahsettiği İncil'ine atıfta bulunarak) "size yazıyoruz ki sevinciniz yerine gelsin" diye devam eder.

"Kutsal Yazıların sabrı ve tesellisi" kadar gerçek bir sevinç vardır.
Havari burada "sizin sevincinizden" bahseder, ancak bu _onun_ da ima ettiği bir şeydir.

Tüm büyük edebiyat, güzel olan her şey gibi, "sonsuza dek sürecek bir sevinçtir." Gerçek bir öğrenci için kitapları şöyledir. Ancak bu yalnızca birkaç gerçekten büyük kitap için geçerlidir. Kesin
bilim eserlerinden bahsetmiyoruz. Butler, Pascal, Bacon, Shakespeare, Homer, Scott, onlarınki, uyumlu ruhların asla bıkmadığı eserlerdir. Ancak neşe
verebilmek için, bununla kitaplar yazılmış olmalıdır. İskoç şair bize, hiçbir şairin, derenin kenarında yürümeyi ve "uzun süre düşünmemeyi" öğrenene kadar İlham Perisi'ni asla bulamayacağını söyler. Zevkle
üzerinde düşünülmeyen; yazarın önünde giderek birlik içinde yükselen, onu zevkle
doldurmayan; okuyuculara asla kalıcı olarak zevk vermeyecek olan şey. "Bunları size yazıyoruz ki, neşeniz dolsun" diyebilmesi için neşeyi bilmesi gerekir.

Neşe vermesi gereken kitap, bir insanın benliğinin bir parçası olmalıdır. Çoğu kitap tam da böyle değildir. Belki de zahmetlidirler, gayretlidirler, faydalıdırlar; ilginç veya hoş değiller. Ne kadar dokunaklı,
zavallı yaşlı katı el yazmak zorundayken ve aşırı çalışan beyin ekmek için düşünmek zorundayken! Edebiyatta Scott'ın
sırtını cesurca duvara dayayıp, hayal gücünden
eskiden perili odalarından böylesine görkemli bir bollukla çıkan isteksiz
yaratımları zorlaması kadar acıklı bir şey var mı?

Esinlenmiş bir yazarın çalışmalarını sürdürdüğü koşullar hakkında
çok az şey biliyoruz. Ancak bazı koşullar şu anda ilgilendiğimiz Aziz John'un kitaplarında belirgindir.
Dördüncü İncil, _arriere pensee_ olmadan, edebi kibir olmadan, eleştirinin felç edici korkusu olmadan
yazılmış bir kitaptır. Efes'in cilalı toplumu
hangi kararı verirdi; felsefi
mahallelerde hangi alaylar dolaşırdı; sayısız sapkın
toplantılarında neler mırıldanırdı; Kilise içindeki eleştirmenlerin fısıldamaya cesaret edebileceği, belki de en sevdikleri düşünceleri ve sloganları kaçıran;[63] Aziz John, ölmüş olsa bile umurunda değildi. Geçmişin anılarıyla iletişim kuruyordu; hayatının öğretmeni olan Sesin müziğini dinliyordu. Bu anılara sadık kalmak, bu sözleri hatırlamak, İsa'ya sadık kalmak onun tek amacıydı. Hiç kimse İncil'in tam bir zevkle yazıldığından şüphe edemez. Hissetme yeteneğine sahip hiç kimse, İncil'in sanki "bir meleğin kanadından düşen bir tüy"le yazılmış olduğundan şüphe etmemiştir; hakikatten başka hiçbir şeyi hedeflemeden, en azından bazı kısımlarında aşkın bir güzelliğe ulaşmıştır. Prooemiumun sonunda, Kilise'nin sahip olduğu en eksiksiz teolojik _formülden_ sonra - bir düşünce dalgasının durgun, eşit basıncı - bir parantez içi cümlemiz var, aniden gelen bir dalganın muhteşem
beklenmedik hücumu ve kabarışı gibi ("Baba'nın Tek-Oğlu'nun ihtişamını, ihtişamını gördük"); sonra parantezden sonra tüm büyük dalganın yumuşak ve mırıldanan düşüşü ("lütuf ve hakikatle dolu"). Havarinin cümlesini edebi bir şevkle bitirdiğini varsayabilir miyiz? Tek bir kelimeyle, tek bir kalem dokunuşuyla bize sonsuz bir hakikat verebilen; zihinleri düşüncelerle dolu olan, yalnızca en yüksek dehanın ayrıcalığı olan
o güçlü ve belagatli sessizliği koruyabilecek kadar akıllı olan yazarların sayısı azdır. John bize bu tükenmez sembollerden, bu sonsuz resimlerden birini üç küçük kelimeyle verir - "Sonra 
yemeği aldıktan sonra hemen dışarı çıktı ve _geceydi_."[64] O güçlü özdenetimin mükemmel etkisine hayran olduğunu mu varsayıyoruz? Çarmıha gerilmeden hemen önce şöyle yazar - "Sonra
İsa, dikenli taç ve mor cübbe giyerek dışarı çıktı ve
Pilatus onlara, İşte Adam!" dedi.[65] Pilatus'un acıklılığı, görkemi,
üzüntünün krallığı, hayranlığı ve acıması, yüzyıllardır Hristiyan sanatının ilham kaynağı olmuştur. Aziz John, bu dizelerde sonsuza dek duran
üzüntü ve güzellik imgesi için kendini tebrik etti mi? Aziz John'un bir yazar olarak durumu, Giotto'nun dehasıyla Padua'daki freskte tasvir edilen Aziz John'un durumuyla aynıdır. Yükselen azizin formu, ölümlü bir kalemden çıkmış kadar muhteşem renklerde ışık ışınlarının bir
ağzı aracılığıyla görünür hale getirilir; ancak ışınlar tamamen, yüzü ve formu önünde dolu olan Kurtarıcı'dan çıkar.

Kilise'nin hissiyatı her zaman Aziz John'un İncili'nin ciddi bir inanç ve dua eseri olduğu olmuştur. Yeni Ahit'in kanonu üzerine mevcut en eski parça, İncil'in kardeşler ve piskoposların ciddi davetleri üzerine, ciddi bir
birleşik oruçla üstlenildiğini söyler; bu, Havari Andrew'a, John'un bu işi yapacağına dair özel bir vahiy olmadan olmaz.[66] Kökeni itibariyle Patmos ile bağlantılı olan daha sonraki ve çok daha az önemli bir
belge, İncil'in kompozisyonu hakkında güzel bir efsaneyi somutlaştırır. Havari'nin Patmos'tan Efes'e gitmek üzere olduğunu anlatır; Adanın Hıristiyanlarının
kendisinden Enkarnasyon ve Tanrı'nın Oğlu'nun gizemli hayatı hakkında yazılı bir hesap bırakmasını nasıl rica ettikleri; Aziz John ve seçilmiş arkadaşlarının
insanların uğrak yerlerinden yaklaşık bir mil kadar uzaklaşıp, Dinlenme geçidi adı verilen sessiz bir
noktada nasıl durdukları[67] ve sonra
üzerindeki dağa nasıl tırmandıkları. Orada üç gün kaldılar. "Sonra," diye yazıyor Prochorus,
"bana kağıt ve mürekkep almak için şehre inmemi emretti. Ve iki
gün sonra onu dua ederken buldum. Bana dedi ki--'mürekkebi ve kağıdı al ve sağ elime dur.' Ve ben de öyle yaptım. Ve büyük bir şimşek ve gök gürültüsü oldu, öyle ki dağ sarsıldı. Ve ben
sanki ölü gibi yere düştüm. Bunun üzerine John elini uzattı ve beni tuttu ve dedi ki--'sağ elimdeki bu noktada dur.' Sonra tekrar dua etti ve duasından sonra bana şöyle dedi: 'Oğul Prochorus, ağzımdan duyduklarını sayfalara yaz.' Ve ayakta dua ederken ağzını açtı ve göğe baktı ve şöyle demeye başladı: 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı.' Ve böylece devam etti, o olduğu gibi ayaktayken sırayla konuştu ve ben otururken yazdım."[68]

Aziz John'un İncili'nin hem duanın hem de hafızanın meyvesi olduğunu; bir dinlenme vadisinde, tepeler arasında bir sessizlikte düşünüldüğünü; başkalarına
üflediği ciddi bir sevinçten geldiğini bize söyleyen gerçek içgüdü! "Bunları sana yazıyorum ki, senin sevincin yerine gelsin." Nesilden nesile böyle olmuştur. Kurtarılmışların sayısız sayısı arasında, o kitabın sevinciyle
aydınlanmamış çok az kişi olabilir. Yine de, birbiri ardına gelen cenazelerde, kalpler, içindeki "Ben Diriliş ve Yaşamım" sözcüğüyle yatıştırılır. Yine de kederliler ve ölmekte olanlar, "Yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın" sözünü tekrar tekrar duymak isterler. Afrika'daki savaşa, evindeki bir alaydan gönderilen, savurganlığıyla kedere neden olduğu, tövbekar ve çadırında ölen cesur bir genç subay, Isandula'nın ölümcül gününde, kalemle "Ölüyorum, sevgili baba ve anne, mutlu, çünkü İsa diyor ki, 'Bana geleni asla kovmam. '" İlahi güzelliğiyle İngilizce
Komünyon Ofisimiz,
Kafarnahum'daki söylevin altın iplikleriyle
dokunulmuş bir dokudur. Öğrenciler hala
Rab'bi o kayıtta gördüklerinde sevinirler. Bu, Kilise'nin
tebessümlerinin kitabıdır; azizlerin sevincidir;
dünyanın tüm edebiyatındaki en saf sevinç pınarıdır.

* * * * *

NOT A.

Epistle'ın İncil ile olan tam bağlantısı, aşağıdaki tablolaştırılmış analizle daha açık hale getirilebilir:--

Epistle'ın (A) _başlangıcı_ ve (B) _sonu_, İncil'in içeriği ve anlamı hakkında daha uzun ve daha kısa _iki_ özet içerir.

A.

_i._--1 Yuhanna i. 1.

1. "Başlangıçtan beri olan--Yaşam Sözü ile ilgili" =
Yuhanna i. 1-15.

2. (_a_) "Duyduklarımızı_" = John i. 38, 39, 42, 47, 50, 51, ii.
4, 7, 8, 16, 19, iii. 3, 22, iv. 7, 39, 48, 50, cilt 6, 47, vi. 5, 70,
vii. 6, 39, viii. 7, 58, ix. 3, 41, x. 1, 39, xi. 4, 45, xii. 7, 50,
xiii. 6, 38, xiv., xvii., xviii. 14, 37, xix. 11, 26, 27, 28, 30, xx.
15, 16, 17, 19, 21, 23, 27, 29, xxi. 5, 6, 10, 12, 22.

(_b_) "Gözlerimizle gördüğümüz" = Yuhanna i. 29, 36, 39, ii.
11, vi. 2, 14, 19, ix., xi. 44, xiii. 4, 5, xvii. 1, xviii. 6, xix. 5,
17, 18, 34, 38, xx. 5, 14, 20, 25, 29, xxi. 1, 14.

(_c_) "Baktığımız" = _ibid._

(_d_) "Ellediğimiz" = Yuhanna xx. 27 (aynı zamanda sinoptik bir İncil'e, Luka xxiv. 39, 40'a da atıfta bulunur).

_ii._--1 Yuhanna i. 2.

1. "Yaşam tezahür etti" = Yuhanna i. 29--xxi. 25.

2. (_a_) "Gördük" = (A. _i._ 2 (_b_)).

(_b_) "Ve tanıklık et" = Yuhanna i. 7, 19, 37, iii. 2, 27, 33, iv. 39,
vi. 69, xx. 28, 30, 31, xxi. 24.

(_c_) "Ve size bildireceğim" = Yuhanna _passim_.

"Yaşam, Ebedi Yaşam, ki"

[İbranice: '] "Baba ile birlikteydi" = Yuhanna i. 1-4.

[İbranice: b] "Ve bize gösterildi" = Yuhanna _passim_.

B.

_i._--1 Yuhanna v. 6-10.

İncil'in _tanıklık_ İncili olarak özeti.

1. "Ruh tanıklık eder" = Yuhanna i. 32, xiv., xv., xx. 22.

2. "Su tanıklık eder" = Yuhanna i. 28, ii. 9, iii. 5, iv. 13,
14, v. 1, 9, vi. 19, vii. 37, ix. 7, xiii. 5, xix. 34, xxi. 1.

3. "Kan tanıklık eder" = Yuhanna vi. 53, 54, 55, 56, xix. 34.

4. "İnsanların tanıklığı" = (A. _ii._ 1 (_b_)) Ayrıca Yuhanna i. 45, 49, iii.
2, iv. 39, vii. 46, xii. 12, 13, 17, 19, 20, 21, xviii. 38, xix. 35,
xx. 28.

5. "Tanrı'nın tanıklığı" =

(_a_) Kutsal Yazılar = Yuhanna i. 45, ayet 39, 46, xix. 36, 37.

(_b_) Mesih'in kendi = Yuhanna viii. 17, 18, 46, xv. 30, xviii. 37.

(_c_) Babasının = Yuhanna ayet 37, viii. 18, xii. 28.

(_d_) Eserleri = Yuhanna v. 36, x. 25, xv. 24.

_ii._--1 Yuhanna v. 20.

Biliyoruz ki (_yani_, İncil'den)--

1. "Tanrı'nın Oğlu geldi" ([Yunanca: heken]), "geldi ve burada."

Not.--[İbranice: ba'chiy] = [Yunanca: heko], LXX. Mezmur xl. 7. "_Venio_
symbolum quasi Domini Jesu fuit." (Bengel, İbr. x. 7 üzerine), Baba'nın Oğlu'nun _Ich
Dien_'i--[Yunanca: ego gar ek tou theou exelthon
kai heko]. "Tanrı'dan çıktım ve buradayım" (Yuhanna viii. 4) = Yuhanna
i. 29--xxi. 23 (Yuhanna xiv. 18, 21, 23, xvi. 16, 22, "burada" düşüncesinin bir parçasıdır).

2. "Ve bize bir anlayış verdi" = Ruh'un armağanı, Yuhanna
xiv., xv., xvi. (özellikle 13, 16).

3. "Bu, Tanrı'nın ta kendisi ve sonsuz Yaşamdır" = Yuhanna i. 1, 4.

Aziz Yuhanna'nın tüm İncili, İnancın şu temel ilkelerini ortaya koyar:

Tanrı'nın Oğlu gelmiştir. O, şimdi ve her zaman halkının yanındadır.
Kutsal Ruh onlara yeni bir ruhsal ayırt etme yeteneği verir.
Mesih, insanların Tanrısı ve Yaşamıdır.

DİPNOTLAR:

[31] Bengel, Elçilerin İşleri xix. 19, 20, 2 Tim. iv. 13'teki sinoptik İncillerin ve Mektupların bazılarının el yazmalarına bir atıf bulur ve St. Paul'un şehit edilmesinden sonra Timothy'nin bunları Efes'e götürdüğünü varsayar. [32] Renan'ın Rom. xvi. 1-16'nın Efeslilere Mektup'un yanlışlıkla yanlış yerleştirilmiş bir sayfası olduğu şeklindeki ilginç teorisi, selamlananların durumunda Efesli isimlerin yaygın olduğu varsayımına dayanmaktadır. Başdiyakoz Gifford'un çürütmesi ve tartışmasız bir zorluğa getirdiği çözüm tamamen tatmin edici görünüyor. (_Speaker's Commentary, loc._, cilt iii., Yeni Ahit.)

[33] Mektup'un Yuhanna iii. veya Yuhanna vi.'ye atıfta bulunmadığını söylemek olağan hale geldi. Bize göre Tanrı'nın Doğuşu'ndan _her_ bahsedildiğinde _Yuhanna iii.'e bir atıf_ var gibi görünüyor. (1. Yuhanna ii. 23, iii. 9, iv. 7, ayet 1-4.)
[Yunanca: aima] kelimesi, dördüncü İncil'de altıncı bölümün dışında yalnızca _bir kez_ geçer (xix. 34; çünkü i. 13 fizyolojiye aittir). O bölümde dört kez
buluyoruz -vi. 53, 54, 55, 56. Rabbimiz ile bağlantılı olarak "Kan"ın her bir bahsi _Yuhanna vi.'ye_ atıf yapar.

[34] Eril kısım [Yunanca: oi martyrountes] kesinlikle üç nötr ([Yunanca: to pneuma, to hydor, to aima]) ile çok dikkat çekicidir 1. Yuhanna ayet 7, 8.

[35] 1. Yuhanna i. 7, v. 6, 8.

[36] Bu Söylevin sonundaki A notuna bakın, bu aslında _dört_ böyle özet olduğunu gösterir.

[37] [Yunanca: ho akekoamen.]

[38] [Yunanca: ho eorakamen tois ophthalmois hemon].

[39] Yuhanna xx. 20.

[40] [Yunanca: ho etheasametha], 1. Yuhanna i. 1. Aynı kelime Yuhanna i. 14'te de kullanılmıştır.

[41] Yuhanna xix. 27 bunu en elle tutulur biçimde ifade ederdi. Fakat bu İncil aracılığıyla sürekli olarak anlaşılır. Doketik
yanlışın inatçılığı, Antakya'da vaaz veren Chrysostom'un
bundan kendi döneminde yaygın bir yanlış olarak bahsetmesinden bellidir. Biraz sonra, ortodoks
kulaklar, aramızda çok az tanınan, Roma ciddiyetini Yunan zarafetiyle tek bir derecede birleştiren bir Yunan kutsal
şairinin güzel dizelerinden biraz rahatsız oldular. St. Romanus (MS 491), günahkâr bir kadının tövbekâr olması hakkında Rabbimizin şu sözleri söylediğini tasvir eder:

[Yunanca: ten brexasan ichne
ha ouk hebrexe bythos
psilois tote tois dakrysin.]

"Gözyaşlarıyla o zamanlar saf olan,
Ayakları ıslattı, deniz derinliği ıslatmadı."

(_Spicil. Solesmen._ Edidit T. B. Pitra, _S. Romanus_, xvi. 13, _Cant.
de Passione._ 120.)

[42] 1. Yuhanna i. 2. Baba ile Yaşam = Yuhanna i. 1, 14. Yaşam
tezahür etti = Yuhanna i. 14'ten sona.

[43] A.V. (1 Yuhanna v. 6-12) bunu monotonluğa karşı aşırı bir hassasiyetle belirsizleştirir. Ayetlerin dili
ne yazık ki "kayıt tutmak" (ayet 7), "tanıklık etti" (ayet 9),
"kayıta inanmıyor" (ayet 10), "bu kayıttır" (ayet 11) ile çeşitlendirilmiştir.

[44] 1 Yuhanna ii. 2-29, iii. 7, iv. 3, ayet 20.

[45] Yuhanna xv. 26.

[46] Yuhanna xiv., xv., xvi., Bkz. vii. 39. Apostolik hizmette Ruh'un tanıklığı Yuhanna xx. 22'de bulunacaktır.

[47] Yuhanna i. 19.

[48] Yuhanna i. 16, 31, 33.

[49] Yuhanna ii. 9, iv. 46.

[50] Yuhanna iii. 5.

[51] Yuhanna iv. 5, 7, 11, 12, v. 1, 8, vi. 19, vii. 35, 37, ix. 7, xiii.
1, 14, xix. 34, xxi. 1, 8. Diğer büyük Yuhanna kitabında su sürekli olarak
anılır. Apoc. vii. 7, xiv. 7, xvi. 5, xxi. 6, xxii. 1,
xxii. 17. (Karşılaştırın [Yunanca: hydor], Elçilerin İşleri x. 47.)

[52] Yuhanna i. 19, 29, 32, 34, 35, 36, 41, 45, 47, xix. 27.

[53] Yuhanna xv. 27.

[54] Yuhanna iii. 2. Vaftizci'nin son şahidi (iii. 25, 33, iv. 39,
42, v. 15, vi. 68, 69, vii. 46, xix. 4, 6). Ayrıca, _tanık_ fikrinin vurgulanmasına dikkat edin (Yuhanna v. 31, 39). R.V.'nin bazen bu önemli terimi farklı bir İngilizce kelimeyle, örneğin "tanıklık eden kadının sözü" (Yuhanna iv. 39) ile değiştirerek belirsizleştirmiş olması üzücüdür.

[55] Yuhanna viii. 18, xii. 28.

[56] Aynı eser, viii. 17, 18.

[57] Aynı eser, xv. 26.

[58] Aynı eser, v. 39, 46, xix. 35, 36, 37.

[59] Aynı eser, v. 36.

[60] Bu altıncı tanık (1. Yuhanna v. 10) tam olarak Yuhanna xx. 30,
31'e cevap verir.

[61] [Yunanca: ho pisteuon eis ton yion, ktl] (v. 10). Yapı, hemen ardından gelen kelimelerde farklıdır ([Yunanca: ho me
pisteuon to theg]), O'na inanmıyor, O'na inanmıyor,
O'na inanmıyor bile. [62] Burada savunulan görüş, Aziz Yuhanna'nın
İncil'i ile olan ilişkisi ve
İncil'in açılış sözcüklerindeki kısa ama eksiksiz analitik özet, bize göre, Muratorian Kanonu'nun ünlü
parçasının, Yeni Ahit kitaplarının ilk kataloğunun (ikinci yüzyılın ortası ile sonu arasında yazılmıştır) yazarı tarafından verilen en eski bilinen yorumu temsil ediyor. Dördüncü İncil'in
yazılmasına yol açan koşulların açıklamasından ve Evanjelik anlatıların mükemmel
içsel birliğinin iddiasından sonra,
parçanın
yazarı devam ediyor. "O halde, Yuhanna'nın her bir konuyu, nokta nokta, böyle ardışık bir düzende (tam constanter singula) ortaya koyması, hatta Mektuplarında kendi şahsında yazmaya başladığında (dicens in semetipso), 'gözlerimizle gördüğümüzü, kulaklarımızla duyduğumuzu ve ellerimizin tuttuğunu, bunları yazdık' demesi şaşırtıcı mıdır? Çünkü böylece, düzenli bir düzenleme ve ardışık bir dille, kendini yalnızca bir görgü tanığı değil, bir dinleyici ve dahası, Rab'bin harika şeylerinin bir yazarı olarak kabul eder." [Bu yüzden yazarı anlıyoruz. "Sic enim non solum visorem, sed et auditem, sed et scriptorem omnium mirabilium Domini, per ordinem profitetur." Bol açıklamalı parça, _Reliquae Sacrae_, Routh, Tom'da bulunabilir. i., 394, 434.]

[63] Herhangi bir nedenden ötürü, Hıristiyan dininin dört klasik terimi (eğer öyle adlandırabilirsek) Aziz John İncili'nden ve ona eşlik eden belgeden hariç tutulmuştur veya neredeyse hariç tutulmuştur. _Kilise_, _müjde_,
_tövbe_ hiçbir yerde geçmez. _Lütuf_ yalnızca bir kez (Yuhanna i. 14; bkz.,
ancak, 2 Yuhanna 3; Apoc. i. 4; xxii. 21), _inanç_ yalnızca bir kez öz olarak. (1 Yuhanna v. 4, ancak Apoc. ii. 13-19; xiii. 10; xiv. 123.)

[64] [Yunanca: hen de nyx]. Yuhanna xiii. 30.

[65] Yuhanna xix. 5.

[66] Canon. Murator. (apud Routh., _Reliq. Sacrae_, Tom. i., 394).

[67] [Yunanca: en topo hesycho legomeno katapausis.]

[68] Bu pasaj, M. Guerin tarafından verildiği şekliyle
Prochorus'a atfedilen Patmos el yazmasının Yunanca metninden çevrilmiştir.
(_Description de l'Isle de Patmos_, s. 25-29.)

SÖYLEŞİ III.

_AZİZİN BİRİNCİ MEKTUBUNDAKİ POLEMİĞİK ÖĞE JOHN._

      "Dum Magistri süper pektus
       Fontem Haurit Intellectus
           Et doctrinae flumina,
       Fiunt, ipso situ loci,
       Verbo fides, auris voci,
           Erkek Deo contermina.

      "Unde mentis per overus,
       Carnis, sensus süper gressus,
           _Errorumque nubila_,
       Contra veri solis lümen
       Visum cordis ve zeka
           Figit velut aquila."
                 _Aziz Victor'lu Adam_, Seq. xxxii.

    "İsa Mesih'in dünyaya geldiğini itiraf eden her ruh
    beden Tanrı'dandır. İsa Mesih'in [bedende geldiğini] itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir."--1 YUHANNA iv. 2, 3.

St. John'un Mektubunda yer alan polemik unsurunun (teknik açıdan eksiksiz olmaktan uzak olsa da) tartışılması, muhtemelen kilise veya felsefi antikacılar dışında, ilgi veya öğretiden yoksun görünüyor. Ancak Mektubun ilahi bir kitap olduğuna inananlar, konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaşmalıdır. St. John, yalnızca yerel ve tesadüfi olan insan hatası biçimleriyle ilgilenmiyordu. Bunları çürütürken, evrensel öneme sahip, neredeyse sınırsız uygulama alanına sahip ilkeleri dile getiriyordu. Şu belirsiz mezhepleri, şu incelikli hata meraklarını geçelim; bunlar, teologlar gibi,
diğer antikacılar, bazen kaba ve hayal gücü yüksek isimlerle etiketlemişlerdir. Dikkatimizi, güvenilir tanıkların Küçük Asya'nın çağdaş sapkın düşüncesine silinmez bir şekilde
sabitlediği sapkınlığın bu kadar geniş ve
iyi tanımlanmış özelliklerine verelim; ve biz sadece St. John'un sözleri, ancak gerçeğin parlak bir görüntüsü, aynı şekilde çağımızın tuhaf tehlikeleri konusunda bizi aydınlatmaya uygundur.

Tartışma, tüm gerçeğin, zorunlu olarak konu olmayan - ne matematiksel ne de fiziksel olan - altında tutulması gereken koşuldur. İkinci durumda, tartışma, fiziksel yasanın gerçeği rasyonel tartışma olasılığının ötesinde belirlenene kadar; kendi içinde tutarlı düşünce yalnızca kabulünün varsayımı üzerine düşünebilene kadar aktiftir. Şimdi bu bölümlerde tüm argüman bir taraftadır. Askıya alınmış bir spekülasyon durumunda değiliz, ne onaylamaya ne de inkar etmeye eğilimli değiliz, bu da şüphedir. Neredeyse elle tutulamayan bir kanıt fazlalığı olan şüpheyle veya bu ince stoka şüpheyi _görüşe_ dönüştüren eklemelerle bir tarafa veya diğerine eğilim gösterme konumunda değiliz. Sadece bir tarafa güçlü bir bağlılık göstermiyoruz, en azından kendimize, bilgimizin mükemmel olmadığını ve kesinlikle belirgin olmadığını kabul etmeliyiz - ki bu _inancın_ zihinsel ve ahlaki konumudur. Gerekli konularda, tartışmanın imkansız olduğu
o mükemmel entelektüel vizyonla bilir ve görürüz.[69]

Bu nedenle, inanç bölgesi, mevcut durumumuzda, tartışmanın hariç tutulamayacağı bir bölge olmalıdır.

Dinsel tartışmacılar, her biri için hayvansal yaratılışta bir amblem bulabileceğimiz üç sınıfa ayrılabilir.
İlk olarak, Kiliselerin
sıkıntıları, bazen sayısız sıkıntıları vardır. Bu tartışmacılar, hoşlanmadıkları kişilerin inançlarının, az ya da çok makul bir şekilde, popüler olmayan sonuçlara
zorlanabileceğini göstermekten zevk alırlar. Onlar, sürekli olarak kusur buluculardır. Bazıları,
fırsatları olsaydı,
günlük batı bulutlarının çok renkli ritüellerine tapınmasında güneşin suçlu olduğunu bulmaktan zevk alabilirlerdi.
Bu sınıftaki tartışmacılar, eğer ufaklarsa zehirlidirler ve
güçleriyle orantısız derecede acı çektirebilirler.
Amblemleri, "yeryüzünde sürünen her
sürünen şey" aralığında bir yerde bulunabilir.
İkinci
sınıf tartışmacılar çok daha yüksek bir yapıya sahiptir. Amblemleri,
parlak gözü, kanatlarının ileri atılımı, orman eteği boyunca
hızlı uçuşu, yanılmaz vuruşuyla şahindir. Kiliselerin bu tür şahinleri, yanılgılara atılmaktan hoşlanırlar ve önemli bir işlevi yerine getirirler. Bizi, yaramaz kanatlı hatalar kabilelerinden kurtarırlar. Üçüncü tartışmacı sınıfı, Aziz John'u en üst düzeyde kucaklayanlardır - Augustinus'un en yüce ve en ilham verici anlarındaki gibi, Kilise'ye İznik İnancını bahşedenler gibi. Bunların amblemi kartaldır. Dünyevi öfkenin veya kusurlu güdülerin daha kaba atmosferinin üzerinde, hata bulutlarının üzerinde, Gerçek Güneş'in ışığında, kartalın yukarı doğru kanadı ve kartalın güneşe doğru gözüyle, Aziz John gerçeğe bakar. O gerçekten de dört Evanjelistin kartalıdır, Tanrı'nın kartalıdır. Kartal bizim
dilimizde konuşabilseydi, üslubu gökyüzünün saflığı ve ışığın parlaklığı gibi bir şeye sahip olurdu. Yavrularını, şu ana kadar altında yatan bulut kümelerinde yollarını kaybetmemeleri konusunda uyarırdı. Bazen, kanatlarını çırparak veya bir anlığına inip vurmak suretiyle, bir tehlike veya hata olduğunu gösterebilir.

O zaman Aziz John'un Mektubunda ve İncili'nde _polemikler_ vardır. Ancak her cümlede belirsiz bir sapkınlığı avlamayı reddediyoruz. Aziz John'un şüphesiz atıfta bulunduğu Küçük Asya'nın ana sapkınlığını, entelektüel ve ahlaki tehlikeleriyle belirtmek yeterli olacaktır. Bunu yaparken, kendi neslimizin özellikle ihtiyaç duyduğu gerçeği bulacağız.

Aziz Paul'ün Efes Kilisesi'ne bu Mektubun tarihinden otuz yıl önce söylediği peygamberlik sözleri, fazlasıyla
tamamlanmış bir şekilde yerine getirilmişti. "Kendi aralarından," özellikle Efes'te, genel olarak Küçük Asya Kiliseleri aracılığıyla, "sapkın şeyler söyleyen, kendilerinden sonraki öğrencileri kendilerine çekmek için" insanlar _ortaya çıktı.[70] Bu kehanet, Timoteos'un sadece beş veya altı yıl sonra Efes Piskoposu olmasıyla kendini haklı çıkarmaya başladı. Timoteos'a yazılan Birinci Mektup'taki birkaç önemli kelime, iş başında olan sapkın etkileri görmemizi sağlıyor. Aziz Paul, Timoteos'u aynı anda[71] "küfürlü gevezelikler" ve "yanlış bir şekilde Gnosis olarak adlandırılan şeyin zıttı" olan şeylere karşı uyardığında, bir kapanış suçlamasının ciddiyetiyle konuşuyor. Aynı Mektubun daha önceki bir bölümünde genç Piskopos, bazı adamlara "farklı bir doktrin" öğretmemeleri, "mitlere ve soy kütüklerine" kulak vermemeleri konusunda uyarılır; bunların sonsuz labirentlerinden hiçbir akıl asla yolunu bulamaz.[72] Bu yorumcular, Yahudileştirme hatasına, Yahudi "stemmata"sına bakmamızı isteyen yanlış bir kokuya sokuyorlar. Burada Yahudi ritüelciliğine değil, yarı-Pagan felsefi spekülasyona atıfta bulunuluyor. "Soy kütükleri", Gnostiklerin (ve muhtemelen Gnostikleştirme eğilimi olan bazı Yahudi Hahamların) "eonlar"[73] adını verdiği ilahi güç sistemleridir ve bu yüzden en eski Hıristiyan yazarlar bu kelimeyi anlamışlardır.

Şimdi Gnostisizmin ayrıntılarına girmeden, genel yöntemi ve amacı hakkında şunu söyleyebiliriz. Hıristiyan inancını hem kabul etmeyi hem de dönüştürmeyi amaçlamıştır; inancını bir felsefeye,
bir _bilgiye_ yükseltmek ve sonra bu bilgiyi bir kasiyer yapmak ve inancın, sevginin, kutsallığın, kurtuluşun kendisinin yerini almak.

Bu sistem garip bir şekilde eklektikti ve yalnızca Yunan ve Mısır'ın değil, Pers ve Hint Panteistik düşüncesinin de bazı unsurlarını birleştirdi. Baştan sona düalizm ve doketizmle enfekte olmuştu. Düalizm, evrendeki tüm iyiliğin ve kötülüğün iki ilk ilkeden, iyilikten ve kötülükten kaynaklandığını savunuyordu. Madde, yuvası karanlık bölgesinde olan kötülüğün gücüydü. Bu temel görüşten yola çıkan zihinler, Enkarnasyonu ancak geçici ve çekinceli bir şekilde kabul edebilir ve hemen onu açıklamaya devam etmeliydi. "Kelam beden oldu;" ancak Tanrı'nın Kelamı, Gerçek Işık, insan bedeni denen gerçek bir maddi sisteme kişisel olarak birleştirilemezdi, madde dünyasına daldırılmış, daldırılmasıyla karartılmış ve kirletilmiş. İsa'nın
görüldüğü insan eti hayal ürünüydü. Kurtuluş, kahramanı için bir
gölgesi olan bir dramaydı. Bir kurtarıcının hayaleti, bir
haç hayaletine çivilenmişti. Felsefi düalizm mantıksal olarak teolojik
_doketizm_ oldu. Doketizm mantıksal olarak dogmaları, kutsallıkları, görevleri,
kurtuluşu buharlaştırdı.[74]

Bu doketizmin insan zekasının geçici ve yerel bir sapması olduğu; insan doğasında gerçek bir kökü olmayan metafizik bir merak olduğu itiraz edilebilir. Eğer öyleyse, çürütülmesi
modası geçmiş bir tartışmanın modası geçmiş bir parçasıdır; ve Epistle'ın en hayati bölümlerinden bazılarında ölü bir mektuptur.

Elbette şimdi gerçek doketizm geçmişte kaldı ve gitti, öldü ve gömüldü. İnsan zihninin ilerlemesi, sağduyunun mantığının yavaş ve karşı konulamaz etkisi, gözlem bilimlerinin vizyoner metafiziği düzeltmedeki sağlıklı etkisi, eonları, yayılımları, düalizmi[75] ve geri kalanını süpürüp atmıştır. Ancak daha incelikli ve modern zihinler için sonsuz derecede daha çekici bir doketizm etrafımızdadır ve kelimelerle ifade etmek gerekirse, tutkulu bir coşkuyla kabul edilmiştir.

Bu doketizm nedir?

Tekil incelik ve güce sahip bir zihnin tarihine ve diline atıfta bulunalım.

George Eliot'ın kariyerinin başlarında, Strauss'un _İsa'nın Hayatı_ hakkındaki efsanevi açıklamasının bir çevirisini basıma hazırlamaya yönlendirilmişti. Böylesine büyük bir anıya saygısızlık etmek olmaz, en azından kariyerinin o döneminde, Bayan Evans'ın böyle bir eserle uğraşmak için, bunu bir Hıristiyan bakış açısıyla yapmak istiyorsa, yetersiz olması gerekirdi. Görünüşe göre İncillerin tarihini veya yapısını incelememişti. Anlamları hakkında bildiği her şeyi, eski ve bilim dışı bir ilahiyat okulundan öğrenmişti. Her çağın olumsuz bilgisiyle eğitilmiş ve Hristiyan dinine karşı nefretle keskinleştirilmiş, ölümcül bir eleştirel devin gücüyle yaşam mücadelesine girişmiş bir siyolistin inancı, beklenen sonuçla karşılaştı. İnancı, bazı acı dolu
sıkıntılar olmadan sona erdi. Gençlik kibrinin yanılgısına kurban gitti - şu veya bu itiraza cevap veremiyorum, _bu nedenle_ cevaplanamaz. İlk başta "Strauss hastası" olduğunu yazmıştı. Çarmıha gerilmenin güzel hikayesini incelemek onu hasta ediyordu. Koşullar
içinde kendine özgü bir teselli buldu. Fildişi bir haç ve Tutkunun acıklı bir resminin görüntüsü, kalbinin yaşadığı kaybın ilk şokuna dayanabilmesini sağladı. Yani, tarihsel bir gerçeklik olmaktan çıkan bir sahnenin, yaşayan bir Kurtarıcıdan vizyoner bir geçmişin hayaletine dönüşen bir acı çekenin elle tutulur hatırlatıcılarına bakmakta teselli buldu. Ancak bir süre sonra, kendisine ve başkalarına "yeni bir başlangıç ​​noktası" önerebileceğini hissediyor. İnsan İsa'nın tarihi için asla tatmin edici bir temele sahip olamayız, ancak bu olumsuzlama, Mesih'in Fikrini, ne tarihsel etkisinde ne de büyük sembolik anlamlarında etkilemez. [76] Evet! Tarihi olmayan, hakkında tek bir şüphesiz kelimeye sahip olmadığımız, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve bilemeyeceğimiz; gerçek bir ete, yaşam kanı olmayan; bir fikre, bir insana değil; bu, modern doketizmin Mesih'idir. Yaygın olarak yayılmış bu okulun yöntemi, tarihin ilham verdiği hayranlık _duygularını_ _tarihin_ kendisinden ayırmaktır; inancın _fikirlerini_ inancın _gerçeklerinden_ ayırmak ve sonra eleştirinin _çözümleyicilerinden kurtulan _fikirleri_ aynı anda hem gerçeklerin çürütülmesi hem de onların yerine geçenler olarak sunmaktır.

Bu güzel bir yazı olabilir, ancak yanlış ve mantıksız yazılar _nadiren_ bile _öyle_ değildir; ancak biraz düşünmek, bu yeni
başlangıç ​​noktasının eski inancın makul bir
yedek bile olmadığını gösterecektir.

(1) İlk etapta basit inananlara soru soruyoruz. Onlara 
Hristiyanlıkta kendileri ve 
benzer düşünen diğerleri için büyük dini güç nedir diye soruyoruz. İnsanları saf, iyi, özverili, 
hastaların hemşireleri, putperestlerin misyonerleri yapan nedir? Bize, gücün, hiç yaşanmamış bir Mesih hayatı hakkındaki herhangi bir doktik fikirde değil, "bu fikrin gerçek ve mükemmel bir şekilde gerçek bir kariyerde cisimleştiğine dair inançta" yattığını söyleyecekler. [77] Bunun tüm temel ayrıntılarında tam anlamıyla ve kesinlikle doğru bir kaydı var. Kilisenin geçmişine döndüğümüzde, bu kişilerle olduğu gibi, azizlerle de her zaman böyle olduğunu görüyoruz. Örneğin, Aziz Paul'ün tüm hayatından bahsettiğini duyuyoruz. Bize, "ister kendimizden çıkalım, ister ayık olalım, bu sizin içindir" diyor; yani, böyle bir hayatın iki yönü vardır, biri Tanrı'ya, biri insana yönelik. Tanrı'ya yönelik yönü asil bir delilik, insana yönelik yönü asil bir akıl sağlığıdır; birincisi güzel coşkusuyla, ikincisi kurtarıcı sağduyusuyla. Bunun kaynağı nedir? "_Çünkü_ Mesih'in sevgisi bizi zorlar,"--tüm yaşam akışının bu iki kıyı arasında bencilliğin sapmaları olmadan akmasını sağlar--"çünkü biz bu şekilde yargılarız ki, O herkes için öldü, böylece yaşayanlar artık kendileri için değil, kendileri için ölen ve tekrar dirilen O'nun için yaşasınlar."[78] Aziz Paul gibi bir hayatı mümkün kılan şey, gerçek bir özverili İnsanın gerçek özverili hayatıydı. Ya da Aziz John'un Rabbimize olan sevgisinin ilk başlangıcını düşünebiliriz. Geçmişe döndüğünde, parlak bir günü hatırladı, sabah saat on civarı, gerçek İsa ona ve diğerine gerçek bir bakışla döndü ve insan sesiyle, "Ne arıyorsunuz?" dedi ve sonra--"Gelin, göreceksiniz. "[79] Yaşlı adamın bu Mektupta yıllar sonra yazdığı gibi yazmasını sağlayabilecek tek tür sevgiyi kazanan gerçek yaşayan sevgiydi - "biz seviyoruz çünkü O önce bizi sevdi."[80]

(2) Mesih'e sadece bir ideal olarak bakanların yanında kendimize hitap ediyoruz. Onlara kesin bir soru sormaya cüret ediyoruz. Siz, İsa'nın tarihi için sağlam bir temel olmadığına; tarihi bir gerçeklik olarak hayatının, efsane ve hayranlığın göz kamaştırıcı sisi içinde kaybolduğuna inanıyorsunuz. Gerçek bir gerçekle hiçbir şekilde ilişkilendirilmeyen, kesin bir tarihsel biçimde sabitlenmemiş, kalıcı bir varoluşta devam ettirilmemiş bir Mesih fikri sizin için etkili mi etkisiz mi oldu? Pratik bir güç ve sebep mi, yoksa ara sıra ortaya çıkan ve geçici bir duygu mu? Cevap konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu bir uydurma değil, saflık ve güç veren bir inançtır. Bu bir İsa'nın bir
ideali ama bizi tüm günahlardan temizleyen İsa'nın kanı.

St. John'un Mektubunda yer alan polemik unsurlardan çıkarılacak kalıcı pratik öneme sahip başka dersler de var. Ancak, bunları ancak kısaca belirtebiliriz çünkü St. John'un
tartışmalı bir şekilde başlıca amacı gibi görünen şeyin
bölünmemiş bir izlenimini bırakmak istiyoruz. Küçük Asya'da, bazı varsayılan ruhsal gerçeklerin
sadece _bilgisinin_ her şey olduğu Gnostikler vardı,
tıpkı aramızda net görüşler denen şeylerden başka pek bir şey umursamayanlar olduğu gibi. Çünkü Aziz John şöyle yazıyor: "ve eğer O'nun emirlerini tutarsak, O'nu tanıdığımızı _biliyoruz_."[81] Efes'te ve civarında, Tanrı'nın özel lütfunun veya Kilise'den "çıktıkları" tarikatla birleşerek elde ettikleri aydınlanmanın, günahın zehrini etkisiz hale getirdiğini ve başkaları için ölümcül olabilecek şeyleri kendileri için zararsız hale getirdiğini düşünen sapkınlar vardı. Onlar, "gübre yığınına yatarak altın"dan (kendi favori metaforlarını kullanmak gerekirse) daha fazla kirlenmediklerini düşündükleri için, bundan daha fazla kirlenmediler. Aziz John, her çağdaki her yanılgıyı aşan, öznel günahın her durumda nesnel günah olmaktan çıkabileceğini söyleyen veya ima eden bir ilke dile getiriyor. "Günah işleyen kişi yasayı da çiğner, çünkü günah yasanın çiğnenmesidir. Her türlü haksızlık günahtır."[82] Muhtemelen Kilise'nin içinde, kesinlikle Kilise dışındaki mezhepçiler arasında, Kefaret'i dar ve taraflı bir amaç olarak görerek Enkarnasyonun ihtişamını küçümseme eğilimi vardı. Aziz John'un tereddütsüz ifadesi "O, tüm dünya için kefarettir." Böylece Kilise'nin kartalı bakışlarını her zaman hata bulutlarının üzerine, evrensel gerçeğin Güneşi'ne diker.

Her şeyden önce, Mesih'in kişiliği hakkındaki geçici ve yerel hataların reddi boyunca Aziz John, Kilise'yi her çağda gerçek Mesih'e yönlendirir. Cerinthus, bize eksantrik ve iğrenç görünen bir biçimde, bakireden doğmamış, geçici olarak Mesih'in egemen gücüyle donatılmış, tutkusu ve dirilişinden önce O'ndan mahrum bırakılmış, Mesih ise ruhsal ve duygusuz kalmış bir İsa'yı ilan etti. _Sıradan_ bir İsa öğretti. Yuhanna, Mektubu ve İncil'inin başında "ruhunu kanatlandırır ve okuyucularını ileriye ve yukarıya doğru götürür." Kıyıda durup şehre, kıyıya ve koya bakan bir adam gibidir. Sonra bir başkası adamı alıp denize götürür. Daha önce incelediği her şey artık onun için kaybolmuştur; ve sürekli okyanusa doğru baktığı için, gözünü aradaki hiçbir nesneye dikmez, ancak sonsuz maviliğin üzerinde gezinmesine izin verir. Böylece Havari bizi tüm yaratılışın üzerine götürür ve bizi ondan önceki çağlara götürür; gözlerimizi kaldırmamızı sağlar, yukarıdaki uzantıda herhangi bir son bulmamıza izin vermez, çünkü son yoktur.[83] Epistle ve Gospel'in "başlangıçta", "başlangıçtan", ebedi Tanrı'dan başka hiçbir şeyi içermez. Birçok tondaki doketika, ideolojik, sisli bir Mesih'i ilan etti. "İsa Mesih'in etten kemikten geldiğini itiraf eden her ruh Tanrı'dandır ve İsa'yı itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir." "Dünyaya birçok aldatıcı çıktı, İsa Mesih'in etten kemikten geldiğini itiraf etmeyenler."[84] Bu sözlerin bizi uyardığı sisli bir Mesih, daha güçlü zekalar tarafından şekillendiriliyor ve daha yumuşak ışıklarla dokunuluyor. Ancak George Eliot ve Mill'in gölgeli Mesih'i aynı şekilde Aziz John'un eliyle suçlanıyor. Her inanan kendi içinde şöyle düşünebilir: Ölmeliyim ve bu çok yakında olabilir; Tanrı'yla ve kendi ruhumla; olduğum ve olmuş olduğum şeylerle; anılarımla ve günahlarımla baş başa kalmalıyım. O saatte Mezmur yazarının tuhaf, ıssız dili gerçeğe dönüşecektir: "sevgili ve dost
benden uzaklaştırdın ve benim tanıdığım--karanlık_."[85]
O zaman gerçek bir Kurtarıcı isteriz ve o zaman bulabiliriz. O zaman
sadece bir doketik Mesih'imiz varsa, gerçekten yalnız olacağımızı bileceğiz--çünkü
"İnsan Oğlu'nun etini yemez ve kanını içmezseniz,
içinizde yaşam olmaz."[86]

* * * * *

NOT.

Bu söylevde daha önce söylenenlere ek olarak aşağıdaki iki alıntı, okuyucuya Küçük Asya'daki sapkınlıklar hakkında bilmesi gereken en gerekli şeyi sağlayacaktır. 1. "İsa'nın doğası üzerine iki temel sapkınlık daha sonra yaygınlaştı, her biri birbirine ve Katolik inancına tamamen zıttı.
Birincisi, Mesih'teki _İnsan Doğası_ gerçeğini yok eden Doketae sapkınlığıydı; diğeri ise _İlahi Doğa_'yı ve ebedi Oluşumu inkar eden ve
törensel yasanın gözetilmesini zorlamaya meyilli olan Ebionitlerin sapkınlığıydı. Antik
yazarlar bunların birinci yüzyılın sapkınlıkları olduğunu kabul ederler; hepsi bunların
İgnatius çağında güçlü olduğunu kabul ederler. Bu nedenle Theodoret (_Prooem._)
bu sapkınlıkların kitaplarını iki kategoriye ayırdı. Birincisinde, ikinci bir Yaratıcı fikrini ortaya atanları dahil etti ve
Rabbin yanıltıcı bir şekilde göründüğünü ileri sürdü. İkincisinde, Rab'bin yalnızca bir insan olduğunu iddia edenleri yerleştirdi. Jerome, birincisinden (_Adv. Lucifer._) xxiii.) 'Havariler henüz yeryüzündeyken, Mesih'in kanı Yahudiye'nin toprağında neredeyse duman tüterken, bazıları Rab'bin bedeninin bir hayalet olduğunu ileri sürdüler.' İkincisi hakkında aynı yazar şunu belirtti: 'Aziz John, Küçük Asya piskoposlarının daveti üzerine, İncil'ini Cerinthus ve diğer sapkınlara karşı yazdı - ve özellikle de o zamanlar var olmaya başlayan ve Mesih'in Meryem'den önce var olmadığını ileri süren Ebionitlerin dogmasına karşı.' Epiphanius bu sapkınlıkların çoğunlukla Küçük Asya'dan ([Yunanca: phemi de en te' Asia]) kaynaklandığını belirtir. _Haeres._ lvi." (Pearson, _Vindic. Ignat._, ii., c. i., s. 351.)

2. "Bu mezheplerden veya okullardan ikisi çok eskidir ve St. John tarafından
bahsedilmiş gibi görünüyor. Birincisi Naassenianlar veya
Ophites'tir. Bu mezhebin antikliği, onları Gnostisizmin gerçek kurucuları olarak
gösteren _Philosophumena_ yazarı tarafından bize garanti edilmiştir. "Daha sonra," der, "onlara _Gnostikler_ denildi ve
sadece _derinlikleri_ bildiklerini iddia ettiler." (Bu ima, bu mezhepleri Balamlılar ve
Nikolaitanlarla özdeşleştirecek olan Apoc. ii.
24'te yapılır.) Küçük Asya'nın bu büyük sapkınlıklarından ikincisi
doketiktir. _Philosophumena_'nın yayınlanması bize
onların ilkeler. İlahi yayılım hakkında fazla bir şey söylememize gerek yok - ruhların maddeye düşüşü, bedensel esaretleri, nihai rehabilitasyonları (bunlar yalnızca sıradan Gnostik fikirlerdir). Ancak Kurtarıcı ve dünyadaki tezahürü hakkında iddia ettiklerini takip edebiliriz. Onlar, O'nda Baba'nın tek Oğlu'nu ([Yunanca: ho monogenes pais anothen aionios]) kabul ederler; O,
gölgelerin saltanatına ve Bakire'nin rahmine indi ve orada
Kendini kaba, insani bir maddi bedene büründürdü. Fakat bu, bütünsel olarak kişisel ve kalıcı bir karaktere sahip olmayan bir giysiydi;
aslında, bu dünyanın prensini
aldatmak için hayal edilen bir tür maskeli balo, bir hile veya kurguydu. Kurtarıcı vaftizinde
ikinci bir doğum aldı ve
kendini, suların koynunda şekillenen daha ince bir beden dokusuyla giydirdi; eğer buna, O'nun dünyevi bedeninin modeline göre dokunmuş veya çerçevelenmiş fantastik bir dokudan başka bir şey denilemezse. Çile saatleri boyunca, Meryem'in rahminde şekillenen et ve sadece o, ağaca çivilendi. Büyük Arkon veya Demiurgus, o etin eseri olan, gazabını yalnızca ellerinin eserine
boşaltarak kandırıldı ve aldatıldı. Çünkü Kurtarıcının
etinde yaralanmış olan ruh veya ruhsal öz, kendisini bundan uygunsuz ve nefret dolu bir giysiden
kurtardı; ve kendisi de onu çarmıha germeye katkıda bulunarak, o etle
hükümetler ve güçler üzerinde zafer kazandı. Ancak, çıplak kalmadı, fakat vaftizdeki ikinci doğumunda edindiği daha incelikli biçime büründü (_Philosoph._, viii. 10). Bu teoride dikkat çekici olan şey, öncelikle, Bakire'nin rahminde şekillenen ve sonra çarmıha
çivilenen dünyevi bedenin gerçekliğinin kabul edilmesidir. _Olumsuzluk_ yalnızca bu bedenin, içinde yaşayan göksel ruhla _gerçek_ ve kalıcı birleşmesidir. Ayrıca, Kurtarıcı'nın vaftizine verdiği önemi ve suyun, sanki bedenle ruh arasında bir aracı unsurmuş gibi oynadığı rolü de not edeceğiz. Bu, 1. Yuhanna v. 8 ile ilgili olabilir."

[Bu pasaj, Fransız akademisyenlerin dini ve edebi makalelerinden oluşan bir koleksiyonda bulunan _Dissertation--les Trois Temoins Celestes_ adlı eserden alınmıştır (Tom.
ii., Eylül 1868, s. 388-392). Yazar, vefat ettikten sonra, Saint Sulpice'de M. Renan'ın İbranice öğretmeni olan Abbe Le Hir'di ve
Avrupalı ​​İbranicecilerin ve bilimsel teologların ilklerinden biri olan öğrencisi tarafından telaffuz edildi.]

DİPNOTLAR:

[69] "Proprium est credentis ut cum assensu cogitet." "İnanan kişinin aklı, inanılan şeye onay verir, o şeyi kendi başına veya ilk
kendiliğinden-apaçık ilkelere mantıksal referansla gördüğü için değil; Ancak, İlahi otorite tarafından, görmediği şeylere onay verecek kadar ikna edilmiş olması ve zekayı harekete geçirmede iradenin hakimiyeti nedeniyle." Bu cümle, büyük ve kalıcı bir değere sahip görünen Aquinas'ın bir pasajından alınmıştır. _Summa Theolog._ 2^a, 2^ae quaest. i. art. 4.
quaest. v. art. 2.

[70] Acts xx. 30.

[71] [Yunanca: tas bebelous kenophonias, kai antitheseis tes pseudonymou
gnoseos.] 1 Tim. vi. 20. "Karşıtlıklar", bilimsel mantıksal yönteme yönelik gösterişli iddialara hafif bir alaycılıkla dokunabilir; veya bu ayrıntılı kompozisyonların gerçekten kendi kendine çelişen karakterini; veya yine, onların Hıristiyan
inancı.

[72] [Yunanca: mythois kai genealogiais aperantois.] 1 Tim. i. 3, 4.

[73] Irenaeus 1 Tim. i. 4'ü alıntılar ve onu Gnostik
'aeons' olarak yorumlar. _Adv. Haeres._, i. Prooem.

[74] Eleştirinin bu tekil sapkınlıkların tarihsel varlığının herhangi bir kabulünden kaçınma arzusundan daha anlaşılmaz çok az olgusu vardır. St. John'un ölümünden kısa bir süre sonra, Polycarp, Filipililer'e yazdığı mektupta, 1. Yuhanna iv. 3'ten alıntı yapar ve doketizmin, iki olumsuzlamayla -bedenin dirilişi yoksa yargı da yoktur- inancın kökünün son liflerine kadar işini tamamladığını göstermeye devam eder. (Polycarp, _Epist. ad Philip._, vii.) Ignatius, Doketae'yi iki kez uzun uzadıya ele alır. Trallianlara, günlük olarak duyduklarından yaralanmış birinin tonuyla sonuçlanan, antidoketik bir inanç olarak adlandırılabilecek bir şey sunar. "O halde, Meryem'den olan İsa Mesih olmadan sizinle konuşan herhangi biri sağır olsun. O, gerçekten
doğmuş, gerçekten Pontius Pilatus'un altında acı çekmiş, gerçekten çarmıha gerilmiş ve
ölmüş, gerçekten de ölümden dirilmişti. Fakat inanmayan bazıları, O'nun görünüşte, sanki bir vizyondaymış gibi acı çektiğini, kendileri de vizyon sahibi olduklarını söylüyorsa, ben neden tutukluyum? Neden vahşi hayvanlarla
savaşmayı seçiyorum?" (Ignat., _Ep. ad Trall._, iv. x.) Doketae ismindeki oyun yanlış anlaşılamaz ([Yunanca: legousin to dokein peponthenai
auton, autoi ontes to dokein]). Ignatius başka bir
Kiliseye şöyle yazar: "Birisi beni övüp Rabbime küfrederse, O'nun gerçek insan bedeni taşıdığını itiraf etmese, bana ne faydası olur. Onlar, Efkaristiya'dan ve duadan
uzaklaşırlar, çünkü Efkaristiya'nın Kurtarıcımız İsa Mesih'in
bedeni olduğunu itiraf etmezler." (_Ep. ad Smyrn._, v. vi. vii.)

[75] Ancak yaşlı Bay Mill, varoluşun çelişkili fenomenlerinin
akla yatkın bir çözümü olarak buna ciddi şekilde eğilmiş gibi görünüyor.

[76] _Life_ cilt ii., 359, 360.

[77] Burada, 31 Ocak 1885 tarihli _Spectator_ dergisindeki gerçekten dikkat çekici bir makaleden çokça yararlanılmıştır.

[78] 2 Kor. v. 13-15.

[79] John i. 43.

[80] 1. Yuhanna iv. 19.

[81] 1. Yuhanna ii. 3.

[82] 1. Yuhanna iii. 4, v. 17.

[83] Yunanca okuyan herkes muhteşem
pasaj, _S. Joann. Chrysos., Joann., Homil._ ii. 4'e bakmalıdır.

[84] 1. Yuhanna iv. 2; 2. Yuhanna v. 7. Pasajlar hakkındaki notlara bakın.

[85] Mezmur lviii. 18.

[86] Yuhanna vi. 53.

SÖYLEŞİ IV.

_MEKTUPTA AZİZ YUHANNA'NIN RUHUNUN GÖRÜNTÜSÜ._

"Yüreğinin saflığını seven, dudaklarının lütfu için kral
onun dostu olacaktır."--ÖZD. xxii. 11.

[Yunanca: ho themelios.... ho deuteros sappheiros.]--APOC. xxi. 19.

"Tanrı'dan doğan kimsenin günah işlemediğini biliyoruz; Tanrı'dan doğan ise kendini korur ve o kötü kişi ona dokunmaz. Ve biliyoruz ki biz Tanrı'danız ve bütün dünya kötülük içinde yatıyor. Ve biliyoruz ki Tanrı'nın Oğlu geldi ve bize gerçek olanı tanımamız için bir anlayış verdi ve biz gerçek olanın içindeyiz, hatta Oğlu İsa Mesih'teyiz. Bu gerçek Tanrı ve sonsuz yaşamdır."--1 YUHANNA ayet 18-20.

Son birkaç yılda ses üzerine bir dizi incelikli ve hassas deney hakkında çok şey söylendi. Kulak için gözlüklerin başka bir duyu için yaptığı şeye benzer bir şey yapmanın ve sonuçları bir notasyon sistemiyle elle tutulur hale getirmenin yolları tasarlandı. Bize, örneğin, her ağacın, yapraklarına, konumuna ve rüzgarların yönüne göre, işaretlenebilen kendi yaygın notası veya tonu olduğu ve _tınısının_ bu notasyonla önce görünür
olduğunu ve sonra duyulabildiğini
söylüyolar. Aynı şey Tanrı'nın azizlerinin ve özellikle Havarilerin ruhları için de geçerlidir. Her birinin kendine özgü notası, kendine özgü müziğinin ayarlandığı yaygın anahtarı vardır. Ya da muhtemelen St. John'un kendi yetkisine sahip başka bir görüntü kullanabiliriz. On ikisinden her birinin, Kilise'nin tüm duvarının altında yatan on iki büyük ve değerli temel taşı arasında kendine özgü amblemi vardır. St. John, safirin lacivertinin jasperin gücünden ve parlaklığından farklı olması gibi St. Peter'dan farklı olabilir. Her biri güzeldir, ancak kendine özgü bir güzellik tonuna sahiptir.[87]

Bu Mektupta izlenebilecek St. John'un manevi doğasının özelliklerini incelemeyi öneriyoruz. Üzerine
yerleştirildiği anahtar, cennetin ışığında yansıttığı renk, sunduğu bir ruhun
imajı hakkında bir fikir oluşturmaya çalışıyoruz. Bu girişimde aldatılamayız. Aziz John çok şeffaf bir şekilde dürüsttür;
gerçek hakkında çok derin, neredeyse korkunç derecede sert bir görüşe sahiptir. Onu,
belki de başka hiçbir yazarda benzeri olmayan
bir gerçek
ifadesi kullanırken buluyoruz. "Eğer O'nunla paydaşlığımız olduğunu ve
karanlıkta yürüdüğümüzü söylersek, yalan söylüyoruz ve _gerçeği_ yapmıyoruz."[88] O halde onun için gerçek, tüm doğamız ve tüm
yaşamımızla aynı kapsamda olan bir şeydir. Gerçek yalnızca _söylenmek_ değildir, bu onun yalnızca parçalı bir tezahürüdür. _Yapılmak_ zorundadır. Kendisinde gerçekleşmeyen İncili hakkında manevi bir yorum ortaya koymak onun için en karanlık yalan olurdu. Mektupta, şüphesiz, _birinci tekil şahsı _çok az kullanır, kendisini _Hristiyan birlikteliğinin_ basit _biz_ine mütevazı bir şekilde dahil eder. Yine de, onun ruhunun resminin, kalbindeki müziğin _mektubunda görünür ve duyulabilir hale getirdiğinin mükemmel doğruluğundan, tıpkı onun _birçok suyun sesini duyduğundan ve şehrin Tanrı'dan indiğini gördüğünden _kadar eminiz; emin, sanki bu beşinci bölümün sonunda, basit ve görkemli tarzıyla, gerçeğin muzaffer vurgusuyla, "Ben John bunları duydum ve gördüm."[89] eklemiş gibi. Bu mektubu, Hıristiyan yaşamının bazı temel varsayımlarının üçlü bir onayıyla sonlandırıyor; _saflığı_,[90] _ayrıcalığı_[91], _Varlığı_,[92]--"biliyoruz", "biliyoruz", "biliyoruz." Her durumda çoğul tekil ile değiştirilebilir. "_biz_ biliyoruz" diyor, çünkü "_ben_ biliyorum"dan emin.

Aziz John'un Mektuplarını incelerken, Aziz John'un karakteri hakkında (1) kutsal bir yazar olarak, (2) aziz bir ruh olarak ne gördüğümüzü ve duyduğumuzu sorabiliriz.

I.

Öncelikle Havarilerin Mektubunda kutsal bir yazar olarak karakterine dair işaretleri ele alıyoruz.

Bu yönde yardım için modern ruhun hakim olduğu
denemelere veya açıklamalara pek de memnuniyetle yönelmiyoruz.
Küçük çaplı bilginliğin metinsel eleştirisi şüphesiz çoktur, ancak hepsi bu değildir.
Aoristler insan için yaratılmıştır, insan aorist için değil. Gerçekten de kutsal metnin her bir lifini dilbilgisi ve sözlükle
izlemeyen biri, dürüstçe onun bir _yorumcusu_ olduğunu iddia edemez. Ancak Kutsal Yazılar gibi bir kitap söz konusu olduğunda, bu, sonuçta, yalnızca önemli bir
ön hazırlıktır. Her zaman gözlerinin önünde bir ilahiyat incelemesi için sorular varmış gibi görünen yorumcunun soğuk inceliği, bizi Aziz John'un ruhuyla birliğe getirmek için gerekli olan
parıltı ve yücelmede başarısız olur. Bu tür rehberlerin önderliğinde, Havari, incelememizin altında, yozlaşmış muhteşem bir dilin üçüncü sınıf bir yazarı olarak geçer, en büyük ilahiyatçı ve manevi yaşamın ustalarından biri olarak değil - edebi üsluptaki kusurlarıyla, bir bölgede on iki kişinin Platonu, diğerinde ise Aristoteles; birincisi "yüce ilhamıyla", ikincisi "akıllı faydacılığıyla". Kilise'nin en derin düşüncesi, on yedi yüzyıldır bu hamile ve çok yönlü sözcükler üzerinde kafa yormuştur, bunların çoğu Mesih'in sözleridir. Kendimizi bu engin ve güzel yorumdan ayırmak, kendimizi Aziz John'un etkisini en iyi hissedebileceğimiz atmosferin dışına yerleştirmektir. Dördüncü İncil'in yazarının üslubu ve düşüncesinin Chrysostom tarafından yapılan tanımını okuyalım. "Gök gürültüsünün oğlu, Mesih'in sevgilisi,
Kiliselerin direği, İsa'nın göğsüne yaslanmış, girişini yapar. Hiçbir dram oynamaz, başını maskeyle örtmez. Yine de
benzersiz bir güzellik dizisi giyer. Çünkü ayaklarını barış İncili'nin hazırlığıyla
ayakkabılayarak ve belini sararak gelir, mora boyanmış veya altınla kaplanmış bir
yapağıyla değil, gerçeğin kendisiyle
örülmüş ve ondan oluşmuştur. Şimdi
karşımıza dramatik bir şekilde değil, çünkü onda
tiyatro etkisi veya kurgu yoktur, ancak başı açık bir şekilde çıplak gerçeği
söyler. Tüm bunları mutlak bir doğrulukla konuşacaktır,
Kralın Kendisinin dostu olarak--evet, Kral onun içinde
konuşur ve Baba'dan duyduğu her şeyi O'ndan duyar; dediği gibi--sizi dostlar olarak çağırdım, çünkü Babamdan duyduğum her şeyi
bildirdim sana. ' Bu nedenle, sanki
hepimiz birdenbire birinin gökten aşağı eğildiğini ve
oradaki şeyleri bize doğru bir şekilde anlatacağına söz verdiğini görmüş gibi,
hepimiz onu dinlemek için
bir araya toplanalım, o yüzden şimdi kendimizi hazırlayalım. Çünkü bu adam bize
yukarıdan, oradan sesleniyor. Ve balıkçı
kendi coşkulu gevezeliğinin girdaplı akıntısına kapılmıyor;
ama söylediği her şey gerçeğin sarsılmaz doğruluğuyla ve
sanki bir kayanın üzerinde duruyormuş gibi kıpırdamıyor. Tüm zaman onun şahididir.
Kelimelerinin
cesaretini ve büyük otoritesini görüyor musun! Nasıl da
hiçbir şeyi şüpheli varsayımlarla değil, ama hepsini gösterişli bir şekilde, sanki bir hüküm veriyormuş gibi söylüyor. Bu Havari çok yücedir ve dogmalarla doludur ve
diğer şeylerden daha fazla onların üzerinde durur!"[93] Taze ve asil coşkusuyla bu hayranlık uyandıran pasaj, hiçbir yerde bize okulların buz gibi inceliklerini hatırlatmaz. Bu, efendisinin yazdığı dili konuşan ve aynı manevi atmosferi
soluk alan bir yorumcunun ifadesidir. Bu, Aziz John'un İncili'nden
daha az doğru değildir.

Burada da "dogmalarla doludur", burada yine Kilise'nin teologudur. Ancak dogmanın miktarını yalnızca ifade edildiği kelime sayısına göre tahmin etmemeliyiz. Dogma, aslında,
gerçekten de izole metinlerden oluşmaz - kozalaklı ağaçlardan yağan polenler ve yosunlardan saçılan mikroplar, kazara bir araya getirilip sıkıştırıldığında kimyasal analizde belirli kömür yığınlarını
oluşturur. Birincil ve yapısaldır. İlahiyat ve İsa'nın Enkarnasyonu
İlk Mektup'a nüfuz eder. Tüm yapısı
_Trinitarian_'dır.[94] Yeni Ahit'in Tanrı'nın doğası hakkında üç büyük üç kelimelik dogmatik ifadesinden ikisini içerir (ilki dördüncü İncil'dedir) - "Tanrı Ruh'tur", "Tanrı ışıktır", "Tanrı sevgidir." Kefaret'in başlıca dogmatik ifadeleri bu birkaç bölümde bulunur. "Oğlu İsa'nın kanı bizi
tüm günahlardan temizler." "Baba'nın yanında bir Avukatımız var, Doğru İsa Mesih." "O, tüm dünya için kefarettir." "Tanrı bizi
sevdi ve günahlarımız için kefaret olarak Oğlunu gönderdi." Havari
ruhsal yaşamla ilgilenmeye geçtiğinde, bir kez daha "dogmalarla doludur", yani, sanki "cennetten aşağı" veya "ayağı bir kayanın üzerinde" olan biri tarafından söylenmiş gibi, ebedi, kendini kanıtlayan kehanet cümleleriyle doludur - görünüşte aynı önermeler, her şeyi kapsayan, ahlaki ve ruhsal yaşamın dogmaları, Üçlü Birlik, Enkarnasyon, Kefaret hakkındaki dogmalar gibi, kesinlikle teolojik hakikattir. Aziz John'un bir kutsal yazar olarak Epistle'ında bir başka özelliği, Kilise'ye hayatlarının yaşamı olarak bahşettiği İncil'i almak için gerekli olan ahlaki ve ruhsal koşulları her yerde belirtmesidir. Bu koşullar üçtür. Birincisi _maneviyat_, Ruh'un öğretisine boyun eğmek, böylece İsa'nın sözlerinin anlamını - Kutsal Ruh'un "meshedilmesi", O'nun söylediği her şeyi "öğreten" kişidir.[95] İkinci koşul en azından _saflık_, büyük affı almış olanların bile üzerine düşen kendini arındırma çabasıdır.[96] Bu, yaşamın günlük yürüyüşünde Tek mükemmel yaşam yürüyüşünü takip etmeyi,[97] son ​​derece iyi olanın taklidini,[98] "gerçek bir dünyevi kariyerde cisimleşmiş" olanı içerir. Tertemiz Tanrı Kuzusu'nun İncilini doğru okumak isteyenlerin tarafında her şey saflık veya saflık çabası olmalıdır. Bu tür okuyucular için üçüncü koşul sevgidir - _sevgi_. O büyük temayla tam olarak ilgilenmeye geldiğinde, Tanrı'nın kartalı
görünmez bir şekilde uzaklaşır. Ebedi Varlığının derinliklerinde, "Tanrı
sevgidir."[99] O zaman bu gerçek, inananlar olarak bize daha da yakınlaşır. Tamamen ve sonsuza dek _içimizdeki_ çalışmasında tezahür etmiş olarak duruyor,[100] çünkü
"Tanrı _gönderdi_" (geçmişte bir görev, ancak kalıcı
sonuçlarla)[101] "Oğlu'nu, biricik Oğlu'nu dünyaya,
ki O'nun aracılığıyla yaşayabilelim." Bir kez daha, bu sevginin _tezahüründen_ sonsuza dek mevcut olduğu ebedi ve temel ilkeye doğru yükseliyor. "Bu sevgide _vardır_, bizim Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, Tanrı'nın bizi sevmesi ve Oğlu'nu günahlarımız için bir kez ve sonsuza dek bir kefaret olarak göndermesi."[102] Sonra _bizim_ sevgimizin tezahürü gelir. "Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeye mecburuz." Aziz John'un önce şu dersi çıkarmaması garip mi geliyor bize: "Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de Tanrı'yı ​​sevmeye mecburuz"? Bu,
her zaman
kalbindeydi, ama o bunu kendi tarzında, ciddi ve acıklı bir soruyla dile getiriyor--"gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?"[103] Yine de bir kez daha inancı birkaç kısa kelimeyle özetliyor. "Tanrı'nın içimizdeki
sevgisine inandık."[104] Gerçekten ve derinden söylenmiştir ki,
en yumuşak tonlarla ve en tatlı renklerle
dolu olan bu kalp inancı,
İster St. John'un zamanında, ister daha sonra olsun, Enkarnasyon'daki tüm sapkınlıkların köküne gider. Tanrı'nın Oğlunu insanlıkta göndererek terk etmesi; ete bürünen Söz'ün
çarmıhta ölüme alçalması, Günahsızın Kendisini günahkarlar için sunması, sapkınlığın anlayamadığı şeydir.
Böyle bir sevginin aşırılığı onu inanılmaz kılar. "Biz
sevgiye inandık" bir Hıristiyan adamın tüm inancıdır. Bu, Aziz John'un üç kelimelik inancıdır.[105]

Aziz John'un kutsal bir yazar olarak başlıca özellikleri,
Mektubunda izlenebilir. Yazarın bu özellikleri,
insanın karşılık gelen özelliklerini ima eder.
Böylesine kaçınılmaz bir kesinlikle, böylesine asil ve kendine özgü
bir coşkuyla, Hıristiyan inancının büyük dogmalarını,
Hıristiyan yaşamının büyük yasalarını dile getiren kişi, bunlara tamamen inanmış olmalıdır.
İncil'inin okuyucularında bu koşulları ısrarla dile getiren kişi,
kendisi maneviyatı, saflığı ve sevgiyi hedeflemiş ve bunlara sahip olmuş olmalıdır.

II.

Birinci Mektuba, yazarının ruhunun bir resmi olarak bakmaya devam ediyoruz.

(1) Onun hayatı, her türden kasıtlı ve alışkanlık haline gelmiş günahın egemenliğinden uzaktı. "Tanrı'dan doğan kimse günah işlemez ve günah işlemeye devam edemez." "O'nda kalan günah işlemez; günah işleyen O'nu ne görmüş ne de tanımıştır." Tamamen doğru olan bir adam, eğer hüküm süren bir günahın bilincindeyse, bu sözleri kasten yazmaya cesaret edemez.

(2) Fakat eğer St. John's herhangi bir günah gücüne tabi olmaktan uzak bir hayatsa, bize kutsallığın günahsızlık olmadığını, hem akılsızca hem de güvenli olmayan bir dille açıklar. "Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız." "Günah işlemediğimizi ve günahkâr olmadığımızı söylersek, O'nu yalancı yaparız." Fakat karanlığa geri dönmediğimiz sürece, İsa'nın kanı bizi her zaman tüm günahlardan arındırır. Bunu, Hıristiyan hayatının doluluğunun inananlarda gerçekleşmesi için yazmıştır; yürüyüşlerinin her adımı en kutsal hayatın mübarek ayak izlerini takip etsin diye; Her bir ardışık kutsal varoluş eyleminin günahtan arınmış olması için.[106] Ve yine de, herhangi biri böyle tek bir eylemde başarısız olursa,[107] eğer bir an için şekillendirdiği yolun "gerçek gidişatından" saparsa, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yoktur. Bu saf ve yüce ruhun güzel alçakgönüllülüğü! Ne kadar şefkatle, ne kadar alçakgönüllü bir nezaketle kendini
bir Savunucusu olan ve ona ihtiyaç duyanların arasına yerleştiriyor. "Mark
John'un alçakgönüllülüğü," diye haykırıyor Aziz Augustine; "'_siz_ var' demiyor,
'siz_ bana_ sahip' demiyor, hatta
'siz_ Mesih'e sahip' bile demiyor. Ama
Mesih'i öne çıkarıyor, kendisini değil; ve '_siz_ var' demiyor, 'biz_ var' diyor, böylece
kendini günahkarların safına yerleştiriyor. "[108] Aziz John da, insanların farklı zamanlarda manevi gururu böylesine aşağılayıcı bir gerçeği ortadan kaldırmaya çalıştıkları hilelerin altına kendini gizlemez - bazen Mesih'te kabul edildiklerini ve bunun için hiçbir günahın hesaba katılmadığını iddia ederek; bazen de inananlar olarak kendileri için kişisel muafiyet dileyerek.

Bu Mektup, Yeni Ahit'te iki nesile hitap ettiği için tek başına durmaktadır - bunlardan biri, dönüşümden sonra Hristiyan bir atmosferde yaşlanmışken, diğeri beşikten itibaren Hristiyan Kilisesi'nin etkileri altında eğitilmiştir. Bu nedenle, böyle bir mektubun sürekli affa olan ihtiyacı vurgulaması doğaldır. Kesinlikle büyük ilk afftan çok,[109] insan zaafının ihtiyaç duyduğu sürekli afflardan söz etmez. Bir kez verilen affın, bir kez başlatılan kutsallaştırmanın üzerinde dururken, insanlar muhtemelen günlük olarak eksik olan affı, arınmayı unutmaya meyillidirler bu asla sona ermeyecek. Her gün aftan affa, arınmadan arınmaya yürüyeceğiz. Dün kendimizi Mesih'e teslim etmemiz, bugün yenilenmezse etkisiz hale gelebilir. Bunun bazen Hıristiyan yaşamına dair aşağılayıcı bir bakış açısı olduğu söylenir.
Belki de öyledir--ama bu, günlük günah itirafını ofislerine yerleştiren Kilise'nin; bu Mektup'taki Aziz John'un; hayır, bize ekmek için dua ettikten sonra her gün bağışlanma için dua etmeyi öğreten O'nun görüşüdür. Bu daha aşağılayıcı olabilir, ancak geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm günahlar için bir anda bağışlanma ilan eden öğretiden daha güvenlidir.

Bu alçakgönüllülük, Hıristiyan yaşamının diğer bölgelerinde tesadüfen izlenebilir. Bu nedenle, en azından kendisinin "Mesih'in gelişinde utançla geri çekilebilecek" kişiler arasında olma olasılığından söz eder. O, ruhsal depresyon saatlerinde, kendisinin de sakinleşmesi ve "Tanrı önünde kalbini ikna etmesi" gereken testler varmış gibi yazmaktan çekinmez.[110]

(3) Aziz John'un yine duaya sınırsız bir inancı vardır. Bu, çocuğun eline verilen, eve girmesine ve istediği zaman, gecenin veya gündüzün herhangi bir saatinde
Babasının huzuruna çıkmasına olanak tanıyan anahtardır. Ve Tanrı'nın koyduğu koşullara göre yapılan dua asla tamamen kaybolmaz. İstenen belirli şey
gerçekten verilmeyebilir; ancak isteğin özü, daha kutsal istek, zayıflığının ve kusurunun altında yatan daha iyi amaç asla
verilmeyi başaramaz.[111]

(4) Yüzeysel okuyucular dışında herkes, Aziz John'un yazılarında ve karakterinde zaman zaman bir tonik ve sağlıklı bir
_ciddiyet_ olduğunu fark etmelidir. Sanat ve modern edebiyat, sevginin Havarisine uyuşuk ve hareketsiz bir şefkatin özelliklerini bahşetmeyi kabul etmiştir. Aziz John'un gök gürültüsünün oğlu olduğu; bir zamanlar
cennetten ateş indirmeyi dileyebileceği; ve doğal karakterin
lütuf tarafından tersine çevrilmediği, dönüştürüldüğü unutulmuştur. Havari, büyük bir sadelik kullanır. Onun için yalan, yalandır ve karanlık asla nazikçe ışık olarak adlandırılmaz. Önce Mesih'ten, sonra da Tanrı'dan ruhu çalan sapkınlıklardan nefret eder ve ürperir.[112] Enkarnasyonu baltalayanlar onun için ilginç ve orijinal spekülatörler değil, "yalancı
peygamberlerdir." Bu tür adamlara karşı uyarılarını en kaba ve en kara kalem işaretiyle vurgular. "Ona 'iyi hız' diyen, onun _işleriyle_, o kötü _işleriyle_ birliktelik kurmuştur"[113]--çünkü böyle bir sapkınlık
sadece tek bir iş değil, bir dizi iştir. Bölünmeci piskopos veya
sahtekâr Diotrephes "gevezelik edebilir"; ancak gevezelikleri kötü sözlerdir
ve gerçekte "yaptığı işlerdir."

Her büyük Hıristiyan öğretmenin etkisi, ölüm gününden çok daha uzun süre devam eder. Genel bir tonda ve ruhta, inancın belirli bölümlerinin özel bir şekilde benimsenmesinde, Hıristiyan yaşamının kendine özgü bir yönteminde hissedilir. Bu etki, St. John,[114] Ignatius ve Polycarp. Ignatius, Efeslilere yazarken, St. John'un
Epistle'sine açıkça atıfta bulunmaz, tıpkı St. Paul'ün Efeslilere yazdığı mektupta yaptığı gibi. Ancak, St. John'un ruhuyla
dolu Hıristiyan yaşamının bir resmini birkaç kalın satırda çizer. Havarinin sevdiği karakter
sessiz ve gerçekti; kalbinin "söyleyenin" yanında olmadığını hissediyoruz.[115] Bu yüzden Ignatius şöyle yazar: "Sessiz kalmak ve yine de _olmak_, konuşmak ve _olmamaktan_ daha iyidir. 'Söyleyen yapar' ise öğretmek iyidir. İsa'nın sözünü kendine ulaştıran kişi gerçekten de İsa'nın sessizliğini de duyabilir, böylece _konuştuğu_ şeylerle _eyleyebilir_ ve _sessiz_ olduğu şeylerle _tanınabilir_. Bu nedenle, her şeyi içimizde yaşayan O'nun huzurunda yapalım, böylece O'nun tapınağı olabiliriz ve O da içimizde Tanrımız olabilir." 
Bu, Aziz John'un ruhudur. Aynı anda onun katı sağduyusunu ve görkemli mistisizmini hissederiz. 
Aziz John'un etkisinin, genellikle onun basit ve ruhsal dindarlığına yabancı olduğu düşünülen konularda izlenebileceğini eklemeliyiz. Episkoposluğun onun koruyucu bakımı altında sağlamlaştırılıp genişletildiği anlaşılıyor. İgnatius'un (muhtemelen öğrencisi) Episkoposlukla birleşmenin gerekliliği konusundaki dili, her şeye rağmen, düşünülebilir çıkarımlar, şaşırtıcı bir güçtedir. Birkaç on yıl, St. John'un ona çizdiği çizgilerden Ignatius'u bu kadar uzağa götüremezdi, eğer Kilise yönetimi üzerine bu öğreti yeni bir
ayrılma olsaydı. Ve Kilise yönetiminin bu anlayışıyla diğer konuları da ilişkilendirmeliyiz. Onun dudaklarından öğrenen St. John'un hemen ardılları, derin kutsal görüşlere sahipti. Eucharistia
"Tanrı'nın ekmeği, cennetin ekmeği, hayatın ekmeği, Mesih'in etidir." Yine Ignatius haykırıyor: "Tek bir Eucharistia kullanma arzusu, çünkü bir
Rabbimiz İsa Mesih'in etidir ve kanının birliği için tek bir kadehtir, tek bir sunak, tek bir Piskopos, Papazlar ve diyakozlarla birlikte."[117]
Kamusal ibadetteki tatlılığın ve hayatın aynı yerden ilham aldığına dair ipuçları eksik değil. Ignatius'un dili, _müziğe_ olan tutkusuyla derinden renklendirilmiştir.[118] Güzel hikaye, bir vizyondan hemen sonra, meleklerin ilahiler söylediğini duyduğu melodiyi nasıl kaydettiği ve Antakya'daki kilisesinde nasıl kullandığı, İgnatius'un anısıyla ilişkilendirilen kutsal şarkıya duyulan coşku ve özen izlenimini doğrular.[119] Bu Kiliselerin kurucusunun kim olduğunu hatırladığımızda, Efes Hristiyanlığının bu özelliklerine şaşıramayız. O, _üç_ kitabın yazarıydı. Bu kitaplar, bize on yedi yüzyıldan fazla süren tarihi Hristiyanlığın sürekli yaşayan bir yorumuyla gelir. Dördüncü İncil'den büyük ölçüde sakramental içgüdü, Kıyamet'ten ise estetik içgüdü doğmuştur ve bu kesinlikle hem Doğu'da hem de Batı'da abartılmıştır. Aziz John'un İncili'nin üçüncü ve altıncı bölümleri her vaftiz ve ayin törenine nüfuz eder. Kurtarılmışların ibadetini kusursuz bir ihtişam ve güzellik olarak temsil eden ilham verici bir kitap verildiğinde, insanlar asil kiliselerin ve görkemli ayinlerin huzurunda, büyük İngiliz Hristiyan şairimizin sözlerini benimseyebilir - "Dış çerçeveye yayılan şeyler, ibadetin ihtişamı ve lütfu - kim suçlayabilir ki? Son dinlenme için cennete bakan?" Bu yazı grubundaki üçüncü kitap, her yenilenmiş doğanın temeli olan tatlı ve sessiz maneviyatı sağlar. Aziz John'un bize sunduğu ruh imgesi budur. Tanrı'nın doğasına, İlahiliğe, Enkarnasyona, Rabbimizin Kefaretine dair sağlam bir kanaate dayanır. Ruhsaldır. Saftır veya arınmaktadır. En yüksek teolojik gerçek - "Tanrı Sevgidir" - Kutsal Üçlü'de en üst düzeyde _gerçekleştirilmiş_, Tanrı'nın biricik Oğlu'nun gönderilmesinde en üst düzeyde tezahür etmiş, ortak toplumsal yaşamının yasası haline gelir, nazik sabırda, bağışlayıcı ve affedici olarak görünür hale gelir.[120] Böyle bir yaşam, alışkanlık haline gelmiş günahın
aşağılanmasından özgür olacaktır. Yine de en iyi ihtimalle tek mükemmel yaşamın kusurlu bir temsilidir.[121] İsa'nın kanıyla, günahsız olanın sürekli savunuculuğuyla, durmaksızın arınmaya ihtiyaç duyar. Böyle bir doğa, ne kadar hayırseverlikle dolu olursa olsun, hayati hataya veya hırslı bölünmeye zayıfça hoşgörülü olmayacaktır;[122] çünkü gerçeğin ve birliğin değerini bilir. Sakin bir vicdanın ve duanın etkinliğine olan basit bir inancın tatlılığını hisseder. Böyle her hayatın üzerinde - olabilecek tüm kederin, olması gereken tüm ayartmanın üzerinde - büyük bir Advent'in arındırıcı umudu, mükemmel bir zaferin yüceltici güvencesi, yeni doğumumuzun ilkesine sadık kalırsak güvende olduğumuz bilgisi vardır. Ve güvenliğimiz, kendimizi korumamız değil, sevgi kadar yumuşak ve sonsuzluk kadar güçlü olan kollar tarafından korunmamızdır.[123]

Bu Mektuplar, en azından bir açıdan bizimkine benzeyen bir Kilise atmosferinde yazıldığı için bizim için öğreti ve teselliyle doludur. Bunlarda mucizevi güçlerin, coşkuların veya olağanüstü olayların devam ettiğine dair hiçbir atıf yoktur. Bunlarda doğaüstü olan her şey, ilham edilmiş bir kayda sahip olarak, kutsal lütufta, affın ve kutsallığın, inananların barış ve gücünde, bugüne kadar devam eder. Apokrif "John'un İşleri", şüpheli hikayelerde ve uzun nutuklarda neredeyse kaybolan gerçek güzelliğin bazı parçalarını içerir. Muhtemelen Aziz John'un gençliğinde kendine bir yuva yapmak istediğinde, Rabbinin ona "Sana ihtiyacım var, John" dediği tam anlamıyla doğru değildir; o heyecan verici ses bir keresinde ona geldi, hala karanlık olan denizin üzerinden geçti - "John, eğer Benim olmasaydın, seninle evlenmene izin verirdim."[124] Ancak Mektup bize onun saf bir kalbe ve bakir bir iradeye sahip olduğunu çok daha etkili bir şekilde gösterir. Zebede'nin oğlunun bir kadeh baldıran otunu cezasız bir şekilde içmesi pek olası değildir; ancak içinde günahın zehrine karşı etkili bir büyü taşıyordu.[125] Biz on dokuzuncu yüzyılda, onun
yaprakları altına çevirme, çakıl taşlarını mücevherlere dönüştürme, parçalanmış mücevherleri bir araya getirme gücüne sahip olduğunu okuduğumuzda gülümseyebiliriz; ancak gittiği her yere, yeryüzünün en sıradan şeylerini güzellikle ışıldatan
en mükemmel hayırseverlik armağanını da yanında götürmüştür.[126] Son saatlerinde Efendisini, bize bu tür dudaklara bile layık görünmeyen sözlerle övmemiş olabilir: "Sen tek Rab'sin, ölümsüzlüğün kökü, bozulmazlığın pınarı. Sen, kaba ve vahşi doğamızı yumuşak ve sakin kılan, beni anın hayal gücünden kurtaran ve sonsuza dek kalacak olanın koruması altında güvende tutansın." Ancak yaşamda ve ölümde bu tür düşünceler, Mesih'in Söz ve Yaşam olduğu kişiden asla uzak değildi; kim biliyordu ki
"dünya ve onun şehveti geçip giderken, Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır."[127]

Havarinin Mektubunda ruhunun bu görüntüsüne öyle bakalım ki
onun parlaklığından bir şeyler yansıtabilelim! Bu üçlü bilgi iddiasına döndüğümüzde, "_Ben_ bu korumanın
güvenliği hakkında bir şeyler biliyorum.[128] _Ben_ Kilise'de olmanın
tatlılığı hakkında bir şeyler biliyorum, karanlık bir dünyayla çevrili o ışık adası.[129] _Ben_ Aziz John tarafından kaydedilen mükemmel insan yaşamının güzelliğinden bir şeyler biliyorum, Tanrı'nın Oğlu'nun sürekli mevcudiyetinden bir şeyler biliyorum, O'nun bize verdiği yeni anlamdan bir şeyler biliyorum, böylece
Tanrı'nın ta kendisi olan O'nu tanıyabiliriz."[130] Yüksek sesle övülmeyecek, fakat kendi kalbimizde saygıyla konuşulacak mübarek bir değişim -- biz değişimi, çünkü ben. Bu zamirlerde çok fazla ilahilik vardır.[131]

NOTLAR.

NOT A.

1. Yuhanna iv. 8, 9, 10. Kalvinist eğilimli modern teolojik okullar, Tanrı'nın doğasının özsel veya özsel Sevgi olarak kavramını göz ardı etme ve sevgiyi yalnızca kurtuluşta tezahür eden bir şey olarak görme eğilimindeydi. Socinianist yorumcular, önermenin Tanrı'nın basitçe ve yalnızca iyiliksever olduğu anlamına geldiğini anlarlar. (Bunun yetersizliği için Butler, _Anal._, Bölüm I, bölüm iii. ve 
Erdemin Doğası Üzerine Tez II'ye bakın.) En yüksek Hristiyan düşüncesi, 'Tanrı Sevgi' önermesinin, Tanrı'nın _tek_ olsa bile _yalnız_ olmadığı yüce gerçeğini zorunlu olarak içerdiğini kabul etmiştir. ("Credimur et confitemur omnipotentem Trinitatem--unum
Deum _solum_ non _solitarium_." Concil. Tolet., vi. 1.) "Sevgiyi burada bir nitelik veya tesadüf olarak değil, İlahi öz olarak ele aldığım varsayılmasın," demiştir St. Bernard, "yeni bir doktrin değil, çünkü St. John 'Tanrı sevgidir' der. Hem _Sevgi_'nin _Tanrı_ olduğu hem de sevginin _Tanrı'nın armağanı_ olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Çünkü Sevgi sevgiyi verir; özsel Sevgi, tesadüfi olanı verir. Sevgi, Vereni belirttiğinde, O'nun özünün adıdır; O'nun armağanını belirttiğinde, bir niteliğin veya niteliğin adıdır." (_S. Bernard., de dil. Deo_, 
xii.). "Bu asilce söylenmiştir. Tanrı sevgidir. Bu nedenle sevgi, her şeyin yaratıldığı ve yönetildiği ebedi yasadır - bununla her şeyin yasası olan O, Kendi yasasıdır ve bu bir sevgi yasasıdır - bununla Üçlüsünü Birliğe bağlar." (_Thomassin. Dogm. Theol._, lib. iii., 23.)

NOT B.

[Yunanca: he rhiza tes athanasias kai he pege tes aphtharsias; ho ten
eremon kai agriotheisan physin hemon eremon kai hesychion poiesas, ho
tes proskairou phantasias rhysamenos me kai eis ten aei menousan
phrouresas] (_Acta Johannis_, 21). Bu cümleler kesinlikle
tazelik ve güçten yoksun değildir. Çeviriye değer başka bir pasaj daha var, çünkü Yunan Liturjilerini, Yunan olan diğer birçok şey gibi, Doğu ile Batı arasında ortada duran yaratıcı bir kadroya sahip gibi görünüyor; ve görünüşe göre Aziz John'un İncili'ne atıfta bulunuyor. "İsa! Bu taç yaprağını örgünle ören, bu birçok çiçeği
hiçbir fırtınanın rüzgarlarıyla savrulmayan,
bu sözlerinin tohumlarını yoğun bir şekilde
yayılan Sen"--(_Acta Johannis_, 17).

DİPNOTLAR:

[87] Apoc. xxi. 19, 20.

[88] 1. Yuhanna i. 6, bkz. Yuhanna iii. 21. LXX'de. ifade yalnızca bir kez bulunur ve daha sonra Tanrı'ya uygulanır: [Yunanca: aletheian epoiesas]
(Neh. ix. 33). Yalan söylemenin Apoc. xxi. 27, xxii. 15'te bulunması St. John'un tarzının karakteristiğidir.

[89] Apoc. xxii. 8.

[90] 1 John v. 18.

[91] Aynı eser. 19.

[92] [Yunanca: hekei], "geldi,--ve burada."--Aynı eser. 20.

[93] _S. Joann. Chrysost., Johan._, Homil. iii., Tom. viii., 25,
36, Edit. Migne.

[94] Huther, tarafsız eleştirmenlerin tümünün yaptığı eklemeyi (1. Yuhanna v. 7) reddederken şöyle yazar: "Mektubun içeriğini bir bütün olarak tek bir incelemede ele aldığımızda, üç Göksel şahidin kavramını belgede bir yerden diğerine uyarlamak kesinlikle kolaydır. Ancak bundan, tam burada bundan söz edilmesinin doğru yerde olacağı sonucu çıkmaz." (_Handbuch ueber der drei
Briefe des Johannes._ Dr. J. E. Huther.)

[95] 1. Yuhanna ii. 20.

[96] 1. Yuhanna i. 7, iii. 3.

[97] 1. Yuhanna ii. 6.

[98] "Kötü olanı değil, iyi olanı taklit edin" (3. Yuhanna 12). Bu ayetin Yuhanna xxi. ile karşılaştırılması. 24, mektubun yazarının İncil'den alıntı yaptığı ve
Caius'un İncil hakkında yakın bir bilgiye sahip olduğunu varsaydığı varsayımına yol açar. Bkz.
Bu cildin XVII. Bölüm II. Konuşması.

[99] Bu konuşmanın sonundaki A notuna bakın.

[100] 1. Yuhanna iv. 9.

[101] [Yunanca: apestalken].

[102] [Yunanca: apesteilen].

[103] 1. Yuhanna iv. 20.

[104] 1. Yuhanna iv. 16.

[105] [Yunanca: pepisteukamen ten agapen], 1. Yuhanna iv. 16.

[106] Bu yerdeki aor. conj. pres. conj.'den farklı olarak.
conj. bkz. Yuhanna v. 20, 23, vi. 28, 29, 30. Profesör Westcott'un rafine
bilgisi, birçok yorumcunun, "Havari'nin bizi sadece bağışlama doktrininden ruhsat için teşvik almamamız konusunda uyardığı" hatasını düzeltir. Zaman kipi buna karşı kesindir, düşünce tek bir _eylem_'dir, _devlet_'in değil.

[107] [Yunanca: ean tis hamarte], 1. Yuhanna ii. 1.

[108] _In Epist. Johann._, Tract. I.

[109] 1. Yuhanna ii. 12, elbette önemli bir istisnadır.

[110] 1. Yuhanna iii. 19, 20.

[111] Prof. Westcott'un 1. Yuhanna 15. ayet hakkındaki değerli notuna bakın. Kelimenin tam anlamıyla istenen şeyler [Yunanca: ta aitethenta] olurdu,
[Yunanca: ta aitemata] değil.

[112] 2. Yuhanna 11.

[113] 3. Yuhanna 10.

[114] _Mart. Ignat._, i. _S. Hieron, de Script. Eccles._, xvii.

[115] [Yunanca: ho legon], 1. Yuhanna ii. 4, 6, 9.

[116] _Ignat. Epist. ad Ephes._, xv., bkz. 1. Yuhanna ii. 14, iv. 9, 17,
iii. 2.

[117] _S. Ignat. Epist. ad Philad._, iv.; cf. _Epist. ad Smyrn._,
vii.; _Epist. ad Ephes._, xx.

[118] İgnatianus'un kalıntılarındaki en ayrıntılı pasaj muhtemelen şudur: "Presbiteryenliğiniz, Piskoposla uyumlu bir şekilde
kitap cithara ile akort gibi bir araya getirilmiştir. Bu vesileyle, senfonik sevginizle İsa Mesih uyum içinde
söylenmektedir. Siz de yerinizi alarak, tek bir koro olun, böylece benzer düşüncenizde uyumlu bir şekilde uyumlu olarak,
birlikte Tanrı'nın kromatik müziğini ([Yunanca: chroma
Theou labontes]) almış olarak, İsa Mesih aracılığıyla tek sesle Baba'ya şarkı söyleyebilirsiniz."--_Epist. ad Ephes._, iv. Aynı görüntü farklı şekilde uygulanmıştır, _Epist. ad Philad._, i.

[119] Hikaye Sokrates tarafından verilmiştir. (_H. E._, vi. 8.)

[120] 1. Yuhanna iv. 7, 12.

[121] 1. Yuhanna ii. 6, 9, i. 7-10, ii. 1, 2.

[122] 1. Yuhanna i. 7, ii. 2, iv. 3, 6; 2. Yuhanna 7-11; 3. Yuhanna 9, 10.

[123] 1. Yuhanna iii. 19, v. 14, 15, iv. 2, 3, v. 4, 5, 18.

[124] Bu cümleler, Cana'daki mucizenin güzelliğini ve amacını, John'un damat olduğunu ve Rabbimiz'in onu gelininden aldığını iddia ederek bozan, daha sonraki münzevi sapkınların yaramaz ve
kutsal metinlere aykırı efsanesine kadar gitmez. _Acta
Johannis_, XXI. _Act. Apost. Apoc._, Tisch., 275).

[125] Bu efsane şüphesiz şu vaatten doğmuştur: "Eğer herhangi bir ölümcül şey
içerlerse bu onlara zarar vermeyecektir" (Markos xvi. 18).

"Virus fidens sorbuit." St. Victor'lu Adam, _Seq._ XXXIII.

[126]

"Aurum hic de frondibus,
Gemmas de silicibus,
Fractis de fragminibus,
Fecit firmas."--_Aynı eser._

Aziz John'un mücevherler üzerindeki gücüyle ilgili efsanelerin,
bu pasajla bağlantılı olarak,
her tarafta değerli taşların ışığıyla parıldayan,
mükemmel yapısı taş ustalarının
şaşırtıcısı olan
sözlerle bağlantılı olarak ısrarla devam etmesinde ilginç bir şey vardır. Apoc. xxi, 18, 22.

[127] Söylevin sonundaki B notuna bakın.

[128] 1 John v. 18.

[129] A.g.e. v. 19.

[130] A.g.e. v. 20.

[131] Luther tarafından Mezmur xxii. 1'de söylenmiştir.

BÖLÜM II.

A.G.E.'NİN BİRİNCİ MEKTUBUNUN YORUMLANMASI İÇİN BAZI GENEL KURALLAR YUHANNA.

I. KONU.

(1) _Mektub_, _İncil_'e sürekli atıfta bulunularak okunmalıdır. İlkinin ikincisiyle hangi _kesin biçimde_ ilişkilendirildiğine
(önsöz veya ek olarak, ruhsal bir yorum veya
bir genelge olarak) eleştirmenler karar verebilir. Ancak hayati ve sürekli bir
bağlantı vardır. İki belge yalnızca düşüncede birbirine dokunmakla kalmaz,
birbirlerinin içine _işler_; ve Mektup, yalnızca İncil'in cevaplayabileceği
soruları sürekli olarak _önerir_, _örn._, 1
Yuhanna i. 1, karşılaştırın Yuhanna i. 1-14; 1 Yuhanna v. 9, "insanların tanıklığı", karşılaştırın Yuhanna i. 15-36, 41, 45, 49, iii. 2, 27-36, iv. 29-42, vi. 68, 69, vii. 46,
ix. 38, xi. 27, xviii. 38, xix. 5, 6, xx. 28.

(2) Aziz John'un sahip olduğu _üslup_ belagati _sözlü_ olmaktan ziyade _gerçek_tir. Yorumcu yalnızca sözcüklerin kendilerine değil, aynı zamanda _önceki_ ve _sonraki_ olana da bakmalıdır; her şeyden önce dikkatini yalnızca düşüncenin _sözlü ifadesine_ değil, _düşüncenin kendisine_ vermelidir. Çünkü biçimsel bağlantı bağı
na nadiren rastlanmaz ve okuyucunun dindar ve açık sözlü gayretiyle sağlanmalıdır. "Akarsuyun altındaki kök" ancak suyun üzerine eğilerek izlenebilir, ta ki o bizim için yarı saydam hale gelene kadar.

_Örneğin_ 1. Yuhanna i. 7, 8. Ayet 7, "akarsuyun altındaki kök" bu türden bir sorudur ve doğal olarak 6. ayeti okurken ortaya çıkar - "Işığın oğullarının İsa'nın kanıyla sürekli bir temizliğe ihtiyaç duyduğu söylenmeli mi, bu da sürekli bir suçluluk duygusunu ima eder"? Bu tür bir düşünce, bağlantının gizli köküdür. Cevap aşağıdaki ayette verilmiştir. ["Öyledir"] "günahımız olmadığını söylersek", vb. Ayrıca bkz. iii. 16, 17, xiv. 8, 9, 10, 11, v. 3 (ad. fin.), 4.

II. DİL.

1. _Zamanlamalar._

Yeni Ahit'te zamanlar genellikle diğer Yunan yazarlarında olduğu gibi aynı anlamda ve aynı genel doğrulukla kullanılır.

"Enallage temporum" veya sürekli ve kullanışlı İbranicelik olarak adlandırılan şeyin
en büyük İbranice bilginleri tarafından hiç İbranice olmadığı
kanıtlanmıştır. Ancak St. John'un sessiz düşünceli gücünün basit sırlarından biri, zamanları en titiz kesinlikle kullanmasıdır.

(_a_) Kesintisiz devam eden eylemin _Şimdiki Zamanı_, _örn._, i. 8,
ii. 6, iii. 7, 8, 9.

Bu nedenle, makaleli sözde _özdeşleştirilmiş_ katılımcı [Yunanca: ho], Aziz John'da herhangi bir insanın sürekli ve kurucu mizacını ve davranışını, ahlaki ve manevi yaşamının ilkesini ifade eder - _örn._, [Yunanca: ho legon], her zaman övünen kişi, ii. 4;
[Yunanca: pas ho mison], hayatının kalıcı ilkesi
nefret olan herkes, iii. 15; [Yunanca: pas ho agapon], hayatının kalıcı ilkesi
sevgi olan herkes, iv. 7.

Sonsuz. Şimdiki zaman genellikle şu anda gerçekleştirilmekte olan veya kendi başına veya sonuçlarında _devam eden_ veya
_sık sık tekrarlanan bir eylemi ifade etmek için kullanılır - _örn._, 1. Yuhanna ii. 6, iii. 8, 9, v. 18. (Winer,
_Y. T. Diction'ın Yunancası_, Bölüm 3, xliv., 348).

(_b_) _Aorist_.

Bu zaman kipi genellikle ya sadece bir kez gerçekleşen,
devamlılık ve süreklilik kavramını kabul etmeyen veya en azından gerektirmeyen bir şey için kullanılır; ya da kısa ve sanki sadece anlık bir süreye sahip olan bir şey için kullanılır (Stallbaum, _Plat. Enthyd._, s. 140).
Yüklemli eylemin bu sınırlandırılması veya izolasyonu en doğru şekilde bu zaman kipinin Yunanca'daki olağan biçimiyle belirtilir. Aorist fiili, augment [Yunanca: e]- geçmiş zaman ve
adjunct [Yunanca: s]- gelecek zaman arasında yer alır, _yani_, eylem belirli önceki ve sonraki zaman sınırları içinde sabitlenmiştir (Donaldson, _Yunanca.
Yunanca._, 427, B. 2). Aorist en önemli doğrulukla St. John Mektubu'nda kullanılmıştır, _örn._, ii. 6, 11, 27, iv. 10, v. 18.

(_c_) _Mükemmel_.

Mükemmel, etkileri devam eden kesinlikle geçmiş eylemi belirtir. "Aorist tarafından iletilen bütünlük fikri, mükemmelin anlamı olan bir eylemin ardından gelen bir durumdan ayırt edilmelidir" (Donaldson, _Yunanca. Yunanca._, 419). Bu ilkenin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, Epistle'ın (iii. 9, ayet 4, 18) başlıca zorluklarından bazılarının anahtarıdır.

(2) _Eklentisel paralellik_ biçimine dikkatlice dikkat edilmelidir.
İkinci üye her zaman birinciden önce gelir; ve üçüncüsü bazen ikinciden önce tanıtılır ve düşüncenin
düşüncenin gelgitiyle fırlatıldığı en yüksek noktayı belirtir,
_örn._, 1. Yuhanna ii. 4, 5, 6, ayet 11, ayet 27.

(3) Daha sonra genişletilecek bir temayı duyuran akor üzerindeki _hazırlık dokunuşu_,--_örn._, ii. 29, iii. 9--iv. 7, ayet 3, 4; iii.
21--ayet 14, ii. 20, iii. 24, iv. 3, v. 6, 8, ii. 13, 14, iv. 4--v. 4, 5.

(4) Aziz'in bir sırrı. John'un sade ve ciddi retoriği, önde gelen bir kelimenin kullanıldığı sırada
_etkileyici bir değişiklikten_ oluşur,
_örn._, 1 John ii. 24, iv. 20.

Bu ilkeler dikkatlice uygulandığında, yalnızca konusu--

"De Deo Deum verum
Alpha et Omega, Patrem rerum" olduğunda değil;

aynı zamanda ruhsal yaşamımızın ilkelerini ortaya koyduğunda,
Adam of St. Victor'un güçlü ve tercüme edilemez dizesi,

"Solers scribit idiota."

BÖLÜM I.

YUNANCA METİN. LATİNCE.

[Yunanca: Ho HeN ap' kemerleri, ho Quod fuit ab initio,
  akekoamen, ho heorakamen quod audivimus, et
  tois oftalmois hemon, vidimus oculis nostris,
  ho etheasametha, kai ai quod perspeksimus, et
  cheires hemon epselaphesan manus nostrae temtaverunt,
  oturum açmak için;           Verbo özgeçmişi;
  kai he zoe ephanerothe, et vita manifestata
  kai heorakamen, kai est, ve vidimus et testamur,
  şehitler, kai apangellomen ve adnuntiamus
  ilahi on vobis vitam aeternam,
  zoen on aionion, bu yüzden Patrem'in zamanında olması gerekiyor,
  artıları ve eksileri: dörtlü
  kai ephanerothe hemin;             vidimus ve audimus,
  ho heorakamen kai akekoamen, et adnuntiamus vobis,
  apangellomen ut et vos societatem
  hymin, hina kai hymeis habeatis nobiscum, ve
  koinonian meth' societas nostra oturmak boşalmak
  hemon; kai he koinonia Patre, et Filio eius Iesu
  o da Christo'ya ulaştı. Et haec scripsimus
patros kai meta tou vobis ut gaudium
yiou autou Iesou nostrum sit plenum.
Christou; kai tauta
graphomen hymin, hina he
chara hymon he pepleromene.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Başlangıçtan beri olan, başlangıçtan beri olan,
duyduğumuz, duyduğumuz,
gözlerimizle gördüğümüz,
gözlerimizle gördüğümüz,
baktığımız,
gördüğümüz,
ellerimizle dokunduğumuz,
ellerimizle dokunduğumuz,
Yaşam Sözcüğünün; Sözle ilgili olarak
(çünkü yaşam yaşamdandı (ve yaşam tezahür etti ve biz tezahür ettik ve onu gördük ve gördük ve tanıklık ettik ve tanıklık ettik ve size sonsuz yaşamı, size sonsuz yaşamla birlikte olan yaşamı, Baba olan ve Baba ile birlikte tezahür eden ve bize;) bizim gördüğümüze tezahür eden yaşamı ilan ediyoruz); bizim ve duyduğumuzu size ilan ediyoruz ki, siz de bizimle birlikte olabilmeniz için, sizinle birlikte olmanız için: ve gerçekten bizimle birlikte olmanız için, bizim birlikteliğimiz bizimle birliktedir: evet ve bizim birlikteliğimiz Baba ile birliktedir ve Oğlu İsa Mesih ile birliktedir. Baba ile birliktedir ve Oğlu İsa Mesih ile birliktedir. Ve bu şeyleri size yazıyoruz ki, sizin bu yazdıklarımız, sevinciniz tam olsun. sevincimiz tamamlansın.

BAŞKA BİR ÇEVRİM. Başlangıçtan beri var olan, işittiğimiz, gözlerimizle gördüğümüz, seyrettiğimiz ve ellerimizle tuttuğumuz şey - Yaşam olan Söz hakkında konuşuyorum - ve Yaşam tezahür etti ve gördük, tanıklık ediyoruz ve size yaşamı, sonsuz _yaşamı_ bildiriyoruz, çünkü Baba ile birlikte olan ve bize tezahür eden: gördüğümüzü ve duyduğumuzu size bildiriyoruz ki, siz de bizimle paydaşlığınız olsun: evet, ve bizim _paylaşımımız_ olan bu paydaşlık Baba ile ve Oğlu İsa Mesih iledir. Bunları size yazıyoruz ki, sevinciniz tamamlansın.

SÖYLEŞİ I.

_AZİZİN ANALİZİ VE TEORİSİ YUHANNA'NIN İNCİLİ._

"Yaşam Sözcüğü Üzerine."--1 YUHANNA i. 1.

Bu Mektubun açılış ayetlerinde, geniş ve uzun önsözü Aziz Yuhanna'nın yazılarında yalnızca bir paralellik gösteren bir cümlemiz var.[132] Eski bir ilahiyatçının dediği gibi, "Kutsal Yazılardaki herhangi bir pasajdan daha görkemli bir törenle başlatılmış ve getirilmiştir."

Yazıldığı duygu ve coşku ve bir bütün olarak girişin yüceliği, en yüksek anlamı
aynı zamanda en doğal anlamı oluşturma eğilimindedir. Aziz Yuhanna, "Yaşam Sözcüğüyle ilgili" veya "Yaşam olan Söz" ifadesinde neyden veya kimden bahsediyor? Aziz Yuhanna'nın kolektif bir bütün ifade edileceği zaman nötrü kapsamlı bir şekilde kullanma uygulamasına göre, nötr "şey" eril için kullanılır--"O"--ki "Başlangıçtan itibaren" ifadesi, tek başına alındığında, şüphesiz
Hristiyanlığın veya Mesih'in hizmetinin başlangıcını belirtmek için kullanılabilir.
Ancak, onu dil ve koşullarının bağlamından tamamen izole edilmiş olarak görsek bile, _sonsuzluktan_ veya _yaratılışın başlangıcından_ olarak görülmeye daha büyük bir hakkı vardır.
Diğer
değerlendirmeler son yorum lehine belirleyicidir.

(1) Tüm pasajın yüce ve aşkın tonuna daha önce değinmiştik, her cümleyi tüm cümlenin karşı konulamaz yükseliş eğilimiyle yükseltiyordu. Doruk noktası ve dinlenme yeri Tanrı'nın koynundan daha az olamaz. (2) Ancak yine de, Epistle'ın her yerde İncil önümüzdeyken okunması gerektiğini ve Epistle'ın dilinin İncil'in diliyle
bağlantılı olması gerektiğini aklımızda tutmalıyız. Epistle'ın prooemiumu, İncil'in önsözünün sonunda bulduğumuz nesnel tarihsel bakış açısının öznel versiyonudur. "Söz
beden oldu ve aramızda yaşadı;" bu yüzden Aziz John, İncil'deki cümlesine tarihsel bir gerçeğin ifadesiyle başlar. Ancak devam eder, "ve
Onun ihtişamını sevinçle gördük;" bu, kendi bilinci ve diğer tanıkların bilinci tarafından onaylanan kişisel izlenimin bir ifadesidir. Ancak, İncil ile öznel ilişki içinde olan Epistle'da bu sürecin tam tersine döndüğünü dikkatlice belirtelim.
Havari kişisel izlenimle başlar; bu izlenimi duyular aracılığıyla Kurtarıcı ile temasa geçenlerin kavramları ve duyguları üzerinde üreten şeyin gerçek alanındaki birçok kanıtının gerçekliğini teyit etmek için duraklar; ve sonra
aslen başladığı öznel izlenime geri döner. (3) Bu pasajdaki dilin çoğu, Söz'ün İncil'in ilk duyurusu
olarak anlaşılmasıyla tutarsızdır. Elbette İncil mesajının
başlangıcını duymaktan bahsedilebilir, ancak onu görüp ele almaktan değil. (4) İncil ve Kıyamet'in kişisel Söz'ün
anılmasıyla başlaması dikkat çekici bir gerçektir. Bu, bizi büyük Mektup'un prooemiumunda aynı anlamda Logos'un kullanılması beklentisine götürebilir.

O zaman St. Yuhanna burada Yaşam Sözcüğünden bahsediyor,
yaşamın vaazından daha yüksek bir şeye atıfta bulunuyor ve
hem insanlığımızda gerçekleşen yaşamın tezahürünü hem de kişisel olarak hem Söz hem de Yaşam olan O'nu göz önünde bulunduruyor.[133] Prooemium bu şekilde yorumlanabilir. "Tüm kolektif etkisiyle başlangıçtan itibaren Musa, Süleyman ve Mika tarafından anlaşılan;[134] ilk ve her şeyden önce ilahi insan ifadelerinde duyduğumuz, ancak aynı zamanda bu gözlerle gördüğümüz; tefekkür edilen nesneden zevk alan tam ve büyülenmiş bakışla baktığımız;[135] ve bu ellerin O'nun emriyle saygıyla tuttuğu.[136] Tüm bunları Yaşam olan Söz hakkında söylüyorum."

Günümüzde, İncil'in özünü içerdiği varsayılan metin antolojileriyle birlikte risaleler ve sayfalar sıklıkla basılmaktadır. Ancak en tatlı kokuların yalnızca çiçeklerden damıtılmadığı, çünkü çiçek sadece bir soluktur. Tohumlar, yapraklar, gövde, hatta kabuk bile yumuşatılmalıdır, çünkü bunlar kokulu maddeyi küçük keseciklerde içerir. Dolayısıyla en saf Hristiyan doktrini, yalnızca metinsel bir antolojideki birkaç zarif çiçekten değil, tabiri caizse mesajın tüm özünden damıtılır. Şimdi, dördüncü İncil'e eşlik eden Mektubun başında, dikkatimizin bir duyguya değil, bir olguya ve bir Kişiye yöneltildiği görülecektir. Atıfta bulunulan metin koleksiyonlarında, kurtuluş planının özünü diğerlerinden daha yakın bir şekilde yoğunlaştırması haksız yere düşünülemeyecek iki kısa pasaj
bulamayız. "Söz beden oldu." "Yaşam Sözü ile ilgili olarak
(ve o Yaşam bir kez tezahür etti ve biz gördük ve dolayısıyla
tanıklarıyız ve size o Yaşamı gönderen O'ndan duyuruyoruz, o sonsuz Yaşam ki o, Baba ile ebedi ilişki içinde olmuş ve bize tezahür etmiş olmalı); gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri
bizi size gönderen O'ndan bildiriyoruz, böylece siz de bizimle paydaşlık edinebilesiniz."

Yeni Ahit ilahiyatçısına karşı saygısızlık olurdu,
Rabbimiz tarafından kendisine asla uygulanmayan, ancak Aziz John'un üç ana yazısının her birine başladığı büyük dogmatik terim olan SÖZ'ü atlamak.[137]

Bu terim üzerine öylesine dağlar kadar bilgi yığıldı ki
gömülü düşünceyi keşfetmek zorlaştı. Havari, çeşitli çevrelerde halihazırda kullanılan bir kelimeyi benimsedi, çünkü,
durumun doğası gereği zorunlu olarak yetersiz olsa da[138], diğerlerinden daha uygundu. Ayrıca, derin antik düşünürlerin tasarladığı gibi, insan zihninin derinliklerine, insanın daha aşağı yaratılıştan en büyük farkı olan dilin ilk ilkelerine baktı. Bu düşünürlerin öğrettiğine göre, insan kelimesi iki yönlüdür;
içsel ve dışsal--şimdi dile getirilmemiş düşüncenin zihnin kendisine tezahürü olarak, şimdi de başkalarına dile getirilen dilin bir parçası olarak.
Söylenmemiş düşünceyi ifade eden kelime, zihinde var olduğu kalıp, Baba'nın Oğul'a olan ebedi ilişkisini gösterir.
Söylenmiş düşünceyi ifade eden kelime, Enkarnasyon tarafından insana aktarılan ilişkiyi gösterir. "Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir; Baba'nın koynunda olan tek
doğmuş Tanrı O'nu yorumladı." Kilise teologu için İsa böylece Söz'dür; çünkü O, bazen içsel giysi, bazen düşüncenin dışsal ifadesi olan insan sözüne benzer bir şekilde Baba'dan gelmiştir; bazen insanın düşünemeyeceği dildeki insan düşüncesi, bazen de konuşanın başkalarına yorumladığı konuşmadır. Mesih, Baba'nın düşüncesinin ve varlığının doluluğundan ebediyen kişisel varoluşa geçen Söz'dür. [139]

Bu tür öğretilerin gereksiz yere incelikli ve teknik görünme riski taşıdığını çok iyi biliriz, ancak pratik değeri
düşünüldüğünde ortaya çıkacaktır. Çünkü bize, Aziz John'un kendisinin incelediği ve Kilise'nin, Rabbimiz'in yaşam tarihini düşünmesini istediği bakış açısının mülkiyetini verir. Ve
aslında bu yaşam için, Söz'ün teolojisi, _yani_, Enkarnasyon, basitçe gereklidir.

Çünkü en azından şu noktada M. Renan'la aynı fikirde olmalıyız ki, büyük bir yaşam, dünyanın büyüklüğü saydığı gibi, altında yatan canlandırıcı bir fikre sahip organik bir bütündür; bu şekilde yorumlanmalıdır ve
sadece gerçeklerin anlatılmasıyla yeterli şekilde ifade edilemez. Bu birleştirici ilke olmadan, gerçekler sadece tutarsız değil, aynı zamanda tutarsız olacaktır. Yaşamı bir olarak kucaklayabileceğimiz bir bakış açısı olmalıdır. Burada, sanatta olduğu gibi, büyük sınav, canlı, tutarlı, sakatlanmamış bir bütünün oluşturulmasıdır.[140]

Bu nedenle, genel bir bakış açısı (eğer modern dili kullanacaksak, kolayca yanlış anlaşılabilecek bir teori demeliyiz) Mesih'in Kişiliği, eseri, karakteri için gereklidir. Sinoptik Evanjelistler, Kilise'ye O'nun dünyevi kökeninin anlatısını sağlamışlardı. St. John, İncil ve Mektubunda, Ruh'un rehberliğinde, ona Kişiliği teorisini bahşetmişti.

Erken çağların sapkınlıklarından kendi spekülasyonlarımıza kadar başka bakış açıları da benimsenmiştir. St. John hariç hepsi sorunun unsurlarını koordine etmekte başarısız olmuştur. Daha önceki girişimler, O'nun yalnızca insan veya yalnızca ilahi olduğu varsayımıyla tarihi okumaya çalışmışlardır. Yorgunluk dolu turlarında Tanrı-İnsan'ı insanlıktan çıkarmaya veya tanrısallıktan çıkarmaya, mükemmel İlahi Varlığı aşağılamaya, mükemmel İnsanlığı sakatlamaya çalıştılar - insanlığın hayranlığına ne tamamen insani ne de tamamen ilahi olan, ikisinin imkansız bir karışımı olan bir şey sundular. Bu önemli konulardaki gerçek, tartışmaların ateşleri altında
eridi . Son yüzyıllar daha az
incelikli ve metafizik, ancak daha cesur ve daha küfürlü teoriler üretti. Bazıları O'na
bir sahtekâr veya bir tutkun olarak baktı. Ancak, onu test edebileceğimiz zeminde öğretisinin derinliği ve ayıklığı - herhangi bir mikroskop altında incelenmeye veya herhangi bir savcı tarafından çapraz sorguya çekilmeye dayanacak olan dolaylı söz ve işin dokusu - bu tür küfürleri neredeyse saygılı bir sessizliğe sürükledi. Daha sonraki tarihlerdeki diğerleri, Calvary şehitinin yüce bir mükemmelliğe sahip bir aziz olduğunu küçümseyici bir hayranlıkla kabul ediyorlar. Fakat Kendisine Tanrı'nın Oğlu diyen kişi azizden çok daha fazlası değilse, O daha az bir şeydi. Aslında O üç karakterden biri olurdu; aziz, vizyon sahibi, sahtekâr--bazen yüce bağlılığıyla Tanrı'nın Oğlu, diğer zamanlarda bir şarlatanın
uygulamalarına alçaltıcı, eşsiz küstahlığı sadece eşsiz başarısıyla mazur görülebilir.

Şimdi Aziz John'un benimsediği bakış açısı mümkün veya tutarlı olan tek bakış açısıdır--İncillerde kaydedilen aşağılanmayı ve ihtişamı uzlaştıran, Kişiliğini ve işini kuşatan aksi takdirde çözülemez çelişkileri uyumlu hale getiren tek bakış açısıdır. "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" sorusuna birbiri ardına cevaplar verilir, bazen öfkeli, bazen kederli, her zaman karışıktır. Daha iyi Socinianizm'in açık, saygılı şaşkınlığı, Fransız romantizminin neşeli
parlaklığı, Alman eleştirisinin ağır küstahlığı,
iğrenç veya şaşkın kristolojilerini örmüştür. Kilise
hâlâ, çağlar geçtikçe daha da derinleşen bir güvenle,
Aziz John'un Kurtarıcının Kişiliği teorisini, İncil'inde, "Söz beden oldu",
Mektubunda, "Yaşam Sözüyle ilgili" olarak dile getirmesine işaret etmektedir.

DİPNOTLAR:

[132] Öğrencilerin ayaklarının yıkanmasına ilişkin asil ve coşkulu önsöze bakın (Yuhanna xiii. 1, 2, 3). [133] İfade muhtemelen Logos, Kişisel "Kelime olan Sözcük" anlamına gelir. Çift genitif için, ikinci neredeyse birinciye denktir, conf. John ii. 21, xi. 13.
Bu yorum Chrysostom'un yorumu gibi görünüyor. "Eğer
Kelime Yaşam ise; ve eğer hem Söz hem de Yaşam olan bu Mesih beden olduysa; o zaman Yaşam beden oldu." (_In Joan. Evang._ v.)

[134] Yaratılış i. 1; Özdeyişler viii. 23; Mika v. 2.

[135] Karşılaştırın John vi. 36, 40. Sözcük melek tarafından Yükselişe bakan öğrencilere uygulanır, Elçilerin İşleri i. 11. Burada Başkalaşım'a atıfta bulunulabilir. John vii.'deki gibi bir olay. 37, Kurtarıcı'nın tutumunun canlı ve keyifli bir anısını doğrular.

[136] Luka xxiv. 39; Yuhanna xx. 27.

[137] İncil i. 1-14; 1 Yuhanna i. 1; Apoc. i. 9.

[138] "Kendisinden başka kimsenin bilmediği bir adı var ve adı TANRI'NIN SÖZÜ olarak adlandırılır" (Apoc. xix. 12,
13). Gibbons'ın ustaca italikleri burada fark edilebilir. "Logos, Mesih'ten ÖNCE İskenderiye okulunda ÖĞRETİLDİ 100--Havariye
VAHYEDİLDİ St. John, ANNO DOMINI, 97" (_Düşüş ve Düşüş_, bölüm xxi.). Tam da öyle
çok muhtemelen--ancak Aziz John'un Philo veya Platon'dan bir sayfa okuyup okumadığını bilmemizin bir yolu yok.

[139] Aşağıdaki tablo yararlı bulunabilir:--

+----------------------------------------------------------------------------+
| Aziz John'daki kelime zıddıdır. |
+--------------------------------+-----------------------------+
|(A) Gnostik Kelimeye, | |(A) Yaratılmamış ve Ebedi. |
| yaratılmış ve zamansal | |"Başlangıçta |
| | | Söz vardı." |
+--------------------------------+------------------------------+
|(B) Platonik Söz'e, | |(B) Kişisel ve İlahi. |
| ideal ve soyut | |"Söz Tanrı'ydı." |
| | |"O"--"Onun." |
+---------------------------------+-----------------------------+
|(C) Yahudi ve | |(C) Yaratıcı ve İlk Neden. |
|Filonik Söz--tip | |"Her şey yaratıldı |
|ve Tanrı fikri | O'nun tarafından." |
|yaratılış ... | | |
+------------------------------+----+--------------------------------+
|(D) Dualist Sözcüğe-- | |(D) Eşsiz ve Evrensel |
|sınırlı ve kısmen | |Yaratıcı. "O olmadan |
|yaratılışta araçsal. | |hiçbir şey yapılmamışken |
| | |yapılmış olan." |
+-------------------------------+----+--------------------------------+
|(E) Doketik Sözcüğe-- | olarak |(E) Gerçek ve Kalıcı. "|
|elle tutulamayan ve vizyoner | |Sözcük et oldu." |
+---------------------------------+----+--------------------------------+

[140] _Vie de Jesus_, Int. 4.

SÖYLEŞİ II.

_ST. YUHANNA'NIN İNCİLİ TARİHSEL DEĞİL İDEOLOJİKTİR._

"Duyduğumuz şey."--1 YUHANNA i. 1.

Şimdiye kadarki argümanımız, Aziz Yuhanna İncili'nin, içerdiği büyük ve çok yönlü yaşamı uyumlu hale getiren ve İncil'in önsözünde verildiği biçime benzer bir biçimde, Mektubun başında tekrarlanan, merkezi bir fikir ve bir teori tarafından yönetildiğidir - bir tarih ile o tarihe göre şekillendirilmiş daha öznel bir karaktere sahip bir belge arasındaki farkı hesaba katar.

Böyle bir teori veya bakış açısından yazılmış bir yaşamın doğruluğuna, neredeyse gerçekliğine karşı bir itiraz vardır. Gerçeklerin esaretine bağlı kalmayı küçümseyebilir. Olasılıkların ve spekülasyonların gerçek olaylarla karıştırıldığı ve tarihin metafizik tarafından
yer değiştirildiği bir deneme haline gelebilir. Bir romansa veya düzyazı şiire dönüşebilir; konu dinselse mistik bir taşkınlığa dönüşebilir. Dördüncü İncil'de, anlatının hareket ettiği döngüler, bir dramanın ilerlemesinin açığa çıkması, bazıları tarafından prooemium'da ve Mektubun açılışında verilen bakış açısının uyandırdığı şüpheyi doğrular. İncil'in _ideolojik_ olduğu söylenir. Bize göre, Aziz John'un ruhuna en derinden girenler, bu söylemin başına koyduğumuz iki kelimenin önemini en derinden hissedeceklerdir - "duyduğumuz", "gözlerimizle gördüğümüz" (büyülenmiş bakışlarla seyrettiğimiz) "ellerimizin tuttuğu". 

Aziz John, bu mektup hakkında diğerlerinden daha doğru bir şekilde, bir Amerikalı şairin sözleriyle şöyle diyebilirdi: 

"Bu bir kitap değil - Benim!" 

Bu kadar gerçek, bu kadar basit, bu kadar derin, bu kadar kehanet dolu bir şeyde, duyulara bu uzun süreli çağrının ve her birine atanan yerin özel bir nedeni vardır. _Duymanın_ ilk sırada yer alması gerçeğinde, Epistle'ın tamamında atıfta bulunulan İncil'in bir özelliğine atıf vardır. Sinoptik 
Evangelistlerin ötesinde, St. John İsa'nın sözlerini kaydeder. _Duymanın_ cümlede, _görme_ ve _elde etme_'nin üstünde ve öncesinde tuttuğu konum, Havari'nin Üstadının öğretisini nasıl saygılı bir şekilde değerlendirdiğini gösterir.[141] Bu ifade bizi sağlam bir 
tarihsel zemine yerleştirir, çünkü St. John gibi birinin bütün söylemleri icat etmeye ve bunları İsa'nın dudaklarına yerleştirmeye cesaret edemeyeceğinin ahlaki bir göstergesidir. Böylece "_duyduklarımız_"da, söylemlerin raporunun samimiyetine dair bir garanti vardır ve bu, anlatının o kadar büyük bir bölümünü oluşturur ki, pratik olarak
tüm İncil'i garanti eder.

Aziz Yuhanna İncili'ne karşı ideoloji suçlaması üzerine,
Mektuba dayalı bir açıklama daha yapalım.

İncil'in, kronolojik sırayı ve tarihsel olgu dizisini, Epistle ve İncil'in ön saflarında yer alan Söz teorisinin dayattığı zorunluluğa sistematik olarak tabi kıldığı söylenir.

Ancak mistik ideoloji, tarihsel doğruluğa kayıtsızlık, bir anlayışa veya teoriye bağlılıkla karşılaştırıldığında, Aziz Yuhanna'nın yazılarını
kapsayan yeterli kanıta dayalı inanç tarihi ilkesinin geçerliliğine yönelik o güçlü, basit, sert çağrıyla kesinlikle tutarsızdır. Onun İncili, birçok kanıt hattından örülmüş bir dokudur. "Tanık" kelimesi o İncil'in hemen hemen her sayfasında yer alır ve
aslında Yeni Ahit'in geri kalanında olduğu kadar sık ​​bulunur. Kelime, Epistle'ın beş kısa ayetinde _on_ kez geçer.[142] Bu tekrarlamanın derinliğini, bizim Havari'miz gibi basit ve samimi bir yazarda yanlış anlama olasılığı yoktur.
Teolog bir tarihçidir. Tarihi dogmaya kurban etme niyeti yoktur ve bunu yapmaya da gerek yoktur. Onun teorisi ve tek başına bu, onun gerçeklerini uyumlu hale getirir. Onun gerçekleri insanlık tarihinin alanından geçmiştir ve bunu kanıtlayan tanıklık kanıtına sahiptir.

Hristiyanlığın en erken çağlarına ait birkaç hikaye, Aziz John'un karakterinin en güzel örneklerini, karakterinin ve eserinin bıraktığı izlenimin en basit ve doğru fikrini sağladığı için tekrarlanmıştır ve haklı olarak da tekrarlanmıştır. Ruhlara olan şefkatli sevgisi, halkı arasında karşılıklı sevgiyi teşvik etme konusundaki ölümsüz arzusu, Kilise'nin asla unutmadığı iki anekdotta yer almaktadır. Çok daha sonraki bir tarihte (en azından Tertullian kadar eski, muhtemelen MS 150 civarında doğmuş) Aziz John'a tarihi gerçeğin doğruluğuna karşı katı bir saygı duyduğunu ve bize, o zamanlar kendisine yakın olanların tahminine göre, Havari'nin ideolojik dini romantizmin meşruluğu hakkında ne düşündüğünü anlattığı neredeyse fark edilmemiştir. Küçük Asya'lı bir rahibin, muhtemelen aynı başlığı taşıyan ve hala korunan, tuhaf ama tartışmasız çok eski bir belge olan Paul ve Thecla'nın bazı apokrif Eylemlerinin yazarı olduğunu itiraf ettiği söylendi. Adamın amacı bencil görünmüyor. Eseri, görünüşe göre St. Paul gibi harika bir azize tarafından tutkuyla cezbedilen ateşli ve romantik bir doğanın eseriydi.[143] Gelenek, St. John'un bu din adamı romantik roman yazarını tereddüt etmeden görevinden aldığını iddia etmeye devam etti. Ancak Asyalı rahibin suçu, kasıtlı olarak Tanrı'nın Enkarne Oğlu'na atfetmeye cesaret ettiği
söylemler uydurmuş ve mucizeler anlatmış olan yalancı Evanjelistin suçuyla karşılaştırıldığında gerçekten de hafif kalırdı. Kiliseye apokrif Pavlus ve Thecla'nın İşleri'ni yayınlamanın suçu, bir İncil'i
uydurmanın kızıl günahı karşısında sönük kalırdı.

Aziz John'un, insan ile insan arasındaki her iletişim yoluyla -ve ilk olarak o tatlı ama korkunç öğretiyi duymakla- doğrulanan, bedene bürünmüş Söz ile kişisel tanışıklık iddiasına ilişkin bu düşünceler, dördüncü İncil'e tekrar tekrar işaret eder. Ve basit iddia -"duyduğumuz"- dördüncü İncil'in aksi takdirde kafa karıştırıcı bir bilmece olacak bir özelliğini açıklar - _dramatik_ canlılığı ve
tutarlılığı.

Aziz John'un anlatısının çeşitli gelişmelerde kendini gösteren bu dramatik gerçeği, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor. Dördüncü İncil'de, ya mükemmel bir dramatik içgüdüyü ya da en sadık kaydı gösteren üç not vardır. (1) _Bireysel
karakterlerin_ tasviri. Evanjelist bize anlamsız bir ayrım yapmadan,
İsa'nın "tüm insanları tanıdığını ve insanda ne olduğunu bildiğini" söyler.[144] Çünkü bazı kişiler insan doğasına soyut olarak derin bir bakış açısıyla bakarlar. Kendilerini kulağa hoş gelen genellemelerle sınırladıkları sürece bilge olduklarını iddia ederler, ancak yaşam ve deneyim alanında ikna olmuşlardır. İnsanda ne olduğunu bildiklerini iddia ederler; ancak bunu belirsiz bir şekilde bilirler, tıpkı bir haritanın ana hatlarına sahip olmak gibi, ancak sınırları içindeki çoğu yerden tamamen habersizdirler. Çoğunlukla dünyanın meraklı insanları gibi görünen diğerleri, genellemelerden kaçınırlar; ancak zaman zaman yollarına çıkan bireysel insanların karakterlerine dair şaşırtıcı bir içgörüye sahiptirler. Yüzeysel olarak tüm insanları tanıdıkları hissi vardır, ancak sonuçta bilgileri kaprisli ve sınırlıdır. Bir sınıf, insanları tanıdığını düşünür, ancak insanı tanıdığını bile düşünmez; Diğer sınıf insan hakkında bir şeyler bilir, ancak gerçek insanların dünyasının sonsuz çeşitliliğinde kaybolur. Rabbimiz her ikisini de biliyordu - hem insan doğasının soyut nihai ilkelerini hem de her insan karakterini diğerlerinden ayıran ince ayrımları. Bu özel bilgiden, Büyük Öğretmenle en yakın
birliğe getirilen kişi, bir dereceye kadar O'nun yeryüzündeki hizmetinin bir katılımcısı haline getirildi. Vaftizci, Nathanael, Samiriyeli kadın,
kör adam, Filip, Thomas, Martha ve Meryem, Pilatus ne kadar az dokunuşla ama ne kadar net bir şekilde tasvir edilmiştir! (2) Özellikle, anlatıda tanıtılan çeşitli kişiler tarafından kullanılan dilin _uygunluğu_ ve _tutarlılığı_, St. John gibi bir yazarın durumunda, tarihsel doğruluğun kat kat kanıtıdır.[145] Örneğin, St. Thomas'ın yalnızca tek bir cümlesi, yedi kelimeden oluşan, yirminci bölümdeki unutulmaz anlatının dışında korunmuştur[146]; ancak bu kısa cümle aynı karakteri ne kadar da açıkça göstermektedir - şefkatli, aceleci, sevgi dolu, ancak her zaman şeylere daha karanlık bir bakış açısıyla bakmaya meyilli, çünkü sevgisinin fazlalığından dolayı en çok arzuladığı şeye inanamıyor ve kendi mutluluğunun birikmiş ve ikna edici kanıtını talep ediyor. (3) Dahası, Aziz Thomas'ın kullandığı Rabbimiz'in _dili_ John
preserves, hem ahlaki hem de entelektüel olarak
burada Epistle'ının başlangıcındaki iddiasının kanıtına dair harikulade bir tanıktır.

Bu, modern edebiyattan bir örnekle örneklendirilebilir.
Victor Hugo, _Legende des Siecles_ adlı eserinde, yalnızca bir pasajda,
Evangelist'te bulunmayan birkaç kelimeyi Rabbimiz'in dudaklarına yerleştirmiştir.[147] Herkes, bu kelimelerin içi boş olduğunu,
içlerinde abartılı ve yapmacık bir şeyler olduğunu ve
drama yazarının kendisi için önceden oluşturulmuş bir _tip_
üslup avantajına sahip olmasına rağmen,
insanlar sanki mükemmel bir karakterin ayrıntılı olarak
temsil edilmesinin nispeten kolay bir performans olduğunu söylerler.
Yine de, bu tür her temsil yakından incelendiğinde bir kusur gösterir. Örneğin, Shakespeare'in Buckingham kadar açıkça hoşuna giden, sonu çok asil ve şehitlik gibi olan bir karakter, yargılanması sırasında sempati duyan bir tanık tarafından şöyle anlatılır:

"'Kendine nasıl dayandı?'
'Tekrar mahkemeye çıkarıldığında,
Çanının çalındığını, yargısının,
Böyle bir acıyla sarsıldı, aşırı terledi,
Ve bir şey öfkeyle konuştu, _hasta ve aceleci_;
Ama tekrar kendine geldi ve tatlı bir şekilde
Geri kalan her şeyde en asil sabrı gösterdi.'"[148]

Tartışmamız bu noktaya geliyor. Burada, dramatik dehada en yüksek rütbeden bile olmayan,
Rabbimizin bir sözü olarak alınabilecek tek bir cümle bile
kurmayı başaramayan bir adam var. İşte insan ırkının şimdiye kadar gördüğü en aşkın, aynı düzende olan bir başkası, "tek ve mükemmel bir krizolit" olacak, lekesiz ve kusursuz bir karakteri temsil etmenin imkansızlığını zımnen itiraf ediyor. Bir başka örneği ele alalım. Sir Walter Scott "kurgusal bir kompozisyonun yazarına verilmesi gereken adil lisans" için çağrıda bulunuyor; ve "dış kostümde bile tam doğruluk gözlemini iddia edemeyeceğini, dil ve tavırların daha önemli noktalarında ise çok daha az iddia edebileceğini" kabul ediyor.[149] Fakat St. John, insan hayal gücünün bu kralları gibi iddiaları olmayan bir adamdı - ne Scott ne de Victor Hugo, ne de Shakespeare. O zaman, kendisinin gerçekten
söylenen sözleri
kaydeden, bizzat gözleriyle gördüğü ve sevgi ve hayranlıkla
saygı ile tefekkür ettiği olaylara tanıklık eden sadık bir muhabir olduğu varsayımı dışında, bize uzun cümleler dizisi, belirli bir birlik ve
uyumun izini sürdüğümüz sürekli söylemler[150] ve tarihte kaydedilen veya kurguda tasarlananların arasında tek başına duran, bize her ayrıntıda kusursuz bir mükemmellik
sunan bir karakter vermesini nasıl açıklayabiliriz? Bu soruya tek cevabın, Aziz John'un Mektubunun ön saflarında cesurca verildiğini iddia ediyoruz - "Duyduğumuzu, gözlerimizle gördüğümüzü - Hayat olan Söz ile ilgili - size bildiriyoruz." St. John'un tarih yazma biçimi, kendi alanında büyük bir usta olan birininkiyle, seçkin bir devlet adamı tarafından yetenekli bir şekilde
eleştirildiği için, yararlı bir şekilde karşılaştırılabilir. Voltaire'in tarihi
başyapıtı, şüphesiz kısmen ideolojik bir bakış açısıyla
yazılmış olan Maria Theresa'nın hayatının bir bölümüdür. Çünkü,
"kaynaklara" geri dönüp Voltaire'in anlatısını onlarla
karşılaştırma sabrına sahip olanlar, bir edebi
ustanın etkisini nasıl ürettiğini göreceklerdir. Yazar, zaman ve mekanın birlikleriyle
sınırlandırılmış klasik bir trajedi yazıyormuş gibi çalışır.
Taç giyme töreninin üç günü ve ardışık oylamalar,
Maria Theresa'nın büyülü bir
esinlemesinden kaynaklandığını hissettiren tek bir etkiye getirilir. Yine de, atıfta bulunduğumuz büyük tarih eleştirmeninin göstermeye devam ettiği gibi, bu akademik sahtekarlık olmadan, gerçek tarihsel doğrulukta çok daha gerçek, çünkü hakikatten gelen farklı bir çekicilik bulunabilir. Voltaire'den daha vicdanlı yazarlar, Maria Theresa'nın kendisinden aşağı bir
koca tarafından aşağılandığını varsaymazlardı. Kraliçe'nin resmi Latincesi altında tam olarak gizlenmemiş gerçek duygunun yerine bazı güzel ve iddialı ifadeler koymazlardı. "Sanat ne kadar yüksek bir şey olursa olsun,
Tanrı'nın eseri olan gerçeklik, hakikat daha yüksektir!"[151] Bu inanç, gerçeğe olan bu yoğun bağlılık, bu çocukça
saflık, St. John'u bir tarihçi olarak genellikle yalnızca dehanın ulaştığı daha yüksek bölgeye ulaştırmıştır -- bize ideal güzelliği veya hayranlığı çok aşkın veya ciddi, resimsel ihtişamı veya acıklılığı çok tükenmez, felsefi derinliği çok anlaşılmaz olan anlatılar ve pasajlar vermiştir.[152]

Deha sahibi insanların her zaman yaşadığı hayal kırıklığı olmadan eserinin önünde büyülenmiş bir zevkle durmaktadır; çünkü o eser
kendisinden alınmamıştır, çünkü o üç kelime söyleyebilir--ki biz bunları
_duyduk_, gözlerimizle _gördük_, _baktık_.

NOTLAR.

Böl. i. 2, 4.

Ayet 2. _Biz_, _biz_.] "Aday çoğul birinci kişi her zaman
_majesty_ değil, sıklıkla _modesty_, ayrıcalığımızı ve onurumuzu başkalarıyla paylaştığımızda" (_Grotius_). Bağlam, metne hangi anlam
tonunun ekleneceğine karar vermelidir, _örneğin_, burada mütevazılık
anlamındaki we, aynı şekilde (çok şefkatli ve güzel bir şekilde) ii. 1, 2, ayet 5'te. _majesty_'ye, "biz duyuruyoruz" olan majestic ile yükselir.

Ayet 4. "_Bu şeyler._"] Kilise ile _paylaşım_ bile
ve Baba ile ve Oğul ile _paylaşım_ bile, _İncil_'deki kayıt kadar Havari'nin buradaki niyetinde değildir.

_Size yazıyoruz._] İnsanların zihinlerinin hala Kutsal Yazılara serbestçe erişim ayrıcalığıyla
taze dolu olduğu günlerde, bu sözler
(ve doğal olarak hala öyle yapıyorlar) yazılı sözcüğün kullanımını ve
Kilise'nin veya bireylerin bunu ihmal etmesindeki suçluluğu ima ediyordu. Bu, eski bir ilahiyatçı tarafından
çok iyi ifade edilmiştir. "Bize tam bir sevinç verebilecek olan şey, mutluluğumuza yol açan hiçbir şeyden yoksun olmamalıdır; ancak kutsal yazılar sevinç doluluğu verir ve bu nedenle
mutluluğa giden yol onlarda mükemmel bir şekilde ortaya konmuştur. Bu kıyasın _büyük_ kısmı o kadar açıktır ki, hiçbir sınamaya gerek yoktur; çünkü tam sevincin ancak bir mutluluk halinde elde edilebileceğini kim inkar edebilir veya etmek ister? _Küçük_ kısmı bu yazıdan açıktır ve bu şekilde ortaya çıkarılabilir. Havarilerin
amaçladığı şeye, şüphesiz yazılarıyla ulaşılabilir; çünkü onlar Tanrı tarafından ilham edilmiş olduklarından, Tanrı'nın ilham etmekte amaçladığı amaçtan başka bir şey değildir; ve ya Tanrı'nın kendisi bu amaç için tasarladığı araçlardan yoksundur ya da
bu yazılar, sevinç doluluğu verecek ve bizi bu amaca ulaştıracak şeyi içerir.

"Ne kadar iğrençtir ki Kutsal Yazıları ihmal eden ve kendilerini başka kitaplar okumaya veren Hıristiyanların küfürleri! Birçok kişi ne kadar değerli saatler harcıyor, hem de sadece iş günlerinde değil, kutsal günlerde, aptalca romanlarda, masalsı tarihlerde, şehvetli şiirlerde! Ve neden
bu, sadece neşelensinler ve sevinsinler diye, çünkü tam bir sevinç
sadece bu kutsal kitaplarda bulunabilir. Ne yazık ki, bu yazılarda bulduğunuz sevinç belki de zararlıdır, şehvetinizi gıdıklar ve
düşünceli kötülüğü teşvik eder. En iyi ihtimalle sadece boştur, sadece hayal gücünü
hoşnut eder ve zekayı etkiler; oysa bu kutsal yazılar (Davut'un ifadesiyle, Mezmurlar xix. 8), 'doğrudur,
yüreği sevindirir.' Yine, Plutarkhos'un ahlakına, Seneca'nın mektuplarına ve benzeri kitaplara, kutsal yazılardan daha fazla bağlı olan çok kişi yok mu? Evet, putperestlerin bu ahlaki yazılarında mükemmel gerçekler var, ancak yine de bu kutsal kitaplardan çok uzaklar. Bunlar dışsal sıkıntılara karşı teselli verebilirler, ama içsel korkulara karşı değil; zihni sevindirebilirler, ama vicdanı sakinleştiremezler; bazı gösterişli sevinç kıvılcımları yakabilirler, ama ruhu kalıcı bir teselli ateşiyle ısıtamazlar. Ve gerçekten, eğer
Tanrı sana şeyleri doğru bir şekilde yargılamak için manevi bir kulak verirse, o zaman
Harun'unkiler gibi
çanların,
Davut'unkiler gibi
arpın,
İşaya'nınkiler gibi trompetlerin,
Havarilerinkiler gibi
boruların olmadığını kabul edeceksin." (_St. John'un İlk Mektubu, Nathaniel Hardy, D.D., Rochester Dekanı tarafından
açılmış ve uygulanmıştır, yaklaşık 1660.)

DİPNOTLAR:

[141] _Görme_ ve _duyma_ duyularına hitap etme, St. John'un yazılarının _tüm_ grubunda ortak bir özelliktir (Yuhanna i. 14, xix. 35;
1 Yuhanna i. 1, 2, iv. 14; Apoc. i. 2). Gerçek okuma ([Yunanca: kago
Ioannes ho akouon kai blepon tauta]. Apoc. xxi. 8, _duymanın_
görmenin_ önünde durduğu yer) Yuhanna'nın tarzını gösterir.

[142] 1 Yuhanna v. 6-12.

[143] "Pavlus ve Thecla'nın İşleri"nin çok eski çağlardan kalma olduğuna dair
hiçbir akılcı şüphe olamaz. Tertullian şöyle yazar: "Ancak St. Paul'un yazılarını okuyanlar, kadınlara kamusal alanda öğretme ve vaftiz etme izni vermek için Thecla örneğini aceleyle kullanırlarsa, onlara şunu bildirin ki, bu parçayı bir araya getiren ve onu bir Pavlus unvanının yetkisiyle taçlandıran Küçük Asya'lı bir papaz, bunu St. Paul'a olan sevgisinden dolayı yaptığı itirafıyla mahkum edildi ve emirlerinden mahrum bırakıldı." (Tertullian,
_De Baptismo_, xvii.) Bunun üzerine St. Jerome şunu belirtir: "Bu nedenle,
apokrif yazılar sınıfına gönderiyoruz, [Yunanca: periodos]
Paul ve Thecla'nın ve vaftiz edilmiş aslanın tüm masalının. Çünkü
Havari'nin tek gerçek arkadaşı" (Luka) "tarihin geri kalanıyla çok iyi tanışmışken,
bunun hakkında hiçbir şey bilmemesi nasıl mümkün olabilir? Ve ayrıca, o zamanlara bu kadar yakından değinen Tertullian, Küçük Asya'daki bir papazın, _John_ önünde o kitabın yazarı olmaktan suçlu bulunduğunu ve bunu Havari Pavlus'un [Yunanca: spoudastes] bir üyesi olarak, o büyük hatıraya olan sevgi dolu bağlılığından dolayı yaptığını itiraf ederek, görevinden alındığını kaydeder." (St.
Hieron., _de Script. Eccles._, VII.) Bu belgenin antikliği için otorite kitlesine bakın, bu, St. John hakkındaki ifadeye önemli ölçüde olasılık kazandırır, _Acta Apost. Apoc._,
Edit. Tischendorf.--Proleg. xxi., xxvi.

[144] John iii, 24, 25.

[145] Mektup ile Rabbimiz'in söylemi arasındaki üslup ve dil benzerliğinden şaşkına dönenler St. John'un İncili'nde yazarın _The Speakers
Commentary_ (N. T. iv. 286-89) adlı eserindeki açıklamalarına atıfta bulunulabilir. Yedi Kilise'ye (Apoc. ii., iii.) ait Epp.'in -özellikle Sardis'e- İsa'nın Sinoptik evangelistler tarafından kaydedilen sözlerini iç içe geçirdiği eklenmelidir, _örneğin_, "bir hırsız olarak", Apoc. iii. 3, bkz. Mark xiii. 37; "yaşam kitabı", Apoc. iii. 5, bkz. Luka x. 20; "bir ismi itiraf etmek", Apoc. iii. 5, bkz. Matta x. 32;
"Kulağı olan", Apoc. iii. 6, 13, 22 ve ii. 7, 11, 17, 29.
Yedi Episkopos'un her birinde bulunan bu ifade, dördüncü İncil'de hiçbir yerde geçmez, ancak Sinoptiklerde sürekli olarak geçer. Bkz. Matta x. 27, xi.
15, xiii. 19, 43; Markos iv. 9, 23, vii. 16; Luka viii. 8, xiv. 35; Bkz.
ayrıca "uluslar üzerinde güç vermek", Apoc. ii. 26--Matta xix. 28'deki anlayışla; Luka xxii. 29, 30. _Tövbe_
kelimesi dördüncü İncil'de hiçbir yerde geçmez, ne de Rabbimizin öğretisinin bir parçası olarak verilir; ancak Apoc. ii. 5, 16, iii'te buluruz. 3, 19. Dördüncü İncil'in yazarı aynı zamanda Kıyamet'in de yazarıysa, Kurtarıcı'ya atfettiği üslup seçimi en azından Sinoptik ifade türü hakkında bilgi eksikliğinden ve onu özgürce ve güçle kullanma yetersizliğinden kaynaklanmamıştır.

[146] Yuhanna xi. 16.

[147]

"Qui me suit, aux anges est pareil. Quand un homme a walke tout le jour au soleil Dans un chemin sans puits et sans hotellerie, S'il ne croit pas quand vient le soir il pleure, il crie, Il est las; sur la terre il tombe haletant.
      S'il croit en moi, qui'il prie, il peut au mem anında.
      Yola üçlü kuvvetlerle devam et."

(_Le Christ et le Tombeau._) Tom. i. 44.

[148] Kral Henry VIII., Perde 2, Bölüm 1. Tekrar karşılaştırın Rabbimiz konseyden önce
Aziz Paul ile o mahkeme önünde. Azizlerin
başlarından birinin durumunda insan zaafının dokunuşu vardır,
"öfkeyle, hasta ve aceleyle söylenen bir şey", öfkeli ve
aşağılayıcı "beyaz duvar"--aceleci düşüncesizliğin itirafı
( [Yunanca: ouk hedein--hoti estin archiereus]) yasanın bir kuralının ihlaline yol açtı (Çıkış xxii. 28).

[149] _Ivanhoe_'ya Önsöz.

[150] Büyük sözlerin _nasıl_ doğru bir şekilde toplandığı henüz bu söylemde
önümüzdeki soru olmuştur. Ama bu çok az
zorluk sunar. (Eğer ilahi bir yardım olduğunu varsaymamız
gerekiyorsa) notların bazı öğrenciler topluluğunun üyeleri tarafından bir şekilde alınmış olabileceğini varsaymak saçma değildir. Irenaeus'un kendi bitmeyen
anlamı üzerine yaptığı derin düşünceli yorum Polycarp'ın
erken dönem dersleri, John gibi bir öğrenciye, İsa gibi bir öğretmene sonsuza kadar daha fazla güçle uygulanabilir. "Şu ana kadar olan şeyleri, son zamanlarda olanlardan daha iyi, tamamen hatırlayabiliyorum; çünkü bizimle birlikte büyüyen dersler çocukluktan itibaren
ruhun kendisiyle bir birlik içinde sıkıştırılmışlardır." ([Yunanca: te
psyche henountai aute]) _Euseb._, ayet 29. Fakat her şeyden önce, bu değerli sözlerin korunmasında hangi
alt düzey aracı kullanılmış olursa olsun, her Hıristiyan, Kurtarıcı'nın vaadinin yerine getirildiğini saygıyla kabul eder--" Teselli Edici, Kutsal Ruh, O
size her şeyi öğretecek ve her şeyi hatırlatacak
_size söylediğim her şeyi_" (Yuhanna xiv. 26).

[151] Duc de Broglie. _Revue des deux Mondes._ 15 Ocak . 1882. Coxe,
_Avusturya Evi_, cilt iii., bölüm xcix., s. 415, sq.

[152] John xiii. 30, xi. 35, xix. 5, xxii. 29-35.

BÖLÜM II.


          YUNAN.                           LATİNCE.

  [Yunanca: Kai aute estin he Et haec est adnuntiatio angelia hen akekoamen quam audivimus ap' autou, kai ab eo, et adnuntiamus anangellomen hymin, hoti vobis, quoniam Deus ho Theos phos estin, kai lux est, et tenebrae in skotia en auto ouk estin eo non sunt ullae. Yani oudemi. ean eipomen dixerimus quoniam societatem hoti koinonian echomen met' habemus cum autou, kai en to skotei eo et in tenebris ambulamus, peripatomen, pseudometha, mentimur, ve kai ou poioumen on non facimus veritatem: aletheian; ean de en si autem in luce ambulamus to photi peripatomen, sicut et ipse hos autos estin en est in luce, societatem to photi, koinonian echomen habemus ad invicem, met' allelon, kai et sanguis Iesu Christi, to aima Iesou tou Filii eius, her zaman her şeyi otomatik olarak katharize edebilirsiniz. Si hemas apo pases hamartias.         dixerimus quoniam Ean eipomen hoti peccatum non habemus, hamartian ouk echomen, ipsi nos seducimus, heautous planomen, kai et veritas in nobis he aletheia en hemin ouk non est.Si conteamur estin. ean homologomen peccata nostra, tas hamartias hemon, fidelis et justus est, pistos esti kai dikaios, ut remittat nobis peccata hina hahe hemin tas nostra, et emundet hamartias, kai katharise nos ab omni iniquitate.
  hemas apo pases adikias. Si dixerimus
  ean eipomen hoti ouch quoniam non peccavimus,
  hemartekamen, pseusten mendacem faciemus
  poioumen auton, kai ho eum, et fiili
  logos autou ouk estin en eius in nobis non est.
  hemin.                             Filioli mei, haec yazarı
                                     vobis, ut non peccetis:
  Teknia mou, tauta sed ve si quis peccaverit
  grapho hymin, hina me advocatum habemus
  hamartet; kai ean tis apud Patrem, Iesum
  hamarte, parakleton Christum iustum ve
  ekomen artıları ton patera, ipse est propitiatio pro
  Iesoun Christon dikaion;           peccatis nostris, non
kai autos ilasmos esti pro nostris autem tantum
peri ton hamartion hemon; sed etiam pro
ou peri ton hemeteron totius mundi.
de monon, alla kai peri
holou tou kosmou.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

O zaman mesaj budur Ve bu, O'ndan duyduğumuz ve O'ndan duyduğumuzu ilan ettiğimiz ve size duyurduğumuz mesajdır,
Tanrı ışıktır ve bu Tanrı ışıktır ve
O'nda karanlık yoktur ve O'nda _hiçbir_ karanlık_
hepsi. Eğer biz hiç dersek. Eğer şunu söylersek
Onunla paydaşlığımız var, onunla paydaşlığımız var ve karanlıkta yürüyoruz, onunla birlikte yürüyoruz ve
yalan söylüyoruz ve karanlığı yapmıyoruz, yalan söylüyoruz ve
gerçek: ama gerçeği yapmıyorsak: ama
yürüyoruz ışık, sanki ışıkta yürüyormuşuz gibi,
O ışıktadır, ışıkta olduğu gibi,
birimiz birimiz birimiz birimiz birimiz birimiz
birimizle, ve birimiz diğerimizle, ve
İsa Mesih'in kanı İsa Mesih'in kanı Oğul
Oğlu bizi temizler, bizi her
günahtan temizler. Eğer günah dersek. Eğer
günahımız yok, günahımız yok dersek,
kendimizi kandırırız, kendimizi kandırırız ve
ve gerçek gerçekte değildir içimizde değil.
bizde. Eğer itiraf edersek Eğer itiraf edersek
günahlarımızı, O sadıktır ve günahlarımızı O sadıktır ve
adildir bizi _bizim_ doğrularımız bizi _günahlarımızı_ bağışlamak ve bizi günahlarımızdan arındırmak ve bizi
her türlü haksızlıktan arındırmak için . bizi her türlü haksızlıktan kurtar.
Eğer şunu dersek,
günah işlemedik, günah işlemedik,
O'nu yalancı yaparız, O'nu yalancı yaparız,
ve O'nun sözü içimizde değildir ve O'nun sözü içimizde değildir.
Benim küçük çocuklar, biz. Küçük çocuklarım,
bunları yazıyorum bunları yazıyorum
size, günah işlemeniz için, ki
işlemeyesiniz. Ama eğer herhangi biri günah işlemez. Ve eğer herhangi biri günah işlerse, biz bir adam günah işledik, biz sahip
savunucusu ile bir savunucu ile
Baba, İsa Mesih Baba, İsa Mesih
doğru olan: ve O doğru olan: ve O
günahlarımız için kefarettir: ve bizim günahlarımız için değil; ve sadece bizimkiler için değil, fakat ayrıca sadece bizim için değil, aynı zamanda
_tüm_ dünyanın günahları için.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Ve bu, O'ndan duyduğumuz ve size duyurduğumuz mesajdır: Tanrı ışıktır ve O'nda karanlık yoktur. Eğer O'nunla birlikteliğimiz olduğunu ve karanlıkta yürüdüğümüzü söylersek, yalan söyleriz ve gerçeği yapmak;
ama eğer O ışıkta olduğu gibi biz de ışıkta yürürsek, birbirimizle paydaşlığımız olur,
ve Oğlu İsa'nın kanı bizi her günahtan arındırır. Eğer
günahımız olmadığını
söylersek, kendimizi
yanlış yönlendiririz
ve içimizdeki gerçek
yoktur. Eğer
günahlarımızı
itiraf edersek, O sadık ve doğrudur
ki günahlarımızı
bağışlasın ve bizi
her türlü haksızlıktan
arındırsın.
Eğer
günah
işlemediğimizi
söylersek, O'nu
yalancı
yapmış oluruz ve O'nun sözü
içimizde
değildir. Çocuklarım
bunları size
yazıyorum ki günah
işlemeyesiniz. Ve yine de
biri günah
işlemişse,
Baba İsa Mesih'in yanında bizim bir Savunucumuz vardır _ki_ doğrudur:
ve O günahlarımız için kefarettir; evet, ve
sadece bizim için değil,
tüm
dünya için de.

SÖYLEŞİ III.

_KEFARETİN KAPSAMI._

"Küçük çocuklarım, bunları size yazıyorum ki, günah işlemeyesiniz. Ve eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih: ve O, günahlarımızın kefaretidir ve sadece bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için de."--1
YUHANNA ii. 1, 2.

Kelamın Enkarnasyonu'nun, önceki ciddi kehanet duyurusunun tüm türünün iki büyük amacı vardır. Doğru şekilde anlaşıldığında, aynı anda hem uyarır hem de yatıştırır; kutsallığa teşvikler sağlar ve yine de suçlayan kalbi sakinleştirir. (1) Yaşamın her tekrar eden koşulunda yaygın bir kutsallığa teşvik eder.[153] "Günah işlememeniz için" Tanrı'nın ahlakının cesur evrensel dilidir. İnsanlar ahlaki öğretiyi ancak erdemler, ayıklık, iffet ve geri kalanlar üzerine bir dizi monografiyle birlikte anlarlar.
Hristiyanlık bunları göz ardı etmez, ancak her şeyi kapsayan ilkelerle önce gelir.
İnsanın ahlakı, bir heykeltıraşın satır satır ve parça parça, kısmen ve ardışık olarak çalışması gibidir.
Tanrı'nın ahlakı doğa gibidir ve çiçeğin ve ağacın her yerinde bir tür her yerde bulunan varlıkla çalışır.
"Bunları size yazıyoruz." Ölü bir harf yoktur - yaşayan bir ruh satırlara nüfuz eder; kelimelerin arkasında tüm izole ilişkileri ve davranış gelişmelerini canlandıracak ve nüfuz edecek ölümsüz bir ilke vardır. "Bunları size yazıyoruz ki günah işlemeyesiniz."

(2) Ancak ayrıca, bu duyuru aynı zamanda yatıştırır. Daha yüksek ve daha asil yaşamın tüm içeriğine karşı izole günah eylemleri olabilir. Tanrı korusun!--ama olabilir--göze çarpan bir tutarsızlık eylemi olabilir. Bu durumda Havari, kendisini de içeren bir ifade biçimi kullanır, "bizim var" ve yine de Mesih'e işaret eder, kendisine değil, "Baba'nın yanında bir Savunucumuz var, İsa Mesih"--ve bu, O'nun mükemmel ve basitçe doğru olan Biri olması nedeniyle; "ve O, günahlarımız için kefarettir."

Sonra, sanki aniden büyük bir düşünceyle ateşlenmiş gibi, Aziz John'un görüşü, o zamanlar sözlerinin ulaşabildiği nispeten küçük inanan grubunun sınırlarının ötesinde tüm dünyaya genişler. Enkarnasyon
ve Kefaret onun ruhundan önce gelmiştir. Katolik Kilisesi birincinin, insanlık ise ikincinin karşılığıdır. Gördüğü Paraclete her zaman Baba ile ilişki içindedir, her zaman Baba'ya dönmüştür.[154]
Onun kefareti _vardır_ ve O _vardır_. Bu, tükenmez bir güçle işleyen
tarihsel bir gerçek değildi. Savunucu her zaman Baba'ya yöneldiği için, kefaret de tükenmeyen bir yaşamla yaşamaya devam eder. Onun şefaati sözlü, geçici, kesintiye uğramaz. Kilise, en iyi günlerinde bile asla dua etmezdi - "İsa, benim için dua et!" Bu, yorumlayıcı, sürekli, kesintisizdir. Zaman içinde ebediyen geçerlidir, ebediyen mevcuttur. Uzayda insan ihtiyacına kadar uzanır ve bu nedenle her yeri kapsar. "Sadece günahlarımız için değil," ama evrensel olarak insanlar için, "tüm dünya için."[155]

Bu pasajda, Mesih'in tüm dünya için bir kefaret olarak _amaçlandığı_ ve tüm insan ihtiyaçlarını karşılamaya _uygun_ olduğu ima edilmektedir.

(1) Mesih tüm dünya için amaçlanmıştı. İlahi niyeti çarmıha gerilmenin bir olayında görelim. Orada ihtişam ve aşağılanmanın
karışan çizgileri vardır. İnsanlığın Kralı, omuzlarına küçümseyici bir şekilde atılmış kızıl bir kamp peleriniyle belirir; ancak inancın gözüne göre bu, imparatorluğun morudur. Akantus çelengiyle taçlandırılmıştır; ancak alay çelengi, ırkımızın krallığıdır. İki hırsız arasında çarmıha gerilmiştir; ancak haçı bir Yargı Tahtı'dır ve sağında ve solunda inanç ve inançsızlığın iki ayrı dünyası vardır. Tüm Evanjelistler, haçının üzerine bir üst yazı, bir suçlama başlığı yazıldığını söyler; ikisi, bunun üzerine "Yunanca, Latince ve İbranice harflerle" (veya İbranice, Yunanca, Latince) yazıldığını ekler. İbranice'de - patriklerin ve kahinlerin, üyelerinin hepsinin fikir ve hedef olarak Tanrı'nın "Peygamberlerim" dediği kişiler olduğu ulusun kutsal dili. Yunancada--"duyu nesnelerine ruh ve felsefenin soyutlamalarına beden veren müzikal ve altın dil"; misyonu tüm insan ırklarına bir mayalanma ilkesi vermek olan, topluca İlerleme olarak adlandırılan o ince ve büyük ölçüde tanımlanamayan etkilere duyarlı bir halkın dili. Latincede--aslen tüm insan oğullarının en güçlüsü olan bir halkın lehçesi. Üç dil, üç ırkı ve onların fikirlerini temsil eder--vahiy, sanat, edebiyat;
ilerleme, savaş ve hukuk. Başlığın altında insanlığın ideal Kralı'nın dikenli taçlı başı vardır.

İnsan ırkının bu üç eğilimi nerede varsa, insan dilinde
müjde nerede yapılabilirse, günah işlemek için bir kalp, konuşmak için bir dil, okumak için bir göz varsa, haçın bir mesajı vardır. "İbranice, Yunanca ve Latince yazılmış" üst yazı, Aziz John tarafından dogmatik biçimine çevrilen tarihsel semboldür - "O, günahlarımız için kefarettir[156] ve yalnızca bizim günahlarımız için değil, aynı zamanda
tüm dünya için." 

DİPNOTLAR:

[153] Yunancada [Yunanca: me hamartete] ifadesine dikkat edin, bu, sürekli bir duruma değil, tekil eylemlere atıfta bulunur - "_günah işlemeyin_." 

[154] 1. Yuhanna ii. 2. Bir çeviri olarak, "doğru" çok fazla bilgiçlik taslıyor;
ancak [Yunanca: pros], _apud_ yerine _ad-versus_'tur ve accusative ile hareketin yönünü veya iki nesne arasındaki ilişkiyi belirtir. (Donaldson, _Greek Grammar_, 524). Burada [Yunanca: pros] edatını uygun bir şekilde _resimsel_ olarak adlandırabiliriz.

[155] [Yunanca: kosmos] kelimesinin çeşitli anlamları aşağıda 1. Yuhanna ii. 17'de tam olarak izlenmiştir. [Yunanca:
kosmos] ve [Yunanca: aion] kavramlarının kesiştiği bir nokta vardır. Ancak bunlar şu şekilde ayırt edilebilir.
İlki _uzayda_, ikincisi _zamanda_ yansıtılan dünyayı ifade eder. Dizemizin sonundaki ifade biçiminin eliptik olduğu ve "tüm
dünyanın günahları için" ifadesinin tekrarlanmasıyla doldurulacağı varsayımı "kullanımla haklı çıkarılmaz ve pasajın gücünü zayıflatır." (_St. John'un Mektupları_, Westcott, s. 44.)

[156] Doktrine gelince. Kutsal Yazıların farklı açılardan yaklaştığı veya farklı yönlerden incelediği üç "büyük daire" veya "görüntü ailesi" vardır, bunlar aracılığıyla Rabbimiz'in liyakatli ölümünün faydaları.
Bunlar üç kelimeyle temsil edilir, özetlenir: [Yunanca:
apolytrosis, katallage, ilasmos]. Sonuncusu metinde ve
iv. 10'da bulunur; Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde tam olarak bu biçimde bulunmaz. "[Yunanca: Ilasmos] (kefaret veya kefaret) ve [Yunanca: apolytrosis]
(kurtuluş) temelde tek bir faydadır, _yani_,
kaybedilen günahkarın
tazmini. [Yunanca: Apolytrosis]
_düşmanlar_ açısından; [Yunanca: katallage]
_Tanrı_ açısından. Ve burada yine
[Yunanca: hilasm.] ve [Yunanca: katall.] kelimeleri farklıdır. _Kefaret_
_Tanrı_'ya karşı işlenen suçları ortadan kaldırır. _Uzlaşma_'nın iki yönü vardır. (_a_) Tanrı'nın _bize_ olan _öfkesini_ ortadan kaldırır, 2 Korintliler ayet 18, 19; (_b_)
_Tanrı'dan_ yabancılaşmamızı_, 2 Korintliler ayet 20." (Bengel, Rom. iii. 24.
Bu büyük
kelimeler hakkında bilebileceğimiz her şeyi doğru bir şekilde anlamak isteyen herkes _Yeni Ahit Eşanlamlıları, Archbp. Trench_, s. 276-82'yi incelemelidir. )

SÖYLEŞİ IV.

_KEFARETİN KAPSAMININ MİSYONERLİK UYGULAMASI._

"Bütün dünya için."--1. YUHANNA ii. 2.

Şimdi insanın evrensel ve ortadan kaldırılamaz ihtiyaçlarını ele alalım.

Böyle bir değerlendirme, insanın kökenine ilişkin teoriye ilişkin spekülasyonlardan önemli ölçüde etkilenmez. İlk insanların, çakmaktaşından ok uçlarını zayıf bir şekilde şekillendiren buzlu bir nehrin kıyılarında mı, yoksa Cennet'in akarsularının yanındaki tanrısal ve görkemli atalarda mı aranması gerektiği; atalarımızın akıl almaz derecede eski bir
evrimin sonucu mu olduğu, yoksa yaratıcı bir eylemle varlığa mı çağrıldığı, yoksa zamanın doluluğunda görkemli bir ilhamla yükseltilmiş daha düşük bir yaratıktan mı kaynaklandığı, en azından gerçekte, insanın sırt ve mideden daha başka ve daha derin ihtiyaçları vardır. İnsan olduğu haliyle beş ruhsal içgüdüye sahiptir. _Nasıl_ oraya geldikleri, tekrar edelim, soru değildir. Şimdi ilgilendiğimiz şey, onların _oluşum_ biçimi değil, varoluşlarının gerçeğidir.

(1) Neredeyse, hatta istisnasız olarak, genel olarak İlahi içgüdü olarak tanımlanabilecek içgüdü vardır. Aziz Paul'ün coğrafi koşulların ve iklimin etkisini çok iyi tanıdığı
harika konuşmasında, Tanrı'nın "her milleti tek bir kandan yarattığından, Rablerini aramaları için,
en azından" (beklenebileceği gibi) "O'na karşı bir şeyler hissederlerse"[157]--karanlıkta ışığa doğru el yordamıyla ilerleyen insanlar gibi. (2) Dua içgüdüsü vardır, "doğal olarak Hıristiyan olan ruhun tanıklığı." Dizlerimizin dibindeki küçük çocuk, dua biliminin ilk dokunaklı dersinde yarı yolda bizimle buluşur. Tehlikede, gemi bir fırtınada batıyormuş gibi göründüğünde, her zaman Yunus'un günlerinde olduğu gibidir, "denizciler her adamı Tanrısına haykırdı."[158]
(3) Ölümsüzlük içgüdüsü vardır, bilinçli varlığımızın ölümden sonra da devam etmesi arzusu.

"Kim kaybetmek ister ki,
Acıyla dolu olsa da, bu entelektüel varlık,
Sonsuzluk boyunca dolaşan bu düşünceleri,
Yok olmak yerine yutulup kaybolmak
yaratılmamış gecenin geniş rahminde?"

(4) Ahlak içgüdüsü vardır, buna vicdan veya ne dersek diyelim.
En düşük, en bayağı, en maddeleşmiş diller bile bu asil içgüdüye asla tanıklık etmez. Bu tür diller
tencereler arasında uzansa da, kanatları gümüş kanatlarla kaplı bir güvercinin kanatları gibidir ve tüyleri altın gibidir. En
yoksullaşmış kelime dağarcıklarında ahlaki yargı sözcükleri vardır, "iyi" veya "kötü"; övgü veya suçlama, "gerçek ve yalan"; her şeyden önce, diğer tüm yasaların üstünde bir yasa tanıyan o görkemli
kelimeler, "yapmalıyım", "gerekliydi". (5) Kesinlikle evrensel olmasa bile en azından neredeyse evrensel olan _kurban_ içgüdüsü vardır - bir kurban getirmenin kendisi gerçeğiyle "Ben tek başıma gelmeye layık değilim; suçum kurban ettiğim temsilciye aktarılsın" diyen kirlilik ve değersizlik duygusu.

(1) Böylece insan Tanrı'yı ​​arar. Felsefe tek başına O'nu bulmayı başaramaz. Teistik sistemler kıyaslarını düzenler; kanıtlarlar, ancak ikna etmezler. Panteistik sistemler insanın gözü önünde parlar; ancak insan onları ateşli eline aldığında ve güve kanatlarındaki mistik altın tozunu silkelediğinde, bir ölüm kafası onunla alay eder. St. John, tüm sorunun özünü bulmuş, tüm makul kılıklarından sıyrılmış ve Muhammedan ve Yahudi Deizmi'ni birkaç kelimeyle tanımlamıştır. Hayır, Hristiyan ülkelerin felsefi deizmi onun korkunç
önermesinin kapsamına girmektedir. "Deo erexit Voltairius," filozofun bir kilisenin sundurmasının üzerindeki yazıtıydı; ancak Voltaire'in onu adayabileceği gerçek anlamda bir Tanrı'sı yoktu. Çünkü St. John bize şunu söyler: "Oğul'u inkar edenin Baba'sı da yoktur. "[159]
İkinci Mektubunda, tam anlamı
genel olarak göz ardı edilmiş gibi görünen, ancak
Hristiyanlık kampından daha rafine bir ahlak ve daha uhrevi bir maneviyat bulma fikriyle ayrılanlar için ciddi bir öneme sahip başka kelimeler vardır.
"Her kim ilerler ve Mesih'in öğretisinde kalmazsa";
Her kim kendi standardına göre ilerleme yazar ve Mesih'in çizgilerinin ötesine geçerse, hem doğal hem de doğaüstü dini kaybeder - "Tanrı'sı yoktur."[160] (2) İnsan dua etmek ister. Zavallı mirastan mahrum bırakılmış çocuk,
hangi istek ustası bulacak? Kırık dilini Tanrı'ya, Tanrı'nın sonsuz dilini ona kim yorumlayacak? (3) İnsan ölümsüz yaşamın güvencesini özler. Bu, mezardan dirilen bir erkekliğin tek bir örneğiyle en iyi şekilde verilebilir, bir gezgin, yanağında sonsuzluğun nefesiyle keşfedilmemiş sınırdan geri döner ve Gözündeki ışığı; Yunus gibi, Kendisi büyük derinliklerde olduğunun yaşayan işareti ve kanıtı. (4) İnsanın vicdanı eğitmek ve yükseltmek için bir ahlaka ihtiyacı vardır. Böyle bir ahlak şu özelliklere sahip olmalıdır. _Yetkili_ olmalı, mutlak bir iradeye dayanmalıdır; öğretmeni "Düşünüyorum" veya "Sonuç çıkarıyorum" değil, "Gerçekten, gerçekten size söylüyorum" demelidir. Daha temel ve daha şüpheli unsurlarla _karıştırılmamış_ olmalıdır. _Yaygın_ olmalı, saflığının güçlü kavrayışını düşünce ve duygunun yanı sıra eylemin tüm alanına yerleştirmelidir. _Örneklendirilmelidir_. Bize bir dizi resim, onu örneklenmiş olarak görebileceğimiz nesne dersleri sunmalıdır. Son olarak, bu ahlak _manevi_ olmalıdır. İnsana, çok az kişinin öğrenebileceği yetmiş bin kural içeren Yahudi Talmud'u gibi değil, özetlenmiş ve yoğunlaştırılmış, ancak her şeyi kapsayan bir kısalıkla, ruh ve yaşam olan kelimelerle gelmelidir. (5) İnsan görevi daha iyi öğrendikçe, fedakarlık içgüdüsü giderek artan bir yoğunlukla konuşacaktır. "Kalbim bu yasanın sonsuz saflığıyla
bunaldı. Beni benden daha yüksek olan kayaya götür; Tanrı'yı ​​bulup O'nunla barışmama izin ver." Eski Latince _kefaret_ten bahsettiğinde, _yakınlaştıran
(prope)_ bir şey düşündü; içsel düşüncesi şuydu: "Tanrı bana yaklaşsın ki, ben Tanrı'ya
yakın olabileyim." Bu beş nihai ruhsal ihtiyaç, bu beş
kökünden silinmez ruhsal içgüdü, _O_'nun karşılaması gereken, St. John gibi bir ruhsal hakikat ustasının
dolu içgörüsüyle söyleyebileceği gibi - "O bizim günahlarımızın kefaretidir, hem de sadece bizim günahlarımız için değil,
aynı zamanda tüm dünya için." 

Eğer Mesih'in insanlığın ruhsal ihtiyaçlarını karşılamaya uygunluğunun _özel_ olduğunu düşünmeye devam edersek, St. John'un düşüncesinin doluluğunu daha iyi anlayacağız.

Dünyanın üç büyük dini az çok _Misyoner_'dir.
En az yüz doksan milyon ruhu kucaklayan Hinduizm, kesinlikle hiçbir şekilde misyoner değildir. Çünkü Hinduizm, kadim tapınaklarından ve yerel batıl inançlarından
nakledildiğinde, kökleri olmayan bir çiçek gibi ölür. Fakat Yahudilik zaman zaman kendini, önde gelen fikriyle neredeyse tutarsız bir tür çabaya bağlamıştır. "Proselyte" kelimesinin kendisi, Rabbimiz'in zamanında kendisini geliştirdiği doğal olmayan coşkuyu tasdik eder. Ferisi, gururla gönderilen ve kendi iradesiyle kutsanmış bir misyonerdi. "Bir proselyte yaratmak için denizi ve karayı dolaşıyorsunuz ve o yaratıldığında, onu kendinizden on kat daha cehennem çocuğu yapıyorsunuz."[161] Budizm, bir bakış açısından muazzam bir misyonerlik başarısına sahip olmuştur. Kısa bir süre önce, Hıristiyanlıktan daha fazla olduğu
söylenmişti. Ancak, yalnızca bir düşünce ve karaktere sahip insanlar arasında taraftar bulduğu gözlemlenmelidir.[162] Bu ırkların dışında, var olmayan ve her zaman var olması gereken bir şeydir. Londra, Kalküta veya Seylan'daki birkaç aylak insanın, bir veya iki mevsim "Asya'nın ışığına" kapılmış hayali sapkınlığını kabul edebiliriz. "Budizm'in ezoterik ilkesinin, modern duyguların kasvetli hastalığına yakalanmış bazı derin düşünürlere kendini tavsiye ettiği çok daha dikkat çekici birkaç vakayı da kabul edebiliriz. Muhammedanizm, sınırlı bir ölçüde, sadece kılıçla değil, misyoner bir din olduğunu kanıtlamıştır. Britanya Hindistan'ında milyonlarca taraftarı vardır ve Hindistan'da hala ilerleme kaydetmektedir. Diğer çağlarda, tüm Hristiyan nüfuslar (ancak sapkın ve aşağılanmış Hristiyanlık biçimlerine mensup olanlar) Muhammedanlığa geçmiştir. Ona karşı adil olalım.[163] Bir zamanlar putperest Arapları yüceltmişti. Şimdi bile Zenci'yi fetişizminin üstüne çıkarıyor. Ancak, kısır Tanrısı ve zayıf gerçekçiliği, ölü kitabın üzerine kurşun ağırlığıyla bastırdığı, hareketsiz ırklar için bir din olarak kalmalıdır. Değerleri şunlardır: yüce ama kısır bir Teizm aşılar; Müslüman sözcüğünde ifade edilen, kadere karşı sakin
ama soğuk bir teslimiyet ilham ederek; dua görevini garip bir
etkileyicilikle öğretir. Fakat düşünce ve duygunun tüm alanları onun kanlı ve şehvetli
kavrayışıyla ezilir. Saflıktan, şefkatten ve alçakgönüllülükten yoksundur.

Böylece, Mesih'in insanlığın ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik münhasır uygunluğuna dair daha gerçek bir anlayışla tekrar geri döneriz.

Enkarne Rab'bin dışındaki diğerleri, kendi insanlarının bir kısmından bir miktar tutkulu coşku elde etmişlerdir. Her halkın bir
kahramanı vardır, ona yarı tanrı veya ne dersek diyelim. Fakat bu tür insanlar tek bir ırk tarafından putlaştırılır ve onun benzerliğine göre şekillendirilirler. Onlara bir apotheosis kazandıran nitelikler, tam olarak temsil ettikleri tipin ne kadar dar olduğunu; tüm insanlığa hitap etmekten ne kadar uzak olduklarını
kanıtlayan niteliklerdir. Ulusal bir tip, dar ve münhasır bir tiptir.

Hiçbir Avrupalı, kadınsı ve güçsüz olmadığı sürece, Asyalı bir Mesih'i gerçekten sevemez. Fakat Mesih her yerde sevilir. Hiçbir ırk veya akraba, evrensel Kurtarıcı'nın evrensel çağrısının ürettiği tatlı bulaşmadan muaf değildir. İnsanın dudaklarından çıkan tüm dillerden, O'na hayranlık ilahileri sunulur. İngiltere'de Aziz Augustine'in İtiraflarını okuruz. O kelimeler hala pişmanlık ve övgü duygularıyla titrer; hala yaşam nefesini solur. O ateşli sevgiler, o kişisel Mesih sevgisi özlemleri, on beş yüzyıl önce Afrika'nın mavi gökyüzünün altında Augustine'in kalbini doldurdu, şimdi bile modern hayatımızın şiddetli telaşında bu gri gökyüzünün altında bize dokunuyor. Fakat bunlarda eşit olarak Tinnevelly'nin, Zenci'nin -hatta Bushman'ın veya Terra del Fuego yerlisinin- Şanar'ına dokunma olasılığı vardır. Böylesi bir çeşitlilik ve böylesi bir ölçüdeki bir saygıyla, evrensel insanın evrensel ihtiyaçları için evrensel bir Kurtarıcıyı, tüm dünya için uygun bir kefareti tanırız.

Bu Mektubun sonuna doğru Aziz John, evrensel Hıristiyan bilincinin üç büyük kuralını kehanetsel olarak dile getirir: "biliyoruz", "biliyoruz", "biliyoruz." Bu üç kuraldan ikincisi şudur: "Tanrı'dan olduğumuzu ve dünyanın tamamen kötü olanın içinde yattığını biliyoruz." "Karakteristik bir Johannic abartısı!" diye haykırdı bazı eleştirmenler; ancak şüphesiz ki insanların İlahi toplumun etkilerinin dışında olduğu Hıristiyan topraklarında bile, Havariyi haklı çıkarmak için sadece Polis raporlarını okumamız yeterlidir. Seyahat ciltlerinde, yine Darwin ve Baker'ın sayfalarında, dünyanın karanlık ve zalim yerleşimlerle dolu olduğu yerlerdeki misyoner kayıtlarından, bize şehvet ve kan dolu eylemlerden bahsediliyor, ki bu da bizi bu kadar aşağılanmış yaratıklarla aynı şekli
aldığımızda neredeyse utandırıyor. Yine de aynı misyoner kayıtları, İncil duyurusunun ulaştığı her ırkta, etnolog ölçeğinde ne kadar düşük olursa olsun; düşüşün kalıntıları altında, sonsuz Tanrı'yı ​​amaç edinen ve kariyerleri sınırsız çağlar olan manevi içgüdüler, sevgiler olduğunu
tanıklık ediyor. Günahın gölgesi gerçekten de geniş. Fakat Tanrı'nın sevgisinin akşam ışığında, haçın gölgesi daha da öteye, sonsuz öteye yansıtılır. Bu nedenle, yavaş olsa bile, misyonerlik başarısı kesindir.
Bunun nedeni Aziz John tarafından verilmiştir. "O, günahlarımızın kefaretidir,
ve sadece bizim günahlarımız için değil, tüm dünya için."

NOTLAR.

Bölüm i. 5 ila ii. 2.

Ayet 5. Söz, Hayat, Işık, ilk bölümde Yuhanna i. 3, 4, 5'te olduğu gibi birbirine bağlanmıştır. Yeryüzünde, tüm hayatın ardında ışık vardır;
ruhsal dünyada, tüm ışığın ardında hayat vardır.

_Karanlık._] Skolastikler, dörtlü bir karanlık olduğunu iyi söylemişlerdir: doğanın, cehaletin, sefaletin, günahın. Tanrı'ya uygulanan
ışık sembolü, mükemmel iyiliği ve güzelliği,
onun mutlu bilinciyle ve
bilgeliğin şeffaf, aydınlık berraklığıyla birleşmiş olarak belirtmelidir.

Ayet 7. _İsa'nın Oğlu'nun Kanı_] Sc. döküldü. Bu kelime (Kan), başka hiçbir kelimenin yapamayacağı kadar canlı ve etkili bir şekilde,
Hristiyan inancının üç büyük gerçekliğini ifade eder:
İsa'nın
Erkekliğinin gerçekliği,
Acılarının gerçekliği,
Kurbanının gerçekliği. Bu dogmadır; ancak dogma resimsel, acıklı, neredeyse
tutkulu hale getirilmiştir. Şunu belirtmek gerekir ki, etrafımızdaki birçok güncel düşünce ve duygu tam tersi uçtadır. Bu, iki farklı biçimde tezahür eden yarı-doketizmdir. (1) Kanlı bir materyalizmle
kaplı ilahilerin olduğu ve hem saygıyı hem de tadı
yaralamak için hesaplandığı inkar edilmese de; İlahiler ve vaazlar üzerine yapılan eleştirilerin çoğunun, "İsa'nın Kanı"na başvurulduğu yerlerde, kutsal metinlere aykırı ve akılcı olan
aşırı bir inceliğe sahip olduğu açıktır. Aziz Paul'le
(Kol. i. 14-20), İbranilere Mektup'un yazarıyla (İbr. ix. 14) (bu ayete çarpıcı biçimde benzeyen bir pasaj), Aziz Petrus'la (1 Pet. i. 19), bu Mektup'taki Aziz John'la, cennetteki kurtarılmışlarla
(Apoc. v. 9) bağdaşmamaktadır. (2) Kutsal sanattaki temsillere karşı duyulan hissin büyük bir kısmının kökeninin bu tür bilinçsiz
yarı-doketizm olduğu anlaşılıyor. Temsilin sembolizmin yerini aldığında, Hristiyan düşüncesi ve hissinin zorunlu olarak her şeyini
kaybettiği ve hiçbir şey kazanmadığı düşünülüyor. Fakat kesinlikle şunu hatırlamak gerekir ki
insan gibi bir varlık için iki dünya vardır, biri fikirler, diğeri gerçekler; biri felsefe, diğeri tarih. Biri
tasarlanan şeylerle, diğeri yapılan şeylerle doludur. Biri
gölgesel bir sembolle yetinir, diğeri somut bir
tasvir dışında tatmin olmaz. Bu yüzden saygıyla, ölü Mesih'in imgesinin Kutsal Kitap'a veya Kutsal Kitap düşüncesine yabancı olmadığını düşünmeye cüret ediyoruz; çünkü, _bir gerçek olarak_, O öldü. Calvary, ağaç, yaralar ideal değildi. Çarmıha gerilme, zarif ve rafine soyut teorisyenler için bir sembol değildi. Çarmıha Gerilmiş'in biçimi
gümüş sislerle örtülmemiş ve güllerle taçlandırılmamıştı. "İsa'nın Kanı"nın anlamını kavrayan ve _tutarlı_ olan kişi, aynı düşüncenin başka bir biçimde ifade edilmesine karşı sert davranmayacaktır.

"Estius'un Oğlu'nun kanı üzerinde sahip olduğu şeye dikkat edin, onlarda aynı anda üç sapkınlığın çürütülmesi vardır: Maniheistler, Mesih'in insan doğasının gerçeğini inkar ederler, çünkü Alexander'ın yarası için söylediği gibi, _clamat me esse hominem_, beni bir insan olarak ilan eder, kanı için diyebiliriz, çünkü O insan olmasaydı kanayamazdı, ölmüş olurdu; Ebionitler, O'nun Tanrı olduğunu inkar ederler, çünkü Tanrı'nın doğal Oğlu olduğu için,
Kendisiyle aynı özden olması gerekir; ve Nesturiler, eğer doğruysa, Mesih'in insanın kanı, Mesih'in Tanrı'nın Oğlu'nun kanı olarak adlandırılamazdı. "

"Burada esas olarak dikkat edilmesi gereken şey, Havarilerimizin _İsa Mesih'in_ kanından bahsetmekle yetinmemesi, bunun yerine _Oğlu_'nu eklemesidir, bu kanın nasıl temizlenmemize
uygun hale geldiğini, yani yalnızca Meryem'in Oğlu'nun, Davut'un Oğlu'nun, İnsan Oğlu'nun değil, aynı zamanda Tanrı'nın
Oğlu'nun kanı olduğunu bize ima etmek için."

"İşte, ey ​​günahkar, Kurtarıcının aşırı sevgisi, kanında
kirlenmişken seni temizleyebilmek için kendi kanını
dökmekten hoşnut oldu. Gerçekten de, Mesih'in kanının dökülmesi
mükemmel bir hayır işiydi; bu yüzden bu ikisi bir araya getirilmiştir; ve Kutsal Yazılar O'nun sevgisinden bahsettiğinde, hemen ardından O'nun acılarını da ekler. Mesih'in Lazarus için ağladığını okuyoruz,
Yuhanna xi. 36, yanında duranlar, "Bakın, onu ne kadar çok seviyordu." dediler. Elbette
Gözyaşları, çok daha fazla kanı, bize olan sevgisini ilan ediyor.
Yahudiler yazıcılardı, çiviler kalemlerdi, bedeni beyaz kağıttı ve kanı kırmızı mürekkepti; ve karakterler aşktı,
aşkın ötesindeydi ve bunlar o kadar güzel yazılmıştı ki koşan
okuyabilirdi. Bunu dindar Bernard'ınkiyle kapatıyorum, Bakın ve bakın
kanlı tutkusunun gülüne, kırmızılığı nasıl da alev alev aşkını anlatıyor, sanki tutkusu ve sevgisi arasında bir çekişme var: bu, daha sıcak olması için; daha kırmızı olması için. Acıları kanla bu kadar kırmızı olmasaydı
kalbi aşkla tutuşmasaydı. Ah, O'nu seyrederek yüceltelim,
yücelterek hayranlık duyalım ve hayranlıkla övelim, paha biçilmez iyiliği için, kutsal Havari ile birlikte (Vahiy i. 5), 'Bizi seven ve kanıyla günahlarımızdan bizi yıkayan O'na, sonsuza dek şeref ve yücelik olsun.' diyelim."--_Dean Hardy_ (s. 77, 78.) Bu ayette, düşünce ve duygunun Apoc. i. 5, xxii. 14.[164] ile birleştiğini gözlemleyin.

Bölüm ii. 1. _Bir Savunucumuz Var_] tam anlamıyla Paraclete. Davası yargılanacak veya dilekçesi değerlendirilecek olana yardım etmek için çağrılan kişi. Bu kelime yalnızca Aziz John tarafından İncil'de dört kez Kutsal Ruh için kullanılmıştır;[165] burada bir kez Mesih için.

"Ve şimdi, ey sen yorgun günahkar, sana Tanrı'nın Sözüyle konuşmama izin ver St. Austin'in[166] dili: Davanı belagatli bir avukata emanet ediyorsun ve güvendesin; Söz'ün senin savunucun olması durumunda nasıl başarısız olabilirsin? Sana şu soruyu sormama izin ver: Eğer günah işlediğinde, o göksel konaklardaki tüm melekler, azizler, itirafçılar, şehitler senin affını dilemek için gelselerdi, acele etmeyeceklerini mi sanıyorsun? Sana söylüyorum, Mesih'in ağzından çıkan tek bir söz, onların tüm birlikte yakarışlarından daha değerlidir. Bu nedenle, günlük zayıflıkların seni cesaretini kırdığında veya belirli düşüşler seni korkuttuğunda, savunucunun senin için şu veya benzeri ifadelerle yalvardığını hayal et:
Ey sevgi dolu Babam, Meshedilmişinin yüzüne bak; İşte
ellerine, ayaklarına ve çarmıha gerilmiş Mesih'inin yanına! Benim
kendi günahlarım için böyle acı çekmedim; hayır, bu günahlar, Benim adıma af dileyen bu tövbekâr
zavallının günahları içindi! Baba, ben Senin Oğlu'yum, Senin sevginin, Senin koynundaki Oğlum, Sana yalvarıyorum; Senin çocuğun, Senin
geri dönen tövbekâr çocuğun için yalvarıyorum. Dua ettiğim şey, ödediğimden daha fazlası değil; Bana gelen herkes için af hak ettim! Ah, o
değerler isnat edilsin ve o af bu zavallı günahkara bağışlansın!
O zaman neşelen, ey kederli ruh, Mesih senin için bir savunucudur,
ve bu yüzden umutsuzluğa kapılma, inan; ve inanarak, sevin; ve
sevinç, zafer."--_Dean Hardy_ (s. 128, 129). Bu günlerde,
İsa'ya bizim için dua etmesi için yapılan ricalar ilahilere sızmış ve ayinlere
sızmaya başlamışken, erken azizlerin kalıntılarında ve Hristiyan Kilisesi'nin ciddi formüllerinde Mesih'in bizim için dua etmesi istenmediğini, ancak dualarımızı duyması istendiğini belirtmek iyi olabilir. Oğul'a dua edilir;
Baba'ya Oğul aracılığıyla dua edilir; Oğul'a asla Baba'ya dua etmesi için dua edilmez. (Bkz. Greg. Nazianz., _Oratio_ xxx. , _Theologiae_ iv., _de
Filio_. Thomassin, _Dogm. Theol._, lib. ix., cap. 6, Tom. iv. 220,
227.)

Ver. 2. _Sadece bizimkiler için değil._] Bu büyük yürekli sonradan akla gelen düşünce, St. Paul'ün "düzeltici ve genişletici" eklemesini; "Rabbimiz İsa Mesih"i dikte ettiğinde, sesi titrediğinde ve "hem onların hem de bizim" (1 Korintliler i. 2) demek zorunda hissettiğinde, düşüncede veya sözde ayrıcalıktan şövalyece uzak durmasını hatırlatır.

DİPNOTLAR:

[157] Elçilerin İşleri xvii. 27.

[158] Yunus i. 5.

[159] 1 Yuhanna ii. 28.

[160] 2. Yuhanna 9.

[161] Matta xxiii. 15.

[162] Oxford'daki Boden Sanskrit Profesörüne göre, Budizm'in artık azaldığı ve kaybolma döneminin giderek yaklaştığı söyleniyor. Onun görüşüne göre bu inanç "hızla artan bir dağılma ve gerileme" ve "popüler bir din biçimi olarak Budizm yavaş yavaş canlılığını
kaybediyor ve bir zamanlar yönetimine sadık olan geniş nüfuslar üzerindeki etkisini" yitiriyor. Budizm'in sayısını 100.000.000 olarak hesaplıyor; bugüne kadar tahmin edildiği gibi 400.000.000 değil; ve Hristiyanlığı sayısal olarak tüm dinlerin başına koyuyor - sonra Konfüçyüsçülük, üçüncü olarak Hinduizm, sonra Budizm ve son olarak Muhammedilik. Budizm'in direnme kapasitesinin "dünyayı süpürmeye mahkum güçlü güçler" karşısında yol vermesi gerektiğini ileri sürer.

[163] Modern İngiliz yazarların Muhammed'e karşı adil olmaktan daha fazlası olduğu, Muhammedanlığı en iyi bilen yaşayan Misyoner tarafından açıkça kanıtlanmıştır.--_Muhammed ve Müslümanlar_. Dr. Koelle.

[164] 1. Yuhanna i. 8'in içsel anlamı tam olarak = [Yunanca: hypakoe kai
rhantismos] (1. Petrus i. 2). _Serpinti_ yapılanlar _itaatkar_ olanlardır.

[165] Yuhanna xiv. 16, 26, xv. 26, xvi. 7.

[166] Ağustos _yerinde_

BÖLÜM III. (1).

YUNANCA. LATİNCE.

[Yunanca: Kai en touto Et in hoc scimus
  ginoskomen hoti egnokamen quoniam cognovimus
  auton, ean tas entolas eum, si mandata eius
  otomatik olarak. ho legon, gözlemle. Qui dicit
  Hoti "Egnoka auton", bu ve zorunlu verilerdir
  kai tas entolas autou eius non-custodit,
  ben teron, pseustes estin, mendax est, ve
  kai en touto he aletheia in eo veritas non est:
  ouk estin; ne güzel bir söz
  otomatik oturum açma, eius, vere in eo
  Alethos en touto o caritas Dei Perfecta
  agape tou Theou teleleiotai.       est: in hoc scimus
en touto quoniam in ipso sumus.
ginoskomen hoti en auto Qui dedi ki
esmen. ho legon en ipso manere debet sicut
auto menein, opheilei, ille ambulavit et ipse
kathos ekeinos periepatesen, ambulare.
kai autos outos
peripatein.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Ve bununla yapıyoruz Ve _bununla biliyoruz_ biliyoruz ki
biliyoruz ki O'nu _biliyoruz_, eğer
O'nu, eğer O'nun emirlerini tutarsak.
emirleri. O ki
ki, O'nu biliyorum diyen, diyor ki, O'nu biliyorum, ve
ve O'nun emirlerini tutmuyor, O'nun emirlerini tutmuyor, bir yalancıdır,
yalancıdır ve gerçek vardır ve gerçek O'nun içinde değildir
değil. Fakat kim onu ​​tutarsa: fakat kim onun sözünü tutarsa, onun içinde gerçekten Tanrı sevgisi
Tanrı sevgisi mükemmelleşmiştir: mükemmelleşmiştir. Bununla
bununla biliyoruz ki biz biliyoruz ki biz O'nun içindeyiz. O O'nun içindeyiz: O'nun içinde kaldığını söyleyen
O'nun içinde kaldığını söyleyen
O'nun kendisi de
aynı şekilde yürümeli, hatta O'nun yürüdüğü gibi yürümeli.

BAŞKA BİR VERSİYON. Ve böylece, eğer O'nun emirlerini yerine getirirsek, O'nun hakkında bilgi sahibi olduğumuzu biliriz.
O'nun hakkında bilgim olduğunu söyleyen
ve emirlerini yerine getirmeyen
yalancıdır ve bu adamda hakikat yoktur. Fakat O'nun sözünü tutan
kişide gerçekten Tanrı'nın sevgisi mükemmelleşmiştir.
Böylece O'nun içinde olduğumuzu biliriz: O'nun içinde kaldığını söyleyen
kişi, O'nun yürüdüğü gibi, kendisi de sonsuza dek yürümeye bağlıdır.

SÖYLEŞİ V.

_BÜYÜK YAŞAM YÜRÜYÜŞÜNÜN ETKİSİ KİŞİSEL BİR ETKİDİR._

"O'nun içinde kaldığını söyleyen, O'nun yürüdüğü gibi, kendisi de öyle yürümelidir."--1 YUHANNA ii. 6.

Bu ayet, okurken _tanıdıklığı_ bilgiyle karıştırma yanılgısına kolayca düşebileceğimiz ayetlerden biridir.

Anlamını doğru bir şekilde ortaya koyalım.

Aziz John'un gerçek dışılığa, her türlü yalana olan nefreti, onu Hristiyanlarda dışsal itiraf ile içsel yaşam ve bunun görünür tezahürü arasında mükemmel bir uyum olduğunu iddia etmeye yönlendirir. "Söyleyen" ifadesi, dışsal olarak Hristiyan cemaatinde olanlar için her zaman bir tehlikeyi işaret eder. Bu, gizli bir yanlışlığın "farkına varmaktır". İddiası, muhtemelen övündüğü şey Mesih'te kalmak olan kişi, çok kapsamlı bir öneme sahip ahlaki bir borç altına girmiştir. Aziz John bir an duraklar gibi görünür. Yanındaki tomarın bir sayfasındaki bir resme işaret eder - İncil'deki Mesih'in resmi - kendisi tarafından çizilmiştir; belirsiz bir ihtişam değil, sadece bir renk uyumu değil,
mutlak tarihsel gerçeğin bir benzerliğidir. Zamanın her hacı, günlük yürüyüşünün sürekli seyrinde, dışa ve içe doğru, o İncil'e sahip olarak, sonsuzluk Hacısının tek büyük yaşam yürüyüşüyle ​​yürüme yükümlülüğünü üstlenmiştir. Duygunun derinliği ve yoğunluğu, Havarinin sesini yarı susturur. Onu seven herkesin kolayca sağlayabileceği sevgili İsim yerine,[167] Aziz Yuhanna, Epistle'ın kelime dağarcığında özellikle Mesih'e ait olan zamir olan saygılı _O_'yu kullanır.[168] "O'nun içinde kaldığını söyleyen", bir zamanlar yürüdüğü gibi, her zaman yürümeye mecburdur.

I.

Ahlaki ve ruhsal yaşamda _örnek_in önemi, Aziz Yuhanna'nın bu kuralına vurgu yapar.

Bizim gibi yaratıklar için yeterli olabilecek böyle bir örnek, hemen somut bir biçimde ortaya çıkmalı ve ideal uygulamaya açık olmalıdır.

Bu, büyük ama mutsuz bir şekilde Hristiyanlık karşıtı bir düşünür, katı ve yüce bir ahlakın temsilcisi tarafından hissedildi. Bay Mill, İlahi bir idealde yüceltici ve yüceltici bir etki olabileceğini tamamen itiraf ediyor; ve böylece görünüşte şaşırtıcı olan şu emri haklı çıkarıyor: "Bu nedenle siz de mükemmel olun, tıpkı Cennetteki Babanızın mükemmel olduğu gibi."[169] Ancak ahlaki çabalayan için daha insani bir modelin gerekli olduğunu düşündü. Roman okuyucularına, saf erkeklik veya kadınlık kavramıyla büyülendiklerinde veya güçlendiklerinde, bu kavramı kendi hayatlarına taşımalarını tavsiye ediyor. Onlara, zor durumlarda, o güçlü ve yüce adamın, o şefkatli ve özverili kadının benzer koşullarda nasıl davranacağını sormalarını ve böylece hem özverili hem de etkileyici bir görev standardı taşımalarını isterdi. Ancak buna karşı ölümcül bir itiraz var: Böylesine ayrıntılı bir hayal kurma sürecinin pratik olarak imkansız olması. Fantastik bir ahlak, eğer mümkün olsaydı, zayıf bir ahlak olmalı. Elbette
gerçek bir örnek çok daha değerli olacaktır.

Ancak _örnek_, ne kadar değerli olursa olsun, _yaşayan_ bir örnek olduğunda, kişisel etkiyle taçlandırılmış bir örnek olduğunda belirsiz bir şekilde daha güçlü hale gelir.

Suçlu bir geçmişin lekesi, onu taşıyanlardan çıkarılabildiği sürece; onlar iyileştirilebilir ve restore edilebilir, başlıca, belki de neredeyse yalnızca, bir şekilde kişisel etkiyle. Herhangi bir insan ruhunda bir bozulma ve çürüme süreci başladığında, daha sağlıklı bir büyümenin tohumu neredeyse her durumda, daha sağlıklı bir yaşamın nakli ve aktarımıyla
eklenir. Bir ruhun sağlamlığını veya çürümesini, bu restorasyon tohumunu alma ve özümseme kapasitesiyle test ederiz. Bir ebeveyn, oğlunun yenilenmeye açık olup olmadığından, tamamen kötü olup olmadığından şüphe eder.
Genç adamı asil ve sempatik karakterli bir arkadaşının kişisel etkisi altına almaya çalışır.
Oğlunun böyle bir karakterden etkilenme; bir yandan gücüne,
diğer yandan yumuşaklığına hayran olma kapasitesi kalmış mıdır? Onunla temasa geçtiğinde, ne kadar saf, ne kadar fedakar, ne kadar gerçek ve dürüst olduğunu
algıladığında, yüzünde bir parıltı, sesinde bir titreme, gözünde bir nem, sağlıklı bir kendini aşağılama var mıdır? Yoksa tüm bunları bir alay ve acı bir alayla mı geri püskürtüyor? Sadece en derinden yozlaşmış olanların sahip olduğu o kötü niteliğe sahip mi - "küfür ediyorlar, şan ve şöhrete hakaret ediyorlar"?[170]
Bir hapishanenin papazı, en aşağılanmış mahkumları arasında bir zavallı yaratığın olduğunu kaydeder. Başhemşire onu sertlikle karşıladı, ancak hiçbir sertliğin kıramayacağı, hiçbir küstahlığın yenemeyeceği bir iyi niyetle. Bir akşam duadan sonra papaz, bu zavallı dışlanmışın gizlice, başhemşirenin mumunun duvara fırlattığı gölgeyi öptüğünü gördü. Hastalıklı doğanın yeni hayatı özümsemeye başladığını, sağlıklı kişisel etkinin zaferinin başladığını gördü. Yargısının yerinde olduğu sonucuna varmak için sebep buldu.

Kişisel etki yoluyla yaşayan örnekle restorasyon yasası, Tanrı'nın doğal ve ahlaki yönetimi altındaki tüm insan ilişkilerimize, arabuluculuk ilkesi kadar gerçek bir şekilde nüfuz eder. Bu yasa ayrıca, Hıristiyanlık tarafından bize ifşa edilen restorasyon sistemine de nüfuz eder. Bu, Enkarnasyonun kendisinin başlıca sonuçlarından biridir. İnciller bizim için sadece bir tarihten daha fazlası olduğunda, O'nun nasıl yürüdüğünü bir dereceye kadar anladığımızda, ilk önce üzerimizde etki etmeye başlar. Ancak, tüm bunların yalnızca geçmişten değil, şimdiki zamandan; O'nun ölmediğini, diri olduğunu; bu nedenle, Aziz John'un yüce anlamında Mesih için _olduğu_ küçük kelimesini kullanabiliriz - "O saf olduğu gibi"; "O'nda günah yoktur"; "O doğru olduğu gibi"; "O günahlarımız için kefarettir." Eğer bu doğruysa, ki şüphesiz öyledir, tüm iyi insan etkileri kişisel ve
yaşayan, Kişisel ve yaşayan Mesih için sonsuz derecede daha yüksek bir derecede doğru değil midir? Petrus'un gölgesinin hastaları gölgelemesi garip bir etkiye sahipse; eğer Pavlus'un bedeninden mendiller veya önlükler hastalara ve ele geçirilmişlere etki ediyorsa; Mesih'in Kendisiyle temasın manevi sonucu ne olabilir? Mücadele eden doğaları yetiştirmek için özel olarak yetenekli olan bu adamlardan biri ve onun gibi diğerleri hakkında, yakın zamanda aramızdan alınan gerçek bir şair en görkemli türlerinden biriyle şarkı söyledi. Matthew Arnold insanlığı, dağları ve çölleri aşarak Tanrı'nın şehrine yürümek için ilahi bir görevle kaçınılmaz olarak bağlı bir orduya benzetir. Ancak yürüdükleri vahşi doğaya karışırlar, isyankar gruplara ayrılırlar ve sonsuza dek boşuna "kayalara çarpma", ıssız yerlerde birer birer ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Sonra
şairin "Tanrı'nın hizmetkarlarına" çağrısı gelir:--

"İhtiyaç anında
Baygın, umutsuz ırkınızdan,
Siz melekler gibi belirirsiniz!
Yüreğinizde uyuşukluk yoktur,
Sözünüzde zayıflık yoktur,
Alnınızda yorgunluk yoktur.
Yeniden canlanan gözler ve dualar
Yürürken adımlarınızı takip edin.
Sizler dosyamızdaki boşlukları dolduruyorsunuz,
Sabitliyoruz, yürüyüşümüzü sürdürüyoruz--
Yeraltının sınırına doğru--
Tanrı'nın Şehri'ne doğru. "[171]

Eğer tüm bunlar iyi ve güçlü insanların kişisel etkisi için doğruysa - iyilik ve güçleriyle orantılı olarak - bu, dua ve kutsal ayinler ve bize O'nun tek yaşam yürüyüşünün ne olduğunu anlatan kutsal kayıt üzerine meditasyon yoluyla kişisel ilişkiye girdiğimiz En Güçlü ve En İyi'nin etkisi için de doğru olmalıdır. O'nun tarafında güç eksik değildir, çünkü O, en uç noktaya kadar kurtarma yeteneğine sahiptir. Merhamet eksik değildir; çünkü dokunaklı
sözler kullanmak gerekirse (çok eski bir apokrif belgede Aziz Paul'e atfedilen),
"Yolunu kaybetmiş bir dünyayla tek başına sempati duyan O'ydu."[172]

Unutulmamalıdır ki Aziz John'un bahsettiği şeyde, yukarıda alıntılanan büyük Hristiyanlık karşıtı
yazar tarafından formüle edilen ve başkaları tarafından sürekli tekrarlanan bir itiraza verilen gerçek cevap yatmaktadır. Bay Mill, "Hristiyan ahlakının ideali," diyor, "olumlu olmaktan çok olumsuzdur; aktif olmaktan ziyade pasif; asaletten ziyade masumiyet; iyiliğin enerjik arayışından ziyade kötülükten uzak durma; (iyi söylendiği gibi) emirlerinde, "yapmayacaksın" ifadesi "yapacaksın" ifadesine aşırı derecede baskındır."[173] Cevap şudur. (1) Gerçek bir dini sistemin belirgin bir ahlaki kodu olmalıdır. Aksi takdirde, Bay Mill'in başka bir yerde Hristiyanlığa karşı yaptığı suçlamanın sözleriyle "kendini en genel dilde ifade ettiği" ve yasamanın kesinliğinden çok şiirin veya belagatın etkileyiciliğine sahip olduğu için haklı olarak kınanırdı. Ancak kesin yasamanın gerekli formülü "yapmayacaksın"dır; ve bu olmadan kesin olamaz. (2) Ancak daha da ötesi. Hristiyan yasalarının olumsuz olduğunu, sadece bir dizi "yapmayacaksın" olduğunu söylemek, nadir bir vesileyle bir kiliseye giren ve on emri dinlemiş ancak mektubu ve İncil. Görev filozofu Kant, bize bir ahlaki ilkenin, görevin ne olduğunu belirten herhangi bir önermenin özelliğinin, bir emrin anlamını bir gösterge

kısmı aracılığıyla iletmek olduğunu söylemiştir. Kendi ifade edici ama bilgiç dilinde - "kategorik biçimi epitaktik bir anlam içerir." Aziz John, Hristiyanın "Mesih'in yürüdüğü gibi yürümesi gerektiğini" ileri sürer. Bu nedenle, bu önermeyi kabul eden herkes için, bu önerme tam olarak bir _emre_ - "Mesih'in yürüdüğü gibi yürü" - eşdeğerdir. Bu olumsuz, pasif bir ahlak mıdır, böyle bir emri içeren, sadece bir "yapmayacaksın" sistemi midir? Hristiyan dini, yalnızca bu nedenle, kendisini kapsamına alan her insanın sabah onunla birlikte kalktığını, gün boyu gölgesi gibi onu takip ettiğini ve dinlenmeye gittiğinde onunla birlikte yattığını bulacağı büyük bir "yapacaksın"ı dayatmıyor mu?

II.

"Yürürken bile" sözlerinde, Aziz Yuhanna İncili'nin hem referans alındığı hem de onaylandığı açıkça anlaşılmalıdır.

Çünkü kesinlikle bir örneğe herhangi bir ahlaki ciddiyetle işaret etmek, bunun hakkında net bir bilgi ve kesin bir kayıt olduğunu varsaymaktır. Şekli karanlıkta kaybolduğunda hiçbir örnek güzel veya öğretici olamaz. Gerçekten de, derinden dindar bir yazar tarafından, "Hristiyan'ın Mesih'e benzerliğinin, tarihsel olarak tezahür ettiği belirli biçime değil, O'nun karakterine olduğu" söylenmiştir. Ve bu, elbette, bir anlamda bir gerçektir. Fakat Mesih'in karakterini, bilgi kelimesinin gerçek anlamıyla, bu tarihsel tezahürden başka nasıl bilebiliriz? Dördüncü İncil'e aşina olanlar için, "yürüyüş" terimi şefkatle anlamlıydı. Çünkü eğer Eski Ahit'i ve Rabbimizin dilini anımsatarak[174], herhangi bir insanın içsel ve dışsal yaşamının tüm sürekli faaliyetini belirtmek için kullanılmışsa, onunla iç içe geçmiş başka bir anlam daha vardı. John, İncil'inde bu kelimeyi tarihsel olarak kullanmıştı[175], Kurtarıcı'nın yeryüzündeki evsizliğine, O'nun hayırseverlik ve öğreticilikle dolu gezgin hayatına gönderme yapmadan değil.[176] Bu Mektubu ilk önce sevdikleri Havari'nin sözleri olarak en derin saygıyla karşılayanlar, "O'nun yürüdüğü gibi yürü" emrine geldiklerinde kendilerine _nasıl_ yürüdüğünü soracaklardı. Bize önerilen bu büyük yaşam kuralı hakkında ne biliyoruz? Bu mektuba eşlik eden ve bir şekilde yakından bağlantılı olan İncil yeterli ve kesin bir cevaptı.

III.

Aziz John'a göre, Mesih'in İncil'indeki karakteri,
saflığın, barışın, özverinin, Tanrı ile kesintisiz birliğin en yüce idealidir; Tükenmez düzenli düşünceler,
yüksek hedefler, kutsal eylem, sürekli dua pınarı.

Dördüncü İncil'de tasvir edildiği gibi bu mükemmelliğin bir yönüne değinebiliriz - Rabbimiz'in küçük şeyleri yapma biçimi, ya da en azından
insan gözünde küçük görünen şeyler.

Bu İncil'in dördüncü bölümü, söz ve işlerin harikulade bir kaydını içerir.
Bu kaydı başlangıcına kadar takip edelim.
Birçok kalbe dağılmış ruhsal yaşam tohumları vardır ki bunlar, zamanı gelince zengin bir hasat
vermeye mahkûmdur; canlandırılmış ve ruhsallaştırılmış bir duyusal doğanın hikayesi vardır; ardışık yüzyıllar boyunca yorgun doğalara Tanrı'nın bir nehri olarak hizmet eden vaatler vardır.
Tüm bu sonuçlar, doğal olarak bir kuyunun başında oturan yorgun bir gezginin söylediği üç sözden kaynaklanır - "Bana içmem için ver."

Başka bir örnek alalım. Aziz Yuhanna İncili'nde, Mektubunun prooemiumu ile bölünen, Havari'nin yazılarındaki en yüce, en uzun, en sürdürülebilir olanın ihtişamını anlatan bir pasaj vardır.

Bu, önemsiz görünebilecek bir eserin önsözüdür. Yine de büyük bir idealin tüm yüksekliği, cennetin kubbesi gibi onun üzerindedir; İlahi bir amacın tüm gücü, büyük derinliğin gücü gibi onun altındadır; O'nun ölümünün, yükselişinin, yaklaşan egemenliğinin, İlahi kökeninin, Tanrı'nın sağındaki oturumunun tüm bilinci - kalbindeki kendi halkına karşı biriktirdiği tüm sevgi - gizemli bir şekilde o küçük şefkat ve aşağılanma olayına aktarılır. O, ona, mücevherlerle kaplı altın bir leğenle, döktüğü suya değerli kokular katarak veya en ince dokudan keten kullanarak değil, ruhtaki ve tüm eylemin her ayrıntısındaki mutlak sevgi ve görev bilinciyle alçakgönüllülükle sonsuz bir işaret koyar. Bu, cennetin tüm güneş ışığının, görmeyi bilenlere aktığı o küçük çatlaklardan biridir.[177]

Rabbimizin karakterinin bu özelliğinin altında yatan sır, Kendisi tarafından söylenir. "Benim etim, Beni gönderenin iradesini her zaman yerine getirmektir,
ve böylece zamanı geldiğinde, O'nun işini bitirmek için büyük ve kesin bir eylemle."[178] Bu yaşam yürüyüşü boyunca, kurtuluşumuzu kazandıran büyük eyleme daha küçük ön hazırlıklar vardı - sevgi ve fedakarlığın sayısız günlük küçük mükemmel örnekleri, onlarsız taçlandırıcı fedakarlık, olduğu gibi olmazdı. Hayatımızın planı, elbette, insani olanla İlahi olan kadar farklı bir ölçekte inşa edilmelidir. Yine de bu büyük hayat dersinin bize uygulanabileceği gerçek bir anlam vardır.

Hayatın görünüşte küçük olan şeyleri, Aziz John'un öğretisini takip edenler tarafından, küçüklükleri nedeniyle hor görülmemeli veya ihmal edilmemelidir. Küçük işlerde, hizmetçilik denilen hizmetlerde,
hasta ve yaşlılara hizmet etmede, yüzlerce benzer işte sabır ve gayret, hepsi bu ağın kapsamına girer, çizgileri örümcek ağı kadar ince görünür ve
ancak Hıristiyan kalpleri için çelik liflerden daha güçlüdür - "O'nun yürüdüğü gibi yürü." Bu da bizim tek güvencemizdir. Bir Fransız şair
güzel bir hikaye anlatmıştır. Fransız ve Alman toprakları arasında akan bir nehrin yakınında, Noel zamanına yakın karlı bir gecede bir demirci çalışıyordu. Yorgundu, ocağının başında duruyor ve özlemle, çeyrek mil ötede, ışıklandırılmış küçük evine ve karısıyla
çocuklarına doğru bakıyordu, o geri döndüğünde. Sıra işinin son parçasına geldi, düzgün bir şekilde bitirmesi zor olan bir perçin; çünkü müteahhit tarafından, nehrin üzerine inşa ettiği bir köprünün metal işlerini çivilemek için işe alınmıştı. Demirci, dürüst bir iş vermede başarısız olma, hem zahmetli hem de önemsiz görünen bir işi aceleyle yapma konusunda çok cazip geliyordu. Fakat iyi bir melek, adama elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini fısıldadı. İç çekerek ocağın başına döndü ve iş, becerisinin yapabileceği kadar tamamlanana kadar asla dinlenmedi. Şair bizi bir iki yıl daha taşır. Savaş çıkar. Demircinin yurttaşlarından oluşan bir filo baş aşağı kaçışarak köprüden aşağı sürülür. Adamlar, atlar, silahlar, sağlamlığını dener. Bir veya iki an için kütlenin tüm ağırlığı
gerçekten tek bir perçine asılı kalır. Hayatta ruhun tüm ağırlığının da bir perçine asılı olduğu zamanlar vardır; ayıklığın, saflığın, dürüstlüğün, öfke kontrolünün perçini. Muhtemelen, işi mükemmelleştirmemiz gereken yıllarda ona çok az veya hiç dürüst iş ayırmadık; ve böylece, deneme gününde perçin kırılır ve biz
kayboluruz.

Sonunda Tanrı'nın hizmetkarlarının bir sınıfı için söylenmesi gereken bir cesaretlendirme sözcüğü vardır.

Bazıları hasta, yorgun, kırık, felçlidir, yavaş yavaş ölüyor olabilir.
-Bazen sorarlar--bu emirle bizim ne işimiz var?
Umudu, esnekliği, hizmet kapasitesi olan diğerleri O'nun yürüdüğü gibi yürüyebilir; ama
bunu pek yapamayız. Bu tür kişiler, Hıristiyan anlamda yürümenin ne olduğunu hatırlamalılar - hayatın tüm içsel ve dışsal etkinliği.
Onlar,
çarmıhındaki Mesih'i düşünsünler. O, çarmıha
sabitlenmişti, el ve ayak çivilenmişti. Çivili; ama asla - ne dalgaların üzerinde yürüdüğünde, ne de
havada tahtına doğru yukarı doğru hareket ettiğinde - asla daha
gerçek bir şekilde yürümedi çünkü mükemmel sevgi yolunda yürüdü. Tam da
ağaçtaki hareketsiz forma bakarken, büyük "sen yapacaksın"ı en dokunaklı şekilde duyabiliriz - tıpkı O'nun yürüdüğü gibi sen de yürüyeceksin.

IV.

Gerçek bir yürüyüş olduğu gibi, Mesih'in yürüdüğü gibi mistik bir yürüyüş de vardır. Bu, Aziz Paul'ün yazılarına derinlemesine nüfuz eden bir fikirdir.
Bu onun
doğumu mu? Yeniden
doğduk. Onun
yaşamı mı? Onunla birlikte yaşamın
yeniliğinde yürüyoruz.
Bu onun ölümü mü? Onunla birlikte çarmıha geriliyoruz.
Bu onun
gömülmesi mi? Onunla birlikte gömüldük. Bu onun dirilişi mi? Onunla birlikte tekrar dirildik. Bu onun göğe çıkışı mı, Tanrı'nın sağında yaptığı oturum mu? "O bizi diriltti ve bizi kendisiyle birlikte göksel yerlerde oturttu." Ölümün tozunda görülen, sevilen, affedilen, canlandırılan, yüceltilen, taçlandırılan, tahtta oturan bir ruhun bu imgesini bilmeyenler, Aziz Paul'ün zihninden hiçbir şey bilmezler. Hristiyanların genel bilincinde başlangıçtan itibaren iş başında olan bu anlayış, Hristiyan yılının düzenini kendi etrafında şekillendirmiştir.

Bir kilisenin dışıyla içi arasındaki farkı düşünürsek, bu fikri bize açıklayacaktır.

Dışarıda, yüksek bir kulenin üzerinde, ışığın çok yukarıda asılı kaldığını görüyoruz,
aşağıdaki sokaklarda ise gölgeler soğuk bir şekilde toplanıyor; ve kış olduğunu biliyoruz. Akşam yine kilise bahçesine ılık ve altın renginde düşüyor ve yazın dokunuşunu tanıyoruz. Ama içeride
her zaman Tanrı'nın havası vardır; yıl boyunca Mesih'tir. Şimdi Bebek
kundaklara sarılmış veya yasanın bıçağıyla sünnet edilmiş, Yahudi olmayanlara kendini gösteriyor veya Kendisini
perdeyi delen bir ihtişamla gösteriyor; şimdi çölde denenen Adam; şimdi çarmıhta ölen kurban; şimdi dirilen, yükselen,
Kutsal Ruh'u gönderen; şimdi yirmi beş Pazar
Baba ve Kutsal Ruh ile Ebedi Söz olarak ibadet ediliyor. Mesih'in bu mistik
takibinde de, tek sürekli ders şudur: "O'nda kaldığını
söyleyen, kendisi de O'nun yürüdüğü gibi yürümelidir."

NOTLAR.

Bölüm ii. 3-11.

Ayet 4. _Yalancı._] "Söyleyen"in başkalarına dudaklarıyla değil, hayatının diliyle söylediği birçok şey vardır: kendisine söylediği birçok şey. "Kendimizi saptırıyoruz" (i. 8). "Diyoruz ki"
O'nun hakkında bilgim var, ama emirlerine uymuyoruz.
Gerçeği tamamen bilen bir varlığa yalan söyleyebilmemiz gariptir - kendimize; ve yalan söyledikten sonra, yalana inandırılabiliriz,--

"Biri gibi,
Gerçeği söyleyerek,
Böyle bir günahkârı,
Kendi yalanına inandırmak için anısını yaptı."
_Fırtına_, Perde I. Bölüm 2.

Ayet 7. _Taze._] A. V.'de yeni olarak çevrilen iki tamamen farklı kelime vardır: bunlardan biri burada kullanılan kelimedir ([Yunanca: kainos]); diğeri ([Yunanca: neos]). İlki her zaman _yeni_'yi
nitelik olarak ifade eder - entelektüel, etik, ruhsal _yenilik_ - eskimiş, aşağı, eskimiş olanın
karşıtı olan, yerini alan ve onu aşan; düşünce dünyasında _yeni_. (İbr. viii. 13 bunu mükemmel bir kesinlikle ifade eder.) Bazen yetersiz bir şekilde
_taze_ ("genççe", Shakespeare, _Coriolanus_) olarak çevrilmeyebilir. Diğer terim ([Yunanca:
neos]) basitçe _yeni_; kronolojik olarak zaman dünyasında _yeni_'dir.

_Başından beri duyduğunuz._] Muhtemelen Aziz Pavlus'un Efes'teki öğretisinin ve Efeslilere Mektubunun bir tanınması.

Ayet 8. Birçok yorumcuya bu ayet neredeyse çözümsüz
zorluk gibi görünüyor. Ancak, kesinlikle, kendilerini Aziz John'un düşüncesinin atmosferine yerleştirenler için anlam yeterince açıktır.
"Size yine taze bir emir yazıyorum" [bu emir,
sadaka, gerçek dışı ve bu nedenle aldatıcı bir görev standardı değildir]. Tek bir büyük bütün olarak ele alındığında ([Yunanca: ho]) bu doğrudur, gözlemlenebilir tarihsel bir gerçektir, çünkü emri verende gerçekleşmiştir; gerçekleşmeye muktedirdir ve hatta ölçülü olarak sizde gerçekleşmiştir. [Ve bu aslında Hıristiyanlar tarafından yapılabilir ve başkaları tarafından giderek daha fazla
tanıtılabilir], "çünkü gölge dünyanın manzarasından bile
kaybolmaktadır ve ışık, ışığın kendisi,
yeni bir ideal ve yeni bir örnekle
aydınlatmaktadır."

Ayet 10. _Skandal._] Yunancada iki İbranice kelimenin çevirisi vardır.
(1) Tökezleyip tökezlediğimiz şey, bir tökezleme taşı; (2) Bir
kanca veya tuzak.

Ayet 11. Bu gerçek İbranice paralelliklerin korkunç gücü not edilmelidir.

1. Kardeşinden nefret eden _karanlıkta_dır. 2. " " " karanlıkta yürür.
3. " " " nereye gittiğini bilmez.
4. " " " karanlık gözlerini kör etmiştir.

Paralelliğin üçüncü vuruşu, uluslar arasında Kabil'e, Rabbimiz'in zamanındaki Yahudi halkına bir gönderme içerir. (Yuhanna xii. 35.)

Bu güçlü ifadenin ("karanlık gözlerini kör etmiştir") örneği olarak, mevcut yazar, Hristiyanların ruhsal yeteneklerinin kaybını, köstebeklerde ve karanlık mağaralardaki balıklarda meydana gelen organların
körelmesiyle paralellik kuran Profesör Drummond'dan çarpıcı bir pasaj alıntılamıştır. (_Speaker's Commentary, loc._) Ancak en azından köstebekle ilgili olarak, Doğa'nın büyük bir gözlemcisi
iddia edilen körelmeyi tamamen reddeder. Bay Buckland, Dr. Lee, Royal Society'nin Tutanakları'nda yer alan bir makalede şöyle diyor: "Köstebeğin gözü, gelişimin durmasıyla değil, kullanılmamasıyla, belki de doğal seçilimle desteklenen, ilkel bir organın örneğini sunuyor." Ancak Bay Buckland, "köstebeğin dişlerini hayvanlar arasında en güzel böcekçil dişler yapan aynı büyük Bilgelik, aynı zamanda onun gözünü de yapması gereken işe uygun hale getirdi. Köstebek, solucanları avlamak için tasarlanmıştır; onlar yüzeye çıkmazlar, bu yüzden o da onlara ulaşmak için
yerin altına inmelidir. Gözleri bu amaçla uygundur." (_F.
Buckland'ın Hayatı_, s. 247, 248).

DİPNOTLAR:

[167] "Nomen facile supplent credentes, plenum pectus habentes memoria
Domini."--_Bengel_.

[168] [Yunanca: Ekeinos] Mektubumuzdaki her yerde Mesih'e aittir
ancak bir yerde geçer (1 Yuhanna ii. 6, iii. 3, 5, 7, 16, iv. 17; bkz.
Yuhanna i. 18, ii. 21). Mesih'e atıfta bulunan zamiri büyük harfle basmamızın saygılı kullanımımıza çok benzer.

[169] Matta vi. 45.

[170] [Yunanca: doxas blasphemountes] (2 Petrus ii. 10; Yahuda v. 8).

[171] _Matthew Arnold'un Şiirleri_ ("Rugby Chapel", Kasım 1857), cilt ii.,
s. 251, 255.

[172] [Yunanca: hos monos synepathesen planomeno kosmo.] _Acta Paul. et
Thec._ 16, _Acta. Apost. Apoc._ 47. Edit. Tischendorf.

[173] _Özgürlük Üzerine._ John Stuart Mill (bölüm iii.).

[174] Yuhanna viii. 12-35. Kelimenin Apostolik kullanımı için bkz. Elçilerin İşleri i.
21; Rom. vi. 4; Efes. ii. 10; Kol. iii. 7.

[175] Yuhanna vii. 1. [176] "Ambulando docebat."--_Bretschneider_.

[177] Yuhanna xiii. 1-6.

[178] [Yunanca: Hina poio ... kai teleioso] (Yuhanna iv. 34).




                           BÖLÜM III. (2) YUNAN.                           LATİNCE.

  [Yunanca: Agapetoi, ouk entolen Carissimi non mandatum kainen grapho hymin, all' novum scribo entolen palaian hen vobis, sed mandatum eichete ap' arches; o vetus quod habuistis entole he palaia estin ab initio: mandatum ho logos hon ekousate.             vetus est fiilum quod palin entolen kainen audistis. Iterum mandatum grapho hymin, ho estin novum scribo alethes en auto kai vobis, quod est verum en hymin, hoti he skia et in ipso et in vobis, paragetai kai to phos quoniam tenebrae transierunt to alethinon ede phainei.          ve lumen verum ho legon en to photi jam lucet. Qui dicit einai kai ton adelphonse in luce esse et fratrem autou mison en te suum odit, in skotia estin heos arti.            tenebris est usque agapon ton adelphon adhuc. Bunu yapmak için otomatik olarak çaba harcadım.           Kardeşim suum in the lumine kai skandalon en auto manet, et skandalum ouk estin. ho de mison in eo non est: qui
ton adelphon autou en autem odit fratrem
te skotia estin kai en suum, in tenebris est,
te skotia peripatei, kai et in tenebris ambulat
ouk oide pou hypagei, et nescit quo eat,
hoti he skotia etuphlosen quoniam tenebrae obcaecaverunt
tous ophthalmous autou.] oculos eius.

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Kardeşler, yazıyorum Sevgili, size yeni bir emir
yazmıyorum, ama size eski bir emir, ama başlangıçtan beri sahip olduğunuz eski bir emir.
Eski emir, eski emir,
duyduğunuz sözdür, duyduğunuz sözdür. Tekrar,
en baştan. yeni bir emir
Yine, size yeni bir emir yazıyorum, ki
O'nda gerçek olan
şey için yazıyorum, sizde olan ve sizde olan: çünkü
O'nda gerçek olan ve karanlıkta olan geçiyor: çünkü karanlık gitti ve gerçek
geçti ve ışık çoktan parlıyor.
gerçek ışık şimdi parlıyor. O'nun içinde olduğunu söyleyen
O'nun içinde ışık olduğunu söyleyen ve nefret eden
ışıktadır ve kardeşi
kardeşinden nefret eden, şimdiye kadar
karanlıktadır. Şimdi seven. Kardeşini seven
kardeşi ışıkta kalır ve ışık vardır ve onda tökezleme
fırsatı yoktur. Ama o
içindedir. Fakat kardeşinden nefret eden, kardeşinden nefret eden karanlıktadır ve karanlıktadır ve karanlıkta yürür, karanlıkta yürür ve nereye gittiğini bilmez, çünkü
gidiyor, çünkü karanlık gözlerini
kör etti.
gözlerini kör etti.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Sevgili kardeşlerim, size yeni bir emir
yazmıyorum, ama
başlangıçtan beri sahip olduğunuz eski bir emir. Emir, eski emir,
işittiğiniz sözdür.
Yine, size yeni bir emir
yazıyorum, ki bu [_bir bütün olarak_]
O'nda ve sizde doğrudur: çünkü gölge
kayboluyor ve
ışık, _ışık_,
şimdiden aydınlatıcıdır.
Işıkta olduğunu
söyleyen ve kardeşinden nefret eden kişi,
şimdiye kadar karanlıktadır. Kardeşini ışıkta seven ona sadık kalır ve onda skandal yoktur. Ama karanlıkta kardeşinden nefret eden odur ve karanlıkta yürür ve nereye gittiğini bilmez çünkü karanlık gözlerini kör etmiştir.




                           BÖLÜM III. (3) YUNAN.                           LATİNCE.

  [Yunanca: Grapho hymin, teknia, Scribo vobis, filioli, hoti apheontai hymin ai quoniam remittentur hamartiai dia to honoma vobis, peccata propter autou. grapho hymin, pateres, nomen eius. Scribo hoti ton vobis, patres, quoniam ap' kemerlerini egnokate eder. grapho hymin, cognovistis eum qui neaniskoi, hoti nenikekate ab initio est. Scribo ton poneron. egrapsa vobis, ergenler, hymin, ücretli, hoti egnokate quoniam vicistis malignum.
  ton patera. egrapsa Scribo vobis, hymin, pateres, hoti infantes, quia cognovistis ton ap' arches'i egnokate eder.           baba. Scripsi Egrapsa hymin, neaniskoi, vobis, iuvenes quia hoti ischyroi este, kai fortes estis et verbum ho logos tou Theou en Dei in vobis manet et hymin menei, kai nenikekate vicistis malignum. Nolite ton poneron. Dünya çapında çok çalışıyorum, dünyada ve dünyada eşit olmadığım için. bu çok güzel. Si quis agapa ton kosmon, ouk dundum, estin agape tou caritas Patris in eo: patronlar en auto; hoti quoniam omne quod in pan to en to kosmo, mundo est, concupiscentia he epithymia tes sarkos carnis est, ve kai he epithymia ton concupiscentia oculorum, ophthalmon kai he alazonia ve superbia vitae;
  tou biou, ouk quae non est ex Patre, estin ek tou patronlar, sed ex dundo est. Ve
tüm evren var; dünya transibit ve
evren şehvetle dolup taşıyor:
epithymia autou; qui autem facit voluntatem
o de poion to thelema Dei, manet in
tou Theou menei eis ton eternum.
aiona.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Size yazıyorum, size yazıyorum, küçük
çocuklarım, çünkü küçük
çocuklarım, çünkü günahlarınız bağışlandı, günahlarınız bağışlandı,
siz O'nun adı uğruna, siz O'nun adı uğruna. Size yazıyorum, babalar, çünkü siz, babalar, çünkü
O'nu tanıdınız, O'nu
başlangıçtan beri tanıyorsunuz. başlangıçtan beri. Ben
Size yazıyorum, size yazıyorum, genç
gençler, çünkü siz
kötü olanı yendiniz.
kötü olanı. Size yazıyorum, küçük çocuklar, size, küçük çocuklar, çünkü
Baba'yı
bildiğiniz için biliyorsunuz. Ben Baba. Size yazdım, size yazdım, babalar, çünkü
babalar, O'nu
bildiğiniz için başlangıçtan beri olan O'nu
başlangıçtan beridir. Size yazdım, size yazdım, genç
gençler, çünkü siz
güçlüsünüz, güçlüsünüz ve Tanrı'nın sözü
sizde kalıyor ve siz
içinizde kalıyor ve siz
kötü olanı yendiniz. Dünyayı sevmeyin,
dünyayı, ne de dünyada olan şeyleri. Eğer
dünya. Eğer herhangi bir adam herhangi bir adam dünyayı severse, dünyayı, Baba'nın sevgisi, Baba'nın sevgisi onda değildir.
onda değildir. Çünkü dünyadaki her şey için, dünyada olan her şey, dünyada olan her şey, bedenin şehveti, bedenin şehveti, gözlerin şehveti, kendini beğenmişlik, yaşamın gururu, yaşamdan değildir, Baba'dan değildir, Baba'dandır, ama dünyadandır.
dünya. Ve dünya geçer, dünya geçer,
ve şehveti ve şehveti:
onun: ama Tanrı'nın isteğini yapan, Tanrı'nın isteğini yapan, sonsuza dek kalır.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Size yazıyorum, çocuklar, çünkü günahlarınız O'nun adı
uğruna bağışlandı. Size yazıyorum, babalar, çünkü
başlangıçtan beri
var olanın bilgisine sahipsiniz. Size yazıyorum, genç adamlar, çünkü
kötü olanın
galiplerisiniz. Size yazıyorum, küçük çocuklar, çünkü
Baba'nın bilgisine sahipsiniz. Size yazıyorum, babalar, çünkü
başlangıçtan beri
var olanın bilgisine sahipsiniz. Size yazıyorum, genç adamlar, çünkü
güçlüsünüz
ve Tanrı'nın sözü
içinizde kalıyor ve
kötü olanın galiplerisiniz.

Dünyayı ve
dünyada olan şeyleri sevmeyin. Eğer
bir kimse
dünyayı
seviyorsa,
Baba'nın sevgisi onda
değildir. Çünkü
dünyada olan her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın kibri
Baba'dan değil,
dünyadandır. Ve dünya sürüklenip gidiyor, ve onun şehveti: ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır.

SÖYLEŞİ VI. _SEVMEMİZ GEREKEN DÜNYA._

"Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. Eğer
bir kimse dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda değildir. Çünkü
dünyadaki her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu, Baba'dan değil,
dünyadandır."--1. YUHANNA ii. 15, 16.

Bu kadar sıkıştırılmış ve anlamlı sözcüklerin yeterli bir şekilde geliştirilmesi ayrı bir inceleme veya incelemeler dizisi gerektirir.[179] Fakat
St. John'un _dünya_ anlayışını kavramayı başarırsak,
bu ruhsal düşünce dolabını bize açacak bir anahtara sahip olacağız.

I.

St. John'un yazılarında dünya her zaman dört anlamdan birinde veya diğerinde bulunur, bu da bağlama göre kararlaştırılabilir. (1) Yaratılış anlamına gelir,[180] evren. Bu yüzden Rabbimiz Başrahiplik duasında - "Dünyanın temelleri atılmadan önce beni sevdin."[181] (2)
Yeryüzünde _yerel olarak_ insanın ikamet ettiği yer olarak kullanılır;[182] ve Tanrı'nın Oğlu'nun bir süre toprağını çiğnediği yer. "Ben artık dünyada değilim, ama bunlar dünyada."[183] ​​(3) Yeryüzünün başlıca sakinlerini, Tanrı'nın öğütlerinin esas olarak işaret ettiği insanları - evrensel olarak insanları belirtir. Böyle bir aktarım neredeyse tüm dillerde yaygındır. Hem bir binanın sakinleri hem de onları içeren maddi yapı "ev" olarak adlandırılır; ve sakinleri sıklıkla acı bir şekilde suçlanırken, yapının güzelliği tutkuyla beğenilir. Bu anlamda _dünya_ kelimesinde muhteşem bir genişlik vardır. Onun ihtişamını insan sisteminin dar çerçevesine
sığdırma girişimlerine öfkelenmekten kendimizi alamayız. "Vereceğim ekmek," dedi en iyi bilen, "dünyanın yaşamı için vereceğim
benim bedenimdir."[184] "O, tüm
dünya için kefarettir," diye yazar Havari bu bölümün başında. Bu anlamda, eğer Mesih'i taklit edeceksek, eğer Baba'nın mükemmelliğine ulaşmak istiyorsak, "dünyayı sevme" ifadesi diğer şefkatli kehanet tarafından yumuşatılmalıdır - "Tanrı dünyayı öyle sevdi."[185]

Bu anlamlardan hiçbirinde dünya burada anlaşılamaz.[186]

O zaman (4) iki müttefik düşünce tonuna sahip dördüncü bir anlam kalır. Dünya, iyiliği ve kötülüğüyle harmanlanmış tüm şimdiki varoluşu örtmek için kullanılır - lütuf tarafından yükselmeye, ayrıca daha derin günah ve yıkım derinliklerine de duyarlıdır. Fakat yine de kayıtsız anlam, tamamen kötü olana, tamamen karanlık bir bölgenin içinde olana dönüşür. İlk yaratılış Tanrı tarafından her bölümde topluca "iyi" olarak ilan edildi; Tanrı'nın insandaki başyapıtı ile taçlandırıldığında "çok iyi" olarak ilan edildi.[187] Havarilerimiz bize "Her şey," der, "O'nun (Kelam) aracılığıyla yaratıldı ve O'nsuz yaratılmış olan hiçbir şey yaratılmadı."[188] Fakat o tamamen iyi bir dünya olduğu gibi, bu da tamamen kötü bir dünyadır. Bu kötü dünya Tanrı'nın yaratımı değildir, kökenini O'ndan almamıştır. İçindeki her şey ondan çıkmıştır, daha yüksek bir şeyden.[189] Bu tamamen kötü dünya maddi bir yaratılış değildir; olsaydı, düalizme veya Maniheizme düşerdik. Bir varlık, gerçek elle tutulur bir şey, bir yaratılış değildir. St. John'un, putun kollarında görünür hale gelen kötü bir ruh gibi gölgeli şeyi gördüğünde ona fırlattığı o son şiddetli nefret sözcüğünde haykırdığı şey Tanrı'nın dünyası değildir - "dünya tamamen kötü olanın içindedir."[190]

Bu anti-dünya, bu yaratılış karikatürü, bu olumsuzlamalar şeyi, Tanrı'nın insana verdiği görkemli özgür irade armağanının üç suistimalinden; üç asil içgüdünün aşağılıkça kullanılmasından türetilmiştir. _Birincisi_, "bedenin şehveti" - bedenin oturduğu yer ve onun çalıştığı organik ortamı sağlar. Et, sinir ağı sayesinde yoğun bir şekilde zevkli ve acı verici hislere duyarlı olan, vücudun daha yumuşak kısmıdır; vicdanın ve ruhun daha yüksek ilkelerine kahramanca sabırlı bir şekilde boyun eğme yeteneğine sahiptir,[191] ayrıca korkunç bir isyan yeteneğine de sahiptir. Tüm teologlar arasında Aziz John, eti özünde kötü olarak iftira etme abartısına düşme olasılığı en düşük olanıdır. İncil'inde veya Mektuplarında, İsa'nın etinden bahsetmekten, ona atıfta bulunduğu sözcükleri kaydetmekten hoşlanan o değil midir?[192] Yine de et, bizi duyulardan kaynaklanan ve duyularda sona eren tüm günahlarla temasa geçirir. Aziz John'dan ayrıntılardan oluşan bir katalog mu isteyeceğiz? Hayır, çarmıhta Bakire Rab'den bakire Anne'yi alan bakire Havari'nin, bakire kalemini böylesine iğrenç sözcüklerle kirletmesini bekleyemeyiz. _Bedenin şehvetini_ dile getirdiğinde titremesinin ardından anlamlı bir sessizlik gelir. Boşluğu çok iyi doldurabiliriz - sarhoşluk, oburluk, kasıtlı, isteyerek beslenen, asi şehvetten kaynaklanan düşünceler ve hareketler; çoğumuzu acı ve korkuyla dolduran ve tövbekârların ve hatta azizlerin sızlayan çığlıkları ve acı gözyaşları. _İkincisi_, özgür iradenin kötüye kullanımı, bu dünyadaki Tanrı'nın dünyası olmayan ikinci unsur, gözlerin oturduğu arzudur - "gözlerin şehveti." Bu ifadeyle içgüdüsel olarak ilişkilendirdiğimiz iki günaha - duyuların veya ruhun şehveti ve merakı - Kutsal Kitap, beslenmesinin çoğunu görmeden alan _kıskançlığı_ da ekliyor gibi görünebilir. Hristiyan'ın kötü manzaralara, kötü oyunlara, kötü kitaplara, kötü resimlere isteyerek düşkün olmaya karşı uyarısı burada yatar. Dışarıdan bu şeylerin seyircisi olan kişi, içeriden bunların aktörü olur. Göz, tabiri caizse, ruhun yanan camıdır;
ışınları kötü parlaklıklarından odak noktasına çeker ve
kalpte şiddetli bir ateş yakabilir. Bu bölümün altında
düzenlenmemiş ruhsal veya entelektüel merak gelir. İlki, daha inançlı bir zamanda Hristiyanları olduğu kadar bizi rahatsız etmemelidir.
Karşılaştırıldığında çok az kişi _planchette_ veya astrolojiden
tehlike altındadır. Fakat sıradan bir zihnin, net bir görev çağrısı olmadan, yeterli bir hazırlık olmadan inancını güçlü bir düşmanın ölümcül pençesine yerleştirmesi kesinlikle aceleci bir şeydir. İnsanlar gerçekten de hiçbir şeyi okuma konusunda kesinlikle vicdansız görünüyorlar - son felsefi Mesih'in Hayatı veya son romans; bunların başlıkları
birbirleriyle değiştirilebilirdi, çünkü felsefi tarih hafif bir romanstır ve romans ağır bir felsefedir. Kötü anti-dünyanın anti-üçlüsünün _üçüncü_ bileşeni, "yaşamın" "gururu"dur (küstahlık, gasconade, neredeyse küstahlık) ve bunun merkezi daha düşük yaşamdır[193]. Düşünce, dışsal ihtişam ve gösterişten çok, kalpte ortaya çıkan o sahte gururdur. Kibir içeridedir; gasconade "yüksek cennetin önünde" "fantastik oyunlarını" oynar. Ve bu üç öğenin her biri (toplu olarak "dünyada" olan ve dünyadan çıkan her şeyi oluşturdukları için) özsel bir şey değildir, insan doğasının veya Tanrı'nın dünyasının biçimleri arasında özgün bir bileşen değildir; asil veya en azından masum bir kullanımı olan bir öğenin sapkınlığıdır. Çünkü önce "bedenin şehveti" gelir. Bu şehvetin vahşi ve sapkın bir tutkuyla döndüğü iki nesneyi ele alalım. Etin
sahip olunması başlı başına insanı, doğal zayıflığına gerekli desteği
istemeye yöneltir. Erkek ve kadın gibi hem benzer hem de birbirinden çok farklı olan
varlıkların sevgisine duyulan karşılıklı özlem, eğer bir zayıflıksa,
en azından çok dokunaklı ve zarif bir tarafa sahiptir. Yine, güzellik için duyulan özlem gözler aracılığıyla tatmin edilmez mi? Onlar, Doğanın ve Sanatın hem yüce hem de tatlı öğretisi için, zevk almak için verilmemiş miydi? Sanat, ahlaki ve manevi bir disiplin olabilir. Yetenekli zihinlerden gelen, kurnaz eller tarafından dışsal şeylere aktarılan ve damgalanan
Güzellik fikirleri, kadim ve yaratılmamış Güzellik'ten gelir,
ki güzelliği O'nun gerçeği ve gücü kadar mükemmeldir. Daha da ötesi;
aşağı yaşamda ve onun yasal kullanımında, bazen bizi mutlu ve muzaffer kılan, sessiz bir tatmin, belli bir dinginlik
olması amaçlanmıştır. Ve bakın! Bütün bunlara rağmen, ılımlı
yemek ve saf sevgi değil, düşünceli merak ve güzelliğe en iyi övgü olan tatlı tefekkür değil -- zamanlarımızın Tanrı'nın ellerinde olduğunu ve araçlarımızın O'nun sürekli
hediyesi olduğunu hissettiren bilgece bir alçakgönüllülük değil -- ama aşağılanmış duyular, düşük sanat, kötü edebiyat, tanrısız olduğu kadar aşağılık bir gurur.

Özgür iradenin uygulanmasındaki kötü eğilimlerin bu üç tipik özeti, bize tüm insan ayartmalarının özetini ve genel taslağını veren iki deneme anlatısına dikkat çekici bir dolulukla karşılık gelir.

Rabbimizin üç ayartması bu bölünmeye cevap verir.
Bedenin şehveti, özünde, yaratıksal bağımlılığa özgü olan daha düşük iştahların daha yüksek ilkeye veya yasaya karşı isyanıdır.
Günahsız İnsanda buna en yakın ve tek düşünülebilir yaklaşım,
yasadışı yollarla yasal destek araması olurdu - mucizevi bir güç kullanımıyla yiyecek elde etmek, ki bu ancak o zaman ve o yerde uygulanmasının bir koşuluyla günahlı hale gelirdi,
veya en yüksek iyilikten uzak olurdu. Güzellik ve ihtişam arzusuna, bunları Tanrı'nın daha büyük onuru için kullanma imasıyla yapılan bir çağrı, ikinci ayartmanın özüdür; o mükemmel karakterdeki "gözlerin şehvetine" olası tek yaklaşım. Meleklerin Tanrı'nın Oğlu'nu havada sallamasıyla oluşan görünür destekte biraz gurur dokunuşunun içsel aldatmacası, Şeytan'ın Kurtarıcı'ya "yaşamın gururu"na benzer bir şey ima etmesinin tek uğursuz yoludur.

Diğer daha önceki tipik denemelerde, ayartmaların aynı üçlü çerçeveye uymasına rağmen, St. John'un tam tersi bir sıraya yerleştirildiği gözlemlenecektir. Çünkü Eden'de ilk yaklaşım "gurur" yoluyladır; varlığın ölçeğinde yükselmenin, ruhsal dünyanın harikasını kazanacak bilginin muhteşem vaadi. "Çünkü Tanrı bilir ki, ondan yediğiniz gün gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız."[194] Bir sonraki adım, hem duyuların hem de istekli zihnin merakını yasaklanmış nesneye yönelten adımdır - "kadın ağacın yiyecek olarak iyi olduğunu, göze hoş geldiğini ve insanı bilge kılmak için arzulanan bir ağaç olduğunu gördüğünde."[195] Sonra, ruhlarını utançla dolduran, daha düşük doğanın garip ve üzücü bir isyanı gelmiş gibi görünüyor; günah yasasının uzuvlarında acı bir şekilde ifşa edilmesi; "bedenin şehveti" tarafından kirletildikleri bilgisi.[196] Musa'nın anlatısındaki ayartma düzeni tarihseldir; St. John'un düzeni ise ahlaki ve ruhsal olup hayatın gerçeklerine yanıt verir. Çocuğa çocuksu açgözlülükle yaklaşabilen "bedenin şehveti" hızla büyür.
İlk başta yarı bilinçsizdir; sonra kaba ve elle tutulur hale gelir.
İnsanın düzensiz bir merakla, her ne pahasına olursa olsun bilgi edinme hırsıyla, şehveti
yandırmak için kasıtlı bir arzuyla kitaplar ve diğer araçları arayarak hareket etme arzusunda, "gözlerin şehveti" ölümcül etkisini yitirmez. Gururun taçlandıran günahı, _bencilliği_ ile, Tanrı'dan ve kardeşten ayrı olan bencilliği,
"yaşamın gururu"nda yerini bulur.

III.

Artık erken Hıristiyanlığın Primatı'nın aforozunu ilan ettiği ve yasaklama kararını başlattığı _hangi_ dünyaya karşı daha net bir şekilde görme konumunda olabiliriz ve neden?

_Hangi_ "dünyayı" kınadı?

Açıkça _dünya_ yaratılış, evren olarak _değil. Yine yerel olarak
dünya değil. Tanrı her şeyi yarattı ve düzenledi. Neden onları kutsal ve kusursuz bir sevgiyle sevmeyelim? Sadece onları kendi içlerinde sevmemeliyiz; O'nu unutarak onlara tutunmamalıyız. Diyelim ki
bir koca sevdiği karısına
güzel ve değerli hediyeler yığdı. Sonunda sevgi sezgisiyle o buz gibi kalbin verebileceği
soğuk sevgi taklidinin sırrının ne olduğunu görmeye başlar.
Onu_ sevmez - zenginliğini, adamı değil; hediyelerini, vereni değil. Ve böylece içinde kalp olmayan o soğuk sevgiyle sevmek,
gerçek sevgi yoktur; kalbi başkasınındır. Hediyeler, verenin onlarda sevilebilmesi için verilir. "Verenler kaba davrandığında hediyelerin hiçbir anlamı yoktur" ifadesi doğruysa, alan kişi kaba davrandığında bir tür kalbin zina ettiği de doğrudur - çünkü hediye değerlidir, veren kişi sevgili olduğu için değil.[197] Ve böylece dünya, Tanrı'nın güzel dünyası, şimdi bizim için bir put haline gelir. Eğer Doğanın alayında, yasanın yürüyüşünde, görkemli büyümede, yukarıdaki yıldızlarda ve aşağıdaki bitkilerde o kadar kaybolursak, böylesine mütevazı bir başlangıçtan güzellik ve düzen dünyası ortaya çıkaran Yasa Koyucu'yu unutursak; eğer modern şairlerle birlikte buzulları, dalgaları ve yıldızları tefekkür ederek memnuniyet, dinginlik, mutluluk, saflık, dinlenme buluyorsak; o zaman dünyaya bu anlamda bile St. John'un kuralını ihlal eden bir şekilde bakarız. Yine, şimdi kınanan dünya insanlık değildir. Gerçek bir Hristiyanlık, ait olduğumuz insan toplumu ve parçası olduğumuz insan doğası hakkında kara görüşler alıp, acı şeyler söylemekten ibaret değildir. Hristiyanlık, şüphesiz, insanın "orijinal doğruluktan çok uzaklaştığını"; "Adem'in soyundan gelen her insanın doğasında bir yozlaşma" olduğunu düşünür. Ancak, sağlıksız vecizeler söyleyenler, kendi türlerinden şüphe edenler, Hristiyan düşünürler değildir. Düşüş doktrininde boğazı kabaran felsefi tarihçi, pratik olarak insan hakkında Kilise Babalarından çok daha kötü şeyler düşünmüştür. Şehitlik ve saflığın önünde eğilmişler ve onlara çocukça bir inançla inanmışlardır. Gibbon'a göre, şehit o kadar gerçek değildi, bakire o kadar saf değildi, aziz de o kadar kutsal değildi. İnsan doğasını en iyi bilen,
kalbin karanlık uçurumuna o korkunç ışık huzmesini
atmış olan, bize "insanın kalbinden ne çıkar"[198] dediğinde, hâlâ
fahişenin tutkulu
kalbinde sağlıklı zamanı ve uyumu koruyan
tek akorun titremesini ilk duyan kulağa sahipti. O, insanın kurtarılabilir; kaybolmuş ama
bulunabilir olduğuna inanıyordu. Sonuçta, bu anlamda insanda
sevilmeye değer bir şey vardır. "Tanrı dünyayı o kadar _sevdi_" (o kadar _nefret_ etmedi) "ki,
biricik Oğlunu verdi." O'nun sevdiği dünyadan _bizim_ nefret etmemiz gerektiğini mi söyleyelim?

Ve şimdi Tanrı'nın asla sevmediği, asla sevmeyeceği,
asla Kendisiyle uzlaştırmayacağı, --bizim sevmememiz gereken-- dünyaya geliyoruz.

Bunu görmek çok önemlidir; Çünkü Mesih'inkinden daha katı bir standartla yola çıkmakta, cennete giden dar yoldan daha dar bir yolda gitmekte her zaman bir tehlike vardır. Deneyim, imkansız derecede yüksek görev standartlarıyla başlayanların, bazen üzücü bir şekilde düşük görev standartlarıyla sonlandığını kanıtlıyor. Bu tür insanlar uygulanamazı denediler ve başarısız oldular; uygulanabilir olan onlar için daha sonra asla çok zor görünüyor. Dünyayı masum, kayıtsız veya hatta övgüye değer şeylerle lanetleyerek başlayanlar, nadiren dünyanın hiçbir şey ve hiçbir yer olduğuna inanan bir düşünce tepkisiyle sonlanıyorlar. Ancak St. John'un anlamında dünya diye bir şey var - özgür irademizin kötüye kullanılmasıyla var olan kötü bir dünya; anti-teslisle, "bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururuyla" dolu. "Dünya"yı yeryüzüyle, tüm insan ırkıyla, genel toplumla, herhangi bir özel kümeyle, ne kadar kaçınılması gerekiyorsa o kadar karıştırmayalım. Olaya adil bir şekilde bakın. İki kişi, diyelim ki, Londra'ya gidip orada yaşamaya gidiyor. Biri, yaşam koşulları ve konumu nedeniyle doğal olarak en yüksek sosyal çevreye giriyor. Diğeri, görünüşte daha ciddi bir bağlantıya sahip daha küçük bir gruba
tanıtımlar yapıyor. İlkini bir akşam takip edin. Büyük bir toplantıya gidiyor. Girdiği oda ışıkla parlıyor; mücevherli
siparişler erkeklerin ceketlerinde parlıyor ve açık tenli kadınlar zarif
elbiselerle hareket ediyor. Sahneye bakıyoruz ve diyoruz ki--"Adam hangi dünyevi topluma düştü!" Belki de öyle, bir anlamda. Ama hemen hemen aynı anda
diğeri, daha mütevazı yardımcıların olduğu küçük bir odaya yürüyor, burada ciddi ve görünüşte ciddi bir çevre bir araya geliyor. Oraya da bakabiliyoruz ve haykırıyoruz--"Bu ciddi bir toplum, dünyevi olmayan bir toplum." Belki de yine öyle. Yine de Mary Godolphin'in mektuplarını okuyalım. O, II. Charles'ın sefahat sarayında dünya tarafından lekelenmemiş bir hayat sürdü, çünkü Baba'nın sevgisi ondaydı. Küçük ciddi çevrelerde skandallarda alevlenen gizli şehvetler yok mu? Kibir, gurur, nefret yok mu? II. Charles'ın sarayında Mary Godolphin, Tanrı'nın nefret ettiği dünyadan uzakta yaşıyordu; dinsel dünyada ise kesinlikle birkaç kişi Tanrı'nın olmayan dünyada yaşıyor. Çünkü bir kez daha, dünya o kadar da bir yer değil -- gerçi zaman zaman gücü tek bir yoğun odak noktasına çekilmiş gibi görünüyor, tıpkı Roma'nın merkez olduğu ve Havari'nin aşağıdaki ayetteki düşüncesinde olabileceği gibi. En gerçek ve en derin anlamıyla dünya, kendi ruhsal çevremizden oluşur; kendi ruhlarımız için yarattığımız yerdir. Hiçbir zaman inşa edilmiş hiçbir duvar dünyayı bizden uzak tutamaz; "Kenmare Rahibesi", onun kendisini sert bir Tarikat'ın görünüşte manevi geri çekilmesine kadar takip ettiğini buldu. Dünya özünde havadaki en küçük bakteri mikroplarından daha ince ve daha incedir. Bir bilim adamının zarif
cihazıyla
süzülebilirler. Belli bir yükseklikte var olmayı bırakırlar. Fakat dünya
bizim olduğumuz her yerde olabilir; nereye gidersek gidelim onu ​​yanımızda taşırız, hayatımız
sürerken o da sürer. Hiçbir kutsama onu kilisenin duvarlarının içinden bile tamamen kovamaz; diz çökerken etrafımızda olmaya cesaret eder ve
Tanrı'nın huzuruna kadar bizi takip eder.

(2) Tanrı bu "dünyadan" -bu anlamda dünyadan- neden nefret eder? Aziz John bize şunu söyler. "Eğer bir kimse dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur." Her kalbin derinliklerinde iki sevgiden biri veya diğeri olmalıdır. İki
efendi-tutkuya yer yoktur. Gerçek sevginin
herhangi bir
kovucu gücü vardır. Ne kadar şefkat ve acıklılık, ne kadar çok itiraz,
daha güçlü çünkü saklı--"Babanın sevgisi onda değil"!
Bütün "küçüklerine" onlara yazdığını çünkü "Babayı tanıdıklarını" söylemiştir. Aziz John kutsal isimleri rastgele kullanmaz.
Voltaire bile Newton'un Tanrı'nın ismini telaffuz ettiğini duymanın neredeyse korkunç bir şey olduğunu hissetmiştir. Aziz John'un ruhu da kıyaslanamaz derecede daha yüksek bir
derecede böyledir. Bu bölümde "_Babanın_ sevgisi"nden[199] ve "_Tanrının_ iradesinden"[200] bahseder. İlk
başlık, görkemden daha çok tatlılığa sahiptir; ikincisi ise tatlılıktan daha çok görkeme sahiptir.[201] Bu iddiasına, bunu baştan çıkarılmış ama sevgi dolu bir çocukla karşı konulamaz bir argüman olarak kullanan birinin kazanma duygusundan biraz katacaktır--diğer her şey başarısız olduğunda genellikle başarılı olan bir argüman. "Bunu
yaparsanız, Babanız sizi sevmeyecektir; O'nun
çocuğu olmayacaksınız." Bunu Tanrı'nın sevgili
çocuklarının kalpleriyle okumamız yeterlidir. O zaman bu ayetteki "sevmemek" ifadesinin "yok etme sözcükleri" içerdiğini;[202] bizi bir adamın ipleriyle ve sevgi bantlarıyla
çekmeyi amaçlayan diğerleriyle bittiğini göreceğiz.

DİPNOTLAR:

[179] Doğru ve araştırıcı metinsel yorum eksikliğinden kaynaklanan tüm çıkarımlardan sonra, belki de Bossuet'nin "Traite de la concupiscence, ou
Exposition de ces Paroles de Saint Jean, 1 John ii. 15-17" (_Oeuvres
de Bossuet_, Tom. vii. , 380-420), rakipsiz kalır.

[180] [Yunanca: kosmos] kelimesi başlangıçta süslemeyi ifade ediyordu (başlıca
belki de giyim); mecazi olarak düzeni ifade etmeye başladı. İlk olarak Pisagor tarafından evrene uygulandı, evrende hüküm süren düzen kavramından (Plut., _de Plac. Phil._, ii. 1). Felsefe okullarından şairlerin ve yüksek nesir yazarlarının diline geçti. Romalıların, muhtemelen Yunan etkisinden dolayı, aynı süreçle "mundus" kelimesini _dünyaya_ uygulamaya başlamaları biraz tuhaftır, çünkü bu kelime başlangıçta _süs_, özellikle de kadın giyimi için _süs_ anlamına geliyordu (bkz. Richard Bentley ve Boyle, _Opera
Philol._, 347-445 ve Notlar, Humboldt'un _Cosmos_, xiii.). LXX'te.
[Yunanca: kosmos] kelimesi, İbranice'deki [İbranice: slam] kelimesinin çevirisi olarak görünmemektedir; ancak çok sık olarak _"süs" ve "düzen" anlamında kullanılmaktadır. (Bkz. Tromm., _Concord. Gr., LXX_., 1, 913), ancak Apocrypha'da birkaç kez _world_ olarak bulunur (Bilgelik vi. 26, vii. 18, ix. 3, xi. 18, xv. 14; 2 Mac. iii. 12, vii. 9-23, viii. 18, xiii. 14).

[181] Yuhanna xvii. 24. [182] İbranice'de [İbranice: tebel] yaşanabilir küre; [Yunanca: oikoumene] LXX'e çevrildi. (bkz. Mezmur lxxxix. 11).

[183] ​​John v. 11. [184] John vi. 31; 1 John II. 2. [185] Yuhanna III. 16. Bunlara, insanlığın
_dünyanın_ genellikle Tanrı'ya aktif olarak düşman olan kısmının daha karanlık anlamına geçtiği pasajlar da eklenebilir. Yuhanna xv. 18, 19.

[186] Bir sonraki Söylevin sonundaki 16. ayet notuna bakın.

[187] Yaratılış i. 31.

[188] Yuhanna i. 3.

[189] Yazar, bu ince ama güçlü düşünceye işaret eden herhangi bir yorumcuyu hatırlamıyor, [Yunanca: pan to en to
kosmo--ek tou kosmou estin] (1 Yuhanna ii. 16).

[190] 1 Yuhanna v. 19.

[191] Yuhanna xiv. 1; 1 Yuhanna iv. 2, 3; 2 Yuhanna 7.

[192] Yuhanna vi. 51, 53-56; 1. Yuhanna iv. 2, 3; 2. Yuhanna 7.

[193] [Yunanca: he alazonia tou biou.]

[194] Yaratılış iii. 5.

[195] Yaratılış iii. 6.

[196] Yaratılış iii. 7.

[197] S. Augustin., _Tract. in Joann. Epist._

[198] Markos vii. 21.

[199] 1. Yuhanna ii. 15, 16.

[200] Aynı eser ver. 17.

[201] Prof. Westcott'un Yorumunun hiçbir bölümü buradaki açıklamasından daha kapsamlı veya daha mükemmel değildir. (_Aziz Yuhanna Mektupları_, 66.)

[202] "_Extirpantia verba._" Aziz August (yerinde).

SÖYLEŞİ VII.

_DÜNYANIN BOŞUNA GİDEN DUYGULARIN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI._

"Dünya ve onun şehveti geçer: ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır."--1. YUHANNA ii. 17.

Bu sözcüklerin geçtiği pasajın bağlantısını izlemek zor değildir, çünkü St. John'un düşüncelerinin özünde gizli olan gerçek değil, "akıntının altındaki kökleri" takip etmeye alışkın olanlar için. O, aklında olanlara babacan bir otoriteyle, inançtaki "oğulları" olarak hitap eder - "küçük çocuklar" gibi sevimli bir varyasyonla. Onlara Hıristiyan yaşamlarında bulunan bilgeliği ve gücü hatırlatır. Onlarınki bilginin en tatlı çiçeğidir - "Baba'yı tanımak." Onlarınki zaferin en büyük tacıdır - "kötü olanı yenmek." Fakat bir anlamda kötü olandan daha tehlikeli bir düşman daha vardır: dünya. Buradaki dünya ile maddi ve beşeri alanda, iyi ve kötünün karıştığı bölgede, Tanrı'nın, Ruhunun etkisinin, Kilisesinin sınırlarının dışında olan, hatta sık sık bu sınırları aşan o unsuru anlamamız gerekir. Bu anlamda, tabiri caizse, hayali bir dünyadır, Tanrı'dan ayrı, çünkü benliğin hakim olduğu bir iradeler dünyasıdır; yaratılışın gölgeli bir karikatürüdür; kosmosun Yazarının yapmadığı bir anti-kozmostur. "Büyük sevgi değil" olarak adlandırılan şey yankılanır: "Dünyayı sevme." Bu öğüdün iki kalıcı geçerlilik nedeni St. John tarafından verilmiştir. (1) İnsan doğasının yasasının uygulanması, iki ana tutkunun bir kişide bir arada var olamayacağı. "Eğer bir adam dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur." (2) Dünyanın tatmin edici olmayan doğası, tedavi edilemez geçiciliği, "görünürdeki yok olma eğilimi." "Dünya ve onun şehveti geçip gidiyor."

Bu dünyanın geçiciliği, durmaksızın değişerek sürüklenmesi düşüncesinin kendi başına ne kadar yararlı ve Hıristiyanca olduğunu, ayeti takip eden ve kapatan şeyle ne kadar desteklenmesi ve yükseltilmesi gerektiğini düşünmek iyi olacaktır.[203]

I.

O halde, bu inancın belli bir noktaya kadar Hıristiyan düşüncesinin, duygusunun ve karakterinin gerekli bir unsuru olduğuna şüphe yoktur; en azından Mesih'in kurtarıcı kabulünün ön hazırlıklarından biridir.

Dünyanın büyük çoğunluğunda şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz bir hafiflik vardır. Uzun süre devam ettiğini bildiğimiz ve alışkanlık haline gelen şeyin kalıcılığına inanma eğilimi vardır. Çocuklarından _ölüm_ bilgisini saklamaya karar veren bir adamın hikayesi vardır. Bir koloninin Valisiydi ve
ardışık olarak karısını ve birçok çocuğunu kaybetmişti. Geriye sadece iki, daha bebek kalmıştı. Güzel ve tenha bir adaya çekildi
ve kızlarını, bir kez edinildiğinde ruhu beklentiyle karartan ölümcül bilgiden korumaya çalıştı. Okyanus adasında ölüm yasak bir kelime olacaktı. Bir kitabın
sayfalarında karşılaşıldığında ve sorular sorulduğunda, hiçbir cevap verilmeyecekti.
Birisi ölürse, cesedi kaldırılacak ve çocuklara ölen kişinin başka bir ülkeye gittiği söylenecekti. Sırrın saklanamayacağından emin olmak için fazla hayal gücüne gerek yok;
mercan resiflerinde yatan bir balık veya tropik ormanda öldürülen parlak bir kuş, küçüklere
gün batımının ihtişamına garip bir önsezi ile dokunan bir şeyin ipucunu verdi;
bir saat geldi ki, geri kalanımız için olduğu gibi onlar için de, o sessiz
varlık bilinmek için ısrar edecekti. Bizimkisi, babanın çocuklarıyla başa çıkma biçiminden
daha garip bir kendimizle başa çıkma biçimidir. Kendimizle bir oyun oynamaya, unutulamayacak olanı unutmaya, kaçınılmaz olarak yakın olanı hesaplanamaz bir mesafeye
uzaklaştırmaya sessizce karar veririz. Ve ölüm korkusu
bizde sinirlerden değil, iradeden kaynaklanır. Ölüm
bizi Tanrı'nın huzuruna
götürür. Bahsettiğimiz kişiler ölümden nefret eder ve korkarlar çünkü Tanrı'dan korkarlar ve O'nun huzurundan nefret ederler. Şimdi bu gibi kişilerin
illüzyonlarından
uyandırılmaları gerekir. Onlar için son derece önemli olan şey, "dünyanın" gerçekten "kaybolduğunu" fark etmeleridir; yaratılan her şeyde bir boşluk, ebedi olmayan her şeyde bir kibir vardır; zamanın kısa, sonsuzluğun uzun olduğunu. Dünyayla birlikte, "şehvetinin" (şehvet, şehvet, dünyayı nesnesi olarak alan, ona ait olan ve dünyanın teşvik ettiği) de geçtiğini görmeleri gerekir. Arzunun nesnesi olan dünya, bir hayalet ve bir gölgedir; bu nedenle arzunun kendisi bir hayaletin hayaleti ve bir gölgenin gölgesi olmalıdır. Bu inanç, binlerce kez insan ruhlarını ebedi gerçekliğin tek gerçek kalıcı merkezine yönlendirmiştir. Binlerce şekilde gelmiştir. Yaratılış'ın beşinci bölümünün, her uzun ömür kaydının sonunda, bir cenaze çanının vuruşları gibi, sekiz kez tekrarlanan şu sözlerle okunduğunu duymuşsunuzdur: "_ve o
öldü_;" ve bu izlenim, değişen yılların gelgiti üzerinde ayağını kayaya basana kadar onu hiç terk etmemiştir. Bazen bu inanç, arkadaşların ölümüyle - bazen hayatın yavaş disipliniyle - bazen şüphesiz ki, vaizin nöbet gecesindeki sesiyle, çanın, sessiz duanın, iyi seçilmiş ilahinin etkili ritüelizmiyle başlatılabilir, bazen de derinleştirilebilir. Ve dünyanın Yeni Yıl'da dans etmesi veya Yeni Yıl'ı içmesi, Hıristiyanlara dua etmeleri için bir ipucu olması gerektiği doğrudur. Bu, Kilise'nin dünyadan yaptığı mutlu intihallerden biridir. Kalp, St. John'un varoluşa dair hüzünlü, sakin, kehanetvari incelemesinin gerçeğini daha önce hiç hissetmediği kadar hisseder. "Dünya
geçer gider ve şehveti."

II.

Ancak gerçeğin derinliğini duymadık - kesinlikle St. John'un anlamını
tüketmedik - ta ki daha fazlasını sorana kadar. Bu inanç tek başına her zaman kurtuluşun habercisi midir? Her zaman, kendi başına alındığında, hatta yararlı mıdır? Asla abartılamaz ve neredeyse yerini aldığı kötülüklerden daha büyük kötülüklerin ebeveyni olamaz mı?

İncil'in dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, şeylerin akışının bu duygusunun abartılmaya _uygun_ olduğu sonucuna varmaya yönlendiriliyoruz. Çünkü
Bu konuda Eski Ahit ile Yeni Ahit'in karşılaştırılmasından ortaya çıkan önemli bir ilke vardır.

Eski Ahit'in, onu izleyen nitelik olmadan, metnin ilk önermesiyle sınırsızca daha fazla örtüştüğünü fark etmek gerekir.

Patrik Eyüp'ün deneyimi kulaklarımızda yankılanır. "Bir kadından doğan adamın yaşamak için çok az zamanı vardır ve sefaletle doludur. O
gelir ve bir çiçek gibi kesilir; sanki bir gölge gibi
geçer gider ve asla tek bir yerde kalmaz."[204] Cenaze Mezmurları
melankolik ilahilerini yapar. "İşte, günlerimi bir karış uzunluğunda yaptın... Gerçekten yaşayan her insan tamamen boştur. Çünkü
insan boş bir gölgede yürür ve boş yere endişelenir... Ah, bana birazcık bağışla ki tekrar gülümseyebileyim."[205] Ya da Tanrı adamı Musa'nın o kadim mezmurunda, zamanın ve sonsuzluğun ilahisinde şu sözleri okuruz. İnsan konuşmasının söyleyebileceği her şey dört kelimede özetlenir, en gerçek, en derin, en hüzünlü ve en anlamlı, herhangi bir ölümlü kalemden dökülmüş olan. "Yıllarımızı bir iç çekiş gibi
sonlandırırız."[206] Her hayat iki sonsuzluk arasındaki bir iç çekiştir!

Bizim noktamız, Yeni Ahit'te bu öğenin çok daha az olduğudur - insan hayatının kibri ve kırılganlığı üzerine bu acıklı ahlakçılığın çok daha azı, ki bunlardan sadece birkaçını örnek olarak verdik - ve orada olan şey farklı bir atmosferde, daha güneşli ve daha neşeli bir çevrede yatmaktadır. Gerçekten de, Yeni Ahit'in tüm kapsamı içinde, insan hayatının belirsizliği ve kısalığı üzerine bildiğimiz nutuklarla aynı tonda düzenlenmiş belki de sadece bir pasaj vardır - St. James'in Hıristiyanların Tanrı'nın iradesi için çıkarım yapma projelerinde her zaman hatırlamalarını istediği yer, "yarın ne olacağını bilmemek."[207] Yeni Ahit'te, değişkenlik ve sefalet hakkında bir saniyeliğine inleyen ses, onu çevreleyen muzaffer müzikte kaybolur. Dünyevi mallar değersizleşiyorsa, bunun tek nedeni "onların yükü sıkıntılar, onlara duyulan sevgi lekeler, onların kaybı işkenceler"[208] değildir; daha iyi şeylerin hazır olmasıdır. Değişim için ağıt yakmak, ölü geçmişe tutunmak yoktur. Ton daha ziyade neşeli bir davettir. "Salınız zamanın sıkıntılı denizinde parçalanıyor; cesur bir gemiye adım atın. Üzerinde durduğunuz volkanik ada sessiz ateşlerle baltalanıyor; sizi kurtuluş şarkılarıyla kuşatılacak güvenli bir kıyıya götürmeyi vaat ediyoruz."

Bu düşünce ve dil tarzının kısmen Hıristiyanların dikkatinin kendi ölümlerinden ziyade Rablerinin dönüşüne odaklanması arzusuna atfedilmesi gerektiği şüphesiz doğrudur. Fakat eğer Kutsal Yazıların İlahi rehberlik altında yazıldığına inanıyorsak, din tarihi bize hayatın sefaletinden ve dünyanın geçiciliğinden bahsederken sayfalarında hiçbir abartının olmaması için iyi bir gerekçe sağlayabilir. Dünyanın en büyük dini deneyi, bir zamanlar Hristiyanlığı sayıca aşan bir dinin tarihi, melankolik spekülasyona sınırsız izin vermenin güvenli olmadığının devasa bir kanıtıdır. İnsanlığın gerçek sembolü bir kafatası ve bir kum saati değildir.

Yaklaşık iki bin beş yüz yıl önce, İsa'dan önceki yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Orta Hindistan krallığının başkenti olan Nepaul dağlarının eteklerinde, dünyanın asla unutamayacağı bir bebek doğdu. Bu çocuğa sanki tüm hediyeler yağdırılmıştı. Güçlü bir kralın oğlu ve tahtının varisiydi. Genç Siddhartha, nadir görülen bir ayrıcalıktı, cesur ve güzeldi, bir düşünür ve bir kahramandı, sevimli ve büyüleyici bir prensesle evliydi.
Ancak ne büyük bir mevki ne de aile mutluluğu, o güzel gökyüzünün altında bile Siddhartha'nın üzerinde asılı duran melankoli bulutunu dağıtamadı. Derin ve düşünceli ruhu gece gündüz varoluşun gizemi üzerinde durdu. Yaratığın hayatının üç nedenden dolayı tedavi edilemez derecede kötü olduğu sonucuna vardı: varoluşun ta kendisi, arzu ve cehalet. Duyularla açığa çıkan şeyler kötüdür. Hiçbiri _Yasa_'nın işareti olan ve elde edilmesi mutluluğun koşulu olan o sürekliliğe ve sabitliğe sahip değildir.
Sonunda tüm ihtişamını bırakıp bir çileci olma kararı geri dönülmez bir şekilde sabitlendi. Muhteşem bir sabah prens görkemli bir bahçeye doğru sürdü. Yolunda itici, buruşuk, dişsiz, kambur bir yaşlı adamla karşılaştı. Başka bir gün, ateşle bitkin bir zavallı yaratık yolunu kesti. Yine üçüncü bir gezi - ve bir cenaze töreni yolda açık bir tabutun üzerinde bir cesetle ve giderken ağlayan arkadaşlarla birlikte geçer. En sevdiği hizmetçisi her durumda bu kötülüklerin istisnai olmadığını itiraf etmek zorundadır - yaşlılık, hastalık ve ölüm, tüm insan oğulları için bilinçli varoluşun ölümcül koşullarıdır. Sonra Prens Kraliyet, insanlığın kurtarıcısı olma yolunda ilk adımını atar. "Yazıklar olsun, yaşlılığın yok edeceği gençliğe, hastalığın zayıflatacağı sağlığa, çok az günü olan ve kötülüklerle dolu hayata." diye haykırır. Aceleci okuyucular, Prens'in Edom Patriği ve çöldeki Tanrı adamı Musa ile aynı yolda olduğunu, hatta Efes'ten "dünya ve şehveti geçip gidiyor" diye yazdığında Aziz John ile aynı yolda olduğunu düşünmeye eğilimlidir.

Bunu yeniden gözden geçirmek iyi olabilir; yüzeysel olarak bu kadar benzer olan ifadelerin altında hangi çelişkili ilkenin yattığını görmek için.

Siddhartha, büyük ve kadim bir dinin yüce kurucusu olan Bouddha olarak tanındı. Bu din, daha sonraki yıllarda Hristiyanlıkla olumlu bir şekilde
karşılaştırıldı - ancak onu en derinlemesine inceleyenler tarafından bize
çıkarıldığı şekliyle, gerekli sonuçları nelerdir? Şüphecilik, fanatik
hayat nefreti, korkunç şekilde yanlış anlaşılan bir dünyada tedavi edilemez üzüntü;
insanın, Tanrı'nın, Doğanın gerçekliğinin
reddi.
Garip bir bilmece! Bouddha, iyi işlerle yok olmayı;
saflık, sadaka, feragat, çilecilik dolu bir hayatla sonsuz yok olmayı kazanmaya çalıştı. Onun yüce çağrısının ödülü sonsuz yaşam değil,
sonsuz ölümdü; çünkü kişiliksizlik, bilinçsizlik,
evrene emilme, insan varoluşunun reddi değil de nedir? Budizm ilkelerinin kabulü, ıssızlık inancının melankolik esaretine boyun eğen ırka verilen, entelektüel, ahlaki, ruhsal ve neredeyse fiziksel olarak bir ölüm cezasıdır. Rüyalar olmadan ruhsal dünyanın afyon sarhoşluğudur. Yumuşak olmadan
yorucudur ve derin olmadan tefekkürlüdür. Ruhu tanımadan ruhsal, görev anlayışı olmadan erdemli, özgürlüğü kabul etmeden
ahlaki, sevgi olmadan
hayırsever bir dindir. Doğası olmayan bir dünyayı ve Tanrısı olmayan bir evreni inceler. [209] Etkisi altındaki insan ruhu sarhoş olmaktan çok, gerçeğin yarısının tekdüze, dengesiz ve sürekli tekrarlanmasıyla boğulmaktadır - "dünya ve onun şehveti". 

Çünkü Aziz John'un gerçeğin dengesini koruyan bir niteleme eklediğini dikkatlice not edelim. Şeylerin sürekli akışının kasvetli tefekkürüne karşı, sürekli bir _yapma_ yolu belirler - dünyaya karşı, Tanrı'nın en derin, en gerçek kişiliğine, "_Tanrı'nın iradesine_" - yaşamak için kısa bir zamanımız olması ve sefaletle dolu olmamız gerçeğine karşı, sonsuz bir _sabitlik_, "_sonsuza dek kalır_" - (Latince metne sızan eski açıklamayla çok iyi ortaya konmuştur, "Tanrı sonsuza dek kalır gibi"). Rab daha önce öğrettiği gibi, mürit şimdi de, kaya gibi sağlamlığı, altında ve üstünde kalıcılığı, "_yapan_"ı öğretiyor. Sırasıyla Buddha olan mürit hakkında, Cakhya-Mouni metnimizin sonunda tek bir kelime bile söyleyemezdi.
"_O_"--ama insan kişiliği bilginin zaferinde kaybolur.
"_Tanrı'nın iradesini yapar_"--ama Tanrı inkar edilmese bile görmezden gelinir.[210]
"_Sonsuza dek kalır_"--ama tam da onun nefretinin nesnesi, her ne pahasına olursa olsun, herhangi bir özveriyle kurtulmak istediği korkudur.

Bu düşünce tarzının pratikte pek de önemli olmadığı varsayılabilir. Gerçekten de, Çin, Hindistan veya Seylan'daki Budizm biçimleriyle temas kuran misyonerler için başka ülkelerde faydalı olabilir, ancak bu ülkelerdeki bizler için değil. Gerçekte öyle değil. Yaklaşık yarım asır önce, büyük bir İngiliz ilahiyatçı, Budizm'in temel ilkesinin Berlin'den Avrupa'nın dört bir yanına yayıldığını üniversitesine bildirmişti. Bu propaganda felsefeyle sınırlı değil. Genel olarak edebiyatta, şiirde, romanlarda, özellikle de çok popüler hale gelen "Pensees" koleksiyonlarında iş başında. Geçtiğimiz yüzyılın inançsızlığı, parıldayan epigramlar ve meydan okuyan şarkılarla ilerledi. Byron'da zaman zaman yumuşadı ve belki kısmen etkilenmiş bir melankoliye dönüştü. Ancak Amiel ve günümüzün diğerlerinde inançsızlık tatlı ve ağıt benzeri bir ton alır. Geçmişteki inançsızlığın şeytani neşesi, günümüzde şeytani bir melankoliyle yer değiştirir. Birçok düşünce akımı yüreğimize akar ve hepsi, suları renklendiren topraktaki yeni maddelerden gelen, daha önce bilinmeyen bir karanlıkla renklenir. Yeterince duymamamızdan pek korkmayız, "dünya ve şehveti geçip gider" önermesini çok fazla duymamızdan büyük bir korku duyarız.

Bütün bunlar, Hıristiyan Kilisesi'nin, yılın son günü için oruç tutmaması, Yeni Yıl Günü için zamanın uçuşundan çıkarılabilecek derslerle tamamen alakasız bir festival dışında bir festival düzenlememesi gerçeğini açıklamak için bir neden olabilir. Eski yılın ölümü, yeni yılın doğuşu bizim için dokunaklı çağrışımlara sahiptir. Ancak Kilise, İsa ve şehitlerinin dışında hiçbir ölümü, Rabbinin doğumundan başka hiçbir doğumu ve doğumu doğrudan kendi doğumuyla bağlantılı olan birinin doğumunu kutsamaz - Vaftizci Yahya.[211] Bunun bir nedeni, günün putperestlerin iğrençlikleri _Saturnalia_ tarafından o kadar derinden kirletilmiş olması gerçeğinde bulunmuştur ki, erken Kilise'de bunun çok belirgin bir şekilde kutlanmasına devam etmek imkansızdı. Bu çok iyi olabilir; ancak başka ve daha derin bir neden olup olmadığını düşünmeye değer. Şu ana kadar söylenen hiçbir şey, Hıristiyanların bu zamanı özel olarak, geçmiş yılın suçları için ciddi bir tövbe ve girdiğimiz şey için ciddi bir dua ile kutlamalarına karşı bir şey olarak kabul edilemez - bu kadar çok yerde düzenlenen en çarpıcı olanlar gibi hizmetlerle belirli cemaatlerin eğitilmesine karşı hiçbir şey yoktur. Ancak "Nöbet Gecesi"nin Kilise takviminde neden tanınmadığına dair bazı açıklamalar sağlanmıştır. Hadi dizelerimizi bir bütün olarak ele alalım ve zamanın uçuşu ve dünyanın geçiciliği üzerine ahlakçılık yapmaktan daha iyi bir şeye
sahip oluruz; boş tekrarlarla "boşlukların boşluğunu" bayağılaştırmaktan daha iyi bir şeye.

Ölüm ve geçiciliğin tanınmalarını
zorlayan hiçbir şeye sahip olmadığı bir hayatı kavramak zordur. Şimdi bizim için
bir değere sahip birinin
kaldırılması, şimdi kendimizle neredeyse aynı yaşta birinin adının yazılı olduğu ölüm ilanına bir bakış, en güneşli tarlanın üzerine aniden bir gölge
getirir. Yine de bulutun sürekli varlığını teşvik etmek kesinlikle sağlıklı değildir. Kendimize bir kış gecesi boyunca bir cesetle kapalı kalmanın kefaretini yükleyebilir, o doğaüstü varlığın dehşetiyle yarı delirebilir ve yine de
hiçbir şekilde
ruhsal olmayabiliriz.[212] Ölüme farklı bir şekilde, yeni gözlerle bakmayı öğrenmeliyiz. Hepimiz ölü yüzlerin ne kadar farklı olduğunu
biliyoruz. Bazıları bize sadece maddi çirkinlikten, "çürümenin yok edici parmaklarının"
sürüşünden bahseder. Diğerlerinde yeni bir fikir yüzü aydınlatır gibi görünür; insanüstü bir ışımanın dokunuşu, gizli bir yaşamdan gelen bir güzellik vardır. Mesih'i görmüş birine baktığımızı ve "O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz" dediğimizi hissederiz. Bu iki tür yüz, yaşamın iki farklı görüşüne karşılık gelir.

Geçici değil, kalıcı; geçici değil, kalıcı; ölüm değil, yaşam, tüm meselenin sonucudur.
Hristiyan yaşamı, kronik bir hazımsızlıkla takip edilen ilk spazm değildir. Aziz John bize bunun bir müminin
örneklediği resmini nasıl verir? Günlük, sürekli, Tanrı'nın iradesini sürekli olarak yapmak. Bu, inatçı bir şekilde hastalıklı meditasyon ve kendimizi ölümlülüğün çoğalmış imgeleriyle
çevrelemenin çok ötesindeki bir sondur. Gecenin yarısını bir tabutta yatmak bu amaca ulaşmaya
yol açmayabilir; hatta buna engel olabilir. Mezarın ötesinde, tabutun dışında bakmamız gereken nesne vardır. Augustinus, "Zamansal şeylerin akıntısı," diye haykırır, "sürünür. Ama o derenin üzerindeki bir ağaç gibi, Rabbimiz İsa Mesih de yükseldi. Kendini nehrin üzerine
dikmek istedi. Akıntıyla
döndün mü? Odunu tut. Dünya sevgisi seni
yörüngesinde ileri doğru mu sürüklüyor? Mesih'i tut. Senin için O, ebedi olabilmen için
zamansal oldu. Çünkü O, ebedi kalmak için
zamansal yapıldı. Kalbini Tanrı'nın sonsuzluğuna birleştir ve O'nunla
ebedi olacaksın."

Sistine Şapeli'nde Miserere'yi dinlemiş olanlar, ritüelin izlenimine teslim olan ruhun üzerine
yerleşen ıssızlığı anlatırlar. Mezmur ilerledikçe, her ritmik düşünce nabzının sonunda, paralelliğin her alternatif kanadının vuruşunda, sunağın üzerindeki bir ışık söner. Ağlama daha da hüzünlü hale geldikçe karanlık daha da derinleşir. Tüm ışıklar söndüğünde ve ezginin son yankısı dindiğinde, "dünya geçip gidiyor ve şehveti" sözlerinde tövbekârın ruh haline uygun bir şey olurdu. Hristiyan kalbinin sunağının üzerinde ilk başta yakılmamış mumlar ve önünde siyah giysiler giymiş bir rahip vardır. Ancak giysiler birer birer beyaz olanlarla değiştirilir; birbiri ardına lambalar yavaşça ve gürültüsüzce yakılır, ta ki yavaş yavaş, nasıl olduğunu bilmeden, bütün yer ışıkla dolana kadar. Ve her zamankinden daha tatlı ve daha net, sakin ve mutlu, ilk başta bastırılmış ve saygılı olan, ancak ışık dağıldıkça artan bir zaferle, kelimeler güçlü ve sessiz duyulur - şimdi bir ilahiye dönüşecek olan sade bir şarkı - "Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır."

NOTLAR.

Bölüm ii. 12-17.

Ayetler 12, 13, 14. Bu ayetler, doğal yaşamın üç bölümüne karşılık gelen, ruhsal yaşamın üç bölümünü kapsayacak şekilde düzgün bir şekilde bölünemez. Tüm inananlara _yetkili bir şekilde_ imanda
"çocuklar" olarak, _şefkatli bir şekilde_ "küçük çocuklar" olarak hitap edilir; sonra
sadece iki sınıfa ayrılırlar, "babalar" ve "genç adamlar".
_Onay_ burada haklı olarak ima edilmiştir.

Ayet 16. Hardy'nin yorumu tuhaf ve ilginçtir. "Bu üçü
'dünyadaki her şeydir;' onlar dünyanın lanetli üçlüsüdür;
şairinkine göre,

Ambitiosus honos, et opes, et foeda voluptas;
Haec tria pro trino numine mundus habet,

kötü insanların tanrılar olarak tapındığı ve ibadet ettiği; bu bağlamda Lapide
onları kutsanmış Üçlü'deki üç kişiye karşı koyar:
gözlerin şehveti, özünü Oğul ve Ruh'a iletmede cömert olan Baba'ya;
bedenin şehveti, nesli ruhsal ve ebedi olan Oğul'a; yaşamın gururu, alçakgönüllülüğün Ruhu olan Kutsal
Hayalet'e.
Yapıldıktan sonra, İsrailliler tarafından çölde dikilen ve tapınılan o altın buzağı,
bunları temsil etmek için uygunsuz bir şekilde kullanılmamıştır:
serseri bir yaratık olan buzağı,
bedenin şehvetinin bir simgesi;
buzağının altını,
gözlerin şehvetine atıfta bulunur; ve onu yüceltmek, Yaşam gururu. Ah, insanların çoğu dünyanın diktiği bu altın buzağının önünde nasıl da düşüyor."

"Dünya"nın çeşitli anlamlarını izlerken, dünyanın Roma İmparatorluğu'nda ve onun merkezi olan Roma şehrinde -Kilise'nin karşısında Tanrı'nın Krallığı olarak duran bir imparatorlukta- somutlaşmış olduğu anlayışına belirgin bir şekilde değinmedik. [Yunanca: alazonia tou biou]
dışa yansıtılabilir ve Apoc. xviii.
11-14'te Roma'nın zenginliği ve lüksünün muhteşem tasvirinde maddi bir çerçeveye oturtulabilir. M. Renan, Apokalips'te Roma'da bulunmuş, kardeşlerin şehitliğini görmüş ve kendisi de ölümün eşiğine gelmiş bir tanığın dehşet çığlığını bulur. (Apoc. i. 9, vi. 9, xiii. 10, xx. 4; bkz. _L'Antechrist_, s.
197, 199. Elbette Apoc. xviii. 20, Petrus ve Pavlus'un Roma'da şehit edilmesine dair güçlü bir tanıklık ekliyor.) Tertullian gibi erken bir tanık, St. John'un Patmos'a sürgüne gönderilmesinden önce kendisine zarar vermeden kaynar yağa
atıldığı hikayesini anlatıyor. (_De Praescr. Haer._,
36). Apokrif 'Acta Iohannis' (Eusebius ve St. Augustine tarafından biliniyor), Domitian ve St. John arasındaki Roma'daki bir görüşmeyi uzun uzun anlatıyor - bazı mucizevi süslemelere rağmen ilgi çekici. _Acta. Apost. Apoc._ Tischendorf, 266-271.

DİPNOTLAR:

[203] [Yunanca: paragetai.] Bunun gerçek nokta olmadığı; Aziz John'un burada tanımladığı şeyin dünyanın geçici olarak genel niteliği olmadığı, ancak "Tanrı'nın krallığının" her gün parladığı Mektubun yazıldığı andaki durumu olduğu söylenmiştir. Ancak dünya, Roma İmparatorluğu'nun geçici çerçevesiyle tam olarak özdeşleştirilemez; ve antitezin ([Yunanca: ho de poion k.t.l.]) evrenselliği ve yoğun bir şekilde _bireysel_ biçimi, bizi her çağın tek başına kalıcı ilgi odağı olan evrensel ve kapsayıcı anlamda [Yunanca: kosmos] almaya yönlendirir.

[204] Eyüp xiv. 1, 2. Bkz. x. 20-22.

[205] [İbranice: 'abliynah] (Mez. xxxix.
14) ifadesinin anlamı böyle görünüyor.

[206] Mez. xc. 9.

[207] Yakup iv. 13-17. 1 Pet. i. 25 pasajı, tüm etin kırılganlığının, çimen çiçeklerinin elle tutulamayan toza düşmesi gibi geçici olmasının, Tanrı sözünün sonsuzluğuyla karşılaştırıldığı muhteşem kehanetten alınmıştır. Yeşaya xl. 6, 7, LXX.

[208] "Possessa onerant, amata inquinant, amissa cruciant."--_St.
Bernard_.

[209] Burada Budizm'e ilişkin alınan görüş, M. J.
Barthelemy St. Hilaire'in görüşünü takip eder. _Le Bouddha et sa Religion._ Premiere partie,
chap. v., s. 141-182.

[210] "Bu topluluklar Tanrı'yı ​​ne reddeder ne de onaylar. Onlar sadece
Onu görmezden gelirler. Onların ateist olduklarını iddia etmek, onların
Kartezyen karşıtı olduklarını iddia etmekle çok benzer bir şey olurdu. Descartes'ın
ne yanında ne de karşısında oldukları gibi, Tanrı'nın da
ne yanında ne de karşısındadırlar. Onlar sadece çocuklardır. Bir çocuk ne ateisttir ne de deist. O
hiçbir şey değildir."--Voltaire, _Dict. Phil._, Art. _Atheisme_.

[211] İngiliz Dua Kitabı'ndaki dualarda ve aslında genel olarak kamuya açık formüllerinde (Cenaze Töreni ve Hasta Ziyaretleri dışında) "dünya geçip gidiyor" notunun çok belirgin bir şekilde vurgulandığı yalnızca iki yer olması dikkat çekicidir, yani Paskalya'dan Sonraki Dördüncü Pazar Duası ve "Kilise Militanı" için duanın bir bölümü. Bu hüzünlü gerçeğin Hristiyan algısından kaynaklanan sağlıklı inançların en sağlıklı ve güzel ifadelerinden biri, Dr. Johnson'ın "Yılın Son Günü İçin Dua"sında, Bay Stobart'ın _Hristiyan Evleri İçin Günlük Hizmetler_, s. 99, 100'de verilmiştir.

[212] Eski İskoç Kraliçesi Mary'nin "Memento Mori" saati, bir kurukafanın iç kısmında bulunan ve onu açığa çıkarmak için açılan bir saattir.
Kesinlikle herhangi bir ruhu daha mutlu ya da daha iyi kılacak bir sembol değil!




                             BÖLÜM IV.


          YUNAN.                           LATİNCE.

  [Yunanca: Paidia, eschate ora Filioli, novissima estin; kai kathos ekousate hora est: et sicut audistis hoti ho antichristos quia antichristus erchetai, kai nyn antichristoi venit, nunc autem antichristi polloi gegonasin;                  Çok sayıda gerçek, bir sürü güzel şey var, bu da çok güzel bir şey.           novissima hora est. Ex hemon exelthan, all' Ex nobis prodierunt, ouk esan ex hemon. ei sed non erant ex nobis, gar ex hemon esan, nam si fuissant ex memenekeisan ve meth' nobis, kalıcı hemon; hepsi hina phanerothosin utique nobiscum; sed hoti ouk eisin ut manifesti sint quoniam pantes ex hemon. Kai non sunt omnes hymeis chrisma echete apo ex nobis. Sed vos tou agiou, kai oidate unctionem habetis a panta. ouk egrapsa Sancto, ve nostis omnia.
  hymin, hoti ouk oidate Non scripsi vobis quasi on aletheian, all' hoti ignorantibus veritatem, oidate auten, kai hoti sed quasi scientibus pan pseudos ek tes eam, et quoniam omne aletheias veya estin. Bu, gerçek anlamda bir gerçektir, ama öyle değil.. Bu, benim için ne kadar sıcak bir şey olursa olsun, İsa Mesih'in değil mi? Christus'tan başkası mı? Hic est ho antichristos, ho arnoumenos antichristus, qui negat ton patera kai Patrem et Filium.
  ton yion. pas ho arnoumenos Omnis qui negat Filium ton yion, oude nec Patrem habet: qui ton patera echei. Ho Contetur Filium ve homologon ton yion kai Patrem habet. Vos ton patera echei. Hymeis quod audistis ab initio, ho ekousate ap' arches, in vobis permaneat.
  ve hymin meneto. ean Si in vobis permanserit en hymin meine ho ap' quod ab initio audistis, arches ekousate, kai hymeis et vos in Filio et Patre en to yio kai en manebitis. Et haec est patri meneite. kai aute promissio quam ipse estin he epangelia, hen pollicitus est vobis, autos epengeilato hemin, vitam aeternam. Haec ten zoen on aionion.              baştan çıkarıcı bir şey yapmak için yazdığı yazılar. Et vos ton planonton hymas. unctionem quam accepistis
  Kai hymeis chrisma ab eo'ya, maneat içeri
  ho elabate ap' autou, vobis; ve gerekli değil
  menei en hymin, kai ou habetis ut aliquis
  Chreian echete hina tis doceat vos, sed sicut
  didaske hymas; her şey yolunda gidiyor
  to autou chrisma didaskei de omnibus, et verum
  hymas peri panton, kai est, et non est mendacium,
  alethes estin, kai ouk ve sicut docuit
  estin sahteleri; kai kathos vos manete in eo. Et
  edidaxen hymas, meneite nunc, filioli, manete in
  otomatik olarak. Kai nyn, eo, ut cum apparuerit
teknia, menete en auto; habemus fiduciam, et
hina hotan phanerothe, non confundamur ab eo
schomen parresian, kai in adventu eius.
me aischynthomen ap'
autou, en te parousia
autou.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLDİ VERSİYON.

Küçük çocuklar, Küçük çocuklar, bu
son zaman: ve son saat: ve
duyduğunuzu duyduğunuzu duyduğunuzu
Deccal gelecek, geliyor, hatta şimdi
hatta şimdi birçok
birçok Deccal ortaya çıktı ; deccallar; bununla
bununla biliyoruz ki biliyoruz ki bu son zaman. son saat. Gittiler
Bizden çıktılar, bizden çıktılar, ama onlar
ama onlar bizden değildiler, bizden değildiler; çünkü eğer
bizden ; çünkü eğer onlar bizden olsalardı,
bizden olsalardı, devam ederlerdi
_şüphesiz_ bizimle devam ederlerdi: ama
bizimle: ama _çıktılar_, onlar
_çıktılar_, böylece belli olsunlar
onlar nasıl olduklarını açıkça gösterdiler
bizden olmadıklarını. Ve siz
hepimiz. Ama siz Kutsal Olan'dan bir meshedilmişsiniz
ve siz
Kutsal Olan, ve siz her şeyi biliyorsunuz. Ben
her şeyi . Ben yazmadım
size yazmadım çünkü siz biliyorsunuz
siz gerçeği bilmiyorsunuz, ama
gerçeği biliyorsunuz, ama siz biliyorsunuz ve
biliyorsunuz ve hayır çünkü hiçbir yalanın
yalanı yoktur gerçeğin. gerçeğin. Yalancı kimdir
Yalancı olan, İsa'nın Mesih olduğunu inkar eden
İsa'nın Mesih olduğunu inkar eden
değil midir? O Mesih midir? Bu, Deccal'i inkar eden Deccal'dir, hatta Baba ve Oğul'u inkar eden kişidir. Baba'yı ve Oğul'u inkar eden kişidir. Oğul'u inkar eden kişi, Oğul'u inkar etmemiştir: [_ama_] Oğul'u inkar eden kişi, _Baba'yı kabul eden: itiraf eden
Oğul Baba'ya sahiptir, Oğul da
sahiptir_. Öyleyse Baba da öyle olsun.
İçinizde kalsın, sizin için,
Başlangıçtan beri duyduğunuz, içinizde duyduğunuz
kalsın. başlangıç.
Eğer sahip olduğunuz şey Eğer duyduğunuz şey
başlangıçtan beri duyduğunuz şey
içinizde kalırsa, siz de
siz de devam edeceksiniz, Oğul'da,
Oğul'da ve Baba'da kalacaksınız .
Baba'da. Ve Ve bu vaattir
bu vaattir ki O bize vaat etti,
O bize vaat etti, _hatta_ sonsuz yaşam. _hatta_ sonsuz yaşam. Bunları
Bu _şeyleri_ size yazdım
sizi baştan çıkaranlar hakkında
size yazdım. sizi saptırır.
Fakat meshedilmişlik Ve size gelince,
aldığınız meshedilmişlik O'ndan aldığınız sizde kalır, O'ndan kalır
ve sizin içinizde buna ihtiyacınız yoktur ve size
hiç kimsenin öğretmesine ihtiyacınız yoktur: hiç kimsenin öğretmesi değil, fakat aynı meshedilmişlik gibi; fakat O'nun meshedilmişliği size her şey hakkında öğretir, ve gerçektir, her şey, ve
ve yalan değildir, ve hatta doğrudur ve yalan değildir,
size öğrettiği gibi ve öğrettiği gibi
O'nda kalacaksınız. siz, O'nda kalacaksınız.
Ve şimdi, küçük çocuklarım, Ve şimdi, _benim_ küçüğüm
O'nda kalın; çocuklar, O'nda kalın;
ki, O göründüğünde, eğer O ortaya çıkarsa, biz de ortaya çıkmış olalım,
güven duyalım, ve cesaretimiz olsun, ve O'nun önünde
utanmayalım, O'nun gelişinde.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Küçük çocuklar, bu son saattir; ve deccalin geldiğini duyduğunuz gibi, şimdi de birçok deccalin varlığı var;
bu sayede bunun son saat olduğunu biliyoruz. Bizden çıktılar, ama bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, bizimle kalırlardı: ama hepsinin bizden olmadığı ortaya çıksın diye hepsi çıktı.
Ama Kutsal Olan'dan meshedilmişsiniz ve her şeyi biliyorsunuz. Size bunu yazmadım - "gerçeği bilmiyorsunuz" - ama bunu - "biliyorsunuz" ve bunu - "her yalan gerçeklerden değildir." Yalancı, İsa'nın Mesih olduğunu inkar edenden başka kimdir? Deccal, Baba'yı ve Oğul'u inkar eden kişidir. Oğul'u inkar edenin Baba'sı yoktur; Oğul'u itiraf edenin Baba'sı da vardır. Size gelince, başlangıçtan beri duyduğunuz sizde kalsın. Başlangıçtan beri duyduğunuz sizde kalırsa, siz de Oğul'da ve Baba'da kalacaksınız. Ve bize vaat ettiği vaat budur, yaşam, sonsuz yaşam. Bunları size, sizi saptırmak isteyenler hakkında yazdım. Size gelince, O'ndan aldığınız meshedilme içinizde kalır ve kimsenin size öğretmesine gerek yoktur: ama O'nun meshedilmesi size sürekli olarak her şey hakkında öğretir, gerçektir ve yalan değildir ve size öğrettiği gibi, siz de O'nda kalacaksınız. Ve şimdi,
çocuklar, O'nda kalın,
eğer O tezahür ederse
cesaretimiz olsun ve
O'nun gelişinde
O'ndan utanmayalım.

SÖYLEŞİ VIII.

_HER ŞEYİ BİLMEK._

"Fakat siz Kutsal Olan'dan bir meshedilmişsiniz ve her şeyi
biliyorsunuz."--1 YUHANNA ii. 20.

Batılı okuyucuların alışkın olduğu mantıksal argüman biçiminden, zihni İbranice etkilerle dolu olduğu için Aziz Yuhanna'nın yazılarında çok az şey vardır. Bu Mektupta çıkarımsal "bu nedenle" ifadesi bulunmaz.[213] Yine de, çalışkan bir okuyucu veya yorumcu, Yeni Ahit'in diğer yazılarından daha çok, genel anlamdan ödün vermeden tek bir cümleyi ayırmayı daha zor bulur. Cümle, sanki harfleri mermer bir bloğa kısa ve büyük olarak kazınmış ve kehanetsel bir izolasyonla öne çıkmış gibi görünebilir; ancak saygılı bir inceleme sonucunda, görünüşte taş işçiliği olan yazıtın, her biriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu bir dizi yazıttan biri olduğu görülecektir; bazen sınırlı, bazen genişletilmiş, her zaman öncesinden ve sonrasından etkilenmiş ve renklendirilmiştir. Bu söylemin önüne eklenen ayette belirtilen neredeyse şaşırtıcı ilkeyi tam olarak ele alırken bu gözlemi akılda tutmak özellikle gereklidir. İnananlara bir tür manevi her şeyi bilme yeteneği atfedilmiş gibi görünüyor. Katekizmler, itiraflar, inançlar, öğretmenler, vaizler, Havarinin bir darbesiyle, yarı yarıya muhteşem bir abartı olarak görmeye meyilli olduğumuz bir şeyle yer değiştirmiş gibi görünüyor. Metin, Yeremya'nın kehanetinde yer alan yeni antlaşmanın vaadinin yerine getirilmesini bile geride bırakmış gibi geliyor - "artık herkes komşusuna, herkes kardeşine, 'Rab'bi tanıyın' demeyecek: çünkü hepsi beni tanıyacak, en küçüğünden en büyüğüne kadar."[214]

Metnimizde Aziz John'un muhteşem
tebliğinden[215] hemen önceki ve sonraki pasajlar, Kutsal Yazılarda ilk kez burada bahsedilen
Deccal konusuyla meşguldür.
Mektubumuzun bu bölümünde Deccal (1) _açıklanmış_ ve (2) _çürütülmüştür_.

(1) Deccal, Kilise'nin o sırada içinden geçtiği kriz tarafından açığa çıkar. Özellikle bundan, sürekli bir değişim içinde yanlarından geçen bir dünyanın geçici karakterinden, Havari, bunu Kilise tarihinin kriz saatlerinden biri olarak düşünmeye yönlendirilir; bunların her biri _son_ saat olabilir ve kesinlikle -ilkel Hıristiyanlığın dilinde-_son_ bir saattir. Havari bu nedenle babacan bir şefkatle haykırır: "Küçük çocuklar, bu son bir saattir."[216]

Havari Kilisesi'nin kalbinde, onu Mesih'ten almış olanlardan geldiği için, korkunç bir beklenti vardı. Aziz John bu pasajda buna bir isim veriyor. Yahudilere "eğer bir başkası kendi adına gelirse, onu kabul edeceksiniz"[217] diyen kişiyi hatırlar. Onlara "bu Deccal'in geldiğini duyduğunuz gibi, şimdi de" (tam olarak duyduğunuz gibi) "birçok Deccal ortaya çıktı ve etrafınızdalar, bu sayede bunun son saat olduğunu biliyoruz" diye duyurabilir. Deccal ismi yalnızca bu Mektuplarda geçer ve hem Mesih'in yerini işgal eden hem de Mesih'e karşı olan birini belirtmek için kasıtlı olarak tasarlanmış gibi görünür. "Deccal"de Deccal ilkesi kişisel olarak yoğunlaşmıştır. Temsilci-insan kavramı, tarih felsefesinin modern öğrencilerine tanıdık gelen bir kavramdır. Bu tür temsilci-insanlar, hem geçmişin ürünleri, hem bugünün kalıpçıları hem de geleceğin yaratıcıları, kendi içlerinde iyi ve kötü eğilimleri ve ilkeleri toplar ve bunları gelecek nesillere eşit şekilde sıkıştırılmış ve yoğunlaştırılmış bir biçimde yansıtırlar. Kilise'nin en kutsal oğullarından biri olan Deccal'in gölgeleri ve beklentileri bazen Kilise'nin yüksek yerlerinde bile görülmüştür. Ancak Deccal'in henüz gelmediği açıktır. Çünkü Aziz John, kötülüğün bu korkunç kişileştirilmesinden bahsettiği her yerde, etkisinin tezahürünü gerçek Erkekliğin, Mesihliğin, İsa'nın ebedi oğulluğunun, O'nun ve bizim Babamız olan Baba'nın mutlak inkarıyla ilişkilendirir.[218] Tanrı'nın Kişiliğini reddederek, insan iyiliği ve aktif hayırseverlik fikrinin tarihi Mesih'in yerine göz alıcı ama gerçek dışı bir fikir koyarak, bu çağda yaşayan bizler, onun ilerleyen ayak seslerini duymayabilir ve deccaliyetin büyük temsilci-insanını bulacağı bir günün geleceğini öngöremeyiz.

(2) Deccal, aynı zamanda Hıristiyanların yaşamında ortak olan bir ilke ve onun sonucuyla da çürütülür.

Çürütüldüğü ilke, Kilise'nin genelinde yerleşik bir içgörü armağanıdır ve tüm sadık ruhlar tarafından paylaşılır.

Ciddi bir krizin ipucu, büyük Hıristiyan topluluğundan ayrılmalarla Küçük Asya Hıristiyanlarına iletilmiştir. "Bizden çıktılar, ama bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, bizimle kalırlardı (ki bunu yapmadılar, ama çıktılar) ki, hepsinin bizden olmadığı ortaya çıksın."[219] Sadece bu değil. "Evet, dahası, sizler de kutsallaştırılmış olandan bir kutsallaştırma yağına, Mesih'ten bir krizma, Kutsal Olan'dan, hatta Tanrı'nın Oğlu'ndan bir meshe sahipsiniz. "Krism (en doğru bilginlerin bize hatırlattığı gibi) her zaman meshedilmenin gerçekleştirildiği _malzeme_dir, asla meshedilme _eylemi_ değildir; Eski Ahit'teki peygamberlerin, rahiplerin ve kralların meshedilmesine işaret eder, onların kurbanlarında ve mistik dilinde yağ, Kutsal Ruh'u sevinç ve özgürlük ruhu olarak sembolize eder. Oldukça olası olarak, çok erken bir dönemde başlayan Vaftiz ve Onaylama'da yağın gerçek anlamda kullanımına dair bir ima olabilir;[220] ancak malzemenin maneviyattan kaynaklanmış olması ve bunun tersinin olmaması da eşit derecede mümkündür. Ancak tüm şüphelerin ötesinde gerçek baskın referans Kutsal Ruh'tur. Burada bahsedilen krism'de St. John'un tarzına özgü bir özellik vardır. Çünkü ilk olarak (diğer birkaç metinde bulduğumuz gibi) belli belirsiz bir ön nota vardır. önemli
konular[221]) hafifçe vurulmuş ve kaybolmuş gibi görünüyor, ancak
sonradan ele alınıyor ve daha tam olarak ortaya çıkarılıyor.
Kutsal Ruh'un tam olarak belirgin bir şekilde
anılması, "Veni Yaratıcısı"nın
müziğinin patlaması gibi geliyor, neredeyse kaybolmuş gibi görünebilecekken daha zayıf prelüdü sürdürüyor. İlk saygılı, neredeyse çekingen ima,
başka, kısa ama önemli bir başkasıyla
sonradan geliyor - neredeyse dogmatik bir şekilde
Kutsal Ruh'un Mesih'le ilişkisini _Onun_
Kristi, "O'nun Mesihi" olarak ifade ediyor.[222] Hemen Kutsal Ruh'tan doğrudan bir
anma yapacağız. "Bu sayede O'nun içimizde kaldığını, bize verdiği Ruh'tan biliyoruz."[223]

Deccal, yaşayan Kilise'deki Kutsal Ruh'un yaşamının bu büyük ilkesinin bir sonucuyla çürütülüyor. Mesih'ten gelen
krismi "sahipsiniz"; Deccal, kutsal olmayan kutsallığı bozan elini üzerinize koymayacaktır. Bunun sonucu olarak, "siz her şeyi biliyorsunuz."[224]

Bu şaşırtıcı ifadeyi nasıl anlamalıyız?

Eğer Tanrı tarafından görevlendirilen elçiler olarak herhangi bir öğretmen alırsak, mesajlarının bize insan dili aracılığıyla iletilmesi gerektiği açıktır. Bize, sonsuz bilgi _Zihni_ ile temas halinde olan zihinlerle gelirler ve evrensel öneme sahip ifadeler iletirler. Bu nedenle, bazı kişiler tarafından yanlış anlaşılabilecek bir dil kullanma yükümlülüğü altındadırlar. Rabbimiz ve Havarileri zaman zaman böyle konuştular. İki çok farklı insan sınıfı, metnimizdeki gibi kelimeleri sürekli olarak yanlış yorumlar. Rasyonalist bunu uğursuz bir gülümsemeyle; fanatik ise histerik bir zafer çığlığıyla yapar. Birincisi, birçok ateşli inananın cehaleti tarafından yalanlanan abartılı vaade etkili bir şekilde atıfta bulunarak epigramını işaret edebilir; ikincisi, tüm ruhsal şeylerde kişisel yanılmazlık iddiasını ileri sürebilir. Yine de bir Havari sakin bir şekilde şöyle der: "Kutsal Olan'dan bir meshedilmeniz var ve her şeyi biliyorsunuz." Ancak bu, gözleri İncil'deki Üstadın vaadine yönlendiren başka bir yıldız işaretidir ve bu, aynı anda buradaki ifadenin hem garantisi hem de açıklamasıdır. "Baba'nın benim adımla göndereceği Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve her şeyi size hatırlatacaktır, _size söylediğim her şeyi_."[225] Kurtarıcı'nın vaadinin açık sınırlaması, St. John'un ifadesinin ima edilen sınırlamasıdır. "Kutsal Ruh, bu değişmez
taahhüde göre gönderildi. O, size Mesih'in söylediği her şeyi öğretir (ve eğer O
öğretiyorsa, siz de bilirsiniz) özleri gerçek bir kayıtta yazılı olduğu sürece - Rabbimiz tarafından söylenen yeni yaratılışın tüm şeyleri, Ruh'un yardımıyla seçilmiş tanıkların anılarında solmayan bir tazelikle, aynı Ruh tarafından size açılıp yorumlanarak saklanır."

Aziz John'un hangi ruhla ve kime konuştuğuna dikkat etmeliyiz.

O, putperestlikten yeni çıkarılmış Mesih'in katına
bir misyonerin benimseyeceği tarzda konuşmaz. Modern bir vaizin veya risale yazarının gözlemlerini hemen iki bölüme ayırmasını sevmez, biri dönmüşler için, diğeri dönmemişler için; hepsi onun "sevgilileri"dir, "oğulları" kendisiyle yakın manevi ilişkiye getirilmişlerdir. Onları basitçe genç ve yaşlı olarak sınıflandırır, güç ve bilgi lütuflarıyla. Hepsi "kalıcı" olarak görülür; neredeyse tek bir öğüt, herkesin zaten girdiği ve bazılarının uzun süredir devam ettiği bir koşulda sona kadar kalmaktır. Hristiyan geleneğinin atmosferinde doğmuş veya uzun yıllar içinde yaşamış Hristiyan erkeklere yazan bir manevi öğretmenin sakinliğini ve güvenini
her yerde hissederiz. Ortak bir Hristiyan güveni temelinde tekrar tekrar onlara başvurulur - "biliyoruz." Hristiyan inancının tüm maddelerine, Mesih'in sözlerinin ve eserlerinin sadık bir özetinin büyük mirasına sahiptirler. Pavlus'un ilk olarak Küçük Asya'da vaaz ettiği İncil, aralarında kalan, resmedilen, genişletilen, uygulanan ama kesinlikle değiştirilmeyen gerçeğin başlangıç ​​noktasıydı.[226] Aziz John'un gerçekten istediği şey, yeni gerçeklerin aktarılması değil, bilinen gerçeklerin yeniden canlandırılmasıdır. Hiçbir ruhsal yolculuğa veya keşfe gerek yoktur; sadece iyi bilinen bölgeleri keşfetmeleri gerekir. Hafıza ve duygular canlandırılmalıdır. Ruhun yurdunda "sıkışık ve yatağa mahkum" hale gelen gerçekler, egzersizden esneklik kazanmalıdır. Küllerin birikimi savrulmalı ve altındaki ateş kıvılcımı alevlendirilmelidir. Bu canlanma, genişleme, canlandırılmış yaşam, gelişmiş gerçek kapasitesi, sadıkların ortak meshedilmesinde, yeni doğumun gizli olasılıklarındadır. Daha önce bu konunun en iyi yorumcusu olarak atıfta bulunduğumuz aynı ayete tekrar başvurulmalıdır.[227] Zamanlar arasında öğretici bir ayrım vardır - "Onun meshi öğrettiği gibi" - "size öğrettiği gibi".[228] Öğreti bir kez ve herkes için, inanç kesin ve sabitti, hakikatin gövdesi bir bütün olarak görülüyordu. "Mesih öğretildi." Kutsal Ruh bir kez ve herkes için Enkarnasyonu duyurdu ve Mesih'in kaydedilmiş sözlerini mührüyle damgaladı. Ancak O'nun kişiliği hakkında saygıyla
incelenmesi gereken derin düşünceler vardır. Çalışmasında, birkaç yıllık yapımında tükenmemiş ve yazıldığı kısa tarihçede hapsedilmemiş bir enerji vardır. Sözlerinde bir ruh ve bir yaşam vardır. Bir bakıma, dar bir çizgide ilerleyen bir kasırganın gücüne sahiptirler; ama sütunun her ayağı, sanki çelik bir dişle silahlanmış gibi, ona direnen her şeyi öğütür ve parçalara ayırır. Bu sözcüklerin ayrıca on sekiz asır boyunca aşağı bakılan ve anlamlarının sonunu hiç görmedikleri derin bir şefkati, derin bir bilgeliği vardır. İlerleyen zaman, bu sözcüklerin bilgeliğinin ve sempatisinin yorumunu genişletir. Önemlerinin uygulamaları, insan ihtiyacının talepleri kadar yeni ve çeşitli biçimlerde Hıristiyan ruhlar tarafından keşfedilmektedir. Kilise, toplu olarak, Enkarnasyon üzerinde durmaksızın meditasyon yapan kutsallaştırılmış bir zihin gibidir; tarihsel tezahürünün biçimi etrafında bir ihtişam çemberi içinde genişledikçe, bu karakterin daha fazla anlaşılmasına ulaşır - bu sözcüklerin yalnızca kendine değil, insanlığa nasıl uygulanabileceğini düşünerek. Her bir ardışık neslin yeni ihtiyaçları, bu tükenmez
depodan yeni bir yardım getirir. Kilisenin "kararlaştırılmış görüşleri" olabilir; ama onlara eşlik ettiği söylenen "derin uykuya" sahip değil. Sürekli olarak kendisine taze ve çeşitli dersler veren bir öğretmenden öğrenen biri nasıl derin uykuda olabilir? Kilise sürekli öğreniyor olmalı, çünkü bir kez ve herkes için "öğreten" meshetme aynı zamanda sürekli "öğretmektir."

Bu derin söz, bu nedenle, esas olarak Hıristiyanlar için bir bütün olarak doğrudur. Yine de her bir müminin bunda kesinlikle bir rolü olabilir.
"Göklerde bir sandalyesi olan, kalpte bir öğretmen vardır." "Aklanmış ruhta yaşayan Kutsal Ruh," der dindar bir yazar,
"büyük bir yönetmendir." O'nun büyük bir din öğretmeni olduğunu da ekleyebilir miyiz?
Dünyevi, entelektüel veya ruhsal olsun, zorluklarda, binlercesi
bir süre çaresiz ve cahil, zorlukları
aşamadıkları halde, metnimizin devamında onlar için ne kadar doğru hale geldiğini şaşkınlıkla
gördüler.

Çünkü hepimiz farklı şeylerin, kişilerin, gerçeklerin, fikirlerin, farklı zamanlarda ve farklı ışıklar altında, Tanrı ve gerçekle ilişkili veya bu ilişkinin dışında
görüldüklerinde nasıl farklılaşabileceğini biliyoruz. Kutsal Komünyondaki ekmek _öz_ olarak değişmezdir; ancak
ona yeni ve görkemli bir ilişki eklenir. En asil _kullanıma_ adanmışlığıyla insan ve Tanrı yolunda adanmıştır, bu yüzden St. Paul ondan sessiz bir saygıyla "_Beden_" olarak bahseder.[229] Birinin -bir zamanlar belki de anlamsız,
sıradan, günahkâr- büyük Baş Rahibin eline alınması,
üzüntü ve pişmanlıkla kırılması ve kutsanması aynı yasanın bir parçası gibi görünüyor; ve bundan sonra o kişi aynı anda kişisel olarak aynı,
ve o korkunç adanmayla başka bir amaca daha yüksek ve daha iyi olur. Bu yüzden yine bildiğimizi varsaydığımız yanılgısına düştüğümüz bir inanç veya din eğitimi gerçeğiyle. Tatlı veya muazzam bir gerçek olabilir. Adanmasını, kutsanmasını,
kendi içinde aynı olan ama bizim için
başka olan bir şeye dönüşmesini bekler. Yani, tanıdık gerçek kendi içinde,
öz ve ifade olarak eskidir. Başka bir şeye ihtiyacı yoktur ve daha iyi bir
formüle sahip olamaz. Formülü değiştirmek gerçeği değiştirmek olurdu; ancak bize
yeniden öğretilir ve daha tam ve daha asil bir açıklamayla, "her zaman öğreti" olan
meşrubatla öğretilir, böylece "her şeyi biliriz."

NOTLAR.

Bölüm ii. 18-28.

Ver. 18. _Son saat_,] [Yunanca: eschate hora]. "Saat", St. John'un tüm yazılarında, aynı zamanda ilahi olarak belirlenmiş belirli bir zaman noktasını anlatır. (Bkz. John xvii. 1; Apoc. iii. 3.) Shakespeare'in bu yüce anlamla ilgili bir şeyde, _Fırtına_'da kendi hayatıyla ilgili olarak kelimeyi kullandığı anlaşılıyor:

_Prospero._ "Gün nasıl?"

_Ariel._ "Altıncı saatte, efendim,
Çalışmamızın sona ermesi gerektiğini söyledin."

Burada her on yıllık yıl, ilahi bir şekilde sabitlenmiş bir
zaman süresi olarak görülüyor. Şair, hayatı altmış yaşına yaklaştığında
hayal gücüne dayalı şiir çalışmalarından emekli olmayı planlıyordu.

Ayet. 19. "Bu deccalların, Havarilerden ayrıldıktan sonra hala ortodoks inancını savundukları görünmüyor ve olası da değil; ve bu nedenle Havarinin buna karşı herhangi bir hüküm koyması gerekmiyor. Hayır, aşağıdaki söylemle açıkça ima ediliyor ki, bu deccallar dışarı çıktıktan sonra kendilerini açıkça, doğrudan, ortodokslara karşı koydular ve itiraf ettikleri İsa'nın Mesih olduğunu reddettiler; ve bu nedenle bu maddenin amacının, korkunç irtidatlarının zayıf Hıristiyanlara verebileceği o skandalın önlenmesi olduğu en mantıklı şekilde düşünülebilir; ve bunu daha etkili bir şekilde önleyecek veya ortadan kaldıracak hiçbir şey, bu deccal mürtedlerin Kilise'nin gök kubbesinde asla gerçek yıldızlar olmadıklarını, sadece düşüşlerinin açıkça gösterdiği gibi parlayan kuyrukluyıldızlar olduklarını onlara bildirmekten daha etkili olamazdı."--_Dean Hardy_, 309.

Ver. 19. Bir zamanlar ünlü, tartışmalı bir ilahiyatçının sözlerini kullanmak gerekirse,
onların "kendi ve başkalarının görüşlerine göre varsayımsal olarak Kilise'den oldukları, ancak gerçekte olmadıkları" söylenebilir. (_Spalat., lib._ vii., 10, tüm konu için bkz. _St. Aug. Lib. de Bono. Persev._, viii.)

"Kimse Kilise'den iyiliğin çıkabileceğini düşünmesin; rüzgar
buğdayı götüremez, fırtına da
sağlam kök salmış ağacı deviremez. Hafif saman rüzgârla savrulur, zayıf ağaçlar
fırtınadan önce devrilir. 'Bizden çıktılar, ama bizden değillerdi.'"--_S. Cyp., B. de Simplic._

Ayet 24. _Oğul'da ve Baba'da kalacaksınız._] "Oğul'un neden Baba'nın önüne konulduğu sorulursa, cevap gayet iyi
bir şekilde
verilir. Çünkü Havari az önce, Baba'yı kabul ettiklerini iddia etseler de,
Oğul'u inkar edenlere
ağır basmıştı. Bununla birlikte, ayrıca iki neden daha gösterilebilir:
Birincisi, Oğul'un Baba'dan daha az olmadığını, fakat öz ve onurda eşit olduklarını ima etmek. Bu hesaba göre, büyük olasılıkla havarisel dua 'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu' ile başlar ve ardından 'Tanrı Baba'nın sevgisi' gelir. Diğeri, çünkü Beda'nın da çok iyi açıkladığı gibi, Oğul aracılığıyla Baba'ya hiç kimse giremez veya Oğul'da kalamaz. Oğul, kendisi hakkında, 'Ben yolum, hakikatim ve hayatım' der.

"Çizmek gerekirse, işte _Eximia laus doctrinae_, İncil öğretisinin yüce bir övgüsü, Mesih'e ve O'nun aracılığıyla da Baba'ya götürür. Su, aktığı kaynak kadar yükselir.
Tanrı'dan Mesih aracılığıyla gelen müjdenin bizi Mesih aracılığıyla tekrar Tanrı'ya götürmesi şaşırtıcı değildir; ve bu öğretiyi işitip inanarak birleştiğimiz gibi, ona bağlı kalıp sebat ederek, Oğul ve Baba'da devam ederiz. Buna uygun olan, kutsanmış Kurtarıcımız Yuhanna xiv. 23'ün şu vaadidir: 'Eğer biri Beni severse, sözümü tutar ve Babam onu ​​sever ve biz ona gelip onunla birlikte mesken tutarız.'"--_Dean Hardy_, 350.

Ayet. 27. Tüm bölümün bağlantısı eski ilahi tarafından iyi bir şekilde izlenmiştir, yorumu biraz aşağıda sona ermektedir.

"Bu üçünü önceki sekiz ayetle karşılaştırırsanız, bunların daha büyük ölçüde iletilen şeyin özet bir tekrarı olduğunu göreceksiniz. Önceki söylemin döndüğü üç temel nokta vardır, yani, Hristiyanlık karşıtı doktrinin tehlikesi, Ruh'un meshinin faydası, Hristiyan inancında sebat etme görevi; ve bu üçü bu ayetlerde aşılanmıştır. Gerçekten de, tehlikenin çok büyük olduğu yerde, uyarı çok sık olamaz. Fayda tek bir avantaj olduğunda, sıklıkla düşünülür ve yerine getirilmesi gereken bir görev çok fazla zorlanamaz. St. John'un bunları ikinci düşüncelerimize bu ikizlemede önermiş olması şaşırtıcı değil. Ve yine de bu çıplak bir tekrar değil, her ayrıntıda bir değişiklik ve genişlemeye sahip olan türdendir. Görev, yirmi sekizinci ayette, ancak başka bir ifadeyle, 'Mesih'te kalmak' ve Mesih'in ikinci gelişi. Fayda, mükemmelliği ve enerjisi açısından
yirminci yedi ayette tekrarlanır ve çokça vurgulanır. Son olarak,
tehlike tekrarlanır, ancak onları
tehlikeye sokanların başka bir tanımıyla; daha önce Mesih'e olan düşmanlıkları nedeniyle onlara deccal demişti, şimdi de Hıristiyanlara karşı olan kötülükleri nedeniyle onlara ayartıcı diyor: 'Bunları
sizi ayartanlar hakkında yazdım,' vs."--_Dean Hardy_, 357.

DİPNOTLAR:

[213] 24. ayetteki [Yunanca: oun] R. V. tarafından tanınmamış ve Profesör Westcott'un metninde benimsenmemiştir. Ancak bir onsiyal (A) bunu 1. Yuhanna iv. 19'a ekler. 3. Yuhanna 8'de geçer. Bu çıkarımsal parçacık
St. John'un İncili'nde alışılmadık bir sıklıkta bulunur. Bunu "modern Yunancanın başlangıçlarından biri" olarak adlandırmak tatmin edici görünmüyor. (B. de Xivrey.) St. John'un bir _tarihçi_ olarak, sık _bu nedenle_ İlahi bir mantık
olayların; "Etten Kesilen Söz"ün yaşamındaki her olayın zorunlu ama doğal dizisinin. [Yunanca: oun]
anlatının sürekliliğinden daha fazlasını ifade eder. Bu, birbiriyle o kadar bağlantılı olayların bir bağlantısını gösterir ki, her biri öncekinden kaynaklanır ve onunla birleşir, sanki İlahi argümanın öncülünden çıkan bir sonuçmuş gibi. Şimdi _tarihi_ bu ışıkta gören bir zihin, teolojide _dogmatik_ olacak zihindir. 
Esinlenmiş dogmatik teolog, zorunlu olarak Okullar teologununkinden
farklı bir üslupla yazacaktır. 
Birincisinin üslubu _kehanetsel_ olacaktır; ikincisinin _skolastik, yani_ çıkarımsal, bir kıyas dizisi olacaktır. Kıyaslama 
[Yunanca: oun] o zaman doğal olarak Aziz John'un Mektuplarında yoktur. 
Şüphesiz tek istisna, tarihsel bir ifadeden pratik bir çıkarımın çıkarıldığı 3. Yuhanna 8'dir. 7. Yazarın _The Speaker's Commentary_, iv., 381'e başvurmasına izin verilebilir.

[214] Yer. xxxi. 34.

[215] Ayetler 18, 22.

[216] Son saat, bir adamın bir takvimde bir nişan için bir günü işaretleyebileceği gibi, keyfi olarak seçilip yazılmış bir tarih değildir.
Tarih tarafından belirlenir - kaderin kölesi olmayan, özgür iradeye sahip olan ve belirli bir şekilde hareket etmeye zorlanmayan insanların eylemlerinin toplam ürünü tarafından.
Zamanın kapanış saatinin kronolojisi konusunda yanılmış olabileceklerini kabul edersek,
Havarilerin İlahi misyonundan sapması beklenir. Fakat o yüce anın bilinmesi, Tanrı'nın tüm planının ve o günün tayininde önceden belirlenmiş tüm sebeplerin bilgisini içerecektir, _yani_, yapıcı bir şekilde _her şeyi bilmeyi_ içerecektir. Bkz. Markos
xiii. 32 ve Rabbimiz'in derin sözü, Elçilerin İşleri i. 7.

[217] Yuhanna v. 43.

[218] 1 Yuhanna ii. 22, iv. 2, 3; 2 Yuhanna 7-9.

[219] Ayet 19.

[220] Bingham'ın _Antiquities_, i., 462-524, 565.

[221] Bu özelliğin diğer örnekleri için bkz. bir konu
_introduced_ ii. 29, _expanded_ iii. 9--başka bir konu _introduced_
iii. 21, _expanded_ v. 14.

[222] [Yunanca: to autou chrisma], v. 27, _not_ [Yunanca: to auto] ("aynı meshetme," A. V.) "Bu en alışılmadık düzen, zamir üzerinde güçlü bir vurgu yapar." (Prof. Westcott.) Yazar, bu alışılmadık düzenle vurgulandığı gibi, kelimenin dogmatik önemini ortaya çıkarmak için ona göründüğü gibi bunu alıntılar - krism, _O'nun_ Ruhu.

[223] 1. Yuhanna iii. 24.

[224] A. V.'nin okunuşu Tischendorf'un metnine kabul edilmiş ve
R. V. tarafından benimsenmiştir. Başka bir okunuş [Yunanca: kai] ifadesini çıkarır ve [Yunanca: panta] yerine
[Yunanca: pantes] ifadesini koyar, böylece pasaj şu şekilde devam ederdi,
"Kutsal Olan'dan bir meshedilmeniz var. Hepiniz gerçeği biliyorsunuz (size yazmadım çünkü bilmiyorsunuz)."
[Yunanca: panta] ifadesinin zorluğuna gelince, değişiklikle hiçbir şey kazanılmaz, çünkü ifade 27. ayette biraz değiştirilmiş bir biçimde tekrarlanır.

[225] Yuhanna xiv. 26.

[226] "Baştan beri duyduğunuz sizde kalsın," 1. Yuhanna ii. 24. Bkz. "Tanrı'nın gerçek lütfu olduğuna tanıklık ederek,
içinde durduğunuz yer," 1. Pet. v. 12. "Sevgili kardeşimiz Pavlus'un size yazdığı gibi" 2 Pet. iii. 15. Aziz Pavlus böylece Aziz Petrus'un yanı sıra Aziz Yuhanna'nın tasdikine sahiptir.

[227] Sür. 27 [228] [Yunanca: didaskei]--[Yunanca: edidaxen].

[229] 1 Kor. xi. 29. BÖLÜM V. YUNAN.                           LATİNCE.

  [Yunanca: ean eidete hoti Si scitis quoniam dikaios estin, ginoskete hoti iustus est, scitote quoniam pas ho poion ten dikaiosynen omnis qui facit ex autou gegennetai.               iustitiam ex ipso natus Idete potapen agapen est. Videte qualem dedoken hemin ho pater, hina caritatem dedit nobis tekna Theou klethomen, kai Pater ut filii Dei nominemur esmen. tüm dünya ve dünya.
  ya da ginoskei hemas, hoti ouk Propter hoc mundus egno auton. Agapetoi, non novit nos, quia non nyn tekna Theou esmen, novit eum. Carissimi, kai oupo ephanerothe nunc filii Dei sumus ti esometha; Oidamen ve Nondum Apparuit Hoti Ean Fanerothe Quid Erimus. Scimus homoioi auty esometha, quoniam cum apparuerit hoti opsometha auton katos benzetmeler ei erimus, estin. kai pas ho echon quoniam videbimus on elpida tauten ep' eum sicuti est. Et auty agnizei eauton omnis qui habet spem kathos ekeinos agnos estin.        eo kutsallığında, Pas ho poion on hamartian sicut ve ille sanctus est. kai on anomian Omnis qui facit peccatum poiei; kai he amartia ve iniquitatem facit, estin he anomia. kai et peccatum est iniquitas.
  sıcak havalar ve cihazlarla ilgili çok fazla şey var, ama çok iyi bir araba ve pek çok şey var. pas ho en auto in eo non est. menon ouch hamartanei;             Her şey çok güzel ve pek çok şey değil, ve her şey çok güzel olmayan otomatik olarak yapılıyor. Paidia, nec cognovit eum.
  medeis planato hymas;              Filioli, nemo vos baştan çıkarıcı.
  ho poion ten dikaiosunen Qui facit iustitiam, dikaios estin, kathos iustus est, ekeinos dikaios estin.             sicut et ille iustus est: ho poion on hamartian qui facit peccatum, ex ek tou diabolou estin, diabolo est quoniam hoti ap' arches ho diabolos ab initio diabolus hamartanei. her şey yolunda. Filius Dei, ut Theou ile birlikte, şeytani operanın çözülmesine yardımcı oldu.
  çok kötü. pas ho Omnis qui natus est
gegennemenos ek tou ex Deo peccatum non
Theou hamartian ou poiei, facit, quoniam semen
hoti sperma autou en ipsius in eo manet, et
auto menei; kai ou non potest peccare,
dynatai hamartanein, hoti quoniam ex Deo natus est .
ek tou Theou gegennetai.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Eğer O'nun doğru olduğunu biliyorsanız, doğru olduğunu biliyorsunuz,
her birinin aynı zamanda
doğru olanı yaptığını biliyorsunuz, doğru olanı yapanın O'ndan doğduğunu biliyorsunuz . İşte, O'nun
nasıl bir sevgiden doğduğunu görün. İşte, Baba'nın bize bahşettiği sevgi biçimini, Baba'nın bize bahşettiği sevgi biçimini, Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılmamızı, Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılmamızı, bu nedenle Tanrı'nın dünyası olarak adlandırılmamızı sağladı. _Böyle_
biri bizi tanımaz, çünkü biz vardır. Bu nedenle
O'nu tanımadı. dünya bizi tanıyor
Sevgili, şimdi biz değiliz, çünkü o Tanrı'nın
oğullarını tanıyordu ve O'nu tanımadı. Sevgili,
henüz görünmüyor şimdi biz çocuklar
ne olacağız: ama Tanrı'nın ve bu değildir
henüz tezahür ettiğinde
O'nun görüneceğini biliyoruz, biz ne olacağız. Biz
O'nun gibi olacağız; çünkü biliyoruz ki, eğer O
tezahür ettiği gibi O'nu göreceksek, biz
. Ve her insan O'na benzesin; çünkü bu ümide sahip olan bizler, O'nu
kendini arındırdığı gibi göreceğiz, O'dur. Ve her biri
o kadar saftır. bu umuda sahip olan kişi

Ona güvenen kişi kendini arındırır,
günah da tıpkı O'nun
yasayı çiğnediği gibi çiğner: ​​çünkü günah temizdir.
Günahı çiğneyen herkes aynı zamanda
yasayı da çiğner. Ve kanunsuzluğu biliyorsunuz: ve günah
ki O'nun tezahür ettiği kanunsuzluktur. Ve
günahlarımızı kaldırmak için; O'nun
ve O'nda günah olmadığını biliyorsunuz. günahları
ortadan kaldırmak için tezahür etti; ve O'nda günah işlemeyen: O'nun günahı olmayan. Günah
işleyen O'nda kalmıştır; O'nu görmemiştir, günah da işlememiştir: O'nu
tanıyan. Küçük günahların
çocukları yoktur, hiç kimse O'nu görmesin, ne de
sizi aldatmasın: O'nu tanıyan. _Benim_
doğruluk yapan küçük çocuklardır, hiç kimse
doğru, sizi saptırdığı gibi:
doğrudur. Doğruluk yapan günah
işleyen doğrudur,
şeytandandır; çünkü şeytan doğru olduğu gibi;
başlangıçtan günah işler. günah
işleyen bu amaç için şeytandandır; çünkü
Tanrı'nın
Oğlu şeytan başlangıçtan itibaren günah işler, tezahür etti. Bunun için
O, şeytanın
işlerinin
Oğlu'ydu. Tanrı, O'ndan doğan herkesin şeytanın
işlerini yapmadığını ortaya koydu.
Günah: çünkü O'nun tohumu kalır.
İçinde doğan herkes: ve Tanrı'dan günah işlemez,
günah işleyemez, çünkü O'nun tohumu
Tanrı'dan
doğduğu için. içinde kalır; ve
günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan
doğmuştur.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Eğer O'nun doğru olduğunu
biliyorsanız,
doğruluğu
yapan herkesin O'ndan
doğduğunu da bilirsiniz.
Baba'nın bize nasıl bir sevgi
bahşettiğini görün ki, Tanrı'nın
çocukları olarak adlandırılalım; ve öyleyiz.
Bunun
yüzünden dünya bizi
tanıyor, çünkü O'nu
tanımadı. Sevgili kardeşlerim, şimdi
Tanrı'nın
çocuklarıyız, ve ne olacağımız henüz
ortaya çıkmadı; Ama biliyoruz ki, eğer
ortaya çıkarsa,
O'nun gibi olacağız;
çünkü O'nu
olduğu gibi göreceğiz. Ve bu umuda
_sahip olan_ herkes, O'nun
saf olduğu gibi
kendini sürekli
arındırır. Günah
işleyen herkes, aynı zamanda
kanunsuzluk da yapmaktadır;
ve _gerçekten_, günah kanunsuzluktur.
Ve biliyorsunuz ki
O, günahları
ortadan kaldırmak için
ortaya çıktı; ve O'nda günah yoktur. O'nda kalan
günah işlemez; günah
işleyen herkes O'nu
görmemiştir ve
O'nu tanımamıştır.
Küçük çocuklar, hiç kimse sizi
aldatmasın; doğruluk
yapan doğrudur, tıpkı
O'nun doğru olduğu gibi: günah
işleyen şeytandandır, çünkü
şeytan başlangıçtan beri sürekli olarak
günah işlemektedir.
Bu amaçla
Tanrı'nın
Oğlu, şeytanın
işlerini
yok etmek için
ortaya çıktı. Tanrı'dan doğan
kimse günah işlemez
çünkü tohumu O'nda kalır ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan
doğmuştur.

NOTLAR.

Bölüm ii. 29, iii. 9.

III. ver. 2. "_O'na sabitlenmiş umut_" veya "_O'nun_ üzerinde."] İngilizce
okuyanlar büyük harfe dikkat etmelidir; kalbimizdeki umut değil, kendimizden
kurtulmuş umut. [Yunanca: Epi soi Kyrie
elpisa], Mezmurlar xxx. 1'in LXX. çevirisidir.

_Kendini her zaman arındırır._] "Bakın, özgür iradeyi nasıl ortadan kaldırmıyor; çünkü _kendini arındırdığını_ söylüyor. Bizi Tanrı'dan başka kim arındırır? Yine de Tanrı, siz istemediğinizde sizi arındırmaz; bu nedenle iradenizi Tanrı'ya bağladığınızda kendinizi arındırırsınız." (Aziz Augustine _yerinde_)

_O'na benzeyeceğiz; Çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz. _]
"Öyleyse, yeryüzünün tüm
güzelliklerini aşan belli bir manzarayı görmeye hazırız; altının, gümüşün, ormanın, tarlaların güzelliği--deniz ve havanın, güneşin ve ayın güzelliği--yıldızların güzelliği--meleklerin
güzelliği. Evet, bunların hepsinden daha üstün, çünkü bunların hepsi
sadece _onun_ için güzel. Öyleyse, bunların hepsini
gördüğümüzde ne olacağız? Ne vaat ediliyor? _Biz O'na
benzeyeceğiz; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz._ Dil
olabildiğince konuştu; gerisini kalp düşünsün"
(Aziz Augustine _yerinde_). Bkz. 2 Korintliler iii. 18. "Güneşe bakanların tüm vücutları,
yüzleri, her şeyden önce gözleri
_güneşlenir_" (insolantur).--_Bengel._

Ayet. 3. İngiliz ilahiyatının geniş depoları bu ayet üzerine iki vaaz içerir, biri mükemmel, biri güzel. İlki Paley'e aittir; her zamanki erkeksi sağduyusuyla ifade ettiği önde gelen düşünceye dayanmaktadır.
"Metnin öğüdünün özellikle gerekli olduğu bir Hristiyan sınıfı vardır. Kalplerine, duygularına veya hayallerine yapışan günahları
kovmaktansa iyilik yapmanın daha kolay bir şey olduğunu düşünürler; çabalarını
saflıktan çok _iyiliğe_ yöneltir. İyilik yapmak
görevimizin tamamı değildir, ne de en zor kısmıdır.
Özellikle metnimizde ısrar edilen kısmı değildir." (Paley, Sermon XLIII.) Fakat ikinci vaaz
belki de Güney'in kaleminden çıkan en iyi vaazdır ve
o, kalbinin ve zekasının tüm gücünü buna katar.
Çıplak analiz şudur:--

Bir insanın "kendini arındırması" gerçekten mümkün müdür?
İki yönlü bir arındırma işi vardır. (1)
Safiyet alışkanlığının ruha aşılanması (yenilenme veya dönüşüm).
Bu bakımdan, hiç kimse kendini arındıramaz. (2)
Diğer arındırma işi, o saflık alışkanlığını veya lütfunu kullanmaktır.
"Bizi kendimiz olmadan yaratan ve yeniden yaratan Tanrı,
kendimiz olmadan bizi kurtarmayacaktır." Fakat yine de, bir insan
kendini nasıl o derecede arındırabilir _tıpkı Mesih'in saf olduğu gibi_?
_Aynen_ kelimesi tür benzerliğini ifade eder, derece eşitliğini değil.
Kendimizi günahın _gücünden_ ve günahın _suçluluğundan_ arındırmalıyız. Günahın _gücünden_ arınma şu şeylerden oluşur. (1) Sürekli yenilenen bir tövbe. Her
gün, her saat, tövbekâr üzüntü için malzeme sağlayabilir.
"Bir günah pınarı, bir üzüntü pınarına da ihtiyaç duyabilir." Tövbeyi dönüştüren her gün tövbe yapılmalıdır.
(2) Kendimizi arındırmak, gelecekte günah eylemlerini dikkatli bir şekilde önlemekten oluşur. Bunu gerçekleştirmenin araçları şunlardır.
(_a_) Kalbin günaha karşı ilk yükselişlerine karşı koymak. "Arılar iş başında olabilir ve içeride çok meşgul olabilirler, ancak hiçbirinin dışarı uçmadığını
görsek de." (_b_) Nöbetler ve oruçlar gibi
ciddi ve öldürücü görevler. (_c_) Sık ve hararetli dua. "Dua eden bir
kalp doğal olarak arınmış bir kalbe dönüşür." Kendimizi ayrıca günahın _suçluluğundan_ arındırmalıyız. (1) Olumsuz olarak.
Yapabileceğimiz hiçbir görev veya iş günahın suçunu ortadan kaldıramaz. Böyle düşünenler ne "yasanın ateşli katılığını ne de İncil'in maneviyatını" anlarlar. (2) Bizi günahın _suçluluğundan_ arındırabilecek tek şey, Mesih'in kanının erdemini yenilenen iman eylemleriyle ruha uygulamaktır. "Yalnızca bu, derin lekeyi yıkayabilir ve ruhsal Etiyopya'nın rengini değiştirebilir." Son düşünce şudur: Cennetin yaşamı ve gelecekteki ihtişam bu eser üzerinde nasıl bu kadar egemen bir etkiye sahiptir?
[Vaazın bu kısmı geri kalanının yüksek standartlarının çok altına düşer ve St. John'un düşüncesinin ruhunu tamamen kaybeder.]
South'un _Vaazları_. (Vaaz 72, s. 594-616.)

Ayet 6. _Şeytanın işlerini yok etsin diye._]
Burada Şeytan için kullanılan kelime ([Yunanca: diabolos]) Yuhanna vii.
70, viii. 44, xiii. 2; Apoc. ii. 10, xii. 9, 12, xx. 2, 10. Mucizelerin bir sınıfı St. John tarafından İncil'inde özel olarak kaydedilmemiştir - cinlilerin kovulmaları. Muhtemelen bu korkunç 
sıkıntı Kudüs'te Celile'den daha az yaygındı. Ancak sahip olma fikri onun düşünce tarzına yabancı değildi. Yuhanna vi. 70, viii. 44, 48, x. 20, xiii. 27.
Burada, birçoğu Sinoptikler tarafından kaydedilen mülksüzleştirmelere işaret ediyor.

III. ayet 9. Onun _tohumu onda kalır_.] Bu sözcüklerden yalnızca iki yorum oldukça olası görünüyor. (1) Birincisi, "Onun tohumu"nu "_Tanrı'nın tohumu_" olarak anlayacaktır, gerçek [İbranice: zerts '?lhiym], Tanrı'nın _tohumu_ olan çocuklarının soyu veya ailesi (Mal. ii. 15). Bu yorumun lehine şu iddia edilebilir: ilk olarak, LXX'in belki de yaklaşık iki yüz pasajında ​​"çocuklar, nesiller, herhangi birinin tüm soyu ve akrabalığı" anlamındaki "tohum", birçok farklı İbranice kelimenin Yunanca karşılığıdır. (Bkz. [Yunanca: sperma] Sayılar xxiv. 20; Tesniye xxv. 1; Yeremya l. 16; Yaratılış iii. 15; Yeşaya xiv. 20, 30, xv. 9; Sayılar xxiii. 10; 2 Tarihler xiv. 27.) İkinci olarak, bu kelimeyi bu şekilde anlamakla mevcut metinde uygunsuz bir anlam verilmemiştir. "Günah işlemeye devam edemez, çünkü _Tanrı'nın_ gerçek soyu ve ailesi (doğumlarının görkemine sadık olanlar) O'nda kalır." (2) Fakat ikinci bir anlam
tercih edilebilir görünüyor. "Tohum" ([Yunanca: sperma]) o zaman
bitki dünyasındaki tahılın mecazi bir uygulaması olarak anlaşılırdı ki bu da
gelecekteki bitki veya ağacın olası tohumunu içerir; ve
Kutsal Ruh tarafından ruha yeniden doğuşta verilen olasılığı veya tohum ilkesini ifade ederdi.
Bu pasajdaki anlam için
St. John'un dil ve düşünce tarzında
dikkatle ele alındığını görmediğimiz güçlü bir argüman vardır. "Tohumu onda kalır" ([Yunanca:
sperma autou en auto menei]) aslında LXX'ten bir alıntıdır.
([Yunanca: ou to sperma autou en auto]--Yaratılış i. 11, 12 kelimelerinin tekrarına dikkat edin). Şimdi Yaratılış Kitabı, Mezmurlar ile birlikte, St. John'un zihninde esas olarak
Epistle'da bulunan Eski Ahit'in bir parçası gibi görünüyor. (Karşılaştırın 1. Yuhanna i. 1, Yaratılış i. 1.--iii. 8, Yaratılış ii.--iii. 12,
Yaratılış iv. 8--iii. 15, Yaratılış xxvii. 41.) St. John da, Rabbimiz gibi, Tanrı'nın oğullarının yeniden doğuşunu, ilk tohumu "suların yüzünde hareket eden Tanrı'nın Ruhu" olan yaratılışın doğuşuyla ilişkilendirir (Yaratılış i. 2; Yuhanna iii. 5). İlk yaratılış ile ikinci yaratılış, yaratılış ve yeniden doğuş arasındaki bu paralellik, her zaman Kutsal Yazıların zihnine derinden yerleşmiş olarak derin Hıristiyan yorumlarına kendini kabul ettirmiştir. Muhteşem dizelere tanık olun.

Plebs ut sacra renascatur,
Per Hunc unda consecratur,
Cui super ferebatur
In rerum exordium.
Fons, origo pietatis,
Fons emundans a peccatis,
Fons de fonte Deitatis,
Fons sacrator fontium!
St. Victor'lu Adam, Seq. xx., _Pentecoste_.

Rabbimizin sözlerinin (Yuhanna
iii. 5) Profesör Westcott gibi çok az mistik bir yorumcu tarafından ele alınışını incelemek öğreticidir. O halde St. John, buna yaratılış benzetmesinde ruhsal olarak görülen bir
yenilenmenin başka bir ipucu olarak işaret edebilir. Yaratılış'taki bitki dünyası iki sınıfa ayrılır. (1) _Otlar_ [İbranice: tseseb] =
"_tohum_ veren_" tüm otlar ve bitkiler. (2) _Ağaçlar_ [İbranice:
tsets mm?riy] = tohumları meyvelerinde saklı olan çalılar ve ağaçsı bitkiler (Yaratılış i. 11, 12) Bunlar Tanrı'nın bahçesine ektiği bitkilerdir. Her birinin içinden çıktığı ve
çoraklaşıp solmadığı sürece
üreteceği "tohum" "onun içindedir." "Günah işleyemez." Bu onun yeni doğasının temeline aykırıdır.
Yeni yaratılışın ve eskisinin yasası şudur: "tohumu onun içindedir."

Bu ayetin geri kalanı 1. Yuhanna ayet 4 üzerine Söylev'de yorumlanmıştır.

VI. BÖLÜM.

YUNANCA. LATİNCE.

[Yunanca: En touto phanera estin In hoc manifesti sunt
ta tekna tou Theou kai filii Dei et filii diaboli.
ta tekna tou diabolou. Omnis qui non est Pas ho me poion dikaiosynen iustus non est ex Deo, ouk estin ek tou ve qui non çalışkan Theou, kai ho me agapon fratrem suum; quoniam ton adelphon autou; bu, başlangıçta, ut diligamus alterutrum, hina agapomen allelous;            Non Sicut veya Kathos Kain ek tou Cain ex maligno dönemde, ponerou hen kai esphaxe ve occidit fratrem suum.
  ton adelphon autou; kai Et propter quid occidit charin tinos esphaxen eum? quoniam opera auton'u mu? Bu çok kötü bir şey, otomatik olarak, bu kardeşler arasında, her zaman olduğu gibi, otomatik olarak da bu mümkün. Nolite mirari dikaia. me thaumazete, kardeşler si odit nos adelphoi, ei misei hymas ho mundus. Hayır, scimus kosmos. Hemeis oidamen quoniam translati hoti metabekamen ek sumus de morte in tou thanatou eis on vitam, quoniam diligimus zoen, hoti agapomen fratres: qui non tous adelphous; ho me çalışkanım, manet in morte.
  agapon menei. Omnis qui odit fratrem thanato'ya; pas ho mison suum homicida est, et ton adelphon autou scitis quoniam omnis antropoktonos estin; Cinayetler, her zaman olduğu gibi, son dönemde insanoğlunun hayati önem taşıdığı bir olay değil. Otomatik menüdeyken.          cognovimus caritatem En touto egnokamen Dei, quoniam ille pro ten agapen, hoti nobis animam suam ekeinos hyper hemon on posuit: et nos debemus psychen autou etheke; kai pro fratribus animas hemeis opheilomen hyper ponere. Qui habuerit ton adelphontas tas psikaslar dünya ve olaylar açısından önemli. her gün bir kardeş gibiyiz, ton biyon tou kosmou gerekli habere ve kai teori ton adelphon cümlecikleri iç organları sua ab autou chreian ekonta kai eo, quomodo caritas kleise ta splanchna Dei manet in eo?
  Autou ap' autou, pos Filioli gayretli değil, tou Theou'nun dili nec ligua sed en auto'da mı? teknia me opera ve veritate. Agapomen logo mede hoc cognovimus quoniam glosse'de, hepsi bu nedenle kai ex veritate aletheia. Kai en touto sumus: ve göz önünde bulundurulduğunda, en çok konuşulanlar arasında en önemlisi, daha sonra, quoniam si emprosthen autou peisomen'in, nos cor tas kardias hemon;                 burun, büyük est sıcak kataginoske Deus corde nostro hemon o kardia, sıcak ve yeni omnia. Carissimi meizon, Theos'un kardias hemon'la ilgili olarak yaptığı bir şeydi, ancak hiçbir şekilde anlaşılmadı. agapetoi, fiduciam habemus ad ean, he kardia Deum, ve quodcumque hemon me kataginoske petierimus accipiemus hemon, parresian echomen abeo, quoniam mandata pros ton Theon, kai ho eius custodemus ve ea ean aitomen, lambanomen quae sunt placita coram par' autou, hoti tas eo facimus. Et hoc entolas autou teroumen, est mandatum eius ut kai tai ta ista enopion credamus in nome autou poisymen. kai filii eius Iesu Christi, o entole et çalışkanlığıyla alterutrum autou, hina pisteusomen sicut mandatum tou nobis tou yiou nobis. Et qui servat autou Iesou Christou, mandata eius, in illo kai agapomen allelous, manet et ipse in eo: et kathos edoken entolen. in hoc scimus quoniam
kai ho teron tas manet in nobis, de
entolas autou, en auto spiritu quem dedit
kai en touto ginoskomen nobis.
hoti menei en hemin, ek
tou Pneumatos ou hemin
edoken.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Bunda Tanrı'nın çocukları belirgindir, Tanrı'nın çocukları belirgindir,
ve şeytanın çocukları belirgindir: kim şeytan yaparsa: kim doğruluk yapmazsa doğruluk değildir, ne Tanrı'dandır, ne Tanrı'dandır, ne de kardeşini sevmeyen kişidir. Çünkü bu kardeştir. Çünkü bu, başlangıçtan beri duyduğunuz, başlangıçtan beri duyduğunuz mesajdır,
birbirimizi sevmemiz gerektiğini. Birbirinizi sevmeyin: Kabil gibi değil, Kabil kötü olandandı, o kötü olandandı, ve bir
kardeşini öldürdü. Ve kardeşi. Ve neden
neden onu öldürdü?
onu? Çünkü onun Çünkü onun işleri
işleri kötüydü ve kötüydü, ve onun
kardeşinin doğruları.
Kardeşlerim, kardeşlerim, dünya sizden nefret ederse
şaşırmayın. Sizi biliyoruz.
Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü ölüm hayata, çünkü kardeşleri seviyoruz. Kardeşleri seviyoruz.
Kardeşini sevmeyen ölümde kalır.
ölüm. Kim kardeşinden nefret ederse, o bir katildir:
katildir: ve siz biliyorsunuz ve biliyorsunuz ki,
hiçbir katilin katilinin sonsuz
sonsuz yaşamı yoktur, onun içinde kalır.
Bundan dolayı anlıyoruz ki,
Tanrı'nın sevgisini seviyoruz, çünkü O bizim için canını verdi: ve biz
canımızı bizim için verdi: ve kardeşler için canımızı vermeliyiz.
Ama kim kardeşlerine sahipse. Ama dünyanın malına sahip olan, ve bu dünyanın malına sahip olan,
kardeşinin ihtiyacı olduğunu
ve kardeşinin ihtiyacı olduğunu
görürse ve ihtiyaç duyduğunu
kapatırsa ve şefkatini
bağırsaklarından kapatırsa, Tanrı'nın şefkati onda nasıl kalır?
Küçük çocuklarımın sevgisi, Tanrı'nın onda
nasıl kalır? Küçüklerim, sözle sevmeyelim,
çocuklar, ne sözle, ne de dille sevmeyelim; ama eylemle
dil; ama eylemle ve hakikatle. Bu vesileyle
ve hakikatle. Ve biz
buradan biliyoruz ki hakikatteniz ve
hakikatteniz, kalbimizi güvence altına alacağız
ve kalbimizi O'nun önünde güvence altına alacağız, hangi
kalplerimiz O'nun önünde kınarsa. Çünkü eğer kalbimiz bizi kınarsa; çünkü Tanrı
bizi, Tanrı kalbimizden daha büyüktür ve kalbimiz her şeyi
bilir. şeyler. Sevgili, eğer
Sevgili, eğer kalbimiz bizi kınarsa, o zaman _cesaretimiz_ yoktur, Tanrı'ya karşı güvenimiz
ve
Tanrı'ya karşı. Ve ne istersek,
ne istersek, O'ndan alırız,
çünkü O'nun emirlerini tutuyoruz, ve emirlerini tutuyoruz ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapıyoruz.
Ve bu O'nun emridir,
gözü önünde. Ve bu O'nun emridir ki, O'nun emrine inanmalıyız, O'nun
Oğlu İsa'nın adına inanmalıyız,
Oğlu Mesih'in adına inanmalıyız, ve birbirimizi sevmeliyiz, tıpkı O'nun bize verdiği emir gibi.
bize emir verdi. Ve tutan
Ve emirlerini tutan
emirlerini tutan O'nda kalır ve
O'nda yaşar ve O da onda. Ve bununla
O onda. Ve bununla biliyoruz ki O'nun
içimizde kaldığını, bize verdiği Ruh aracılığıyla,
içimizde kaldığını, bize verdiği Ruh aracılığıyla biliyoruz.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Bunda Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları belirgindir: Doğruluk yapmayan herkes Tanrı'dan değildir, kardeşini sevmeyen de. Çünkü başlangıçtan beri duyduğunuz mesaj şudur: Birbirinizi sevmeniz gerekir. Kötü olandan olan ve kardeşini öldüren Kabil gibi değil (_olacağız_). Ve neden öldürdü? Çünkü onun işleri kötüydü, ama kardeşinin işleri doğruydu. Kardeşler, dünyanın sizden nefret etmesine şaşmayın. Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz. Sevmeyen ölümde kalır. Kardeşinden nefret eden herkes katildir: ve hiçbir katilin içinde sonsuz yaşam kalmadığını biliyorsunuz. Burada
biz Sevgiyi biliyoruz çünkü
O canını bizim için verdi: ve biz de kardeşler için canımızı vermekle yükümlüyüz.
Fakat dünyanın geçimini
sağlayan ve
kardeşine ihtiyaç içinde
bakan ve yüreğini ondan
uzak tutan kişide Tanrı'nın sevgisi nasıl kalır?
Çocuklar, sözle veya dille değil, iş ve hakikatle sevelim. Bununla
gerçekten olduğumuzu ve
yüreğimizi O'nun önünde ikna edeceğimizi bileceğiz.
Çünkü yüreğimiz bizi
yargılarsa, Tanrı yüreğimizden
büyüktür ve
her şeyi
bilir.
Sevgili kardeşlerim, yüreğimiz bizi
yargılamıyorsa, o zaman Tanrı'ya karşı
cesaretimiz olur ve
O'ndan ne istersek onu alırız, çünkü O'nun emirlerini
yerine getiriyoruz ve O'nun gözünde
hoş olan şeyleri yapıyoruz.
Ve O'nun emri şudur ki, Oğlu İsa Mesih'in
adına inanalım ve O'nun emrettiği gibi birbirimizi
sevelim. Ve
Onun emirlerini
gözeten kişi
Onda kalır ve
O da onda. Ve bundan dolayı
Onun
bizde kaldığını biliyoruz--bize verdiği
Ruh'un doluluğundan.

SÖYLEŞİ IX.

_YÜCE İDEALLER UYGULANMADIKÇA TEHLİKELİDİR._

"Tanrı'nın sevgisini, O bizim için canını
verdiği için buradan anlıyoruz: ve biz de kardeşlerimiz için canımızı vermeliyiz. Fakat
bu dünyanın iyiliğine sahip olan ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu
görerek ondan şefkatini
kapatan kişide Tanrı'nın sevgisi nasıl kalır? Küçük çocuklarım, sözle,
dilde değil, eylemde ve gerçekte sevelim."--1. YUHANNA iii. 16-18.

Hatta dünya bile İsa Mesih'in Enkarnasyonunun çok
pratik sonuçları olduğunu görüyor. Dünyanın kutladığı Noel bile bu iki sonuçtan ikisinde verimlidir: bağışlama ve verme. O dönemdeki sayısız mektuptan kaç tanesi bunlardan birini veya diğerini içerir - ya nazik hediye ya da uzlaşma teklifi; "Ben yanılmışım" itirafı ya da "İkimiz de yanılmışız" gibi nazik bir ilerleme.

Sevgi, hayırseverlik (bizim daha çok söylemeyi tercih ettiğimiz gibi), diğerleriyle olan tüm ilişkilerimiz üzerindeki etkileriyle, Mektubumuzun bu bölümünün güzel konusudur. Sevgi mesajının[230] kendisiyle başlar - yine de İncil'e[231] atıfta bulunan bir başka yıldız işareti, Efesli imanlıların ilk olarak St. Paul'den[232] aldıkları ve St. John tarafından vurgulanan öğretinin özüne. Bu mesaj yalnızca sesli bir duygu olarak değil, eyleme dönüştürülmek amacıyla duyurulur. Ahlaki konularda erdemler ve ahlaksızlıklar zıtlıklarıyla en iyi şekilde tasvir edildiği gibi;[233], bu yüzden, Tanrı'nın Oğlu'nun parlak resminin yanında, Havari, Kabil'in uğursuz benzerliğine işaret eder.[234] Acıklı tesellinin kısa ve parantez içindeki sözlerinden sonra, ölümden hayata büyük geçişin işareti olarak, etkili bir şekilde işleyen yaygın bir ruh olarak sevginin varlığını belirtir.[235] Bunun karanlık karşıtı daha sonra, hemen yukarıdaki temsil biçimiyle uyumlu olarak çizilir.[236] Ancak karanlığın bu iki resmi, sevginin güneşli galerisini gölgelememelidir. Başka biri daha vardır - en güzel ve en parlak olanı.
Sevgimiz ancak ona benzeyerek tahmin edilebilir; yaraların izine uymadığı sürece, büyük Öz-fedakarlığın standardı ile ölçülemediği sürece kusurludur.[238] Fakat eğer bu Mesih'e uygunluğun tek gerçek kanıtı olarak iddia edilebilirse, çok daha fazlası "bu dünyanın iyiliği"nin sınırlı kısmi fedakarlığıdır.[239] Bu ruh ve uzun vadede gerektirdiği davranış, tüm sağlam ruhsal tesellinin,[240] tüm gerçek kendini kınamanın veya kendini aklamanın testi olarak görülecektir.[241]

Bu söylevin önüne eklenen ayetler hakkında, bunların bize hayırseverliği _fikrinde_, _örneğinde_, _özelliklerinde_ --teoride_, _eylemde_, _yaşamda_-- getirdiğini söyleyebiliriz.

I.

Burada sevgiyi fikrinde görüyoruz, "bununla sevdiğimizi biliyoruz." Daha doğrusu "bununla _Sevgiyi_ biliyoruz."[242]

Burada içimizdeki hayırseverlik fikri Mesih'tekiyle paralellik gösterir. Burada mantıksal çıkarımsal bir parçacık olmadığı ince ama gerçek bir yorumdur. "Çünkü O bizim için canını verdi" ifadesinin ardından doğal karşılığı olan "bu yüzden biz" değil, basit bir bağlaç olan "ve biz" gelir. Bunun nedeni, buradaki görevimizin sadece soğuk bir mantıksal çıkarım olmamasıdır. Hepsi Sevgi ile aynıdır. "Biz Sevgiyi biliyoruz çünkü O bizim için canını verdi; _ve_ kardeşlerin canımızı vermeleri için görevimiz var." 

İşte, içimizde gerçekleşmeye muktedir olan sevgi fikri. Bu, eğer ölüm gerekliyse, gönüllü ölümle taçlandırılacak sürekli bir özveridir. Güzel eski Kilise geleneği, bu dilin St. John'un hayatının dili olduğunu gösterir. Yaşlılığında Havarinin, Efes'ten kaçan ve bir haydut çetesine katılan genç adamı bulmak için bir yolculuğa çıktığı ve bu sözlerin acıklı yankısı olan sözlerle kaçağa nasıl seslendiği kim tarafından unutuldu - "gerekirse ben senin için ölürüm, tıpkı O'nun bizim için ölmesi gibi?"

II.

Sadaka fikri daha sonra tam tersinin bir olayıyla pratik olarak örneklendirilir. "Ama bu dünyanın iyiliğine sahip olan ve ihtiyaç içindeki kardeşine bakan ve kalbini ona karşı kapatan kişide Tanrı sevgisi nasıl kalır?"[244] Düşüncedeki bu düşüşün nedeni akıllıca ve sağlamdır. Yüce ve aşkın bir dille ifade edilen yüksek soyut fikirler, bizim gibi yaratıklar için hem gerekli hem de tehlikelidir. Bunlar gereklidir, çünkü bu büyük kavramlar olmadan ahlaki dilimiz ve ahlaki hayatımız onurdan, genişlikten, görev için ve her zaman restorasyon için sıklıkla gerekli olan ilham ve dürtüden yoksun kalırdı. Ancak bunlar
görkemleriyle orantılı olarak tehlikelidir. İnsanlar, bu muhteşem görev ifadelerinin
uyandırdığı duyguyu
görev yerine getirmenin kendisi olarak algılamaya eğilimlidir. İkiyüzlülük yüce
spekülasyonlardan hoşlanır, çünkü bunların hiçbir şeye mal olma niyeti yoktur.
Romantizm ustaları tarafından canlandırılan en aşağılık yaratıklardan bazıları
sesli genellemelerini sergilemekten asla geri kalmazlar. Bu karakterlerden biri, dünyanın uzun süre hatırlayacağı gibi, sempatinin
ortak doğamızın en kutsal ilkelerinden biri olduğunu ilan ederken, bir dilenciye yumruğunu sallar.[245]

Bu durumda her büyük spekülatif ideal bu tehlikeye maruz kalır; ve bunu
düşünen kişi, aşkın bölgesinden
sıradan bir görevin testine indirilmesi gerekir. Bu, bu pasajdaki
gizli bağlantı halkasıdır. Aziz John'un işaret ettiği aşk ideali, insanın duygularına ait olan tüm ahlaki ve manevi duyguların en yücesidir. Arketipi Tanrı'nın koynunda, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un ebedi ilişkilerindedir. "Tanrı aşktır." İnsanlıktaki yuvası Mesih'in ateş ve etten kalbidir; örneği Haç'ta sona eren Enkarnasyon'dur.

Elbette binlerce kişiden biri hariç herkes için soru bu yüce idealin elde edilmesi değildir - kardeşler için hayatını feda etmek.
Doktor, zaman zaman, hastasından ölümcül maddeyi çıkarmak için gösterdiği kahramanca pervasızlığın bedelini kendi ölümüyle öder.
Bazen papaz, hastalara hizmet ederken yakalandığı ateşten veya sağlıksız bir atmosferde gönüllü olarak yaşayıp çalıştığından dolayı kesilir. On yılda bir veya iki kez, Peder Damien gibi, uzun ve yavaş bir çürümeden kaynaklanan ölüm kesinliğiyle karşı karşıya kalan bir kalp, bir cüzamlılar cemaatinin inancın tesellisini elde etmesi için sevgi ruhuyla bu kadar ince bir şekilde dokunur. Aziz John burada bize, sıradan bir hayırseverlik testinin çok daha yaygın olduğunu hatırlatır. Muhtaç olduğu bilinen bir kardeşe, ona bu dünyanın "iyiliğinden" bir şeyler vererek, sahip olduğu bu dünyanın "yaşamından"[246] bir şeyler vererek gösterilen yardımcı bir şefkattir.

III.

Şimdi eylemdeki sevginin özelliklerine geçiyoruz. "Oğullarım; sözle veya dille değil, iş ve hakikatle sevelim." Sevgi, enerjisi ve gerçekliğiyle; çabası ve samimiyetiyle, aktif ve dürüst, tembellik ve yapmacıklık olmadan vardır. Burada, Aziz John'un Efes'teki başka bir tanıdık hikayesini hatırlayabiliriz. Kilise toplantısına kendisi yürüyemeyecek kadar yaşlı olduğunda, oraya taşındı. İsa'nın göğsüne yatan; seçilmişlerin hayatı olan
sözleri ve düşünceleri doğrudan O'nunla iletişimden türeten Havari'nin, sadıklara hitap etmesi bekleniyordu. Efes yazının ışığı beyaz saçlarına düştü; belki de
geleneğin ona verdiği miğferin üzerinde parladı. Fakat
konuşmak için ayağa kalktığında, sadece "küçük çocuklar, birbirinizi sevin" diye tekrarladı. Modern dinleyiciler bazen Efes Kilisesi'nin ilkel Hıristiyanlarını kıskanmaya meyillidirler, başka hiçbir şey için değilse bile, Hıristiyanlık tarihinde kayıtlı en kısa vaazı dinleme ayrıcalığı için. Hıristiyan vaizlerin arkasında aynı uzun bakire yıllar dizisi, içlerinde aynı Mesih sevgisi ve O'nun gizemleri bilgisi varken; Onların varlığı bile insanlığın istek ve üzüntülerine karşı aynı hüzünlü, şefkatli, gülümseyen, ağlayan, her şeyi kapsayan sempatiyi gösterdiğinde; belki de vaazlarını St. John'unkiyle aynı zaman diliminde
kısaltmanın tehlikeli deneyine girişebilirler. Ve bazıları, Efes'teki dinleyiciler gibi, bu kadar kısa bir ifadenin tekrarına
hazır olmadıklarında, "neden her zaman bunu söylüyorsun?" diye sormaya başladıklarında, cevap yaşlı Havarinin verdiği
cevap ruhuna uygun olabilir: "Çünkü bu Rab'bin emridir ve yeterlidir, eğer gerçekten yerine getirilirse."

IV. Bu pasaj, Hristiyan yaşamının parçalı versiyonları olan, parçalanmış görüşlere karşı (Giriş'te gördüğümüz gibi, çok daha geniş bir açılım yapabilecek) bir argüman sunar.

Şu anda yaygın olarak kullanılan dört görüş vardır.

(1) Bunlardan _ilki_ _duygusalcılıktır_; bu, tüm Hristiyan yaşamını bir dizi veya duygu demetinden oluşur.
Kökeni
duyguların dokunulması arzusudur, kısmen heyecan sevgisinden; kısmen de _eğer_ ve _zaman_ belirli duyguları sabit bir noktaya
getirdiğimizde
kurtulduğumuz ve güvende olduğumuz fikrinden kaynaklanır. Duygulara bu güven, son tahlilde benliğe güvendir. Bu, işler yoluyla kurtuluşun bir biçimidir; çünkü duygular içsel eylemlerdir. Kutsal Yazıların sırasını tersine çeviren mutsuz bir anakronizmdir;
barış ve lütuf (duyguların sapkınlığının özet dogması) yerine, Aziz Paul ve Aziz John'un bildiği tek düzen olan lütuf ve barışı koyan.[247]
Bu Mektupta bahsedilen tek ruhsal duygular sevinç,
güven, "kalplerimizi O'nun önünde güvence altına alma"dır:[248] birincisi,
İncil'deki İsa'nın tarihini, Enkarnasyonu ve içerdiği Tanrı ve Kilise ile mübarek birliği almanın sonucu olarak;
ikincisi ise en pratik türden testlerle denenmiştir.

(2) Bu sakatlanmış Hıristiyan yaşamı görüşlerinin _ikincisi_
_doktrinalizmdir_--bu, onu en azından belirli formüllere göre, genellikle dar ve yetkisiz bir karakterde, doğru bir şekilde kavranan ve ifade edilen bir dizi veya demet doktrinlerden oluşur. Bu görüşe göre cevaplanması gereken soru şudur: Kişi doğru bir şekilde anlaşıldı mı, haklı çıkarma doktrininde neredeyse skolastik sayılabilecek bazı ayrımları sözlü olarak formüle edebilir mi? İyi bilinen standart olan "sadece İncil", Aziz Paul'ün yazıları hariç İncil'deki her şeyin çıkarılmasıyla azaltılmalıdır; ve hatta bu seçilmiş bölümde bile inanç tamamen daha da seçilmiş bazı bölümler tarafından yönlendirilmelidir, böylece soru sonunda şu şekle indirgenebilir: "Ben Aziz John ve Aziz James'ten çok daha sağlam mıyım, temizlenmemiş bir Aziz Paul'den biraz daha sağlam mıyım, Pavlus'un Mektuplarının dikkatlice temizlenmiş bir baskısı kadar sağlam mıyım?"

(3) Hristiyan yaşamına dair _üçüncü_ sakatlanmış görüş _insancılıktır_--ki bu onu bir dizi veya hayırsever eylem paketi haline getirir.

Hastanelerde çalışanlar veya kalabalık konutlara daha fazla ışık ve tatlılık getirmeye çalışanlar vardır. Hayatları saf ve asildir. Ancak inançlarının tek maddesi insanlıktır. Fedakarlık en büyük görevleridir. Amaçları, doğru olanı yapmanın en yüce kuralından başka bir amaçları olduğu sürece, yardım ettikleri, varlıkları sempatiyle yatıştırılıp tatlandırılan kişilerin anılarında yaşayarak öznel ölümsüzlüğe tutunmaktır. Diğerlerinde ise durum farklıdır. Bu yoğun yardımseverliğin belirli biçimleri -özellikle yoksullar için övgüye değer eğlenceler sağlanması- moda yaşamında masum bir ara oyundur; bazen, ne yazık ki! bir tür fazladan emek, bağlılık veya saflık eksikliğini telafi etmek için -muhtemelen işlerle haklı çıkarma inancının teolojik olmayan bir kalıntısı.

(4) Hıristiyan yaşamının _dördüncü_ parçalı görüşü, onu bir dizi veya bir dizi gözlemden oluşan bir paket veya diziden oluşan _gözlemciliktir_. Sık sık yapılan ayinler ve komünyonlar, belki de zarif biçimlerle ve güzelce dekore edilmiş kiliselerde, hem tehlikeleri hem de bereketleri vardır. Bu uygulamalar ne kadar yakından bağlantılı olursa olsun, her yaşamda aralarında boşluklar olmalıdır. Bunlar nasıl doldurulur? Bu dışsal adanmışlık eylemleri dizisini hangi ruh bir araya getirir, canlandırır ve birleştirir? Bunlar bir amaca ulaşmak için araçlardır. Ya araçlar bizimle amaç arasına girerse - tıpkı büyük bir siyasi düşünürün, yasal zihinlerde iş biçimlerinin sıklıkla işin özünü gölgelediğini, bunun da onların amacı olduğunu ve varoluşa çağrıldıklarını gözlemlediği gibi. Peki, bizim Hristiyan çağrımızın amacı nedir? Bağışlanmış bir hayat; arınma sürecinde; inançta, Tanrı ve insan sevgisinde, sessiz ve neşeli bir hizmette büyümek. Elbette, "törenlere ve istatistiklere duyulan öfke", uzun bir gözlem listesi, böyle bir hayatı kesin olarak güvence altına almaz, ancak çoğu zaman sadece keyifli ve sürekli bir ifade değil, aynı zamanda böyle bir hayatın sürekli gıdası ve desteği de olabilir. Fakat şüphesiz ki insanlar bu şeylerden herhangi birine güvenirlerse - duygularına, en sevdikleri formüllere, hayırseverlik çalışmalarına, dini ibadetlerine - Mesih'ten başka bir şeye, çok basit metne geri dönmeleri gerekir - "Onun adı İsa olarak anılacak, çünkü halkını günahlarından kurtaracak." Şimdi, yukarıda söylediğimiz gibi, tüm bu parçalı görüşlerden farklı olarak, St. John'un Mektubu, İncil'ine dayanan tamamlanmış Hıristiyan yaşamının bir incelemesidir. Deneyiminin uzun yazlarında olgunlaşmış mükemmel bir meyvedir. Hıristiyan duyguları üzerine bir inceleme, bir doktrin sistemi, hayır işleri üzerine bir deneme veya hizmetlere eşlik eden bir eser değildir. Yine de bu harika Mektup, en azından tüm bu unsurların en değerli olanlarından çoğunu varsayar. (1) Duygusallığın bir patlaması olmaktan uzaktır. Yine de neredeyse en baştan itibaren bir duygudan, doğru bir şekilde alınmış nesnel gerçeğin doğal sonucu olarak bahseder.[249] Aziz John, ister doğaüstü ister doğal kökenli olsun, duyguyu tanır;[250] ancak bunu belli bir görkemli çekingenlikle tanır. Sadece bir kez kendini kaptırmış gibi görünür. Az önce atıfta bulunulan bir pasajda, Enkarnasyon dogmasını belirttikten sonra, onu duygusal bir renk zenginliğiyle doldurur. Ruhunda Noel vardır; çanlar büyük bir sevincin
iyi haberlerini çalar. "Bunları size yazıyoruz ki, sevinciniz
tam olsun." (2) Bu Mektup dogmatik bir özet değildir. Yine de, önsözünü dördüncü İncil'in diğer kısmıyla birleştirdiğimizde, Enkarnasyon dogmasının en mükemmel ifadesine sahip oluruz. Düşünceli bir şekilde okudukça, dogma üstüne dogma öne çıkar. Sözün ilahiliği, O'nun insanlığının gerçekliği, kefaretinin etkisi, O'nun şefaati, O'nun sürekli varlığı, Kutsal Ruh'un kişiliği, bize verdiği armağanlar, Ruh'un Mesih'le ilişkisi, Kutsal Üçlü - bunların hepsi bu birkaç sayfada yerlerini bulur. Eğer Aziz John sadece bir doktrinist değilse, o yine de Kilise'nin gördüğü en büyük ilahiyatçıdır. (3) Bir kez daha; eğer Havarilerin Hıristiyanlığı çeşitli iyi niyetli eylemlerin geliştirilmesini teşvik etmek için sadece insancıl bir duygu değilse, yine de pratik insan sevgisinin Tanrı sevgisiyle bütünsel bir bağlantısı olduğu duygusuyla derinden nüfuz etmiştir. Durum o kadar böyledir ki, en duygusal modern mezheplerden oluşan büyük bir topluluğun Aziz John'un Mektubunda İncil okumaya devam ettiği ve "kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz" sözlerine geldiği söylenir. Okuyucu hemen kitabı kapattı ve ayetin Tanrı'nın çocuklarının huzurunu bozma olasılığının yüksek olduğunu genel bir onayla ilan etti. Yine de St. John, daha yüksek bir şeyin sonucu olarak insancıllığı doğru yerine koyar. "Bu emri O'ndan aldık, Tanrı'yı ​​seven kardeşini de sevsin." Sanki şöyle dermiş gibi: "Toplumsal yaşamın yasasını doğaüstü yaşamın yasasından ayırmayın; insan kardeşliğini İlahi Babalıktan ayırmayın." (4) Hiç kimse St. John için dinin sadece bir dizi uygulama olduğunu varsayamaz. Gerçekten de, bazılarına onun Mektubu, dışsal tüzüklerin ve hizmetlerin hiç var olmadığı veya sadece neredeyse elle tutulamaz biçimlerde olduğu bir atmosferde yaşayan bir adam fikrini vermiştir. Yine de o harika el kitabında, "Mesih'in Taklidi"nde, bu dışsal şeylerden herhangi birinin en ufak bir izi bile yoktur; hiç kimse yazarın hayatını geçirmiş olması gereken törenler ve kutsallıklar hakkında cahil olduğunu veya bunları hafife aldığını iddia edemez. Kesinlikle dördüncü İncil
derinden kutsaldır. Bu Mektup, hitap ettiği herkesin oğulluğuna dair sakin, tereddütsüz inancıyla; Hristiyan yaşamının, kökeni İncil'de verilen bir doğumdan itibaren sürekli bir büyüme fikri olarak görüşüyle; lütuf ve güç kaynaklarına ve Mesih'in sürekli varlığına dair anlamlı ipuçlarıyla; delinmiş taraftan gelen çift akışın
derin mistik farkındalığıyla
çarmıhta ve _kutsal_
düzeneğin "_su_ ve kan"[251] yerine _tarihi_ düzen olan "_kan_ ve
su"nun üç kez tekrarlanmasıyla; şüphesiz kutsal anlam her yere yayılmıştır.
Kutsallıklar göze batan bir öneme sahip değildir; ancak
görme yeteneğine sahip olanlar için derin ve hassas mesafelerde yatarlar. Bu mektuptaki
Hristiyan yaşamının görüşü budur--Mesih'in gerçeğinin Mesih'in sevgisiyle harmanlandığı; düşünceyle özümsendiği, ibadetle nefes verdiği,
insanın acısına ve kederine karşı sempatiyle yumuşadığı bir yaşam. İnanan ruha, dindar kalbe, yardım eden ele ihtiyaç duyar.
Duygu, inanç, birlik ve
çalışmanın kutsal bir ruhtaki mükemmel dengesidir.

Çünkü insan kardeşlerimiz için çalışma sorusu yarı umutsuzca sorulur - "bu dünyanın iyiliğine sahip olan ve kardeşinin ihtiyacı olduğunu gören" (bakan)[252] ve kalbini ona karşı kapatan kişide Tanrı sevgisi[253] nasıl yaşar?" Bazıları zavallı kardeşe sessizce bakabilir; _onu_ ihtiyaç içinde görürler, ancak _ihtiyacını_ gören düşünceli gözlere sahip değillerdir. Bu tür gözlüklere duygusal bir iç çekiş harcayan ve daha fazlasını yapmayan "tembel Pity'nin vizyon ören kabilesine" ait olabilirler. Ya da "kasvetli bilimin" katı profesörleri olabilirler ve bir iç çekişi cehaletin veya güçsüzlüğün lüksü olarak görmeyi öğrenmişlerdir. Ancak her iki sınıf da pratik amaçlar için kalpleri ile kardeşlerinin ihtiyacı arasına çok etkili bir bariyer koyarlar. Fakat gerçek Hıristiyanlar, insan acısının gizemine Mesih'in ortakları haline getirilirler. Yoksul kardeşlerinin gerçekten görüş alanında olmasalar bile, kulakları insan kederinin denizinin bitmek bilmeyen iniltisini, kendi acı ölçüsünü içeren bir sempatiyle, ancak beraberinde bol miktarda telafi getiren bir acıyla sürekli duyar. İçsel yaşamları, bu lütuf ne kadar büyük olursa olsun, yalnızca cezadan kişisel kaçışın kısmen bencil tatminini kazanmakla kalmamıştır. Onlar, tüm sevginin sırrının anlamından bir şeyler yakalamışlardır - "biz seviyoruz çünkü O bizi ilk sevdi."[254] Bu sözlerde, ilahi aşk hikayesinin romantizmi vardır (eğer buna öyle diyebilirsek). Onun etkisi altında, bir zamanlar sert ve dar olan yüz, genellikle parlak ve yumuşar; ilk sevenin yüzünün sevgisinin ışığında gülümser veya gözyaşlarına boğulur.

Hristiyan topraklarında her zaman iş başında olan Aziz John'un bu ilkesidir. Hastanelerde bize Mesih'in koğuşlardan aşağı doğru indiğini; hiçbir hizmetinin kısıtlanmayacağını; hastalarına daha fazla bağlılık, daha nazik bir dokunuş, daha ince bir sempati göstermesi gerektiğini; elinin kırıldığı ve kutsadığı her parçanın kutsal bir şey olduğunu ve saygıyla karşılanması gerektiğini söyler.

Metnimizin eskidiğini; artık örgütlü hayırseverlik, ekonomi bilimi ışığında geçerliliğini yitirdiğini düşünmeye meyilli olanlar var mı? Yıllarca süren aktif iyilikseverliğin ağırlığıyla ve yöntemi ve görevleri hakkında eksiksiz bilgiyle konuşan birini dinlesinler. [255] "Bazı adamlar, dolandırıcılıktan nefret ettikleri için, hayırseverliği toptan kınayarak dürüstleri umutsuzluğa sürükleme ve onları, şiddetle terk edilmelerini istedikleri dolandırıcılara dönüştürme riskini aldıklarını unutuyorlar. Bu adamlar, toplumun tek çıkarı sefaletin ve açlığın artması olan kesimleri olan Sosyalistlerin ve Anarşistlerin eline oynuyorlar. Hiç şüphe yok ki, ayrım gözetmeden yapılan sadaka, yardım alan birey kadar Devlete de zarar veriyor, ancak bu katı siyasi ekonomistlerin ilkeleri, çok sayıda zengin tarafından tam anlamıyla kabul edilse ve hayırseverlik ülkede uygulanmaya son verse toplum için daha az tehlikeli olmazdı. Henüz kendimizi felsefi kayıtsızlık şatosuna kapatmayı göze alamayız, talihsizliğe uğrayanların kaderi ne olursa olsun kendilerini duvarlarının dışında bulurlar."

NOTLAR.

Bölüm iii. 12-21.

Ayet 12. Birkaç satırda Yaratılış Kitabı'na ikinci bir atıf
(bkz. ayet 8). Aziz John'un tarihsel ruhunun karakteristik özelliği, geleneksel Yahudiliğin Yaratılış'taki Kabil ve Habil'in basit anlatısını sardığı
vahşi masalın zengin yükselişiyle kendini karıştırmamasıdır.

Ayet 15. Aziz John, Yaratılış'taki başka bir pasajdan bahsediyor olabilir. "Ve Esav
yüreğinde şöyle dedi, Babam için yas günleri yaklaşıyor;
o zaman kardeşim Yakup'u öldüreceğim" (Yaratılış xxvii. 11-41).

Ayet 17. Bir Hahamlık sözü, "bu dünyanın yaşamının" hangi ruhta tutulması gerektiğinin bir örneği olarak kaydedilmeye değerdir. "Benimki senindir, seninki de benimdir diyen bir aptaldır; Benimki benimdir, seninki de senindir diyen bir ılımlıdır; Benimki senindir, seninki de senindir diyen bir hayırseverdir; ama Seninki benimdir, benimki de benimdir diyen bir kötüdür; bunu sadece yüreğinde söylese bile, öyle olmasını istemektedir." Paulus Fagius. _Söz. İbr._

Ayetler 19, 20, 21. Bu ayetler muhtemelen bu Mektubun diğer bölümlerinden daha fazla zorluk çıkarmaktadır. (1) Yapıları için. Kutsal çalışmalar konusunda bir usta tarafından yazılmış bir _fasciculus_'tan (artık temin edilememektedir) alınan aşağıdaki not, bize R. V.'nin ve bizimkinden farklı bir çeviri için söylenebilecek her şeyi söylüyor gibi görünüyor.

"Ver. 20: [Yunanca: hoti ean kataginoske hemon he kardia, hoti meizon
estin ho Theos.] Zorluk, Vulgate ve A. V. tarafından göz ardı edilen ikinci [Yunanca: hoti] noktasındadır. Gözden geçirenler (Hoogeveen'den sonra, _De
Partic._ s. 589, ed. Schuetz. ve diğerleri) ilk cümledeki [Yunanca: ho,ti ean] noktasını, önceki dizeyle birleştiriyorlar: 've
kalbimizi onun önünde güvence altına alacak, kalbimiz bizi kınadığında; çünkü
Tanrı' vb. Ancak bu kesinlikle kabul edilemez, çünkü hiçbir şey [Yunanca: ean kataginoske] (ver. 20) ve [Yunanca: ean me
kataginoske] (ver. 21) her ikisinin de _in protasi_ ve birbirleriyle sıkı bir korelasyon içinde olduğundan daha açık olamaz. Dean Alford, ikinci [Yunanca: hoti] öncesinde fiilin öznesinin bir elipsisini öneriyor ve şöyle tercüme edecekti:
'Çünkü eğer kalbimiz bizi kınıyorsa, (bu) Tanrı'nın yüzündendir' vb. O,
[Yunanca: ei tis en Christo], (o) [Yunanca: kaine ktisis] gibi durumları örneklendiriyor,
ki bunlar oldukça farklıdır; ancak St. Chrysostom'dan (T. X.
s. 122 B) gelen aşağıdakiler bu yapıyı tamamen doğrulamaktadır; [Yunanca: Ho zygos mou
chrestos k.t.he. ei de ouk aisthane tes kouphotetos, HOTI prothymian
erromenen ouk echeis]; burada dört el yazmasından üçünün yetkisine dayanarak [Yunanca: delon]'u
[Yunanca: hoti] öncesinde sildim. bu Vaazlar için
bir araya getirilmiş, dördüncüsü, eski Latince versiyonla, [Yunanca: hoti
prothymian] için [Yunanca: me thaumases, prothymian gar] okunuşu için.
Bu yer hakkındaki notumda, üç noktanın [Yunanca:
delon] değil, [Yunanca: to aition], _causa est, quia_ olduğunu belirtmiştim. Dolayısıyla, şu anki durumda şunu çevirebilirdik: 'Çünkü eğer kalbimiz bizi kınıyorsa, (bunun sebebi) Tanrı'nın daha büyük olmasıdır,' vb., Tanrı'nın kalbimizden daha büyük olması gerçeğinin kalbimizin bizi kınıyor olmasının geçerli bir sebebi olabileceğini açıklamanın zorluğu olmasaydı. Bu nedenle, _quod_ için ikinci [Yunanca: hoti] kelimesini alırdım, _quia_ için değil ve 1 Tim. vi'daki gibi bir ellipsis [Yunanca: delon] olduğunu varsayardım. 7, notlara bakın."--_Otium
Norvicense_, Frederic Field, M.A., LL.D. (s. 153, 15).

Dr. Field'ın çevirisi şu şekildedir: "Çünkü eğer kalbimiz bizi kınıyorsa, (açıkça) Tanrı kalbimizden daha büyüktür."

(2) Bu ayetlerin anlamı için. Tüm yorumlar iki sınıfa ayrılıyor gibi görünüyor; St. John'un (_a_)
_vicdanı yatıştırmayı_ veya (_b_) _uyandırmayı_ amaçladığı varsayılıyor. Ama o, insanların bilerek ihmal ettiği bir şey üzerinde düşünmelerini ve gerektiği gibi uygulamalarını gerçekten istemiyor mu? "Tanrı kalbimizden
daha büyüktür ve her şeyi bilir" sözü muhtemelen iki yönlüdür. Eğer kalbim beni adil bir şekilde ve gerçekle kınıyorsa, kalbimden daha büyük olan Tanrı çok daha fazla kınıyor. Ama eğer vicdanım şefkatle
duyarlıysa, titiz çünkü sevgi dolu, Tanrı'nın kalbimin bilgisi bu durumda daha aydınlık tarafta, diğer durumda olduğu kadar karanlık tarafta da gerçek bir şekilde anlatıyor. Kalbimizi uyuşturabiliriz. "Sakin bir Tanrı her şeyi sakinleştirir ve O'nun huzurunu görmek huzur içinde olmak demektir." (_St. Bernard in Cant._)

DİPNOTLAR:

[230] Ayet 11.

[231] Yuhanna xv. 12-17. Ayrıca inananların birliğine vurgu yapıldığını da görün; büyük Başrahip duasında doktrinin yanı sıra sevgiyi de kesinlikle içerir, Yuhanna xvii. 21-23.

[232] "Başlangıçtan beri duyduğunuz mesaj," conf. 1 Yuhanna
ii. 24.

[233] "Contrariorum eadem est scientia."

[234] Bu, St. John'un Mektubunda (Yaratılış iv. 1-8) Eski Ahit _tarihine_ yapılan birkaç atıftan biridir. Eski Ahit _teolojisine_ birçok atıf vardır; _örn._, ışık ve yaşam. 1. Yuhanna i.
1-5; Yuhanna i. 4; Mezmur xxxvi. 9. Ancak, birkaç ayet yukarıda başka bir tarihsel atıf daha vardır (1. Yuhanna iii. 8) - Yaratılış'taki Düşüş'ün tüm anlatısını tanıdığı ve Mesih'in sözleri üzerine bir yorum sağladığı için birincil öneme sahip bir pasaj (Yuhanna viii.
44). Yazar bir yerde, 12. ayetin Tyana'lı Apollonius'un Efes'e yaptığı ziyarete dair bazı göndermeler içerebileceğine dair ilginç bir öneri görmüştür. Apollonius, kalabalığı bir dilenciyi öldürmeye kışkırttı
kendisini insan kurbanlarının kurban edilmesine sebep olan
Khalkas ve diğerleriyle aynı seviyeye getirmek amacıyla. Bu olayın tarihi, görünüşe göre St. John'un hayatının son yıllarıyla çakışıyordu
(_Philostrat. vita Apollon._, Act. ii., S. 5).

[235] Ver. 14.

[236] Vers. 14, 15.

[237] Ver. 12.

[238] Ver. 16.

[239] Ver. 17.

[240] Vers. 18, 19.

[241] Vers. 20, 21.

[242] "_Sevgi_ İçin Sana Yalvarıyorum" (Filipililer v. 9).
A.V.'deki ekleme (_Tanrı'nın_) orijinalin tatlılığını ve gücünü, saygılı çekingenliğini daha çok bozar.

[243] Prof. Westcott'tan.

[244] Ayet 17.

[245] 1 Korintliler xiii.
Mektubun yazıldığı Quinquagesima Pazar günü, St. Luke xviii. 31 vd., İncil'in yazıldığı akla yatkındır.
Aşkın lirik
sözü, destanının bir parçasıyla birleştirilmiştir. Bu parça bize sadece kendini kurban edilmeye hazır ilan eden (Luka xviii. 31-33) değil, aynı zamanda yol kenarında oturup dilenen kör, ısrarcı dilenciye bireysel olarak inen bir aşktan bahseder (ayetler 35-43).

[246] Buradaki kelime [Yunanca: bios], [Yunanca: zoe] değil. "[Yunanca: Bios]
yaşam dönemi; dolayısıyla sürdürüldüğü araçlar, yaşam araçları." (Archbp. Trench.) R. V.'nin ya A. V.'nin "iyiliğini" koruması ya da "yaşamak" kelimesini benimsemesi istenirdi - [Yunanca: bios] kelimesinin Mark xii. 44; Luka xxi. 4'teki çevirisi.

[247] 2. Yuhanna 3.

[248] 1. Yuhanna i. 4, ii. 28, iii. 21, iv. 17, v. 14, iii. 19.

[249] 1. Yuhanna i. 4.

[250] [Yunanca: ta splanchna] (ayet 17). Ancak bu, St. John'un yazılarında kelimenin tek
geçiş yeridir. Öz [Yunanca:
splanchna] = _duygular_, klasik şairlerde bulunur. Ancak fiil
[Yunanca: splanchnizomai] yalnızca LXX'te ve Yeni Ahit'te geçer ve böylece, [Yunanca: agape] gibi, neredeyse vahiy edilmiş hakikat çemberi içinde
doğar. Tanrı'nın merhameti bakımından bu kadar zengin olan (Luka
i. 78) yeni düzen, insandan insana merhamet bakımından bu kadar verimli, şefkat ve merhamet bölümünde yeni bir kelime dağarcığı talep edebilir.

[251] 1. Yuhanna v. 6, conf. Yuhanna xix. 34.

[252] [Yunanca: theore], ayet 17.

[253] "Tanrı'nın aynı anda hem nesnesi hem de yaratıcısı ve
örneği olduğu sevgi." (Prof. Westcott.)

[254] 1. Yuhanna iv. 19.

[255] Lord Meath.




                             BÖLÜM VII.


          YUNAN.                           LATİNCE.

  [Yunanca: Agapetoi, me panti Carissimi, nolite omni
  Pneumati Pistéuete, Spiritüi Credere, Sed
  alla dokimazete ta veraset ruhu ve eski
  pneumata, ei ek tou Deo sint, quoniam multi
  Theou estin; hoti polloi pseudoprophetae exierunt
  Mundum'da pseudoprophetai exelelythasin. İçinde
  eis ton kosmon.                    hoc cognoscitur ruhu
  en touto ginoskete'den Dei'ye. Omnis ruhu
  Pneuma tou Theou; pan qui contetur Iesum
  Carne'deki pneuma ho homologei Christum
  Iesoun Christon en venisse, eski Deo est:
  sarki elelythota, ek et omnis Spiritus qui
  tou Theou esti. kai solvit Iesum Christum
  pan pneuma ev homologeiton ex Deo non est; ve onun
  Iesoun Christon est Antichristus quod
  en sarki elelythota, ek audistis quoniam venit
  tou Theou ouk esti; Kai et nunc ben Mundo'dayım
  touto esti'den tou est'e. Vos ex Deo estis,
  antichristou, ho akekoate filioli, et vicistis eum,
  hoti erchetai, kai nyn ve quoniam maior est qui
  kosmo estin ede'ye.                Vobis est quam qui'de
  Hymeis ek tou Theou este, dünyada. Ipsi de
  teknia, kai nenikekate mundo sunt: ​​fikir
  otomatik; hoti meizon estin mundo locuntur, et
  mundus eos denetimine ho en hymin. Hayır
  kosmo. Autoi ek tou ex Deo sum: qui
  kosmou eisi; dia touto novit Deum denetim no'ları;
  ek tou kosmou lalousi, qui non est eski Deo,
  kai ho kosmos auton denetim dışı no. hoc olarak
  akouei. hemeis ek tou cognoscimus Spiritum
  Sen esmen; ho ginoskon veritatis et Spiritum
  ton Theon, akouei hemon;           hatadır.
  hos ouk estin ek tou Theou,
  ouk akouei hemon. Ek
toutou ginoskomen to
pneuma tes aletheias
kai to pneuma tes
planes.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Sevgili, inanmayın Sevgili, inanmayın
her ruh, ama her ruhu deneyin, ama deneyin
ruhlar Tanrı'dan mı, ruhlar Tanrı'dan mı: çünkü onlar Tanrı'dan; çünkü
birçok sahte peygamber birçok sahte peygamber
dünyaya çıktı. Dünyayı bununla tanıyın. Burada
ey Tanrı'nın Ruhu: Ruhu tanıyın
Tanrı'yı ​​itiraf eden her ruh: İsa'nın Mesih'in geldiğini itiraf eden her ruh
İsa Mesih'in geldiğini itiraf eden her ruh
Tanrı'dandır: ve bedende Tanrı'dandır:
itiraf eden her ruh ve İsa'nın itiraf etmediği her ruh
İsa'dır
Mesih Tanrı'nın değil gelmiştir: ve bu
beden Tanrı'dan değildir: ve Mesih'in _ruhu_dur
bu, Deccal'in _ruhu_dur, ki onun
Deccal'iniz var, ki onun geleceğini duydunuz;
Duydunuz ve şimdi gelecek; ve hatta dünya zaten. Siz
şimdi zaten Tanrı'nın içindesiniz, _benim_ küçük
dünyam. Siz Tanrı'nın çocuklarısınız ve küçük
çocukları yendiniz ve onlara sahipsiniz: çünkü
onları yendiniz: çünkü sizde olan, sizde olandan, dünyada olandan daha büyüktür. Onlar
dünyadadır. Onlar dünyadandır, bu nedenle
dünyadandır: bu nedenle onlar _dünyadan_ konuşuyorlar ve dünyadan
konuşuyorlar ve dünya ve dünya onları duyuyor.
duyuyor. Biz Tanrı'nız: Tanrı'dan olan: Tanrı'yı ​​bilen Tanrı'yı ​​duyar: bizi: Tanrı'dan olmayan, Tanrı'dan olmayan bizi duymaz.
duymaz. Bununla gerçeğin ruhunu ve gerçeğin ruhunu ve hatanın ruhunu biliyoruz.
hata.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Sevgili kardeşlerim, hiçbir ruha inanmayın, ama ruhları deneyin, Tanrı'dan olup olmadıklarını: çünkü birçok sahte peygamber dünyaya çıktı. Tanrı'nın Ruhu'nu buradan
bilirsiniz: İsa Mesih'in
bedende geldiğini
itiraf eden her ruh Tanrı'dandır: ve İsa'yı
itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir: ve bu, geldiğini
duyduğunuz
deccâl'in _gücü_dür ve hatta şimdi bile
dünyadadır.
Siz Tanrı'nın
çocuklarısınız ve onları yendiniz: çünkü
sizde olan, dünyada olandan
daha büyüktür. Onlar
dünyadandır, bu nedenle
konuşma tarzları
dünyadandır ve dünya onları
dinler. Biz Tanrı'danız;
Tanrı'yı
tanıyan bizi
dinler, Tanrı'dan olmayan bizi
dinlemez. Bundan
Hakikat'in ruhunu ve
yanlışın ruhunu
biliyoruz.

NOTLAR.

Böl. iv. 1, 7.

Ayet 1. _Hiçbir ruha inanma_] [Yunanca: me panti pneumati
pisteuete]. Aziz John'daki [Yunanca: pisteuein] kelimesinin farklı yapıları dikkatlice not edilmelidir. (_a_) Burada olduğu gibi _dativ_ ile--"böyle birine
inanma;" ona güvenerek, kendi sözüne dayanarak alma; ona
doğrulukla itibar etme. Bu yüzden İncil'de Rabbimiz sürekli olarak Yahudilerin
kendisine inanmadıklarından yakınır--o söz, Cennet'in tüm tazeliği ve gerçeğin tüm şeffaflığıyla
güçlü ve açıktı. Yuhanna v. 38, 46, viii. 45, 46, x. 37.

(_b_) [Yunanca: pisteuein eis] = bir inanç eylemi yapmak, ilahi olarak
dinlenmek. Yuhanna iii. 36, iv. 39, vi. 35, xi. 25; 1. Yuhanna v. 10.

(_c_) _Accusative_ ile = bir şeye ikna olmak--ona inanmak
--iknada kalıcılığa dair ima edilen bir inançla--güzel ayette olduğu gibi (iv. 16)--"Tanrı'nın sevgisine tamamen ikna olduk,"
--onu kalbimizin inancı haline getiriyoruz. [Yunanca: pepisteukamen ten agapen.]

BÖLÜM VIII.

YUNANCA. LATİNCE.

[Yunanca: Agapetoi, agapomen Carissimi, diligamus
  al lelous, hoti he agape invicem, quoniam caritas
  ek tou Theou esti, kai ex Deo est, et
  pas ho agapon ek tou omnis qui çalışkan eski
  Bu doğal ve bilgili olmanızı sağlar
  ginoskei ton Theon; merhaba Deum. Qui non
  ben agapon ouk egno çalışkan olmayan novit Deum,
  ton Theon; sıcak ho Theos quoniam Deus caritas
  agape estin. En touto est. Hoc cihazda
  ephanerothe o agape tou caritas Dei in nobis,
  Theou en hemin, hoti ton quoniam Filium Suum
  yion autou ton monogene unigenitum misit Deus
  Apestalken ho Theos eis dünya'da, ut vivamus
  ton kosmon, hina zesomen per Eum. hoc olarak
  di autou. Touto est caritas, neredeyse estin he agape, ouch hoti nos dilexerimus Deum, hemeis egapesamen ton sed quoniam ipse dilexit Theon, all' hoti autos nos ve misit Filium egapesen hemas kai suum propitionem pro apesteile to yion peccatis nostris. Carissimi, autou ilasmon peri si sic Deus ton hamartion hemon.               dilexit nos, et nos debemus agapetoi, ei outos ho alterutrum gayrete.
  Theos egapesen hemas, Deum nemo kai hemeis hopheilomen vidit unquam: si diligamus allelous agapan. Theon invicem, Deus oudeis popote tetheatai;           nobis manet, ve ean agapomen allelous, caritas eius in nobis ho Theos en hemin menei, mükemmel est. In hos kai he agape autou intellegimus quoniam teteleiomene estin en in eum manemus et hemin. en touto ginoskomen ipse in nobis, quoniam hoti en auto de Spiritu Suo dedit menomen kai autos en bis. Et nos vidimus hemin, hoti ek tou Pneumatos ve testificamur quoniam autou dedoken hemin.               Pater, Filium Kai'nin dünyanın her yerindeki dünyasını kurtardığını söylüyor.
  Kai Martoumen Hoti Ho Quicunque itiraf etti pater apestalke ton fuerit quoniam Iesus yiou sotera tou kosmou.            est Filius Dei, Deus bir homolog sıcak eo manet'tir ve ipse in esous estin ho yios tou Deo'dadır. Et nos cognovimus Theou, ho Theos en auto ve credimus, caritati menei kai autos'un Theo'ya güvendiğini söylüyor. Kai hemeis egnokamen Deus in nobis. Deus kai pepisteukamen caritas est, ve qui manet on agapen hen echei ho in caritat in the Deo manet, Theos en hemin. ho Theos ve Deus eo'da. Agape bu şekilde, Theo'nun arabasında mükemmel bir şey var ve Theo'nun arabasında güvendiği bir şey var. En touto teteleiotai quia sicut ille est ve o agape meth' nos sumus in hoc hemon, hina parresian mundo. Timor, karitattaki hemera testlerinde yankı yapmıyor, sed kriseos; mükemmel bir caritas foras ekeinos esti kai hemeis mittit timorem; quoniam esmen en kosmo timor şiiri touto'ya. phobos ya da estin habet, qui autem timet en te agape, hepsi teleia agape exo ballei caritate'de mükemmel değil. Bu nedenle, çok sayıda phobos diligamus, quoniam kolasin echei'de, ho de Deus'un daha önce dilexit phoboumenos veya teleleiotai nos'u vardı. Si quis dixerit en te agape. hemeis quoniam diligo Deum, agapomen auton, hoti ve fratrem suum oderit, autos protos egapesen mendax est: qui enim emas. İşte bu.                Theon'un gayretli olmayan kardeşi Hoti, çok iyi bir iş çıkardı ve bu yüzden de çok iyi bir şey yapmadı; ne yapmalı?
  beni bir kez daha giy ve bir Deo'ya sahip olmam için bir emir vermem gerekiyor, ton Theon hon ouch heorake ut qui çalışkanlığıyla Deum pos dynatai agapan?                çalışkan ve kardeş suum.
  kai, on entolen echomen ap'autou, hina Omnis qui agapon ton ton Theon quoniam Iesus agapa kai ton adelphon Christus, eski Deo natus autou.                             Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması; ve her şey, gerçekten de özenle yapılmış, sıcak pisti en iyi şekilde yapmaya özen gösterilmiş, bu da İsa'nın eski eo'dan önceki hali. In hoc cognoscimus ek tou Theou gegennetai;           quoniam gayreti kai pas ho agapon ton ton natos Dei, cum gennesanta agapa kai Deum gayreti ve ton gegennemenon ex mandata eius faciamus.
  otomatik Tümüyle Ginoskomen Haec, enim caritas hoti agapomen Dei, ut ve zorunlu olarak Theou'nun teknası, bir koruyucusu.
  ton Theon, entolas autouteromen'i kabul etti.
  aute gar estin he agape tou Theou, hina tas entolas autou teromen.] YETKİLİ VERSİYON.                  REVİZE EDİLMİŞ VERSİYON.

  Sevgili, sevgiliyi sevelim, birbirimizi sevelim; çünkü birbirimizi sevelim; çünkü aşk Tanrı'dandır; ve her biri Tanrı'dandır; ve seven her kişi doğar, seven kişi Tanrı'dan
doğmuştur ve Tanrı'yı ​​bilir ve Tanrı. Seven kişi Tanrı'yı ​​bilir. O, Tanrı'yı ​​bilmez; sevmeyen kişi bilmez
çünkü Tanrı sevgidir. Tanrı'da değil; Tanrı için bu sevgi olarak tezahür etti. Burada Tanrı'nın sevgisi bize karşı tezahür etti, çünkü içimizde Tanrı
Tanrı biricik Oğlunu dünyaya gönderdi, böylece biz dünyaya
ki
Onun aracılığıyla yaşayalım.
Burada sevgi var, değil
Burada sevgi var, değil
Tanrı'yı ​​sevmemiz, Tanrı'yı ​​sevmemiz,
ama O'nun bizi sevmesi, ama O'nun bizi sevmesi,
ve Oğlu'nu _olmak_ için göndermesi ve Oğlunu günahlarımızın kefareti için _keffaret_
olmak üzere gönderdi. Sevgili kardeşlerim, eğer Tanrı günah işlerse. Sevgili kardeşlerim, eğer Tanrı bizi
bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi
bu kadar sevmeliyiz. birbirimizi sevmeliyiz.
Hiç kimse
Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi. Tanrı'yı ​​hiçbir zaman
gördü. Birbirimizi seversek, zaman: eğer birini seversek
Tanrı içimizde yaşar, bir başkası, Tanrı kalır
ve O'nun sevgisi içimizde mükemmelleşir ve O'nun sevgisi içimizdedir. Bu vesileyle içimizde mükemmelleşir: bu vesileyle
biliyoruz ki O'nda yaşadığımızı biliyoruz ki
ve O içimizde, O'nda kal ve O
çünkü O bize verdi, çünkü O'nun
bize Ruhundan verdi. Ve bize Ruhundan verdi.
gördük ve yaptık Ve gördük
Baba'nın tanıklık ettiğini ve tanıklık ettiğini
gönderdi Oğul _olacaktır_ Baba'nın gönderdiği
Dünyanın Kurtarıcısı. Oğul _olacaktır_
Kim dünyanın Kurtarıcısı olduğunu itiraf ederse. İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf eden
Tanrı'nın yaşadığını İsa'nın
onun içinde olduğunu ve o'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu, Tanrı'nın
Tanrı'da kaldığını. Ve biz ondayız ve o
Tanrı'yı ​​tanıdı ve inandı. Ve biz
sevgiyi biliyoruz Tanrı'nın sahip olduğu ve inandığı
bize. Tanrı sevgidir: Tanrı'nın sahip olduğu sevgi
ve içimizde yaşayan. Tanrı sevgidir;
sevgi içinde yaşar ve Tanrı'da kalan
ve Tanrı onda. sevgi Tanrı'da kalır, İşte sevgimiz ve Tanrı orada kalır
mükemmel kılınmıştır, böylece biz O'nu. İşte sevgi
bizimle birlikte mükemmel kılınmış cesarete sahip olabilir,
yargı günü: biz de cesarete sahip olabiliriz
çünkü O nasıl ise, o gün de öyleyiz
bu dünyada. yargı; çünkü
O'nda korku yoktur, biz de öyleyiz
sevgi; ama bu dünyada mükemmel sevgi. Orada
korkuyu dışarı atar: çünkü sevgide korku yoktur: ama
korkunun işkencesi vardır. mükemmel sevgi
dışarı atar
Korkudan korkan, çünkü korku
mükemmel ceza yapılmamıştır; ve o
sevgide. Korkanı severiz, O değildir, çünkü O sevgide mükemmel yaptı.
önce bizi sevdi. Eğer bir
seversek, çünkü O
bir kişi, Tanrı'yı ​​seviyorum der, önce bizi sevdi. Eğer bir
ve kardeşinden nefret ederse, bir kişi, Tanrı'yı ​​seviyorum der,
yalancıdır: çünkü o ve kardeşinden nefret ederse,
sevmeyen o bir yalancıdır: çünkü
gördüğü kardeşini sevmeyen,
Tanrı'sı olan kardeşini nasıl sevebilir,
görmediği Tanrı'yı
sevemez? Ve bu emri görmediği kişiden aldık.
Ve bu emri
O'ndan aldık, ki biz
Tanrı'yı ​​seven O'nu severiz, ki kardeşini de. Tanrı'yı ​​seven kardeşini de sever. İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrı'dan doğmuştur ve İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrı'dan doğmuştur:
Doğuran sever ve seven herkes
Doğmuş olan da O'nu sever. Bununla, biz de doğmuş olan O'nu
sevdiğimizi biliriz. Böylece
Tanrı'nın çocuklarıyız, Tanrı'yı ​​sevdiğimizi ve O'nun emirlerini
tuttuğumuzu bildiğimizde. Tanrı'yı, sevdiğimizde
Çünkü bu Tanrı sevgisidir ve O'nun emirlerini yerine getiririz.
Tanrı'yı, tuttuğumuz için. Çünkü bu O'nun emirlerini. Tanrı'nın sevgisidir, O'nun emirlerini
tutarız.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Sevgili kardeşlerim, birbirimizi
sevelim, çünkü sevgi Tanrı'dandır ve seven herkes Tanrı'dan
doğmuştur ve Tanrı'yı
tanır. Sevmeyen Tanrı'yı
tanımaz,
çünkü Tanrı sevgidir. Bunda, Tanrı'nın sevgisi içimizde ortaya çıktı, çünkü Tanrı, biricik Oğlunu dünyaya gönderdi, böylece O'nun aracılığıyla yaşayabiliriz. Bunda, bizim Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak göndermesi sevgidir. Sevgili kardeşlerim, eğer Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeye mecburuz. Tanrı'ya hiç kimse asla bağlı kalmadı: eğer birbirimizi seversek, Tanrı içimizde kalır ve sevgisi içimizde tamamlanır. Biz O'nun içinde kaldığımızı ve O'nun da içimizde kaldığını, çünkü O'nun bizi Ruhu'nun doluluğundan verdiğini biliyoruz. Ve Baba'nın Oğlu'nu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiğini gördük ve tanıklık ediyoruz. İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf eden her kimse, Tanrı onda kalır ve o da Tanrı'da kalır. Ve biliyoruz
ve inandık
Tanrı'nın içimizdeki sevgisine. Tanrı sevgidir; ve
sevgide kalan, Tanrı'da kalır ve
Tanrı da onda kalır. Burada
Sevgi bizimle mükemmelleştirildi ki
Yargı Günü'nde
cesaretimiz olsun: çünkü
O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz.
Sevgide korku yoktur: ama mükemmel
sevgi korkuyu
dışarı atar,
çünkü korku onunla birlikte
ceza getirir.
Korkmuş olan, sevgisinde
mükemmelleştirilmemiştir.
Biz O'nu seviyoruz
çünkü önce O bizi
sevdi. Eğer bir adam, Tanrı'yı
seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, o bir yalancıdır:
çünkü gördüğü
kardeşini sevmeyen, görmediği
Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? Ve
bu emri O'ndan aldık,
Tanrı'yı
seven, kardeşini de sevsin.

İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrı'dan doğmuştur ve O'nu
doğuranı seven herkes O'ndan
doğanı da sever. Burada, Tanrı'yı ​​sevdiğimizde ve O'nun emirlerini yerine getirdiğimizde, Tanrı'nın çocuklarını sevdiğimizi biliyoruz:
çünkü Tanrı'nın sevgisi, O'nun emirlerini yerine getirmemizdir.

SÖYLEŞİ X.

_YARGI GÜNÜNDE CESARET._

"Yargı Günü'nde cesaretimiz olsun diye, sevgimiz burada mükemmelleştirildi: çünkü O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz."--1
YUHANNA iv. 17.

St. John'un eskatolojisinin idealleştirilmiş ve ruhsal olduğu o kadar sık ​​tekrarlandı ki, insanlar artık bu sözcüklerle ne kastedildiğini sormak için nadiren duruyorlar. Bunları en sık tekrarlayanlar, idealleştirilmiş olanın asla tarihsel gerçekler alanına girmeyecek olan şey olduğunu ve ruhsal olanın en iyi gerçek olmayan olarak tanımlandığını düşünüyor gibi görünüyor. Yine de, Kıyamet'in Johannes yazarlığını varsaymadan - Yargılama'nın en korkunç dışsal ciddiyet eşliğinde anlatıldığı yer [256] - bu Mektup'ta görüş alanından çıkmasına izin verilen ancak bizi dışsal bir Advent'in görünür tezahürleriyle yüz yüze getiren iki yer vardır. St. John'un tarzının bir özelliğidir (sık sık gördüğümüz gibi) - tabiri caizse, zamanından önce bir düşünce akoru vurmak; ön notanın uzaklaşmasına izin vermek, ta ki aniden, bir süre sonra, daha dolu ve daha cesur bir rezonansla geri gelerek bizi şaşırtana kadar. "Ve şimdi oğullarım,"[257] (Havari
söylemişti) "O'nda kalın ki, eğer O tezahür ederse, güvenimiz olsun ve O'ndan utanıp çekinmeyelim[258]."[259] Metnimizde aynı düşünce özetlenmiştir ve Geliş ve Yargılamanın gerçekliği, Yeni Ahit'in diğer herhangi bir bölümünde olduğu gibi
vurgulu bir şekilde verilmiştir.[260]

Burada Yargı Günü kavramından bahsedebiliriz: bu kavramın
kapsadığı korkudan; ve Aziz John'un tanıdığı o korkunun
ortadan kaldırılmasının tek aracından.

I.

Yeni Ahit'te verildiği şekliyle "Yargı Günü"nün genel kavramını
inceliyoruz.

"_Yargı"[261], "_Parousia" olarak korkunç bir vurguyla işaretlenen şey olduğu gibi, hazırlık niteliğinde başka yargılar veya gelişler de vardır. Sahte güneşler veya ayın etrafındaki haleler olarak bilinen fenomenler olduğu gibi, Advent'in, Yargı'nın etrafında da daha soluk yansımalar vardır.[262] Bu nedenle, tarihin gelişiminde, devam eden yargının ardışık döngüleri; hazırlık
gelişleri; dünyanın bile adlandırdığı gibi daha az tamamlanmış _krizler_ vardır.

Ancak, geleceğin takviminden Yargı Günü'nü silmenin oldukça yaygın bir yoluna karşı -inananlar açısından- dikkatli olmalıyız. Bazı iyi insanlar kendilerini şu şekilde akıl yürütmeye hak sahibi olarak görürler: "Ben bir Hristiyanım. Yargıda bir değerlendirici olacağım. Bu nedenle, benim için bir yargı günü yoktur." Ve hatta başkalarının bu sonuca varmaları için bir teşvik olarak bile sunuluyor,
"yargı korkusundan kurtulacaklar."

Bu kavramın kökeni modern dini düşüncenin bazı evrensel eğilimlerinde görünüyor.

Anında etki yaratmanın putperestliği, _canlanmanın_ sürekli tuzağıdır. _Canlanma_ bundan dolayı ölümcül bir şekilde aynı anda duygunun gelgitini takip etmeye ve sürüklendiği suların hacmini artırmaya mahkumdur. Ancak bu neslin dini duygusu, onu önceki yüzyıllardakinden ayıran bir özelliğe sahiptir. Geçmişteki tüm Kiliselerdeki canlanma, korkunun karanlık dalgaları üzerinde ilerliyordu. İnsan doğası üzerinde, cehennemin abartılı maddi tasvirleri, Yargı tahtına ciddi çağrılar yoluyla etkili oldu. Bazı İncil eleştiri okulları, insanların bu vaaz biçimine karşı kendilerini güçlendirmelerini sağlamıştır. Yumuşak insani duyguların olduğu bir çağ - yüzeysel ve mükemmel İyiliğin gerçek bir korku nedeni olabileceğini unutmaya meyilli - farklı türden duygularla harekete geçirilmelidir. Babamızın yüreğinin sonsuz tatlılığı - buradan mantıksız ama etkili bir şekilde çıkarılan, kolay affediciliği, her yerde uzlaşması ve hoş olmayan her şeyden muafiyetiyle sonsuz bir iyi niyetin sonuçları - bunlar ve bunlar gibileri, büyük bir duygu hacmi yaratmak için mevcut tek malzemelerdir. Omurgasız bir inanç; ya yok edilen ya da hafifletilen ceza; ciddi ve evrensel bir mahkemeden, her ruhun durması gereken bir çıtadan, görkemli ve - _kurtuldum_ diyebilen herkes için - hiçbir kaygı duymadıkları muzaffer bir gösteriye dönüşen yargı; bunlar, şu anda kitleler üzerinde kapsamlı bir şekilde çalışmak için en hazır araçlar, en güçlü kaldıraçlardır. Ve Havarilerin İnancının yedinci maddesi, patlamış batıl inançların belirsizliğine geçmelidir.

Bu kişilerin Kutsal Yazılara yaptıkları tek başvuru, makul bir
gösterimle, dördüncü İncil'in beşinci bölümünün bir kısmında Rabbimiz'in öğretilerinin bir açıklamasında yer almaktadır.[263] Fakat açıkça, bu sözcüklerde ayırt edilebilecek üç Diriliş sahnesi vardır.
İlki ruhsaldır, ölü ruhların şimdiki bir uyanışıdır,[264] İnsanoğlu'nun dünyevi hizmetinde temas kurduğu kişilerde.
İkincisi aynı ruhsal dirilişin bir bölümüdür.
Tanrı'nın Oğlu, Kendisinde o gizemli Yaşam armağanıyla[265],
soluk ve ölmekte olan bir
dünya için
içinde sürekli bir gençleşme
baharına sahiptir. Zamanın bütün günlerinde kalplerin yenilenmesi devam eder, ölümden hayata doğru ruhtan ruha bir geçiş.[266] Üçüncü sahne
genel Diriliş ve genel Yargıdır.[267] Birincisi, nispeten az sayıda kişinin dirilişiydi; İkincisi, birçoklarının dirilişidir; üçüncüsü ise herkesin dirilişi olacaktır. Eğer inananın "yargıya gelmediği" söylenirse, o yerdeki kelime açıkça _mahkûmiyet_ anlamına gelir.[268]

Bu tür inceliklerin hepsinden açık ve net bir şekilde şu korku verici sözler yankılanır: "insanlara bir kez ölmek, ama bundan sonra Yargılama tayin edilmiştir;" "hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz."[269]

Akıl bize Genel Yargı için iki büyük argüman sunar.
Biri tabiri caizse tarihin vicdanından; diğeri ise bireysel vicdandan.

1. Genel tarih, genel bir yargıya işaret eder. Eğer böyle bir yargı
gelmeyecekse, o zaman insan toplumunda kesin bir ahlaki amaç yoktur. İlerleme hüzünlü bir kelime, aldatıcı bir görünüm, kaynağı olmayan bir
akıntı, hiçbir yere varmayan bir yol olurdu.
İnsan işlerinin gidişatını yönlendiren Kişisel bir Tanrı olduğuna inanan hiç kimse,
insan nesillerinin, insan yaşamına katılan herkesin eylemlerine karar verecek bir
sonuçlandırma olmadan sonsuza dek devam edeceği sonucuna varamaz. Doğa felsefesinde, amacın
onaylanması veya reddi, Tanrı'nın onaylanması veya reddidir. Tarih
felsefesinde de aynı şey geçerlidir. Genel Yargı olmadan toplum, rastgele olguların bir
kaosu, rasyonel bir geriye bakış veya kesin bir sonu olmayan bir şey olurdu -- _yani_, Tanrı olmadan. Eğer insan Tanrı'nın yönetimi altındaysa, insanlık
tarihi, uzun soluklu ve sonsuz çeşitlilikte, akıl almaz sayıda aktörün olduğu bir
dramdır. Ancak bir dramanın son bir perdesi olmalıdır. Tarih
dramının son perdesi "Yargı Günü"dür.

2. Diğer argüman bireysel vicdandan türetilmiştir.

Vicdan, aslında, iki sese sahiptir. Biri _zorunludur_;
bize ne yapmamız gerektiğini söyler. Biri _peygamberliktir_ ve bizi
almamız gereken bir şey konusunda uyarır. Genel Yargı Günü olmayacaksa, o zaman vicdanın milyonlarca kehaneti
inanılacak ve doğamız köklerine kadar yalancı çıkacaktır.

Hristiyan inancının, geri kalanından izole edilebilecek ve tek başınaymış gibi ele alınabilecek buna benzer temel bir maddesi yoktur.
Her birinin geri kalanla bir _dayanışması_ vardır. İzole edilen herhangi bir şey tehlike altındadır ve diğerlerini açıkta bırakır. Çünkü bunların içsel bir uyumu ve tutarlılığı vardır. İnançların bir karışımını oluşturmazlar. Çok sayıda _inanç_ değil, tek bir _inanç_tırlar. Bu nedenle, maddelerin izole edilmesi tehlikelidir. Çünkü, bunlardan birini kavramaya ve savunmaya çalıştığımızda, onu ölçmek için elimizde kendimizden çıkarılan, dolayısıyla sonlu olması gereken karşılaştırma terimleri dışında bir araç kalmaz ve sundukları ölçeğin yetersizliği nedeniyle, bu şekilde ayrılmış inanç maddesini inanılmaz hale getirir. Dahası, inancımızın her maddesi, birlik içinde bir araya gelen İlahi niteliklerin bir vahyidir. Nitelikleri, bize ifşa edildikleri biçimi bölerek bölmek, niteliği yalanlamak ve tahrif etmektir; birinin dengesini ve telafisini oluşturan başka birini hesaba katmayarak ona korkunç bir gelişme kazandırmaktır. Böylece, birçok
insan Tanrı'dan nihai ayrılığı içeren bir cezanın gerçeğini inkar eder. "Cehennemi bedellerle birlikte reddeden" yasal yargıyla övünürler. Ancak bunu, dikkatlerini yalnızca Tanrı'nın bir niteliğini ortaya koyan tek dogmaya odaklayarak yaparlar. Bunu, Düşüş'ten, Mesih'in Kurtuluşundan, günahın ağırlığından, İncil'in mesajının ulaştığı herkesin günahın cezai sonuçlarından kaçınabileceği gerçeğinden ayırırlar. Kurtuluş dogmasıyla yüzleşmeden Tanrı'dan ebedi ayrılık dogmasıyla yüzleşmek imkansızdır.
Çünkü Kurtuluş, kendi fikrinde, Tanrı'nın Oğlu'nun kurban edilmesini gerektiren günahın yoğunluğunu içerir; ve dahası, kurtuluş teklifinin o kadar özgür ve geniş olması ki, korkunç bir irade olmadan ortadan kaldırılamaz.

İnancın birçok maddesiyle uğraşırken, zıt uçlar vardır. Abartma, belki de ihmalden daha tehlikeli olan, onlara karşı bir intikam almaya yol açar. Böylece, ebedi cezaya gelince, bir ülkede korkunç abartılar yaygındı. İnsanlığın büyük çoğunluğunun "ebedi cezaya mahkûm olduğu"; "cehennemin tabanının bir karış uzunluğunda bebek orduları tarafından sürünüldüğü" varsayılıyordu. Bu tür görüşlerin Tanrı sevgisiyle ve insanın en iyi içgüdüleriyle tutarsızlığı muzaffer ve tutkulu bir şekilde gösterildi. Sonra inançsızlık dogmanın kendisine yöneldi ve geniş bir kabulle "bu anlayışın devrilmesiyle birlikte tüm kurtuluş planı, Enkarnasyon, Kefaret, Diriliş ve Kilise planının büyük zirvesi olan Genel Yargı gider" diye savundu. Ancak iddia edilen inanç maddesi basitçe o inancın bir abartısıydı ve itirazlar tamamen onun abartılmasına karşıydı.

II.

Şimdi Yargı Günü kavramına eşlik eden o dehşetin ortadan kaldırılmasından ve Aziz John'un tanıdığı o kurtuluşun tek aracından bahsetmemiz gerekiyor. Çünkü terör, Kutsal Yazıların tekrarlanan betimlemelerinin her noktasında vardır - çevrede, celpte, mahkemede, yargılamada, iki cümleden birinde.

"Tanrı sevgidir," diye yazar Aziz John, "ve sevgide kalan Tanrı'da kalır: ve Tanrı onda kalır. Bunda [kalmada], sevgi _bizimle_ mükemmelleşmiş olarak durur,[270] ve amaç bundan başka bir şey değildir," yargıdan muaf tutulmamız için değil, "Yargı Günü'nde cesarete sahip olabilmemiz için." Cesaret! Bu, vatandaşın özgür konuşma hakkını, cesur özgürlüğün eril ayrıcalığını ifade eden muhteşem bir kelimedir.[271] Çocuğun ebeveyne "her şeyi açıkça söyleme" konusundaki tereddütsüz güvenini ifade eden nazik kelimedir. Cesaretin temeli Mesih'e uygunluktur. Çünkü "olduğu gibi", o canlı idealleştirici anlamda, St. Yuhanna, Rabbimiz için kullandığında - dördüncü İncil'de tasvir edilen "olduğu gibi", "kalbin gözüyle"[272] görülen, ruhta sürekli bir saygı, cennette hayranlık dolu bir hayretle, tamamen gerçek, saf ve doğru - "aynı şekilde" (elbette, o mükemmel idealle derece bakımından herhangi bir eşitlikle değil, ama sürekli büyüyen bir benzerlikle, sürekli ilerleyen bir özlemle[273]) - "biz de bu dünyada öyleyiz", kendimizi O'nun saf olduğu gibi arındırıyoruz.

Düşüncelerimizi Yargılama üzerine kesin bir noktaya çekelim ve
Havarinin "gazap günü, o korkunç gün" için tatlı teşviki.

Hristiyan inancının özü, Tanrı'nın Oğlu'nun, üstlendiği ve göğe taşıdığı İnsan Doğası'nda tekrar geleceğine ve herkesi önünde toplayacağına ve işlerine göre kınama veya barış hükmünü vereceğine inanmaktır. Bunu kabul etmek, Tanrı'nın varlığına dair korkunç şüpheleri önlemek için gereklidir; bu ciddi hesap nedeniyle bizi günahtan korumak için; sıkıntı altındayken bizi rahatlatmak için.

Bunun üzerinde biraz düşünsek ne güzel bir düşünce! Sık sık sıradan bir hayattan, bayağı ve önemsiz işlerden yakınırız. Nasıl olabilir ki, sonunda biz ve birlikte yaşadığımız kişiler o büyük, ezici manzaraya bakmak zorunda kalırız! Onu görmeyecek bir göz, eğilmeyecek bir diz, hükmü
duymayacak bir kulak. Kalp çökebilir ve hayal gücü, kaçamayacağımız doğaüstü varoluşun yükü altında titreyebilir. Çarmıha Gerilen'e
dönmemiz gereken iki bakıştan biri -biri görkemli bir resme veya gökyüzünün büyüsüne
attığımız kadar istekli; diğeri isteksiz ve sefil. Önce Zekeriya'nın yas tutanlarıyla birlikte ağlamalıyız, hem günah için oldukları için acı, hem de Mesih için oldukları için tatlı gözyaşlarıyla.

Ama her şeyden önce, Aziz John'un bize _Dies irae_ kafiyesinin üçlü çekiç darbesinin korkunç düşüşüyle ​​teselli veren tatlı, alçak ilahiyi nasıl söylediğini duyalım. Yeryüzünde Mesih'in çizgilerine göre döşenmiş bir hayat sürmeye çalışmalıyız. Sonra, Yargı Günü geldiğinde; ateş haçı (en azından ilk Hıristiyanlar böyle düşünüyordu) kara tonozda durduğunda; delinmiş olanın kutsal yaraları şafak veya gün batımının ötesinde bir ışıkla aktığında; Yaşam disiplininin tamamlandığını,
Tanrı'nın sevgisinin bizimle uzun süre çalıştıktan sonra mükemmelleştiğini,
böylece krallığın vatandaşları, Baba'nın çocukları olarak her şeyi söyleyebileceğimizi göreceğiz. Mesih'e benzemeyen bir dünyada Mesih'e benzer bir karakter - bu, terör hastalığının tedavisidir. Diğerleri sadece bir şarlatanın ilacıdır. "Sevgide korku yoktur; ama mükemmel sevgi
korkuyu dışarı atar, çünkü korku ceza getirir; ve korkan kişi
sevgide mükemmelleştirilmemiştir."[274]

Bu ayetin, bize bir insan ruhunun dört olası durumunu anlatan o anlamlı yorumuyla bitirebiliriz - "ne korku ne de sevgi olmadan; korkuyla, sevgi olmadan; korku ve sevgiyle; sevgiyle, korku olmadan."[275]

NOTLAR.

Bölüm iv. 7, ayet 3.

Ayet 3. Bu ayet ortada ikiye ayrılmalıdır.

DİPNOTLAR:

[256] Apoc. xx. 12, 13.

[257] 1 John ii. 28.

[258] [Yunanca: aischynthomen ap' autou], bkz. Jerem. xii. 13 (İbranice: bvsh min için). Prof. Westcott, "suçlu bir şey olarak
şaşırmış" ifadesini mutlulukla alıntılar.

[259] _Coming_, [Yunanca: en te parousia autou]. Kelime, Johannic yazı grubunda başka
bir yerde bulunmaz. Ancak buradaki kullanımıyla, St. John, apostolik tanıkların tüm dizisiyle aynı çizgiye gelir--St. Matthew (xxiv. 3-27, 37, 39); St. Paul (_passim_); St. James (ayet 7, 8); St. Peter ile (2 Peter i. 16,
iii. 4-12). Bu gerçek, eleştirmenleri "Yeni Ahit kitaplarının olumsuz fenomenleri" üzerine kurulu teorilerin istikrarsız karakteri konusunda uyarabilir. (Profesör Westcott'un mükemmel notuna bakın,
_The Epistles of St. John_, 80. )

[260] ([Yunanca: en te hemera tes kriseos])--"Yargı Günü'nde"--bkz. Apoc. xiv. 7. "Yargı Günü'nde" (Matta xii. 41, 42; Luka x. 14, xi. 31, 32)--belirsiz "yargı günü" (Matta x. 15, xi. 22, 24; Markos vi. 11) ifadesine sahibiz.

[261] 2 Pet. ii. 9, iii. 7--ama "_Yargı_ Günü", sadece burada.

[262] Rabbimiz'in sözlerine bakın--"_bundan sonra_ ([Yunanca: ap' arti]) İnsanoğlunun _geldiğini_
göreceksiniz." (Matta xxvi. 64.)

[263] Yuhanna v. 21, 29.

[264] Ayet 21.

[265] Ayet 26.

[266] Ayet 24.

[267] Ayet 28, 29.

[268] Yazar, "mahkûmiyet" yerine "yargı" kelimesinin kullanılmasından yakınmaya cesaret ediyor, ayet 24. R.V. Bu, yanlış bir düşüncenin ağır bedeliyle satın alınan, birçok bilgin olmayan okuyucuya önerilen sözlü bir tutarlılık veya dakik bir doğruluktur. "Yuhanna'nın dilinde [Yunanca:
krisis], (_a_) Mesih tarafından insanlığa sunulan kurtuluşu reddedenlere acı ve sefalet içinde gelen _yargı_, iii.
19, [Yunanca: k.t.l., erchesthai eis krisin], _böylece mahkum edilmiş birinin durumuna_ düşmek, ayet 24. (_b_) Kötülere yönelik mahkumiyet yargısı, ardından gelen
reddetme, ayet 29." Grimm. Lex. N.T. 247. Dördüncü İncil'in bu bölümü ile Apoc. xx. arasında, düşüncenin harikulade bir
içsel uyumu vardır. "İlk diriliş" (ayet 6) = Yuhanna ayet 21, 26; sonra ayetler 11, 12, 13 = Yuhanna ayet 28, 29.

[269] İbr. ix. 27; 2 Korintliler v. 10, bkz. Rom. xiv. 10; Apoc. xx. 11, 12, 13.

[270] [Yunanca: meth' hemon]--Tanrı'nın sevgisi kendi içinde mükemmelleştirilmiştir.
İnsanın doğasının kabul edeceği kadar mükemmelleştirilebilir; ancak Tanrı bizimle birlikte, yoldaşlık ederek birlikte çalışır.
Tanrı'nın lütfu "bizim istememizi engelleyerek, istediğimizde bizimle birlikte çalışır." [Yunanca: meta] kavramının temel fikri _yoldaşlık_ veya _bağlantı_dır. (Bkz. Donaldson, _Yunanca. Yn., 50, 52 a._)

[271] [Yunanca: eleutherias he polis meste kai parresias gignetai.]
(Plat., _Rep._, 557 B). Kelime [Yunanca: pan] ve
[Yunanca: rhesis] kelimelerinden türetilmiştir.

[272] Efes. i. 18.

[273] Bkz. Matta v. 48.

[274] Ayet 18.

[275] Bengel. Yazar, açıklamasıyla St. John'un buradaki öğretisinin derinliğine dair tuhaf bir anlayış
veren Profesör Westcott'a olan yükümlülüğünü kabul etmelidir. (_St. John'un Mektupları_, 149-153).

BÖLÜM IX.

YUNANCA. LATİNCE.

[Yunanca: Kai ai entolai autou Et mandata eius gravia
bareiai ouk eisin; hoti non sunt. Quoniam
pan to gegennemenon ek omne quod natum est
tou Theou nika ton ex Deo vincit mundum:
kosmon; kai aute estin et haec est victoria he nike he nikesasa ton quae vincit mundum, kosmon, he pistis hemon.           nostra'ya inanıyor. Bu, dünyanın en iyi nisi kosmon'u olan bir Nikon tonudur, ve benim için en iyi kredi veren pist, en iyi olanıdır, Iesus est Filius Dei?
  Theou'ya mı? Dışarısı, su ve sanguinem, amatos, Iesous ho Christos için bu kadar iyi bir şey;       Iesus Christus: Hydati aqua solum'a değil, monon'a, hepsi hydati aqua et sanguine'ye. Et kai en to aimati; Kai to Spiritus qui testificatur pneuma esti to şehitoun'a, quoniam Christus hoti to pneuma est veritas'a. Quia estin he aletheia. hoti tres sunt qui testimonium treis eisin oi şehitountes, dant, Spiritus'tan pneuma'ya, kai et aqua et sanguis, et'den hydor'a, kai'den aima'ya;             üç tane unum sunt. Si kai oi treis eis eis eis hen tanıklık hominum eisin. Ei on şehit accipimus, tanıklık ton antropon lambanomen, Dei maius est: quoniam he şehitia tou hoc est tanıklık Theou meizon estin; Bu, Theou'ya tanıklık etmek için en iyi şehittir, Filio suo'nun en iyi memartyreken'i. peri tou yiou Qui kredisi Filio Dei'de, otomatik. ho pisteuon eis habet testmonium Dei ton yion tou Theou, echei in se: qui olmayan on şehit en auto.             Gerçek şu ki: Theo'ya güvenmiyorum, bu yüzden kendi tanıklığında çok iyi bir tanık olarak, Deus on şehittir, o zaman Filio suo. Et hoc, Theos'un bu tanıklığını dile getirdi, senin için de geçerli.               Vitam Eternam Kai aute estin he şehitlik dedit nobis Deus ve Filio eius'ta sıcak bir hayat var.
  edöken hemin ho Theos; kai Qui habet Filium habet aute he zoe en to yio vitam: qui non habet autou estin. ho echon filium vitam non habet.
  ton yion, echei ten zoen;          Haec scriptsi ut home ton yion tou sciatis quoniam vitam Theou, on zoen ouk echei.         Habetis aeternam, qui Tauta egrapsa hymin hina Creditis, en iyi Filii Dei adaylarından biri. Ve bu, Theou'ya her zaman saygı duymamızı sağlayacak bir şey. Kai, kendi isteğiyle parrezi yaparak artılarını kendi kendine tekrarladı, en iyi denetim no'ları. Et ean ti aitometha kata scimus quoniam denetimi thelema autou, akouei nos quicquid petierimus, hemon; kai ean oidamen scimus quoniam hoti akouei hemon ho an habemus dilekçeleri aitometha, oidamen hoti quas postulamus ab eo.
  Bu, bir parçanın eteklerinde bir parçanın yankılanması anlamına gelir.               Peccare peccatum non Ean tis ide ton adelphon ad mortem, petit, et autou amartanonta dabit ei vitam, peccantibus amartian me pros thanaton, non ad mortem.
  aitesei, kai doi Est peccatum ad mortem: auto zoen tois hamartanousi non pro illo dico me pros thanaton.                  bunu anladın mı? Omnis
estin amartia pros iniquitas peccatum est:
thanaton; ou peri ekeines et est peccatum ad
lego hina erotese; pasa mortem.
adikia amartia estin,
kai estin amartia ou
pros thanaton.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Ve emirleri Ve emirleri
değildir acı. acı değil.
Çünkü doğan her ne varsa Tanrı'dan olan her şey Tanrı'dan olan her şeyi yener
dünyayı yener: ve bu dünyadır: ve
yenen zafer bu zaferdir ki
dünya, _hatta_ bizimki imanı yenmiştir. Kim O, dünya mıdır, _hatta_ inancımız mıdır?
Dünyayı yenen odur, Peki, dünyayı yenen o değil midir?
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanan değil midir? Bu, İsa'nın Tanrı'nın suyuyla gelen
Oğul'u olduğu anlamına mı geliyor? Bu, O'dur
ve kan, _hatta_ su ile gelen İsa
Mesih; su ve kanla değil, _hatta_ sadece İsa
, ama su ve Mesih aracılığıyla; kanla değil. Ve bu sadece sudur, ama tanıklık eden
Ruhla, su ve
çünkü Ruh kan. Ve bu
gerçektir. Çünkü tanıklık eden Ruh vardır, çünkü
gökteki kayıt, Ruh hakikattir.
Baba, Söz ve Çünkü üç tane vardır
Kutsal Ruh: ve tanıklık edenler,
bu üçü birdir. Ruh ve su,
Ve üç tanedir ve kan: ve
üçte tanıklık edenler birde birleşir. Eğer
yer, ruh ve biz tanıklığı kabul edersek
su ve insanların, kanın tanıklığı: ve bu üçü Tanrı daha büyüktür: çünkü birde birleşir. Eğer Tanrı'nın tanıklığı buysa,
insanların tanıklığını kabul edersek,
Tanrısı hakkındaki tanıklık daha büyüktür: çünkü Oğul. Bu, Tanrı'nın Oğlu'na inananın tanıklığıdır
Tanrı'nın tanıklığı ondadır:
Oğlu hakkında tanıklık etti. Tanrı'ya inanmayan
O'nu yalancı yaptı:
Tanrı'nın Oğlu'na inandığı için tanıklığı yoktur:
Tanrı'nın tanıklığına inandı
Tanrı'nın Oğlu'na inanmayan onu yalancı yaptı; çünkü inanıyor Ve tanıklık
bu kayıt değildir, Tanrı verdi
Tanrı bize sonsuz yaşamdan verdi,
Oğul. Ve bu ve bu hayat O'nun kaydındadır, Tanrı'nın Oğlu vardır. Bize verilen
sonsuz hayata sahip olanın, Oğul'un hayatı vardır; O'nun
ve bu hayat O'nundur, Oğul'a sahip olmayanın
Oğlu. Tanrı'nın hayatına sahip olanın hayatı yoktur.
Oğul'un hayatı vardır; _ve_ Oğul'un size
yazmadığı bu şeyleri bilmeli, Tanrı'nın
hayatı yoktur. Bu şeyleri bilmeli, size
sonsuz hayata sahip olduğumu, _hatta_
Oğul'un adına inananlara, Tanrı'nın Oğlu'na, Tanrı'nın adına inandığınızı bilmeli. Ve bu
sonsuz hayata sahip olduğumuzu ve O'na karşı sahip olduğumuz cesareti bilmeli, böylece O'ndan bir şey
istediğimizde, Tanrı'nın isteğine göre
Oğlu'nun adına inanabilirsiniz. Ve bu O'nun bizi duyduğudur: ve eğer
güvenimiz varsa ki O'nun duyduğunu biliyoruz, eğer biz ne istersek, O'nun isteğine göre, O'nun dileklerimizi duyduğunu biliriz: ve eğer biz istediğimizi
bilirsek, O'nun bizi O'ndan duyduğunu biliriz. Eğer bir kimse
ne istersek, kardeşinin günah işlediğini görürse, ölüme yol açmayan bir günahımız olduğunu biliriz,
O'nun bizden istediği ve _Tanrı_
'nın kendisinden istediği. Eğer bir kimse
kardeşinin günah işlemediğini görürse, ona hayat verecekse, o günahı _ölüm_ olan bir günahtır. (Ölüme yol açmayan bir günah vardır, o da ölüme yol açacaktır). Orada
isteyin, O ölüme yol açan günahtır; bu günahla ilgili olarak
ona hayat vermeyecektir, ölüme yol açmayan günahtır. Ben diyorum ki, o bir günah istemelidir. Tüm
ölüm: Ben, haksızlığın günah olduğunu,
dua edecek ve günahın olmadığını
söylemiyorum. Ölüme kadar olan tüm haksızlık.
günahtır: ve ölüme kadar olmayan bir günah vardır.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Ve emirleri
ağır değildir,
çünkü Tanrı'dan
doğmuş olan her şey
dünyayı fetheder: ve dünyayı fetheden
fetih budur -- bizim
İmanımız. Dünyayı fetheden, İsa'nın
Tanrı'nın
Oğlu olduğuna
inanan değil midir?
Bu, su ve kanla gelendir -- İsa Mesih: sadece
suyla değil,
suyla ve
kanla. Ve
Ruh, Ruh'un hakikat olduğuna
her zaman tanıklık edendir. Çünkü üç kişi her zaman tanıklık eder: Ruh, su ve kan. Üçü birdir.

İnsanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür;
çünkü Tanrı'nın tanıklığı şudur, çünkü (_ben_ diyorum ki) Oğlu hakkında tanıklık etmiştir.
Tanrı'nın
Oğluna inanan, tanıklığı O'nda taşır, Tanrı'ya inanmayan, O'nu yalancı çıkarmıştır:
çünkü Tanrı'nın
Oğlu hakkında tanıklık ettiği tanıklığa inanmamıştır.
Ve tanıklık şudur ki, Tanrı bize
sonsuz yaşam verdi ve bu yaşam O'nun
Oğlu'ndadır.
Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır,
Tanrı'nın
Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur. Bunları size yazdım ki, Tanrı'nın
Oğlu'nun ismine inanan sizler, sonsuz yaşama
sahip olduğunuzu
bilin! Ve bu, O'na karşı sahip olduğumuz cesarettir, eğer O'nun isteğine göre bir şey
istersek, O bizi duyuyordur: ve eğer O'nun bizi
duyduğunu
biliyorsak, O'ndan
istediğimiz
isteklerin
olduğunu
biliyoruz. Eğer
bir kimse
kardeşinin ölüme
olmayan
bir günah işlediğini
görürse,
dileyecek ve _Tanrı_ ona hayat verecektir--(Ölüme
olan günah
işlemeyenler için _söz_ ediyorum). Bu _günah_ ile ilgili olarak, onun
dilemesini
söylemiyorum. Her türlü haksızlık
günahtır,
ve ölüme
olmayan günah
vardır.

SÖYLEŞİ XI.

_DOĞUM VE ZAFER._

"Ve O'nun emirleri ağır değildir. Çünkü Tanrı'dan doğan her şey
dünyayı yener: ve dünyayı yenen zafer, yani imanımızdır. Dünyayı yenen,
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanandan başka kimdir?"--1. YUHANNA ayet 3,
4, 5.

Aziz Yuhanna burada Hıristiyan doğumunu zaferle ilişkilendirir. Bize
doğaüstü yaşamın kaderi belirlenmiş ve (tabiri caizse) doğal sonunun fetih olduğunu söyler.

Şimdi bunda doğa yasası ile lütuf yasası arasında bir _karşıtlık_ vardır. Hiç şüphesiz ilki harikuladedir. Hatta, istersek, bir anlamda bir zafer olarak bile adlandırılabilir; çünkü bu, doğal çevrenin kör kaderleriyle başarılı bir mücadelenin kanıtıdır.
Kendi içinde, altındaki bir dünyayı fethetmiş bir şeyin fethidir. Bebeğin ilk hafif ağlaması şüphesiz bir ağıttır;
Ancak, ifade edilişinde yarı zafer dolu bir alt ton vardır.
Çocukluk, gençlik, en azından fiziksel ve entelektüel olarak yetenekli olanlarda, açılan erkeklik, genellikle doğayla ve çağdaşlarıyla "mücadelenin coşkusu"ndan bir miktar pay alır.

"Gençliğin zafer dolu sabahları vardır; günleri geceden zaferden
gibi bağlıdır."

Ancak er ya da geç, kötümserlerin "yaşamın şehitliği" olarak adlandırdığı şey başlar. Dram ne kadar parlak başlarsa başlasın, son sahne her zaman trajiktir. Doğal doğumumuz kaçınılmaz olarak yenilgiyle sonuçlanır.

Bir doğum ve bir yenilgi, bu nedenle, doğal olarak mevcut insan varoluşumuzun alanına getirilen her yaşamın özetidir.
Yenilgi, her beşikte iç çekilerek, bazen tamamlanarak; her mezar tarafından onaylanır.

Ancak, eğer doğum ve yenilgi doğal yaşamın sloganıysa, doğum ve zafer Tanrı'nın şehrinde doğan herkesin sloganıdır.

Bu zaferden ayetlerimizde tüm hat boyunca bir zafer olarak bahsedilir. Bu, kolektif Kilise'nin, yeniden doğmuş insanlığın tüm kütlesinin, doğumunun ilkesine sadık kaldığı sürece[276]--Tanrı'nın Oğlu, Rabbimiz Mesih'in mistik
bedeninde tek bir birlik ve beraberlikte bir araya gelmiş olan "Bizim İnancımız"[277] olan İnancın fethidir. Ancak bundan daha fazlasıdır. Genel zafer aynı zamanda ayrıntılı bir zaferdir. Her gerçek
bireysel inanan bunu paylaşır.[278] Savaş, askerlerin savaşıdır. Soyut ideal zafer, kalıcı bir inanç hayatı olan her mücadele hayatında gerçekleştirilir ve somutlaştırılır. Zafer, yalnızca bir okulun veya bir partinin zaferi değildir. Soru, saflar arasında muzaffer bir meydan okumayla yankılanıyor: "Dünyanın ebedi fatihi, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanan değil midir?"

Böylece Aziz John'un iki büyük usta kavramına ulaşıyoruz; ikisi de ona, Yaşam olan Rab'bi _duymaktan_ gelmiştir; ikisi de dördüncü İncil ile bağlantılı olarak okunmalıdır: Hristiyan'ın _Doğumu_ ve _zaferi_.

I.

Havari, kökeni Tanrı'dan gelen doğum fikrini, daha önce birden fazla kez dikkat çekilen aynı süreçle tanıtır.

Aziz John sık sık büyük bir konudan bahseder; ilk başta, enstrümanına mükemmel bir hakimiyetle, neredeyse rastgele bir tona hafifçe dokunan, sanki tesadüfen ve yarı yolda konudan uzaklaşan bir müzisyen gibi. Ancak ses, kompozisyonun amacı tarafından emilmiş veya uzakta kaybolmuş gibi göründüğünde, aynı akor daha kararlı bir şekilde tekrar vurulur; ve sonra, az veya çok bir aradan sonra, o kadar dolu ve gür bir müzikle ortaya çıkarılır ki, bunun en başından beri ustanın önde gelen fikirlerinden biri olduğunu algılarız. Bu yüzden, konu ilk kez dile getirildiğinde, şunu duyarız: "Doğruluk yapan herkes O'ndan doğmuştur."[279] Konu bir süre askıya alınır; sonra biraz daha belirgin bir referans gelir. "Tanrı'dan doğan kişi günah işleyen biri değildir; ve günah işlemeye devam edemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur." En sevilen temaya bir kez daha nazik bir dönüş daha vardır: "Seven herkes Tanrı'dan doğmuştur."[280] Sonra, sonunda burada, çok sık vurulan, prelüdden beri daha da cesurlaşan akor, tüm müziği etrafında toplar. Kendisiyle, benzer şekilde, seyrinde hacim genliği kazanan başka bir gerginliği iç içe geçirir, ta ki Doğum ve Zafer'in iki akoru tarafından yönetilen büyük bir _Te
Deum_'a ulaşana kadar. "Bu, dünyayı _fetheden_ _fetihtir_ - bizden olan İnanç." 

Aziz John'un Tanrı'nın Doğuşu kavramına dair yeterli bir fikre, bu yerdeki yıldız işaretinin atıfta bulunduğu İncil'deki yeri izlemeden asla ulaşamayız. Sadece bir pasajda - Rabbimiz'in Nikodemus'la konuşmasında - dönebiliriz. "Bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez - bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez."[281] Şehre, Tanrı'nın krallığına, yeni bir doğum yoluyla girme fikrinin tohumu, teolojik kavramların deposu olan mezmurlardadır. Bir Korahlı kahinin bir mezmuru vardır, belki de muammalı,
ilahi bir sıkıştırmanın karanlığıyla gölgelenmiş,[282] onu
çevreleyen ihtişamdan ve az ve
kırık kelimelerindeki sevinç fışkırmasından belirsiz. 87. Mezmur, yazı tipinin mezmuru, yeniden doğuşun ilahisidir. Bir zamanlar dünyanın milletleri, Rab'bi
tanıyanlar arasında anılır. O, halkları yazdığında onlar sayılır.
Tanrı'nın Şehri hakkında görkemli şeyler söylenir.
Şarkının yükünün üç katı, yabancıların Sion'dan
kurtarıldığı yeni doğumdur.

Bu orada doğdu,
Bu ve şu onun içinde doğdu,
Bu orada doğdu.[283]

Bütün neşeli yaşam böylece yeni doğan şehrine getirilir. "Şarkıcılar, ciddi danslar, taze ve parlayan pınarlar sendedir."[284] Bu nedenle, insanların krallığı görmek ve krallığa girmek için yeniden doğdukları bildiriminden, Rabbimiz, sanki şaşırmış gibi, Ferisi'nin sorusuyla - "bu şeyler nasıl olabilir?" - bir başkasıyla - "Sen İsrail'deki öğretmen misin[285] ve bunları anlamıyor musun?" İsa, Kilisesine sonsuza dek, öğrencilerinin her birinin iki dünyayla, iki etkiyle - biri dışsal, diğeri içsel; biri maddi, diğeri ruhsal; biri dünyevi, diğeri göksel; biri görünür ve kutsal, diğeri görünmez ve ilahi - temasa getirilmesi gerektiğini söyler. Bunlardan yeni doğmuş olarak ortaya çıkmalıdır. Elbette burada Ruh ile birleştirilen "su"nun mecazi olduğu söylenebilir. Ancak öncelikle şunun gözlemlenmesi gerekir ki, St. John'un entelektüel ve ahlaki varlığının ta kendisinden itibaren, dışsal ve görünür şeyler, onlara verdiği ruhsal şeffaflık tarafından yok edilmemiştir. Su, gerçek su, yazılarında her yerdedir. Özellikle İncil'inde, onu sürekli görüyor, sürekli duyuyor gibi görünüyor. Kendi erken yaşamının çağrışımlarından ve Üstadının ondan bahsetmesinden dolayı onu seviyordu. Ve İncil'de su, tabiri caizse, kitabın üç büyük etkeninden ve merkezinden biri olduğu gibi;[286], şimdiki Mektup'ta da önünde bir bakış ve mırıldanma gibi görünüyor. "Su", Mektup'taki üç kalıcı tanık arasında da yer alır. Elbette, o zaman, Havari'mizin "Tanrı'nın Ruhu"nu "su ve Ruh" ile dışsal su olmadan ifade etmesi pek olası değildir. Ancak her şeyden önce, Hıristiyanlar "herhangi bir şeyi dilediği gibi yorumlayan ahlaksız ve aldatıcı bir simya"ya karşı dikkatli olmalıdır. Ölümsüz sözcüklerle--"yasanın harfi iki şeyi açıkça ve kesin olarak belirttiğinde, su ve Ruh; su, bizim tarafımızdan
gerekli bir görev olarak, Ruh, Tanrı'nın bahşettiği bir armağan olarak; sanki bizi ilgilendiren madde gereğinden fazlaymış gibi yorumlamaya kalkışmakta tehlikeli
olur. Bu tür nadir açıklamalarla belki de sonunda esprili ama kötü öğütlerle düşünülebiliriz."[287]

Ancak, Kurtarıcı'nın "su ve Ruh'tan yeniden doğmayanlar hariç" sözünü bebeklerin vaftiziyle doğrudan bağlantılı hale getirip getirmediğimiz sorulacaktır? Her şeyden önce, her vaftiz edilmiş kişiyi, bir şekilde veya başka bir şekilde yeniden doğanların zaferinde bir payı olacağını düşünmeye teşvik etmiyor muyuz?

Burada Aziz John tarafından kullanılan kelimenin tam gücünde ima edilenden başka bir cevaba ihtiyacımız yok - "Tanrı'dan doğan her şey dünyayı fetheder." "Doğmuş olan" mükemmel fiil kipidir.[288] Mükemmelin gücü sadece geçmiş eylem değil, aynı zamanda bu eylemin etkileriyle devam etmesidir. Metnimiz, o halde, yalnızca krallığa yeniden doğmuş olanlardan söz eder ve aldıkları hayatı ortaya koyar. Kurtarıcı ilk ve en çok ilk eylemden söz etti. Havarinin şimdi yaşlılığında olan koşulları, onu doğal olarak bundan bakmaya yöneltti. Aziz John "şimdiki zamanın putperesti" değildir. Ruhsal çocuklarının aldığı armağan uzun süre giyildi ve iyi sürdü mü? Yeni Doğuştan gelmesi gereken yeni hayat ne olacak? Geçmişte yeniden doğuyorlar, şimdi yenileniyorlar mı? Bu basit tefsir parçası, bu Mektup'taki, genellikle neredeyse umutsuz bir şaşkınlıkla düşünülen başka bir ayetin, gerçekte yalnızca kutsallaştırılmış (hatta ahlaki olarak da söylenebilir) sağduyunun mükemmelliği olduğunu hemen algılamamızı sağlar; ahlaki ve ruhsal içgüdünün bir sezgisi.
"Tanrı'dan doğan kimse günah işlemez: çünkü tohumu onda kalır; ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur." "Tanrı'dan doğan" sözcüklerinin gerçek önemini az önce gördük - geçmiş doğumunun etkileriyle
sürdüğü kişi. "O günah işlemez", günah işleyen biri değildir, bunu "mesleği" yapmaz, eski bir yorumcunun dediği gibi. Hayır, "günah işlemeye" (devam etmeye) "güç yetiremez." "Günah işleyemez." İşleyemez!
Fiziksel bir imkansızlık yoktur. Melekler onu karşı konulamaz kanatlarıyla
sürüp götürmeyeceklerdir. Ruh, parmak uçlarından kan fışkırıncaya kadar, sanki bir zırhla
tutmuş gibi onu elinden tutmayacak, ta ki şarap kadehini almasın veya suçlu göreve gitmesin.
Tanrı'nın zorlaması, tatlı bir sitemle arkamızdan bakan zavallı, yaralı görünümlü bir yüzün üzerimize uyguladığı zorlamaya benzer.
Dürüst, fakir ve kalabalık bir aileye sahip olan adama, komşusunun parasını kendi cebine aktarmanın güvenli ve hızlı bir yolunu anlatın. Cevap verecektir, "Çalamam": yani, "Çalamam, fiziksel olarak ne kadar
kapasitem dahilinde olursa olsun, yakıcı bir utanç olmadan, doğam için ölümden daha kötü bir acı olmadan." Şiddetli bir sıcak gününde, tamamen uzak duran birine bir yudum buzlu şarap verin ve onu içmeye davet edin. "Çalamam", cevabı olacaktır. Yapamam! Elinin gittiği kadar yapabilir; bir inanca, bir vaade, kendi hakikat duygusuna şiddet uygulamadan yapamaz. Ve Tanrı'nın verdiği
Doğumunun doluluğunda devam eden kişi "günah işlemez", "günah işleyemez." Günahsız olduğu, asla başarısız olmadığı veya bazen düşmediği anlamına gelmez; günahın kendisi için günah olmaktan çıktığı anlamına gelmez, çünkü Mesih'te bir duruşu olduğunu düşünür. Ancak, doğuşuna sadık kalmadan günah işlemeye devam edemez; Tanrı'nın bir oğlunda "ruh" denen daha ince, daha beyaz, daha hassas vicdanında bir leke olmadan; ölümün habercisi olan
tüm varlığında bir kasılma olmadan veya ölümün gerçekten başladığı bir duyarsızlık olmadan.

Bunlar gibi kaç metin çoğumuz için pratik olarak işe yaramaz!
Tanrı'nın cephaneliği, başkaları tarafından kötüye kullanıldığı için
elimizde tutmaktan kaçındığımız keskin kılıçlarla doludur. Hiçbiri bundan daha fazla ihmal edilmemiştir. Fanatik haykırmıştır--"benim durumumda günah! Ben günah _işleyemem_. _Ben_
göğsümde bir günah tutabilirim; ve Tanrı beni tüm bunlara rağmen
kollarında tutabilir. En azından, sizde ve çoğu başkasında günah olabilecek şeyi tutabilirim; ama _benim_ için_ bu _günah_ değildir." Öte yandan, aptal iyilik
anlaşılmaz bir yorum geveler, ta ki sıra ve okuyucu çok yorgunluktan esneyene kadar. İlahi hakikat, saflığı ve sadeliğiyle, birinin abartılmasıyla itibarsızlaştırılır veya diğerinin aptallığının kurşuni kefenine gömülür.

Konumuzun bu kısmını geride bırakırken, bebek vaftizi fikrinin kendisinde gizli olan görüşü, iyi bilinen bir mezhebin liderinin çocuklarda manevi yaşamın başlangıcı hakkındaki görüşüyle ​​karşılaştırabiliriz.

"Çocuklar, dönüşümlerinin tam anını bilmeden kurtuluşa doğru büyüyemezler mi?" diye sorar "General" Booth. Cevabı şudur: "Evet,
öyle olabilir; ve gelecekte çocukların Mesih'e getirilmesinin olağan yolunun bu olacağına güveniyoruz." Yazar, Yeni Doğuşun gelecekte nasıl gerçekleşeceğini anlatmaya devam ediyor. "Bu cildin ilk sayfalarında adı geçen koşullara uyulduğunda, ebeveynler dindar olduğunda ve çocuklar doğumlarından itibaren kutsal etkilerle ve örneklerle çevrili olduğunda ve erken adanmışlıklarının ruhuyla eğitildiğinde, şüphesiz Kurtarıcılarını olağan gidişat içinde tanıyacak, sevecek ve güveneceklerdir. Kutsal Ruh onları en baştan itibaren ele geçirecektir. Anneler ve babalar onları Kurtarıcı'nın kollarına kundaklarıyla koyacaklardır ve O onları alacak, kutsayacak ve daha rahimdeyken onları kutsallaştıracak ve onları kendisinin yapacak, karanlığın krallığından ışığın krallığına geçtikleri saati veya yeri bilmeden. Aslında, bu tür küçüklerle asla çok karanlık olmayacaktır, çünkü doğal doğumları, sanki, ruhsal alacakaranlıkta olacaktır, bu alacakaranlık loş şafakla başlar ve yavaş yavaş öğle
aydınlığı ulaşılır; bu yüzden peygamberlik tanımına cevap olarak, 'Adil olanların yolu, giderek daha fazla parlayan
mükemmel güne kadar'"[289]

Kimse bunun şefkatle ve güzel bir şekilde yazıldığını inkar etmeyecektir. Ancak
öğretisine yönelik itirazlar, düşünceli
Hristiyanların zihnini dolduracaktır. Gelecekteki bir döneme, hesaplanamayacak kadar uzak bir yeni döneme, Hristiyanlığın Kurtuluşçuluğa
emileceği zamana erteliyor gibi görünüyor, St. John'un kendi gününde inananların normal durumu olarak düşündüğü, Kilise'nin her zaman gerçekleştirilebilir olduğunu
düşündüğü, çoğumuzun tanıdığı birkaç kişide
gerçekleştirilmiş olan şey. Dahası; Nil'inkiler gibi düşüncenin kaynakları belirsizliğe sarılmış durumda. Lütfun çok gençlerde nasıl bir süreçle işe yarayabileceği, Hristiyanlığın ortaya koymadığı
psikolojide çözülemeyen bir sorundur. Mesih'in küçük çocukları kutsadığından daha fazlasını bilmiyoruz. Bu kutsama _tarafsızdı_, çünkü Kendisine getirilen herkese iletilmişti; _gerçekti_, aksi takdirde onları hiç kutsamazdı. Onlara alabilecekleri
bu lütfu ilettiği, bildiğimiz tek şeydir. Ve yine; Kurtuluşçu teori, ebeveynleri ve çevreyi Mesih'in yerine yüceltir. Aziz John'un dilinin kökünde yatan sakramentini indirir ve Mesih'in amacını, görünüşe göre Mesih'in _araçlarını_ tanımadan güvence altına alacağıyla övünür.

II.

Bu söylemin başındaki ayetlerdeki ikinci büyük fikir _Zafer_'dir. Yeni doğumun amaçlanan konusu fetihtir--"Tanrı'dan
doğmuş olan her şey dünyayı fetheder."

Zafer fikri neredeyse[290] yalnızca St. John'un yazılarıyla sınırlıdır. Fikir ilk olarak İsa tarafından ifade edilir - "iyi neşelenin: Ben
dünyayı fethettim."[291] Mektuptaki ilk öncül dokunuş, Kurtarıcı'nın rahatlatıcı sözünün Havari'nin ruhsal çocuklarından bir sınıfta yerine getirilmesine işaret eder. "Size yazıyorum, genç adamlar, çünkü kötü olanı yendiniz. Size yazıyorum, genç adamlar, çünkü kötü olanı yendiniz."[292]
Sonra, daha cesur ve daha geniş bir dize--"siz Tanrı'dansınız, küçük çocuklar ve
onları yendiniz: çünkü içinizde olan, dünyada olandan daha büyüktür."[293] Sonra, muhteşem bir ısrarla, Mesih'in trompeti, ordunun geçtiği geçit boyunca ve çevresinde müziğine yankılar uyandırır--"Tanrı'dan doğan her şey
dünyayı fetheder: ve dünyayı fetheden fetih budur--bizim olan İnanç."[294] Aziz John'un diğer büyük
kitabında, kahinle birlikte Patmos'a geçtiğimizde, hava gerçekten de "gürültüler ve tatlı seslerle doludur." Fakat her şeyin üzerinde bir zafer fırtınası,
tutkulu bir zafer sevinci vardır. Böylece yedi Kilise'nin her birine yazılan her mektup "_fetheden_'e" bir vaatle sona erer.

Metin _iki_ zafer biçimi vaat eder.

1. Evrensel Kilise'ye bir zafer vaat edilir. "_Tanrı'dan_ doğan her şey dünyayı fetheder." Bu fetih "İnanç"ta yoğunlaşır, neredeyse onunla özdeşleştirilir. Öncelikle, bu yerde, terim (burada tek başına Mektubumuzda bulunur) _inandığımız_ inanç değil,
inanılan_ İnançtır --bazı diğer yerlerde olduğu gibi;[295] öznel inanç değil, nesnel İnançtır.[296] İşte dogmatik ilke. İnanç, kesin ilkelerin kesin bilgisini içerir. Kesin önermelere konulamayan dini bilgi için kendimizi fazla yormamıza gerek yok. Ancak aşırı dogmatizmden korunuyoruz. "İnanç"ı takip eden "bizden" kelimesi, nesnel ile öznel arasında aracı bir bağdır. İlk olarak, bu İnanca ortak bir miras olarak sahibiz. Sonra, Havarinin inanç bildirisinde olduğu gibi, her bir makalesine "İnanıyorum" ön ekini ekleyerek bu ortak sahipliği bireyselleştirmeye başlarız. Sonra inanç bildirisinde yer alan zafer, inancın _olduğu_ zafer (Görevden daha doğru bir şekilde İnanç için "zafer _olan sen_"[297] denebilir), inanan her kişiye devredilir. Ruhen her zaman inanan her kişi, ve her biri, pratikte her zaman muzafferdir.

Bu bildiri, misyonerlik çalışmaları için vaatlerle doludur. Ne kadar eski, incelikli veya son derece organize olursa olsun, yeniden doğmuşların güçlü kolektif yaşamı önünde yıkılmaması gereken hiçbir hata sistemi yoktur.
Evde de aynı derecede cesaret vericidir. Hiçbir günah biçimi devrilemez. Hiçbir Hristiyanlık karşıtı düşünce okulu yenilmez veya yenilmez değildir. Julian'ın dışında "Galilaee, vicisti!" diye bağıracak başka mürtedler de vardır.

2. Vaat edilen ikinci zafer bireyseldir, her birimiz için. Sadece
katedral kulelerinin muzaffer haçı yükselttiği yerlerde değil;
Hristiyanlığa krallıklar ekleyen savaş alanlarında;
şehit kazıklarında veya Kolezyum arenasında, bu sözler
doğruluğunu kanıtladı. Zafer bize kadar geldi. Hastanelerde, dükkânlarda,
mahkemelerde, gemilerde, hasta odalarında, bunlar bizim için yerine getirildi. Onların gerçekliğini
küçük çocukların, yaşlı adamların, zayıf kadınların sabrında, tatlılığında, teslimiyetinde
görüyoruz. Gördüğümüz acıların çoğuna yüksek bir adanmışlık ve
şanlı bir anlam veriyorlar. Ne, bazen ağlamaya
meyi deniyoruz--bu_ Mesih'in Ordusu mu? Bunlar O'nun askerleri mi, her yere gidip her şeyi yapabilenler? Zavallı yorgunlar!
beyaz dudaklarla, yüzlerinde ölüm terinin boncukları ve alınlarında bir taç gibi halkalanmış acı dikenleriyle; öylesine solgun, öylesine yıpranmış, öylesine yorgun, öylesine acı çeken ki, aşkımız bile
onların biraz daha uzun yaşamaları için dua etmeye cesaret edemiyor. Bunlar seçilmişlerin seçilmişleri,
yeniden doğmuşların öncüleri mi, haç bayrağını taşıyanlar,
savaş fırtınasında kıvrımları dalgalanan; St. John'un
böyle bir tezahürat patlaması ve öylesine bir müzikle yamaçtan yukarı doğru ilerlediğini gördüğü kişiler mi ki, "bu fetihtir" sözleri dudaklarından kendiliğinden
çıkıyor? Belki de melekler bizim duyamadığımız bir sesle cevap veriyorlar: "Tanrı'dan doğan her şey dünyayı fetheder." O kadar yiğitçe savaşalım ki, her birimiz "saf" olmasa bile, arınmış

"ruhunu, uzun süre savaştığı kaptanı Mesih'e teslim edebilsin:"

--Romalılara Mektup'taki büyük metinden, eşsiz çevirisiyle ilgili bir şeyler bilelim--"Bizi seven
O'nun aracılığıyla galiplerden de öteyiz"[298]--hem görkemli hem de kutsal olan zaferin kibri.

DİPNOTLAR:

[276] Bu, Aziz John'un tarzında, nötr,
[Yunanca: pan to gegennemenon ek tou Theou] ile ifade edilir. ayet. 4.

[277] [Yunanca: he pistis hemon], ayet. 4.

[278] [Yunanca: ho nikon ton kosmon, ho pisteuon], ayet. 5.

[279] 1. Yuhanna ii. 29.

[280] 1. Yuhanna iv. 7.

[281] Yuhanna iii. 5.

[282] [Yunanca: sphodra ainigmatodes kai skoteinos eiremenos]. Euseb.

[283]

[İbranice: veh yullar-sham]. Ay. 4.
[İbranice: 'iysh v?'iysh yullar-bahh]. Ay. 5.
[İbranice: veh yullar-sham]. Ay. 6. Mezmur lxxxvii.

[284]

"Hem şarkı söyleyenler hem de dans edenler,
Kutsal şarkılarla oradalar;
İçinde taze dereler ve yumuşak akarsular parlıyor,
Ve bütün pınarlarım berrak."
MILTON, Paraphrase Mezmur lxxxvii. 7.

Bu, genel olarak, en makul yorum olarak kabul ediliyor gibi görünüyor.

[285] [Yunanca: Su ei ho didaskalos tou Israel]; Yuhanna iii. 10.

[286] Yuhanna i. 26, ii. 6, 9, iii. 5-22, iv. 6-16, v. 3, vii. 37, 39,
ix. 7, xiii. 1-5, xix. 34.

[287] Hooker, _E. P._, V. lix. (4).

[288] Bu yüzden mükemmellik her yerde kullanılmıştır. [Yunanca: gegennetai]. ii. 29,
iii. 9, iv. 7. [Yunanca: pan to gegennemenon]. v. 4. Çok dikkat çekici bir şekilde
aşağıda, [Yunanca: pas ho gegennemenos--alla ho gennetheis ek tou Theou];
lütfun bu durumunda devam eden yeniden doğmuş adamın ilki, hizmetkarını koruyan Tanrı'nın Doğmuş Oğlu'nun ikincisi. 1
Yuhanna v. 18.

[289] _Çocukların Eğitimi; veya Çocukları Azizlere ve İsa Mesih'in Askerlerine Nasıl Dönüştürebiliriz._ Kurtuluş Ordusu Generali tarafından.
Londra: Kurtuluş Ordusu Kitap Mağazaları, s. 162, 163.

[290] Tam olarak değil, bkz. Rom. viii. 37, xii, 21; 1 Kor. xv. 55, 57.
Öz
kiti [Yunanca: nike] yalnızca 1 Yuhanna v. 4'te geçer. Biraz farklı bir
biçim ([Yunanca: nikos]) Matta xii. 20'de bulunur; 1 Kor. xv. 54, 55, 57.

[291] Yuhanna xvi. 33.

[292] Yuhanna ii. 13, 14.

[293] 1 Yuhanna iv. 4.

[294] Kelimenin dörtlü vurgusunun (1 Yuhanna v. 4, 5) başka bir çeviriyle İngilizce okuyucuya aktarılması mümkün görünmüyor. "Dünyayı _yenen_ zafer" (R.V.) bu konuda başarısız oluyor. [Yunanca: hypernikomen] (Rom. viii. 37) asil çevirisi, Gözden Geçirenlerin mutlu bir şekilde koruduğu, burada önerilen çeviriyle tutarlı hale getirilmiştir.

[295] Apoc. ii. 13, xiv. 12. [296] Fides quae Creditur, quae Creditur değil.

[297] "Sen zafersin!"     WORDSWORTH, _Göreve Övgü_.

[298] [Yunanca: hipernikomen]. ROM. viii. 37. SÖYLEŞME XII.

      _Tanıklık İncili Olarak Müjde; ÜÇ TANIK._

"Tanıklık eden Ruh'tur, çünkü Ruh hakikattir.
Çünkü tanıklık eden üç şey vardır, Ruh, su,
ve kan; ve bu üçü birdir. Eğer biz, insanların tanıklığı, Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür, çünkü bu, Tanrı'nın
Oğlu hakkında tanıklık ettiği tanıklıktır. Tanrı'nın
Oğlu'na inanan, tanıklığı kendi içinde taşır."--1 YUHANNA ayet 6-10 .

Havarilerin ve havari adamlarının mümkün olduğunca
sağduyudan uzak oldukları ve
kelimeyi kabulümüzde hiçbir kanıt kavramına sahip olmadıkları söylenmiştir. Bu ifade hakkında neredeyse
yüzeysel bir makullük bile yoktur. Sağduyu ölçüdür sıradan
insan inceliğinin elle tutulur gerçeklikler arasında. İnsan varoluşuyla ilgili olarak
değerlendirme yetilerinin dengesidir;
Bizi haklı olarak saf ve haklı olarak kuşkulu kılan,
Bize hayatın en yüce dersini, ne zaman "evet" ve ne zaman "hayır" diyeceğimizi öğreten tümevarımların içgüdüsel özeti. Sağduyu, daha az gerçek olmayan
ama şu anda elle tutulamayan gerçeklikler; ruhsal
indüksiyonları doğru bir şekilde oluşturmanın ruhsal yeteneği. Bu yüzden St. John, Mektubunu sonlandırdığı birincil gerçeğin üç büyük kuralı arasında şöyle yazar: "Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini ve hazır olduğunu ve bize bize
anlayış, O'nun gerçek olduğunu bildiğimizi gösterir."[299] Aynı şekilde
_kanıtlar_ için de. Havariler onları aynı mantıksal
kesinlikle veya daha doğrusu modern ruhun talep ettiği aynı mantıksal
biçimde ortaya koymadılar. Yine de sonuçlarını aynı kalıcı kanıt ilkesine, tüm sosyal yaşamımızın birincil aksiyomu olan, pratik olarak aldatamayacak bir insan kanıtı derecesinin
olduğunu temel aldılar. "İnsanların tanıklığını kabul edersek." İfade biçimi kesinlikle yaptığımızı ima eder.[300]

Paragrafı anlamakta tuhaf bir zorluk hissedildi. Ve
bir kısmı herhangi bir açıklamadan sonra bile zor olmaya devam ediyor. Fakat
sadece bir yorumlama rehber ilkesini alma koşuluyla
onu bir bütün olarak kavramayı başaracağız bizimle.

_Tanık_ kelimesi St. John'un buradaki temel düşüncesidir. O,
en acımasız tekrarla
onu okuyucularının zihnine kazımaya kararlıdır. Altı beyitte, öz veya fiil olarak bunu on kez tekrarlar.[301 ] Amacı, dikkatimizi İncil'ine ve onun ayırt edici özelliğine çekmektir - başından sonuna kadar bir _tanıklık_ İncili olmasıdır. Bu tanıklığın beş katlı olduğunu beyan eder. (1) Ruh'un tanıklığı, ki bu dördüncü İncil
önemli ölçüde doludur. (2) İlahi İnsanlığın,
tanrılaştırılmış insan değil, insanlaştırılmış Tanrı olan Tanrı-İnsan'ın tanıklığı. Bu ayet
şüphesiz kısmen, günümüzün sapkınlarına karşı polemiktir, İncil'in büyük resmini kesip
kendi teorilerinin dar çerçevesine zorla yerleştiriyorlar. (Havari ısrarla vurgular) Mesih olarak dünyanın ve Kilise'nin tarihinin sahnesine çıkan O'dur[302], tabiri caizse su ve kanın[303] koşuluyla; beraberinde getiren, sadece su değil, su ve kan.[304]
Cerinthus, Mesih'i, ilahi AEon'u, kutsal
ama ölümlü insan İsa'dan ayırdı. İkisi, ilahi kudret ve insan varlığı,
Ürdün sularında buluştu, Vaftiz gününde, Mesih'in
Kendisini İsa'yla birleştirdiği gün. Ancak birlik kısa sürdü ve
önemsizdi. Çarmıha gerilmeden önce, ilahi ideal Mesih geri çekildi.
Adam acı çekti. Duygusuz ölümsüz güç çok uzaktaydı
cennette. Aziz John iki tesadüfi birleşmiş varlığın tesadüfi bir şekilde yan yana gelmesini reddeder. Bizler, sadece Ürdün'deki Vaftizle değil, suyun tanıklığıyla, aynı zamanda
Kalvary'deki ölümle, kanın tanıklığıyla da onaylanan tek Rab İsa Mesih'e ibadet ediyoruz. O, görevinin tezahür ettiği araç olarak su ve
kanla geldi; fakat görevi icra ettiği alan olarak su ve kanla geldi. İncil'e döndüğümüzde ve delinmiş tarafa baktığımızda,
kan ve su, gerçek tarih ve fizyolojik gerçek düzenini okuruz. Fakat burada St. John ideal, mistik, kutsal düzeni,
su ve kanı -temizleme ve kurtuluş- ve bunları sürekli olarak sembolize eden ve ileten
kutsallıkları alır. Böylece Ruh, su,
kan elde ederiz. Üçü de her zaman tanıklık edenlerdir.[305] Bunlar St. John'un İncili'nin etrafında döndüğü üç büyük merkezdir.[306] Bunlar üç gerçek tanık, tanıklık üçlüsü, gökteki Üçlü'nün gölgesidir. (3) Dördüncü İncil yine insan tanıklığının bir İncili'dir, birçok insan tanıklığından örülmüş bir dokudur. Hayatın en büyük kriz anında duyulan ve not edilen insan ruhlarının haykırışlarını, Vaftizci, Filip ve Nathanael'den, İsa'nın önünde diz çökmüş Hristiyanlığın sonsuz kendiliğinden inancına, Thomas'ın sürekli ateşten bir kalpten erimiş bir şekilde haykırışına kadar kaydeder - "Rabbim ve Tanrım." (4) Fakat eğer, kesinlikle almamız gerektiği ve aldığımız gibi, ezici ve ruhu bastıran tanıklık eden insan kanıtlarının kütlesini alırsak, İlahi tanıklığı, Aziz John'un İncili'nde çok belirgin bir şekilde sergilenen Tanrı'nın tanıklığını ne kadar daha çok almalıyız! "Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür, çünkü _bu_" (hatta değindiği sayfalardaki tarih bile) "tanıktır; çünkü" (zafer dolu bir tekrarla söylüyorum) "Oğlu hakkında tanıklık etmiştir."[307] Son İncil'deki Tanrı'nın bu tanıklığı dört şekilde verilmiştir: Kutsal Yazılar tarafından,[308] Baba tarafından,[309] Oğul'un Kendisi tarafından,[310]
işleri tarafından.[311] (5) Bu büyük tanıklık hacmi bir başkası tarafından tamamlanır ve eve getirilir. Sadece Mesih'in sözünü soğukkanlılıkla onaylamayan, aynı zamanda inancının tüm yükünü Tanrı'nın Oğlu'na yükleyen kişi,[312] tanıklığı kendisinde taşır. Mantıklı ve dışsal olan şey içsel ve deneysel hale gelir.

Bu her zaman akılda kalan pasajda, tüm bilginler bir eklemenin yapıldığını bilirler. "Cennette Baba, Söz ve Kutsal Ruh vardır; ve bu üçü birdir. Ve yeryüzünde tanıklık eden üç kişi vardır" sözleri bir yorumdur. Eleştirmenlerin ilklerinden birinin büyük bir cümlesi, Hıristiyan eleştirisinin açık sözlülüğünden korkan veya bunun Üçlü Birlik'in büyük dogması için kanıtları zayıflattığını düşünen zayıf inananları rahatlatabilir. "Eğer dördüncü yüzyıl bu metni biliyorsa, Tanrı adına gelsin; ama eğer o çağ bilmiyorsa, o zaman Ariusçuluk en yüksek noktasındayken o ayetin yardımı olmadan yıkılmıştır; ve _gerçek_ kanıtlansın, doktrin sarsılmazdır."[313] Kelepçelendikleri insan malzemesi, yeryüzündeki konumları tarafından
bozulmuş gibi görünen göksel mücevherlerin değerini görmemizi engellememelidir.

* * * * *

Sürekli olarak söylenir ki -bizim de büyük bir yanlış anlamayla düşündüğümüz gibi- Aziz John'un Mektubunda İncil'indeki herhangi bir olayı ima ettiği, ancak doğrudan ona atıfta bulunmadığı. Bizim inancımıza göre Aziz John, Hıristiyanlığın kanıtlarının merkezi noktası olan Dirilişi, insanların tanıklığıyla
onaylanan şeyler arasına çok özel olarak dahil etmiştir. Başka bir söylevde Dirilişi Aziz John'un bakış açısından incelemeyi öneriyoruz.

DİPNOTLAR:

[299] [Yunanca: dedoken hemin dianoian hina ginoskomen k.t.l.] 1 John v.
20. N. T. sözlükbilimcileri bunun anlamı olarak _intelligentia_
(_einsicht_) ifadesini verirler. Bkz. Grimm. _Bretschn._, s.v. Prof. Westcott, "genel olarak entelektüel güçleri ifade eden isimler St. John'un yazılarında nadirdir." diyor. Ancak [Yunanca: dianoia], LXX'in İbranice'yi [İbranice: leb] tercüme ettiği kelimedir ve bu nedenle ona ahlaki ve duygusal bir renk katılmıştır. Aristoteles'in Poetika'sında düşünce veya genel duygu için kullandığı anlamı karşılaştırabiliriz.
(_Şair._, vi.)

[300] [Yunanca: ei ten martyrian ton anthropon lambanomen]. 1. Yuhanna v. 9.

[301] A. V. (çok talihsiz bir şekilde) bu tekrarı en aza indirmeye çalıştı
dört yerde eşanlamlı kelimeler kullanarak--"kaydetmek", "kayıt"
(vv. 7, 10, 11), "tanıklık etti" (vv. 9).

[302] [Yunanca: ho elthon].

[303] [Yunanca: di hydatos kai aimatos].

[304] [Yunanca: ouk en to hydati monon, all' en to hydati kai en to
aimati].

[305] [Yunanca: treis eisin oi martyrountes], ayet 7.

[306] _Su_, Yuhanna iii. 5, bkz. i. 26-33, ii. 9, iii. 23, iv. 13,
ayet 4, ix. 7. _Kan_, vi. 53, 54, 56, xix. 34. _Ruh_, vii.
39, xiv., xv., xvi., xx. 22. Su, _Vaftiz_'de merkezlenir (iii. 5);
kan, Kutsal _Komünyon_'da (vi.) sembolize edilir, sergilenir;
Ruh, onları sürekli olarak etkili hale getirir ve özellikle de
atanan hizmet tarafından (xx. 22).

[307] [Yunanca: hoti aute estin he Martyria tou Theou, hoti memartyreken
peri tou yiou autou], ver. 9.

[308] v. 39, 46, vb.

[309] vii. 18.

[310] vii. 17, 18.

[311] ver. 36, x. 25.

[312] [Yunanca: ho pisteuon eis ton yion tou Theou], ver. 10. (Bkz. Bihs
Ellicott, [Yunanca: pisteuo] ile çeşitli edatların gücü üzerine.
_Pastoral Mektuplar hakkında yorum_.)

[313] Bentley. 1 Ocak 1717 tarihli mektup.




                           SÖYLEŞ XIII.

        _İNSANLARIN TANIKLIĞI_ (_DİRİLİŞE UYGULANIR_).

"İnsanların tanıklığını kabul edersek."--1. YUHANNA v. 9.

Hristiyan Kilisesi'nde erken bir dönemde bu sözcüklerin geçtiği bölüm, inananların dirilen Rab'be tanıklık eden tüm topluluğu gözden geçirmeleri ve imanın zaferinde zafer kazanmaları beklenen Paskalya'dan sonraki İlk Pazar için uygun bir Mektup olarak seçilmişti. Diriliş
anlatılarındaki temel ilkelerin birliğinin dikkate alınması, kapsamlı kanonun en iyi örneğini sağlayacaktır--"insanların tanıklığını kabul edersek."--eğer Diriliş
anlatılarındaki temel ilkelerin birliğini dikkate alırsak ve bunlardan doğal sonuçlar çıkarırsak.

I.

Diriliş anlatılarındaki temel ilkelerin birliğine dikkat edelim.

Aziz Matta, Kudüs'ten Celile'deki görünüme doğru hızla ilerliyor. "İşte! O sizden önce _Celile'ye_ gidiyor," bir bakıma 28. bölümün anahtarıdır. Öte yandan Aziz Luka yalnızca
Kudüs'teki veya civarındaki tezahürlerden bahseder.

Şimdi Aziz John'un Diriliş tarihi 20. bölümde dört parçaya ayrılır ve Kudüs'teki üç tezahürle. 21. bölüm
(ek bölüm) de dört parçaya ayrılır ve Celile'deki yedi öğrenciye bir tezahürle.

Aziz John bize Kilise tarafından bilinen veya şahsen farkında olduğu tüm
görüntüleri anlattığına dair bir iddiada bulunmaz. Yaşlı adamın hafızasının hazinelerinde, ne olursa olsun
yazmadığı çok daha fazlası vardı. Fakat bu farklı sürekli ebedi yüceltilmiş yaşamla izin verilen bir iletişimin örnekleri (son bölümdeki başka bir düşünceyle desteklenmiştir) Havarinin büyük amacı için üç veya dört yüz kadar iyidir. "Bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız için yazılmıştır."[314]

St. John'un anlatısı boyunca her tarafsız okuyucu düşüncenin inceliğini, konunun bolluğunu, ayrıntıların inceliğini bulacaktır. Daha fazlasını bulacaktır. Kendisinin bulut diyarında veya rüya diyarında olmadığını hissetse de, yine de harika bir diyarda yürüdüğünü fark edecektir, çünkü içindeki merkezi figür, adı Harika olan Bir'dir. Gerçek gerçektir ve yine de daha fazlasıdır. Kısa bir süre için şiir ve tarih kesinlikle örtüşür. Burada, eğer bir yerde varsa, Herder'in dördüncü İncil'in bir meleğin kanadından düşen bir tüyle yazılmış gibi göründüğünü söylemesi doğrudur. Bu anlatılar bir arada ele alındığında iddia edilen temel ilkelerdeki birlik, ayrıntılarda cansız bir özdeşlik değildir. Ayrıntılı armonilerin parçalayıcı haritalarıyla neredeyse hiç işlenmez. Şiir olan hayali birlik değildir; uydurma olan mekanik birlik de değildir; polis raporunda övülen tutkusuz birlik de değildir. Sade şarkının ince birliği değildir; fügde harmanlanmış farklı tonların zengin birliğidir. Bu birlik, dört Diriliş tarihinin iki temel anlaşmasında düşünülebilir. 
1. Tüm Evanjelistler bir noktada çekingenlik konusunda hemfikirdirler - bir iddiadan uzak durmak. 

Eğer içimizden herhangi biri Diriliş için neredeyse rızayı zorla alabilecek türden bir kanıt gövdesi oluştursaydı, Rab'bin Diriliş'ten sonra çeşitli kalabalıklar tarafından -ya da en azından düşmanca
bireyler tarafından- görülmesi ve tanınması gerektiği konusunda kesinlikle ısrar ederdi. Sadece şefkatli bir Mecdelli Meryem, dürtüsel bir Petrus, coşkulu bir Yuhanna, tüm inançsızlığına rağmen gergin bir şekilde ikna olmak için endişeli bir Thomas tarafından değil. Pilatus, Kayafas, bazı Roma askerleri, rahipler, Yahudi halkı tarafından görülsün. Elbette, Evanjelistler sadece kanıtların etkili bir şekilde sunulmasını hedefleselerdi, bu tür ifadeler ortaya koyarlardı.

Ancak apostolik ilke - Diriliş'in apostolik kanonu - çok farklıydı. Aziz Luka bunu bizim için, Aziz Petrus tarafından verildiği gibi korumuştur. "Tanrı O'nu üçüncü günde diriltti ve O'nu, ölülerden dirildikten sonra tüm halka değil, Tanrı'nın önünde seçilmiş tanıklarına, yani bize açıklanmak üzere verdi."[315] O, gerçekten de tüm halka, her göze tekrar görünecek; ancak bu, büyük Advent'te olacak. St. John, ideal şefkatiyle, bize St. Peter'ın Diriliş kanonunu daha güzel ve daha manevi bir biçimde veren İsa'nın bir sözünü korumuştur. Mesih
Paskalya'da dirildiği gibi görünür olmalı, ama sadece sevgi gözüne,
sadece hayatın gözyaşlarıyla ve cennetin ışıkla doldurduğu göze--"biraz daha, ve dünya Beni artık görmeyecek; ama siz
Beni
görüyorsunuz ... Beni seven Babam tarafından sevilecek ve Ben
Kendimi O'na göstereceğim."[316] Bu ideal kanonun etrafında St. John'un
Diriliş tarihi ölmeyen sarmaşıklarla sarılmıştır. Bu sözler bizim tarafımızdan
dördüncü İncil'in 20. ve 21. bölümleri üzerine en yumuşak kalemlerimizle yazılmış olabilir. Mevcut insan koşullarımızda,
ölmüş ve şimdi yaşayan O'nun, inanç veya sevgiden kaynaklanan o tür şüphe dışında hiçbir tezahürü yoktur --çok muhtemelen olabilir.

St. John için doğru olan, tüm Evanjelistler için de doğrudur.

Onlar, hayatlarının hayatı olan o İncil'i alırlar. Celsus'un bıçağına,[317] Renan'ın çaldığı acı alaycı ifadeye göğüslerini açtılar - "Neden herkese, yargıçlarına ve düşmanlarına görünmedi? Neden sadece tek bir heyecanlı kadına ve inisiyelerinden oluşan bir çevreye?" "Histerik bir kadının halüsinasyonu, Hıristiyanlığa dirilmiş bir Tanrı bahşetti."[318] Bir apokrif İncil, İsa'nın mezar bezlerini Baş Rahibin hizmetkarlarından birine verdiğini belirterek bu apostolik veya daha doğrusu ilahi kuralı bilinçsizce ihlal eder.[319] Aziz John ve diğer Evanjelistlerin bu tür hikayeleri anlatması için her neden vardı. Bunu yapmamaları için tek bir neden vardı, ama bu da yeterliydi. Efendileri hem Gerçek hem de Hayat'tı. Yalan söylemeye cesaret edemediler.

İşte Diriliş anlatılarında temel bir uyum var. İsa'nın düşmanlara veya inanmayanlara hiçbir görünümünü kaydetmezler.

2. Temel ilkenin ikinci birliği, tanıklar üzerinde oluşturulan izlenimde bulunacaktır.

Gerçekten de, mezarda, meleği uzun beyaz giysili gördüklerinde bir dehşet anı yaşandı. "Titrediler ve
şaşkına döndüler; kimseye bir şey söylemediler; çünkü
korkuyorlardı." Aziz Markos böyle yazar. [320] Ve böyle bir kelime hiçbir zaman bir İncil'in
sonunu oluşturmadı! Paskalya Pazar akşamı, "korktukları ve dehşete düştükleri ve bir ruh gördüklerini sandıkları" başka bir an daha oldu.[321] Fakat bu bir gölge gibi geçip gitti.
İnsan için, Dirilen İsa şüpheyi inanca, inancı sevince dönüştürür.
Kadın için, üzüntüyü sevince dönüştürür. Kutsal yaralardan sevinç
yağmur gibi yağar ruhlarına. "Onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi ... onlar ise
sevinçten inanmadılar ve şaşırdılar." "Onlara ellerini ve böğrünü gösterdi. Sonra öğrenciler Rab'bi gördüklerinde sevindiler."[322] O'nu görenlerin her yüzü bundan sonra her türlü gözyaşı ve ölüm şekli arasında bir gülümseme takındı. "Gelin," diye haykırdı büyük İsveçli şarkıcı, kutsal bir dostun cansız yüzüne bakarak, "gelin ve bu
harika manzarayı görün. İşte Mesih'i görmüş bir kadın." Çoğumuz ne demek istediğini biliyoruz, çünkü biz de Mesih'i görmüş olan sevdiklerimize baktık. Tüm o korkunç durgunluğun üstünde - kar veya mermer gibi soğuk beyazlığın altında - o garip yumuşak ışık, o bastırılmış
ışıltı, buna ne diyeceğiz? hayret, sevgi, tatlılık, bağışlama, saflık, dinlenme, ibadet, keşif. Sık sık gözyaşlarıyla, pişmanlık gözyaşlarıyla, acıyla, kederle, belki de akmasına neden olduğumuz gözyaşlarıyla donuklaşan zavallı yüz, büyük bir manzaraya bakıyor. Bu tür güzel metinler, birçok fiilin resim olduğu bir dilde kutsal bir şair tarafından yazılmıştır. "Ona baktılar ve _aydınlandılar_."[323]
Meleklerin sevinç dediği şeyi oluşturan, adı olmayan o ışıkların buluşmasıdır. Dirilen Rab'bi görmüş olan herkesin üzerinde o ışıktan bir miktar kalmıştır. Herkes şöyle diyebilir: "Rabbimiz İsa Mesih'i görmedim mi?"

Bu etkinin, her etki gibi, bir nedeni vardı.

Kutsal Kitap, Dirilen İsa'da tüm ağırlığın ve acının üzerinden kalktığı bir form ima eder - yeni yaşamın ihtişamı, tazeliği, esnekliği, güzellik ve güçle dolu. İnsan duyarlılığına tatlı bir taviz veren, şefkatin acıklı bir sesine sahipti: "Meryem", "Thomas", "Yunus'un oğlu Simon" diyordu. Bir anda o kadar görkemli bir varlığa sahipti ki, O'nu sorgulamaya cesaret edemiyorlardı, ancak o kadar manyetik bir çekimle doluydu ki, Magdalene ayaklarına yapıştı ve Petrus, Rab olduğundan emin olduğunda kendini suya attı.[324]

Şimdi, bu düşüncenin, temel eski Yahudi teorisinin yerini alan eleştirel yaratıcılığın sonradan akla gelen düşüncesini tamamen ortadan kaldırdığı belirtilsin - "Havarileri gece geldi ve O'nu çaldılar."[325] Bu teori, aslında, Hıristiyan savunucuları tarafından uzaya uçuruldu. Ve şimdi, birçoğu, O'nun gerçekten çarmıhta ölmediği, ancak diri olarak indirildiği çözümüne yöneliyor.

Başka ve fazlasıyla yeterli çürütmeler de var. Biri, sahte iddialarla tapınmaya tenezzül etmeyecek olan yüce Acı Çeken'in karakterinden. Biri, Aziz John'un, askerin mızrağının itişinin fizyolojik etkisine ilişkin, bağlamda da geri döndüğü, dakika dakika yaptığı gözlemden.

Ancak burada, Kurtarıcı'nın, ölmediğini varsayarak, öğrencileri arasında görünmesinin, şüphesiz, nasıl bir etki yarattığını soruyoruz.

Çarmıhtan indirilmesinden sadece otuz saatten biraz fazla zaman geçmiş olurdu. Alnı dikenli taçla delinmiş; ellerinde, ayaklarında ve yanlarında iyileşmemiş yaralar; sırtı kırbaçlarla
yırtılmış ve yırtılmış; altı uzun saatin korkunç gerginliğiyle sıkışmış bir vücut - mezarın serinliği ve baharatların keskinliğiyle
acı içinde uyanmış, parçalanmış ve paramparça olmuş bir adam; hayalet gibi, titreyen, ateşli, sakat, gizlenen bir şey - bu, Yaşam Prensi, Şan Efendisi, Parlak ve Sabah Yıldızı gibi görünebilir miydi? Onu Gethsemane'de ve çarmıhta, sonra Paskalya'da ve
kırk gün boyunca
görmüş olanlar, lirik yücelikten daha fazlasına ulaşan bir dil kullanmadan Dirilişinden neredeyse hiç bahsedemezler. Aziz Petrus'un ilahi benzeri
patlamasını düşünün. "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası kutsanmıştır, O bizi İsa Mesih'in ölümden Dirilişiyle canlı bir ümide yeniden doğurdu." Aziz John'un O'ndan duyduğu sözleri düşünün. "Ben İlk ve Diriyim ve işte! Ben
öldüm ve ben, çağlar boyunca yaşıyorum."[326]

O halde, dikkatimizi tüm Diriliş anlatılarının bu iki temel ilkedeki birliğine verelim. (1) Dirilen Rab'bin yalnızca inanca ve sevgiye
görünüşleri. (2) Tüm anlatıcıların ortak izlenimi, O'nun tarafında ihtişam, kendi taraflarında sevinç.

Bu, Havarinin aklında olan büyük kanıt gövdesinin bir parçası olduğuna inanmaya hazır olacağız, bu Mektup'un ilişkilendirildiği İncil'e işaret ederken, bu insani ama en ikna edici tanıklık hakkında yazdı - "eğer", kesinlikle yaptığımız gibi, "insanların tanıklığını" kabul edersek - sayı arasında evanjelistler.

II.

Bu tür tartışmalar çok sık yeterince pratik olmayan bir şekilde sona erer. Çok sık

"Eleştirmen elinden gelenin en iyisini yaptığında,
Aklın testinde değerli inci
Profesörün ders masasında
Yalan, toz ve küller kaldırılabilir."

Ancak, sonuçta, şunu sorabiliriz: Bu iyi dengelenmiş olasılıktan vazgeçmeyi göze alabilir miyiz? Yaşam ve ölümle, onu bir şekilde hesaba katmadan yüzleşmek bizim için iyi midir?

Şimdi şu anda, güvenle söylenebilir ki, modern felsefeyle dolu en iyi ve en asil zekalar için, eski felsefeyle dolu en iyi ve en asil olanlar için, Hıristiyan vahiylerinin dışında, ölümsüzlük hala daha önce olduğu gibi adil bir şans, güzel bir "belki", muhteşem bir olasılıktır. Evrimcilik bir yerlerde büyüyor ve olgunlaşıyor, başka bir Butler, _Analogy_'deki en az ikna edici olandan daha başka ve muhtemelen daha tatmin edici bir bölümde yazacak - "Gelecekteki Bir Devlet".

Darwinizm bu konuda ne diyor?

Çok. Doğal seçilim acımasız bir işçi gibi görünüyor; aracı _ölüm_. Ancak, araştırmamızı genişlettiğimizde, sonucun toplamı her yerde ilerlemedir - esas olarak dikkate değer olan şey, insanda iyilik ve erdemin ilerlemesidir. İyilik için, özgürlük için olduğu gibi,

"Bir kez başlayan savaş

Sık sık şaşkınlığa uğrasa da, her zaman kazanılır."

İnsanlık, ışığa doğru, santim santim binlerce mil yol kat etmek zorunda kaldı. Öyle bir ilerleme kaydettik ki, nispeten kısa bir
zamanda öğle vaktinde olacağımızı görebiliyoruz. Uzun yıllar süren mücadeleden,
sert kalplerin ve güçlü sinirlerin zaferinden sonra, iyilik
alnından acının terini silmeye başlar; ve tatlı, gülümseyen,
dünyada muzaffer bir şekilde duracaktır. İnsan için zarif bir yaşam özgürdür; nesilden nesile daha yumuşak bir ideal önümüzde durur ve "yumuşak başlıların dünyayı miras alacağı"
bir günü tasarlayabiliriz. Evrimin, _bir aşırılık_ olduğu kanıtlanırsa, insanı vahşileştirdiğini söylemeyin. Tam tersine. Onu
aşağıdan, vahşi yaratılıştan yukarı kaldırır. Teolojinin asli günah dediği, modern felsefenin ise hayvansal miras -maymun, keçi ve kaplan- insandan siliniyor. İnsan doğasının ve insan toplumunun mükemmelleştirilmesi yaratılışın hedefi olarak öne çıkıyor. Bir bakıma, tüm yaratılış Tanrı'nın oğullarının tezahürünü bekliyor. Gerçek bir Darwincinin materyalizmden korkması da gerekmiyor. "Karaciğerler safra salgılar - beyinler düşünce salgılar" akıllıca ve makul ama yüzeysel. Beyin ve düşünce şüphesiz birbirine bağlıdır - ama bağlantı eş zamanlılıktır, aslında uyumlu iki şeydir ama neden ve sonuç olarak ilişkili değildir. Beyin fizyolojisi beyin yok edildiğinde yok olmaktan bahsediyorsa, cahilce ve özetsiz konuşuyor demektir. Yeni felsefenin Doğal Din bölümündeki en büyük düşünürler, eski felsefenin aynı bölümündekilerle aynı konumda görünüyor. Ölümsüzlük için yüce bir
olasılık vardır. İnsan ve insanın iyilik ve erdemde ilerlemesi yaratılışın hedefi olarak düşünüldüğünde, uzun zamandır sağlanan şeyin, yaratılışın hedefinin yok olma ihtimalinin olduğunu kim söyleyebilir? Yok olma bir hipotezdir; ölümsüzlük bir hipotezdir. Ancak ölümsüzlük ikisinin daha olası ve daha güzel olanıdır. Buna, kanıtlanmış bir şey olarak değil, "Tanrı bizi kalıcı entelektüel karışıklığa sokmayacak"[327] inancının bir eylemi olarak inanabiliriz. Ancak bu olasılığı bir başkasının arkasına
yerleştirmeyi reddetmenin akıllıca ve iyi olup olmadığını sorabiliriz. Bizi, babalarımızın hayal ettiğinden milyonlarca kat daha karmaşık bir dramanın hedefi haline getirecek kadar önemseyen; bizi gözünden kaldırmadığını görmemize izin veren O'nun, Kendisini ve umutlarımızı tarihte tanıksız bırakması olası mıdır? Tarih özellikle insanidir; insan
kanıtı, insanın efendisi olduğu ahlaki bilim dalıdır--çünkü insan
insanın en iyi yorumcusudur. Ailenin,
toplumun,
yasalın, ahlaki yaşamın birincil aksiyomu, reddetmememiz gereken bir tür ve derecede insan kanıtı olduğudur; eğer safdillik inançta
doymak bilmez ise, inançsızlık da inkarda daha az doymak bilmez değildir;
eğer basit bir safdillik varsa,
mantıksız ve tehlikeli bir inançsızlık vardır. Öyleyse, karanlıkta ölümün
anahtarlarını aramak ve onları uzatan elden uzaklaşmak;
çukurun çirkin gerçekleriyle, Mesih'in inancındaki mirasımızın payı kadar teselliyle yüzleşmek güvenli midir?

Yuhanna bize "Havariler," der, "tekrar kendi evlerine gittiler.
Ama Meryem dışarıda mezarın başında ağlayarak duruyordu."[328] Ağlıyor! Biz _dışarıdayken_, _ayaktayken_ başka ne mümkün olabilir -- gururlu kederimizden mezara _eğilene_ kadar,
kurgusal gururumuzu alçaltıp İsa'nın ölümüne yüz yüze bakmaya tenezzül edene kadar başka ne mümkün? Bunu yaptığımızda, Diriliş'in kısmen uydurulmuş, kısmen hayal edilmiş,
kısmen ideal olarak gerçek olduğunu söyleyen yüzlerce sesi unuturuz. Beyazlar içindeki melekleri göremeyiz veya onların "neden ağlıyorsun?" diye seslerini duyamayız. Ama kesinlikle daha tatlı ve onlarınkinden daha güçlü bir ses duyacağız; ve adımız orada olacak ve O'nun adı dudaklarımıza en anlamlı dilde gelecek -- Meryem'in _İbranice_[329] Rabboni'de söylediği gibi. O zaman sabahın griliğinin geçtiğini; uzak tepelerdeki ince kızıl ipliğin şafağa doğru derinleştiğini göreceğiz; Mesih'in
egemen yasa olduğu o dünyada, egemen ilkenin ölüm yoluyla işleyen
doğal seçilim değil, yaşam yoluyla işleyen
doğaüstü seçilim olduğu; "O yaşadığı için, biz de yaşayacağız."[330]

O zaman insanların ve onların arasında dördüncü İncil'in yazarı gibi insanların tanıklığının kabul edilmesiyle, her şey takip eder. Mesih için,

"Dünya parçalanır--zaman düşer;--
Cennet yeni günüyle akar
Sonsuz yaşamın, O ayak bastığında,
Gerçek İnsan ve gerçek Tanrı,
Bu dünya zayıflık, utanç ve acı içinde,
İşaretleri kalan ölümüyle ölürken
Şu lanetli ağacın üzerinde;
Tekrar gelecek, artık olmayacak
Esaretin kölesi--
Ama her şeyde gerçek Tanrı,
Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi,
Hizmetkarı Yuhanna'nın aldığı gibi--
'Öldüm ve sonsuza dek yaşayacağım.'"

Bizim için Cennetteki umut gelir-- yaşayan ölülerle bağlantı-- Kilise kıstağından geçen nabız, denizden denize, bizden onlara-- hayatımız olan Mesih'in görüneceği uzun yaz gününü düşündüğümüzde gülümsemelerden yoksun olmayan gözyaşları-- Tanrı'nın oğullarının tezahürü, "İsa'da uyuyanları Tanrı'nın kendisiyle birlikte getireceği" zaman. Dirilişimiz tarihin bir gerçeği olacaktır,
çünkü O'nun dirilişi tarihin bir gerçeğidir; ve biz bunu kısmen
pratik kanaat için yeterli kanıta dayalı makul insan inancının makul saiki sayesinde kabul ediyoruz. Mesih'e dair çok yönlü tanıklığın tüm uzun zinciri, bireysel yaşamın iç dünyasına geçtiğinde tamamlanır ve taçlandırılır.
"Tanrı'nın Oğlu'na inanan, tanıklığı O'nda," _yani_, kendisinde taşır![331] Buna karşılık, korkunç bir gerçek vardır.
Tanrı'ya inanmadığını kavramamız gereken kişi,[332] O'nu bir yalancı yapmıştır - daha azı değil, çünkü Mesih'i kabul etme zamanı gelmiştir ve geçmiştir ve bu krizle birlikte inançsızlığı, geçmişinin sonucu olarak tamamlanmış bir şimdiki eylem olarak kalır;[333] inançsızlık, Tanrı'nın Oğlu hakkındaki tamamlanmış tanıklığına kadar uzanır;[334]--ilahi tanıklıkla birlikte var olan insan inançsızlığı.

Ancak bir insanın kendi içindeki o tatlı tanıklık yalnızca kitaplarda veya kıyaslarda değildir. Yaşayan bir ruhun inancıdır. Bir
insanın
kalbinin içinde katlanmış bir şekilde yatar ve asla ölmez--her gerçek yaşamda[336] tekrar tekrar kazanılan ve kazanılan
zaferin büyük ilkesinin bir parçası olan ve ancak o zaman
tanıklığının nesnesi olan şeyi gördüğü için sona eren.

DİPNOTLAR:

[314] Yazar, St. John'un xx. 30,
31. bölümde genel olarak mucizelere değil, _Diriliş_ "işaretlerine" atıfta bulunduğuna tamamen ikna olmuştur.

[315] Elçilerin İşleri x. 41, 42. R. V.'nin bu önemli pasajdaki sözcükleri, "ortaya çıktıktan sonra" ile "ölülerden
tekrar dirildikten sonra"yı hemen bağlayacak ve Havarinin seçilmiş tanıkların Dirilişten sonra Mesih ile birlikte yiyip içtiğini söylemesini önleyecek şekilde cesurca bir şekilde düzenlememiş olması üzücüdür. St.
Peter, Havarilerin,
kendileriyle birlikte yemek ve içmek için
birlikte Dirilen Kişi'nin kimliği konusunda
inkar edilmemelerini sağlayan o özel özelliğinden bahseder.

[316] Yuhanna xiv. 19-21.

[317] [Yunanca: Tis touto eiden? gyne paroistros, kai ei tis allos ton ek
tes autes goeteias. Hote men episteito en somati pasin kimliği] (özgürce, kısıtlama olmadan) [Yunanca: ekerytten, hote de pistin an ischyran pareichen ek nekron anastas heni mono gynaio kai tois heautou theasiotais] (ustalar, başlatılan) [Yunanca: krybden parephaineto ... echren eiper ons theian dynamin ekphenai ethelen ho Iesous autois tois epereasi kai to katadikasanti kai holos pasin ophthenai.] [Celsus, _ap.
Orij._, 2, 55, 59, 70, 63.] Bu pasaj Rudolph Anger'ın paha biçilemez _Synopsis Evang'ında verilmiştir. ve Evang'ın geleneklerine paralel olan bir yer. Irenaeo. antiquiorum._ s. 254. [318] [Yunanca: gyne paroistros], Celsus. "Anlık kutsal anlar veya tutku d'une halucinee donne au monde un Dieu ressuscite." Renan, Vie de Jesus, 434. [319] "Diriliş Sonrası ... Dominus quum dedisset sindonem servo sacerdotis"-Evang. reklam İbranice--Matt. xxvii. 59.--R. Anger, _Synopsis Evang._, 288. [320] Markos xvi. 8. [321] Luka xxiv. 37. [322] Luka xxiv. 41; John xx. 20. [323] Ps. xxxiv. 15.

[324] Yuhanna xxi. 12, bkz. 7.

[325] Matta xxviii. 13.

[326] 1 Petrus i. 3, 4; Apoc. i. 17, 18.

[327] Bkz. _İnsanın Kaderi, kökeninin ışığında incelendi_, John Fiske, özellikle üç önemli bölüm s. 96-119.

[328] Yuhanna xx. 10, 11.

[329] [Yunanca: Hebraisti] kelimesi ne yazık ki T. R. Yuhanna xx. 16.

[330] Yuhanna xiv. 19.

[331] [Yunanca: en heauto], ver. 10.

[332] [Yunanca: ho me pisteuon to Theo], _Aynı eser._

[333] [Yunanca: ou pepisteuken], _Aynı eser._

[334] [Yunanca: eis ten martyrian hen memartyreken ho Theos peri tou
yiou autou]. _Aynı eser._

[335] [Yunanca: pan to gegennemenon ek tou Theou nika ton kosmon]. 4. ayet.

[336] 4. ayetteki nötr ile 5. ayetteki bireyselleştirici eril ile karşılaştırın, [Yunanca: tis estin ho nikon].

SÖYLEŞİ XIV.

_ÖLÜME KADAR GÜNAH._

"Ölüme kadar günah vardır."--1 YUHANNA ayet 17.

Kilise her zaman yedi ölümcül günahtan bahsetmiştir. İşte çirkin
katalog. Gurur, açgözlülük, şehvet, kıskançlık, oburluk, nefret, tembellik.
Birçoğumuz sık sık "zinadan ve diğer tüm ölümcül günahlardan, İyi
Tanrım bizi kurtar" diye dua ederiz. "Bu dil doğru anlaşıldığında sağlam ve doğrudur;
ancak, dikkatli bir şekilde düşünülmezse, terim bizi iki hataya sürükleyebilir.

1. _Ölümcül_ günahı duyduğumuzda içgüdüsel olarak onu _gizli_ günaha karşı koymaya meyilliyiz. Ancak herhangi bir ruh için _gizli_ günahın ne olduğunu hiçbir _niceliksel_ testle tanımlayamayız. Bunu yapmak için her ruhun tam tarihini; ve her günahın tam soyağacını, gebe kalışını, doğumunu ve otobiyografisini bilmeliyiz. İnsanlar _gizli_ terimini yakalarlar çünkü
günah gibi muazzam bir şeyi küçümsemeyi severler. Dünya, hicvettiği
kasuistlerin yanında yer alır; ve "beyaz yalan"dan, bir zaaftan, bir yanlışlıktan bahseder, oysa "'beyaz yalan' Aziz Petrus'un, zaaf Davut'un ve yanlışlık Hananya'nın olabilir!"

2. Konuşurken sıklıkla düştüğümüz ikinci bir hata vardır ölümcül
günah. Hayal gücümüz neredeyse her zaman belirli bir
dışarısal eylem; tek bir bireysel günah varsayar. Bu kısmen metindeki görünüşte hafif bir
yanlış çeviriden kaynaklanıyor olabilir. "bir_ günah var" şeklinde değil, "ölüm yönünde" (_yani_, "ölüme doğru") "günah var" şeklinde olmalıdır.

Metin, haklı olarak ölümcül olarak adlandırılsa da herhangi bir tek günahtan daha derin ve daha kapsamlı bir şey ifade eder.

Dördüncü İncil'in yazarı, İsa'nın hayatından bütün bir mistik dili öğrenmiştir. Büyük Üstadın sözlüğünde ölüm, tek bir eylemden daha fazlasıydı. Yine Tanrı'nın ziyaretiyle gerçekleşen bedensel ölümden tamamen farklıydı. İnsan ruhu için evrenle ve kendisiyle aynı anda var olan iki alem vardır. Tanrı'ya doğru giden birine _Yaşam_ denir; O'ndan giden birine _Ölüm_ denir. Ruhun ölüm olan ölümden, gerçekten de yaşam olan hayata geçtiği parlak bir geçit vardır. Yaşamdan ölüme geçtiğimiz başka bir geçit daha vardır; _yani_, _ruhsal_ (mutlaka ebedi olmayan) ölüme doğru geri düşeriz.

Sonra genel bir durum ve bağlam vardır; gerçek yaşamın titreştiği ve ölüme doğru
yol aldığı bir atmosfer ve ruh konumu vardır. İskoçya kıyısındaki bir adayı ziyaret eden biri, kuzeybatı okyanusunun püskürmesine açık bir vadide bir köknar ağacı kümesi bulduğunu
anlatmıştır. Bir süre iyi büyüdüler, ta ki yaygın rüzgarı
yakalayabilecek kadar yükseğe çıkana kadar. Hala ayaktaydılar, ancak sabit bir set almışlardı ve sanki ateşin nefesiyle kavrulmuş gibi kızarmışlardı.
Ada vadisi "yıldızlı gecelerde baharın merhemleriyle süpürülebilirdi";
yaz güneşi batarken zavallı gövdelere anlık bir
ışıltı ile dokunabilirdi. Ağaçlar hala _yaşıyordu_, ama sadece ağacın yaşamdaki ölümü olan o kabuksal canlılıkla. Onların kaderi belliydi; sadece birkaç mevsim daha yaşayabilirlerdi. Eğer gezgin fırtınalı sularda bulunan o adacığı ziyaret etmek için birkaç yıl daha umursasaydı, köknarların bir iskeletin kemikleri gibi
soluklaşmış olduğunu görürdü. Onlar için kesin düşüşten ve kadersel çürümeden başka hiçbir şey
kalmazdı.

Benzerlik gerçekten de tam değil. Böyle bir ortamda ağaç _ölmek_ zorundadır; kendisi için yeni bir varoluş koşulu yaratamaz; korudan geçen esintinin "neden öleceksin?" şeklindeki tatlı sorusunu duyamaz. Yukarıya bakamaz -sürükleyici su sıçramasıyla kırbaçlandığı ve şiddetli rüzgarla işkence gördüğü için- ve "Ey hayatımın Tanrısı, bana hayat ver." diye haykıramaz. İradesi yoktur; kendini
nakledemez. Fakat insan ağacı daha mutlu bir yere kök salabilir. Bazı ilahi
baharlar onu tekrar yeşile bürüyebilir. Yaşamdan ölüme geçerken, dualar ve kutsal ayinlerdeki Tanrı'nın lütfuyla,
tövbe ve inançla, ölümden yaşama geçebilir.

Kilise o zaman "ölümcül günah"tan bahsederken haksız değildir.
Yedi sayısı yalnızca mistik bir hayal değildir. Fakat _yedi_ "ölümcül
günah" tüm karakterin yedi niteliğidir; yedi ana fikir;
Tanrı'dan yabancılaşmış bir insan ruhunun yedi genel durumu; gerçek yaşamdan nefret etmenin ve gerçek ölüme geri dönmenin yedi biçimidir. St.'nin
üslubu John sık sık "bunak" olarak anılmıştır; neredeyse taş gibi
duruşunda kesinlikle yaşlılığın kehanet dolu ve özlü dinginliğine sahiptir. Yine de bazen basit ve görkemli çizgilerinden korkunç bir ışık sıçrar. Aramızda, yıllar geçtikçe Yaşam olan O'ndan daha da uzaklaştığını bilen yüzlerce kalp yok mu? Kilise'nin etrafına
bakarak, "ölüme giden günah" diye bir şeyin olduğunu iddia eden St. John'un haklı olduğunu kabul etmeyecekler mi?

İnsanların listede bulduklarında en çok şaşırdıkları yedi ölümcül günahtan birini ele almak faydalı olabilir.

Tembellik nasıl ve neden ölümcül günahtır?

Tembellik _kötülük_ olarak ve tembellik _günah_ olarak arasında bir ayrım vardır. _Tembellik_ ölümcül _günahı_ genellikle _kötülüğün_ yeri olmadığı yerde vardır. Thomson'ın "Castle of Indolence" adlı eserinin uykulu müziği, ruhsal tembelin uykusunu tarif etmez. Ruhsal tembellik, ruhsal düzendeki her şeye karşı ilgi ve sevgi eksikliğidir. Kavramları sığ ve acelecidir. Kilise, onun için kamu hizmetinin bir departmanıdır; ibadet ve ayinleri, küçük bir cerrahi operasyona boyun eğmek gibi boyun eğdirilir. Dua, ortadan kaldırılması için zahmet gerektirebilecek bir duyguya karşılık, günlük birkaç dakikanın israfıdır. Tembel Hıristiyan için, azizler düzeltilemez derecede aptaldır; şehitler düzeltilemez derecede inatçıdır; din adamları düzeltilemez derecede profesyoneldir; misyonerler düzeltilemez derecede huzursuzdur; kızkardeşlikler düzeltilemez derecede şefkatlidir; İsa'yı düzeltilemez derecede korkunç bir şekilde fısıldayabilen beyaz dudaklar. Tembel için, Tanrı, Mesih, ölüm, yargı gerçek bir öneme sahip değildir. Kefaret, ölüm
makalesinde ölmekte olan parmakların kavrayacağı çok uzaktaki bir tahtadır, böylece "mutlu musun?" diye sorulduğunda "evet" diye geveleyebiliriz. Cehennem çirkin bir kelimedir, Cennet ise gökyüzü veya Ütopya anlamına gelen güzel bir kelimedir. Tüm ruhsal düşüncelerde ilgisizlik, Tanrı'nın her
işinde rehavet, akılsız ve pahalı gayretten korkma; coşkuları bizi utandıranlara karşı gizli bir nefret ve onların yolundan çekilmede zavallı bir beceriksizlik; tembellik ruhunun işaretleri bunlardır.
Ve bununla birlikte uzun bir ihmal günahları dizisi - "Damat gecikirken uyuklamak ve uyumak" - "yararsız hizmetkarlar".

Tembellik _kötülüğünün_ genellikle _günah_'tan farklı olduğunu söylemiştik. Ancak, günahın _kötülüğün_ uyuşuk yüz hatlarını giymeye meyilli olduğu haftanın bir günü vardır - Pazar_. Ruhsal dünyaya yönelik bir şeyler yapmamız gereken bir gün varsa o da Pazar günüdür. Yine de herhangi birimiz Tanrı için herhangi bir Pazar günü ne yapmıştır? Muhtemelen bunu söyleyemeyiz. Geç yattık, giyinmek için oyalandık, Kutsal Komünyonu hiç düşünmedik; Kiliseden sonra (eğer oraya gittiysek) arkadaşlarımızla takıldık; Parkta tembellik ettik; öğle yemeğinde bir saat geçirdik; postacıya biraz dinlenme fırsatı veren hayırsever düzenlemelere gizlice karşı çıkarak bir roman okuduk. Geçmiş Pazar günlerimiz çoğunlukla böyleydi. Gözün görmediği bir takvime yazılmış bir tarihin gelmesine kadar, az ya da çok, kalanlar da böyle olacak. Kapanan yılın son akşamı, eski bir şair tarafından "iki yılın alacakaranlığı, ne geçmiş, ne de gelecek" olarak adlandırılır. Yaşam yılımızın son Pazar gününe ne diyeceğiz?

Aziz Markos'un ilk bölümüne dönün. Rabbimizin hizmetinin, diğerlerinden daha ayrıntılı olarak kaydedilen o gününü düşünün. Ne gün! Önce, insanların O'nun gevezeliğine değil, düşüncenin derinliklerinden gelen "doktrinine" "şaşkınlık duyduğu" Sinagog'daki o öğreti. Sonra, görünmeyen dünyanın güçleriyle korkunç bir karşılaşma. Sonra, ateşli
çerçeveyi yenileyen hasta odasındaki sözcüklerin söylenmesi. Daha sonra, sade bir ev festivali için bir ara. Ve sonra, günahı, üzüntüyü, acıları kapıda toplanmış olarak görüyoruz. Birkaç saat daha, Suriye'nin meteor
gündoğumundan önce henüz soluk bir şafak varken, yorgun alnını duanın çiylerine daldırmak için uykudan uyanıyor. Ve son olarak başkalarının o kutsal yalnızlığa müdahalesi ve vaaz etme, yardım etme, acıma, iyileştirme işi, O'nun üzerine tekrar çelikten bir çemberle kapanır, çünkü bu bir görevdir - zevktir, çünkü bu bir sevgidir. Ah, Tanrı'nın yeryüzündeki o altın günlerinden birinin ilahi monotonluğu! Ve yine de, sonsuza dek aynı olan O'nun, o korkunç
açıklığıyla gökten şu mesajı göndermesi nedeniyle güceniyoruz - "ılık olduğun için seni ağzımdan kusacağım." Kilise'nin tembelliği ölümcül günah olarak sınıflandırmasına öfkeleniyoruz, oysa Kilise'nin Efendisi şöyle demişti - "sen kötü ve _tembel_ hizmetkar."

SÖYLEŞİ XV.

_HİÇBİR İSTİSNASI OLMAYAN KORKUNÇ GERÇEKÇİLİK._

"Bütün kötülükler günahtır: ve ölüme yol açmayan bir günah vardır."--
1. YUHANNA v. 17.

Bu kehanet ifadesini bağlamından biraz ayırarak başlayalım: "bütün kötülükler günahtır." Bu evrensel olarak doğru mudur, yoksa değil midir?

Açık ve tutarlı bir cevap gereklidir, çünkü son zamanlarda çatılardan (uzun süredir kulaklara fısıldanan) garip bir hoşgörü doktrini ilan edildi ve belirgin bir kabul gördü.

Aziz Yuhanna'nın katı kurallarından bahsettiğimiz tekil muafiyet şudur.

Bu türden üç hoşgörü çeşitli zamanlarda belirli ayrıcalıklı sınıflara veya kişilere verilmiştir. (1) "Ahlaki yasa seçilmişler için yoktur." Bu, St. John'un zamanındaki bazı Gnostiklerin; her çağdaki bazı fanatiklerin doktriniydi. (2) "İnsanlığın çoğunluğuna kesinlikle yasak olan şeyler, üst düzey rütbedeki insanlar için izin verilebilir." Uysal din adamları ve uysal Reformcular, bu aşağılık tavizleri savunma yükünü gelecek nesillere bıraktılar. (3) Çok kaba saba sofistler tarafından daha da aşağılık bir muafiyet özgürce verildi. "Talihin seçilmişleri" - her hissenin sihirli dokunuşuyla yükseldiği görünen adamlar - kariyerlerini taçlandıran
olağandışı başarının tadını çıkarmak için alışılmadık biçimlere izin verilebilir.

Bunlar, _Cennet_'in seçilmişleri, _mevki_'nin seçilmişleri ve _talih_'in seçilmişleri tarafından kendilerine veya başkalarına izin verilen St. John'un kanonundan muafiyetlerdir veya _öyleydi_.

Başka bir seçim şimdi tehlikeli bir istisna elde etti: _dehanın_ seçimi. Dünyaya müzik, sanat,
romantizm, şiir bağışlayanlar, geri dönmeye hak kazanırlar. "Bütün haksızlıklar günahtır" - _onlar_ hariç. (1) Bu hoşgörü, cennetle yakınlık kuranlar için artık geçerli değildir (kısmen belki de
yakın olunacak bir cennet olmadığı şüphesi nedeniyle). 
(2) Hoşgörü, görünüşte milletleri yöneten adamlara uygulanmaz, çünkü milletlerin onları yönettiği keşfedilmiştir. (3) Bu hoşgörü, servet yapıcılarına uygulanmaz; onlar çok fazladır ve çok ilgisizdir, ancak muhtemelen onu satın alabilecek
kadar çok sayıda insan düşünülebilir. Ancak (genel olarak konuşursak) bu üç sınıftan adamlar, toplumun kınamasından kurtulmak istiyorlarsa, yasanın işaret levhasına göre dar yolun tozunda ilerlemelidirler. 

Sadece deha için böyle rahatsız edici bir kısıtlama yoktur. Elbette birçok insan kasıtlı olarak "çuha çiçeği yolunu" tercih eder, ancak yolculuklarının korkunç sonunda "ebedi şenlik ateşini" söndüremeyecekleri gibi, yolda öfkeli tıslamalardan da kaçınamazlar. Deha sahibi bir insan için durum başka türlü görünüyor. "Yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürüyecek"; ancak, "tüm bu şeyler için" hassas eleştiri okullarının (hassas eleştiri çok hassas olmayabilir!) mahkemeleri onun "yargılanmasına" asla izin vermeyecektir. Bazı edebi kahinler, biyografi yazarları veya eleştirmenler saygılı bir sessizlikle ve gizli bir dua mırıldanmakla yetinmezler. Dehanın en üzücü, en aşağılık, en bencil eylemlerini gün yüzüne çıkaracaklardır. Gerçek şair ve eleştirmenin, yakın zamanda aramızdan ayrıldığı[337] nesline ve İngiliz edebiyatına yaptığı en ufak bir hizmet, öfkeli saflığının bu tür doktrinleri nasıl 
yerleştirdiği o muhteşem küçümseme, o zarif zekâydı. Hiç şüphesiz, deha bazen garip kanatlı bir şeydir; dönüşümlü olarak muhteşem kanatlarla uçurumu döver ve "yılanın eti" olan tozu yer. Ancak tüm bunlara rağmen, eleştirmenin sürüngenin sürünmesinin meleğin uçuşunun bir parçası olduğunu kanıtlamaya çalışırken onu göremiyoruz; ve üzerinde süründüğü toz, masmavi mesafelerin sonsuz saflığıyla birleşiyor.

Dehanın ahlaki eksantrikliği için savunucuların argümanları şu şekilde özetlenebilir:--Deha sahibi insan, insanlığa diğerlerinden farklı bir çizgide olan hediyeler bahşeder. Onu en fakir olduğu tarafta, İdeal tarafında zenginleştirir. Ancak bir insanın böylesine aşkın bir işi başarabilmesini sağlayan mizaç onu tutkulu ve kaprisli yapar. Hayal gücü yüksek olmak, sıra dışı olmak demektir; ve bu sıra dışı varlıklar kendileri için değil insanlık için yaşarlar. Davranışları tartışılmaya başlandığında, tek soru, bu davranışın dünya için paha biçilmez değere sahip olan mükemmel kişisel gelişimi ilerletmek için uyarlanıp uyarlanmadığıdır. Herhangi bir arzunun tatmini, bu kişisel gelişim için gerekliyse, dehanın kendisi yargıç olarak, dava sona erer. Bu tatmini kazanırken kalpler kırılabilir, ruhlar kirlenebilir, hayatlar mahvolabilir. Dehanın en zarif şarkıları, ev içi hıçkırıkların eşliğinde yükselebilir ve cennetin kapılarında şakıyormuş gibi görünen müzik, sefalet içinde ölmüş birinin beyaz, yukarı dönük yüzünde yankılanabilir. Ne önemi var! Ahlak o kadar
soğuk ve o kadar hoşgörüsüzdür ki; doktrinleri Athanasius İnanç Bildirgesi'nin centilmenliğe yakışmayan katılığına sahiptir. Deha, kalpleri o kadar yüce bir zarafetle, o kadar mükemmel bir zekâyla kırar ki, onlar gülümsemeyi
reddeden
sapkın Filistinlilerdir.

Metni zihnimizde tam olarak tutan bizler, tüm bunlara Efesli ihtiyarın sözleriyle cevap veriyoruz. Mesih'in yüreğinden öğrendiği tüm o melek yumuşaklığına rağmen, sesi tatlı ve sakin olduğu kadar güçlüdür. Tüm tutku fırtınasının, ardışık sofistliklerin tüm gevezeliklerinin üzerinde, net ve ebedi bir şekilde yankılanır--"_tüm_ haksızlıklar_günahtır." Buna karşı savunucu, biraz utanarak şöyle cevap verir: "Elbette hepimiz _bunu_ biliyoruz--genel bir kural olarak oldukça doğru, ancak o zaman dahi insanlar
harika bir bedel ödeyerek
harika bir muafiyet satın almışlardır ve bu yüzden
_tutarsızlıkları_ günah değildir."

Bu dahi sapmaları için yapılan savunmanın temelinde incelenmesi gereken iki varsayım vardır. (1)
Dahi insanların mizacının, itiraz edilemeyecek bir mazeret oluşturduğu kabul edilir. Bu tür insanlar bazen kendileri için bu savunmayı öne sürmekte gecikmezler. Şüphesiz her mizaca özgü denemeler vardır.
Dahi insanların denemeleri muhtemelen çok büyüktür. Onlar
güneşin ve fırtınanın
çocuklarıdır; sıradan hayatın gri monotonluğu
onlar için tatsızdır. Başkalarının kabul etmeyi
kolay bulduğu şeyler hassas organizasyonlarını sarsar. Birçok kişi en iyi eserlerini ancak
posta yoluyla hiçbir faturanın
yoluna çıkamayacağı; hiçbir sesin, hatta horozların ötüşünün bile
perili sessizliği bozamayacağı bir yerde barınma koşuluyla üretebilir. Mektup bir durumda gelirse ve horoz diğerinde öterse, ilki muhtemelen
asla hatırlanmayabilir, ancak ikincisi asla unutulmaz.

Bunun için, tıpkı diğer tüm insan mizaç biçimleri için olduğu gibi - hem aptalın hem de dâhinin - gerçekten de hoşgörü gösterilmelidir.

İngiliz Şairlerin hayatlarından birinde, büyük ahlakçının bu mizaç yanılgısına
en çok
yakınlaştığı yerde, şu haklı uyarıyı yapar. "Hiçbir akıllı adam,
Savage'ın durumunda olsaydım,
Savage'dan daha iyi yaşardım demeye kolayca cesaret edemez. "Ancak, dahi adamın mizacını, her durumda aynı standardı kabul etmeye hazır olmadığımız sürece, davranışının standardı olarak getirmemeliyiz. Tanrı kişilere saygı göstermez. Çünkü, her vicdan aynı dokuya, aynı maddeden yasaya sahiptir. Hepsinin aynı sonsuz merhamet haçı, aynı mükemmel tarafsızlık yargısı olduğu gibi, aynı amansız _görev_ yasası da vardır.

(2) Yüksek edebi ve sanatsal ilhamın gerekli _düzensizliği_ ve _ateşliliği_, atıfta bulunduğum savunmaların _ikinci_ varsayımıdır. Ancak, düzensizliğin _ilhamı_ yarattığı doğru mudur; yoksa bunun bir koşulu mudur?

Bütün büyük işler düzenli işlerdir; ve bunları üretirken yetenekler uyumlu ve düzenli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu nedenle, gerçek ilham, kızarmış ve dağınık bir şeye karikatürize edilmemelidir. Emek
her zaman ondan önce gelir. eğitim. Ve o
eğitim, toplanan ve özümsenen malzemelerin görkemli çiçeklenmesinden
olmasaydı acı verici olurdu, ki bu herhangi bir zahmetin telafisidir. Kendi performanslarından duyulan memnuniyetsizlik, dehadan ayrılamaz olan yüce idealin sonucu, aynı anda hem bir teşvik hem de bir merhemdir. Deha sahibi kişi, görünüşe göre kuşlar şarkı söylerken veya bahar çiçekleri renklendirirken
yazıyor veya resim yapıyor; ancak onun konusu uzun zamandır zihnini ele geçirmiştir ve ilham düşüncenin ve düzenli emeğin çocuğudur. Suçlu tutkunun meşguliyetiyle
alkollenmiş bir şekilde kendi ailesinin veya bir başkasının huzurunu bozmak, yaratıcı olarak adlandırılan o mutlu anların gelişini hızlandırmaz, aksine geciktirir. Bu nedenle, dehanın ilhamı, kehanetin ilhamına benzer.
Peygamber, uygun bir eğitimle kendini eğitmiştir. Gelecekte öngördüğü asil şeylere asimile oldu. İşaya'nın kalbi
asilleşti; tarzı, sonsuz acısıyla
Keder Kralı'nı ve sonsuz ihtişamıyla
Doğruluk Kralı'nı söylemeden önce bir kralın ihtişamını taşıyordu. Birçok peygamber, tutkuyu alevlendirmek yerine, uyuşukluk yaratan müzikleri dinleyerek ruhlarını ayarladı. Diğerleri, "mırıldanan sesten doğan güzelliğin" kendi esintilerine geçebileceği
yerlerde yürüdü.
Kulağında suların yumuşak akışı ve yanağında serin nefesiyle
Kebar nehri kıyısındaki Hezekiel'i düşünün.
Cennetin açık kapısından gelen ışık huzmesinin yukarı doğru kalkık alnına,
Ege'nin gümbürtüsü etrafındaki Patmos kayalarının üzerinde. "Pagan kahinin notası" (Yunan Kilisesi'nin en büyük vaizi şöyle demişti) "bir manyak gibi çarpıtılmalı, kısıtlanmalı, heyecanlandırılmalıdır; bir peygamberin notası uyanık, kendine hakim, asilce öz-bilinçli olmalıdır."[338] Bu testi deha ile dehanın savurganca gösterişi arasındaki ayrım için uygulayabiliriz.

O zaman dehaya _mizaç_ veya edebi ve sanatsal _ilham_ temelinde uygulanan bir hoşgörü doktrinine onayımızı reddedelim. "Neden," diye sık sık sorulur bize, "neden dar yargınızı öfkeli veya gülen bir dünyaya zorla kabul ettiriyorsunuz?" Yetenekli insanların davranışlarıyla ne alakanız var? Deha, coşku demektir. "Bir Hollanda kanalı"nın hızını ve tarzını benimsemediği için "Niagara Nehri'ni" neden "suçluyoruz"? Gerçekten de, onlar bize zorla kabul ettirmediği sürece, bu yargıyı asla kimseye zorla kabul ettirmemeliyiz. Dehanın mezarı üzerinde ölümünden sonra yapılan dedikodulardan mümkün olduğunca kaçınalım. Bu, çalılıktaki o coşkulu coşku şarkısı için karatavuğu ödüllendiren, duştan sonra açgözlülükle
yuttuğu çirkin solucana
böbürlenerek ödüllendiren sağlıksız bir meraktır. Kalem veya kurşun kalem soğuk parmaklardan düşmüştür.
Bütün düşünce ve günahlarından, bütün zahmet ve ızdıraplarından sonra, ruh
Yargıcının yanındadır. Güzel resmin ressamı, ölümsüz sözcüklerin yazarı, bizim için rahip gibi olsun. Yeniden doğuşun yıkanması
değersiz rahip tarafından daha az yapılmaz;
kirli bir el ekmeği kırdığında ve
kupasını kutsadığında değerli armağan daha az iletilmez. Ama eğer konuşmaya zorlanırsak, değersiz bir affı mazur göstermek için icat edilmiş _ex post facto_ bir ahlakı kabul etmeyi reddedelim. Özellikle de tüm hakların en kutsalı söz konusu olduğunda. Bir dahinin kabul edilmiş davranış standardından
ayrıldığını söylemek yeterli değildir. Kaçak eğilimi, en önemli olarak tanımaya söz verdiği bir bağlantının tek ilkesi haline getiremez. Mezmurlar'daki bir pasaj,[339] "Cennetin kateşizmi" olarak adlandırılmıştır. "Şöhret kateşizmi" "Cennetin kateşizminden" farklıdır. "Şöhret tepesine kim çıkacak?" "Dehaya sahip olan." "Rabbin tepesine kim çıkacak?" "Temiz elleri ve saf bir kalbi olan; komşusuna yemin eden ve onu hayal kırıklığına uğratmayan" (ya da _onu_ hayal kırıklığına uğratmayan)
"kendi engeline" - evet, kendi gelişiminin engeline bile olsa. Kaba İbranicenin bize hala hem şövalyeliği hem de dini öğretmesi garip! St. John'un Mektubunda günah hakkında iki büyük aksiyomu, iki temel yönüyle buluyoruz. "Günah
yasanın ihlalidir:" başlıca _Tanrısal_ yönü vardır.
"Her türlü haksızlık" (başlıca adaletsizlik, başkalarının haklarının inkarı) "günahtır:" başlıca _insancıl_ yönü vardır.

Evet, metnin ilkesi katı, amansız, ebedidir. Hiçbir şey
bu korkunç ağlardan bir yolunu bulamaz. Hiçbir şey
onun lehine,
istisnasız. Hiçbir muafiyet vermez ve dahi adama veya herhangi birine hiçbir hoşgörü ilan etmez. Aksi olsaydı, yaratılışın ve kurtuluşun Yaratıcısı olan doğru Tanrı tahttan indirilirdi. Ve _bu_, "Kraliçe Mab" ve "Epipsychidion"un yazarını bile tahttan indirmekten daha ciddi bir şeydir. İşte "büyük beyaz Taht"ın hukuku dört kelimeyle özetlenmiştir: _"_her türlü haksızlık günahtır_." 

Şimdiye kadar, son söylemde ve bunda, bu iki büyük ilkeyi bağlamlarından ayırmaya cüret ettik. Ancak bu süreç, St. John'un yazılarında her zaman tuhaf bir kayıpla birlikte gelir. 
Ve bazıları belki de sadece başarılı olan vaadin[340] çürütüldüğünü düşünebilir, burada başka bir düşünce dizisi getirme riskini almalıyız. Yine de tüm paragrafın[341] kaynağı, özellikle şefaat duasında uygulandığı gibi, _duanın etkinliğine_ olan yoğun bir inançtır.

(1) Duanın etkinliği.[342] Bu, _duanın_ olumsuzlanması olan modern ruhla zıtlığın, ona karşıtlığın tam işaretidir.

Duanın gerçek değeri nedir?

Çok az şey, der modern ruh. Dua, ahlaki dünyanın uyarıcısı, Hollandalı cesaretidir. Dua, etkili olduğu için değil, öyle olduğuna _inanıldığı_ için bir güçtür.

Yahudiliğinden geriye hiçbir şey kalmayan, Spinoza ve Kant'ın rehberliğinde Kilise'nin Kurucusuna karşı kuduz bir antipati
içeren modern bir Haham, Rab'bin duasına şiddetle yönelmiştir.[343] Yeryüzündeki ayinler arasında tek başına duran ve her dile çevrilebilen
dilekçeleri alır. İpten birbiri ardına incileri keser. İki örneğe bakalım. "Cennetteki Babamız." Cennet! Bu ismin kendisi bile büyülü bir nefes, güzellik, ihtişam, saflık çağrışımı taşır. Bizi başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkiler.
İçgüdüsel olarak başımızı kaldırırız; kaşlarımız o muhteşem
evden gurur duyar ve gözümüz bir gözyaşıyla ıslanır ve bir ışınla aydınlanır, hayatın parlak gizeminin gençleri, ölümün acıklı gizeminin yaşlıları için dolu olan o altın gün batımının derinliklerine bakar.[344] Evet, ancak modern bilim için Cennet hava veya atmosfer anlamına gelir ve hitap şekli çelişkilidir. "Bizi affet." Ancak kesinlikle suç, kendisine karşı işlenen kişi dışında affedilemez. Başka bir affetme yoktur. Bir anne (kızı Londra'nın acımasız sokaklarına
çıkmış olan) sevginin tükenmez yaratıcılığının kendisine
verdiği bir düşünceyi hayata geçirdi. Zavallı kadın
kendi fotoğrafını çektirdi ve bir arkadaşı, bu sözcüklerin açıkça altına yazıldığı
birkaç salona ve rezillik mekanına
asılmasını başardı--"eve dön, seni affediyorum." Sevginin hassas inceliği
sonunda başarılı oldu; ve zavallı bitkin dışlanmışın yüzü
annesinin dudaklarıyla dokundu. "Ama Tanrı'nın kalbi," diyor bu dua düşmanı,
"bir kadının kalbi gibi değildir." (Sözleri affet, ey sevgi dolu Baba!
"Evet, o unutabilir, ama ben seni unutmayacağım." diyen Sen, affet,
ey delinmiş İnsan Sevgisi!
Çarmıha gerilmenin tırnaklarıyla her ruhun adını avuçlarına
kazmış olan Sen.) Tövbe, anne ve çocuk tutkulu gözyaşlarıyla karşılaştığında ve kirlenmiş alın, erimiş düşüşleriyle
arınmış hissettiğinde öznel olarak bir gerçeklik gibi görünür; Ancak tövbe _nesnel olarak_ yasa kavramını kavrayan herkes tarafından
bir saçmalık olarak görülür. Tövbe Mezmurları tövbenin _lirikleri_, Üçlü Birlik'ten sonraki üçüncü Pazar için İncil onun _idil_, haç onun _sembol_, Mesih'in yaraları onun _teolojisi_ ve _ilham_'ı olabilir. Ancak Doğanın akışı, yaşamın sert mantığı onun çürütülmesidir -- yanan alevler, boğan dalgalar,
ezip geçen makine, kınayan ve ne affedebilen ne de affedecek olan toplum.

Yeter, hatta fazlasıyla. Hiçbir dua
öğrenmemiş cehalet canavarı şimdiye kadar en üzücü manzaralardan biri olarak görülmüştür. Ancak daha üzücü bir şey daha vardır -- aşırı yetiştirmenin canavarı, okulların enkazı, tanrısızlığın ukala fanatiği. Yazıklar olsun! Yapay olarak eğitilmiş ve ışıktan uzaklaşmak için bükülmüş bir bitki gibi olan doğaya. Yazıklar olsun! Taşa dönüşen ve daha hızlı
atamayan veya daha yükseğe
uçamayan, hatta insanlar mutlu bir coşkuyla
söylediğinde veya organ cennetin göğünün yukarısına doğru yükseldiğinde bile, aynı anda hem ebedi bir dogmanın inancı hem de muzaffer bir umudun ilahisi olan haykırışı - "Yaşamın kuyusu seninledir ve senin ışığında
ışık göreceğiz." Şimdi modern ruhun "duanın gerçek değeri nedir?" sorusuna verdiği cevabı duyduktan sonra, Kilise ruhunun bu paragrafta Aziz John tarafından verilen cevabını düşünün. Bu cevap bir kıyasta ortaya konmamıştır. Aziz John, ilahi bir yaşam bilincimize seslenir. "Böylece
sonsuz yaşama sahip olduğunuzu bilebilirsiniz." Bu _bilgi_ _güvenle, yani_ tam anlamıyla Tanrı'ya her şeyi söylemenin tatlı olasılığıyla sonuçlanır. Ve
bu güven Tanrı'nın hiçbir inanan çocuğu için asla hayal kırıklığına uğramaz.
"Onun bizi duyduğunu bilirsek, O'ndan
istediğimiz dileklerimizin olduğunu da biliriz."[345]

16. ayette sadece şunu söylememiz gerekir ki, kardeşimizin manevi ihtiyacının büyüklüğü sempatimizin bir unvanı olmaktan çıkmaz.
Yuhanna tüm isteklerden değil, kardeşçe şefaatin doluluğundan söz ediyor.

* * * * *

Sonuç olarak bir soru ve bir uyarı; ve bu soru şudur.
Bu büyük sevgi hizmetine katılıyor muyuz? Sesimiz, sürekli Taht'a çıkan ve hayat armağanını
aşağıya indiren şefaat dualarının tam müziğinde duyuluyor mu? _Biz_ başkaları için dua ediyor muyuz?

Bir anlamda, gerçek sevgiyi ve _gerçek_ duanın tatlılığını bilen herkes başkaları için dua eder. Hiçbir zaman en yüce sevgiyle sevmedik
aracılık etmediğimiz, isimlerini dua çeşmesinde vaftiz etmediğimiz
hiç kimseyi. Dua,
üzerine isimler yazılmış sevgi elinden bir tablet alır; o tableti ölüm ancak kalp Saduki'ye döndüğünde kırabilir.

İsa (bazen düşünürüz) bilginin ötesinde olan sevginin garip bir kanıtını verir. "İsa Marta'yı, kız kardeşini ve
Lazarus'u severdi;" "bu yüzden" [Ah bu yüzden garip!]
"Lazarus'un hasta olduğunu duyduğunda, _iki gün_ daha aynı yerde kaldı." Ah! bazen iki gün değil, iki yıl ve
bazen sonsuza dek, O kalıyor gibi görünüyor. Gelir, yaşam süresinin azalmasıyla azaldığında; en sevilen kişi bizi yıllarca terk etmek zorunda kaldığında ve güneşimizi de beraberinde götürdüğünde; bir kocanın hayatı tehlikede olduğunda - o zaman dua ederiz; "Ey Baba, İsa aşkına o değerli hayatı bağışla; bu çaresizlere bakmamı sağla; bu çocukları dışarı çıkıp içeri girerken kutsa ve gece gelmeden ve ellerim uzun bir dinlenme için kavuşmadan önce onları bir kez daha görmeme izin ver." Evet, ama Komünyonumuzda "içindeki ve onunla birlikte olan o Kutsal Sakrament yüzünden" dua ettik mi, O'nun onlara ihtiyaç duydukları lütfu, onları günahtan ölüme kurtaracak hayatı vermesi için? Etrafımızda, evlerimizde bize yakın, soğuk eller, güçsüzce atan kalpler var. Aziz John'un öğretisini yerine getirelim, O'nun hayat olana dua ederek, O'nun o soğuk elleri sevgi eliyle ovuşturmasını ve o yaralı kalple temas ederek o ölmekte olan kalpleri canlandırmasını dileyelim.

NOTLAR

Bölüm 3-17.

Ayet 3. Bu bölüm "Ve O'nun emirleri
ağır değildir" sözleriyle başlamalı ve devamında gelenlerden ayrılmamalıdır, çünkü bunlar onun konuşmaya devam ettiği zaferin bir sebebini verir. "O'nun emirleri
ağır değildir, çünkü Tanrı'dan doğan her şey
dünyayı fetheder." Bir hizmet hayatının tatlılığının ne güzel bir resmi! Yaşlı adamın yüzünde, "O'nun emirleri
ağır değildir!" derken ne kadar da nazik bir gülümseme olmalı.

Ayet 7, 8. Görünürdeki belirsizliği ve ünlü eklemeleriyle bu pasaj biraz daha dikkat gerektiriyor. _Eleştiri_ ve _yorum_ konusuna gelince.

(1) _Eleştirel olarak._ J. J. Griesbach'ın ünlü eserinin (_Diatribe in locum_ 1 John v. 7, 8, Tom. ii., N.T. Halle: 1806) yayınlanmasından bu yana, önce Almanca ve sonra İngilizce, görüşler Griesbach'ın "parantez içinde yer alan kelimelerin sahte olduğu ve bu nedenle Kutsal Metin'den çıkarılması gerektiği" konusunda hemfikir olma konusunda kesinlikle hemfikir hale geldi. Ünlü Roma Katolik bilgini Scholts bile, Yeni Ahit'in iki ciltlik büyük eleştirel baskısında (Bonn: 1836), tartışmalı pasajı cesurca metinden çıkardı. Araya eklenen pasajın kesinlikle hiçbir onsiyal el yazmasında, eski versiyonda veya dört birinci yüzyılın Yunan Babası'nda desteği yoktur. (2) _Yorumlama_ açısından, inanç en bilge savunucularının dürüstlüğünden
hiçbir şey kaybetmemiştir. Gerçek pasajın tamamı yoğun bir şekilde Üçlü Birlikçidir. Araya eklenen şey, metne
yazılmış bir açıklamadan başka bir şey değildir. Üç gerçek tanık
gerçekten de Cennetteki Üç Şahit'e işaret eder. Bengel'in sözü
Hristiyanlığın hiçbir eleştirinin ortadan kaldıramayacağı kalıcı hissini ifade eder: "Yeryüzündeki bu üçlü tanık dizisi,
üstünde ve altında Göksel, arketipal, temel, ebedi olan Üçlü Birlik tarafından desteklenir ve ona sahiptir." Tüm bağlam, Kutsal Üçlü Birlik'in Üç Kişisinin üç özel eserini tanır. "Bu
Tanrı'nın tanıklığıdır," _yani_ Baba'nın (ayet 9); "bu, su ve kanla gelendir," _yani_ Oğul'dur (ayet 6); "Şahitlik eden Ruh'tur," _yani_ Kutsal Ruh'tur (_ibid._).

Bu pasajın polemiksel bir bakış açısından daha kapsamlı bir incelemesi,
giriş konuşmalarının üçüncüsünde bulunacaktır. Ancak, burada Ruh, su ve kan'daki doğrudan tartışmalı referansı belirtmek iyi olacaktır.
Küçük Asya'nın popüler sapkın felsefesinin Hıristiyanlığı
tam olarak üç önemli noktada vurduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. O, şunları inkar etti--

(1) Enkarnasyon--sonuç olarak

(2) Kurtuluş--sonuç olarak

(3) Sakramentler.

Ancak, su ve kanın, Enkarne Olan ve Çarmıha Gerilmiş Oğul Kişiliği ile bağlantılı olarak anılması, tam olarak bu üç noktayı
belirlemiştir. Bir görgü tanığı tarafından anlatıldığı şekliyle, şunları ortaya koydu:--

(1) Enkarnasyonun gerçekliği--sonuç olarak

(2) Kurtuluşun gerçekliği--çünkü İsa'nın kanı tüm günahlardan temizler (1 Yuhanna i. 7)--sonuç olarak

(3) Sakramentlerin gerçekliği.

Küçük Asya'nın Docetic idealistleri tarafından iki sakramentin reddedildiğine dair açık kanıtlarımız var. _Philosophumena_ bize başlıca mezheplerinden birinin vaftiz
görüşünü anlatıyor. "Onlara göre
yenilenmenin yıkanma vaadi, diri suyla yıkanan ve 'konuşmayan
krisizm'le meshedilen kişinin 'solmayan hazza' girmesinden başka bir şey değildir."[346] İgnatius'un tanıklığı diğer sakrament için açıkça belirtilmiştir. "Eucharistia'dan ve duadan, Eucharistia'nın günahlarımız için acı çeken Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedeni olduğunu itiraf etmedikleri için uzak dururlar." ["Su ve kan" İbr. ix'te belirtilmelidir.
19. Su, Çıkış xxiv. 6'da belirtilmemiştir.]--(_Ep. ad Smyrn._ vii.)

DİPNOTLAR:

[337] Bay Matthew Arnold.

[338] Bu genel bir kural olarak doğrudur; ancak istisnalar da vardı.

[339] Bkz. Mez. xv. Karşılaştır. Mez. xxiv. 3-7.

[340] 1. Yuhanna ayet 15.

[341] 1. Yuhanna ayet 14, 18.

[342] Ayetler 14, 15.

[343] _Leviticus Üzerine Tarihsel ve Eleştirel Yorum._ M. M.
Kalisch. Bölüm 1. Geçmiş ve Gelecek Teolojisi, 431, 438.

[344] Bu, De Wette (_Ueber die Religion_, Vorlesungen,
106) tarafından reddedilir.

[345] İfade biçimi, istenen şeyleri değil, ruhsal özü ve maddeyi _zorunlu olarak_ gösterir.

[346] [Yunanca: He gar epangelia tou loutrou ouk alle tis esti kat' autous, he to eisagagein eis ten amaranton hedonen ton louomenon kat' autous zont hydati kai chriomenon alalo chrismati.]--(_Philosoph._, s. 140, de Naassenis.) BÖLÜM X. YUNAN.                           LATİNCE.

  [Yunanca: Oidamen hoti pas ho Scimus quoniam omnis gegennemenos ek tou qui natus est ex Theou ouch hamartanei, Deo non peccat, sed all' ho gennetheis ek tou generatio Dei conservat Theou terei auton, kai eum et malignus non ho poneros ouch haptetai tangit eum. Scimus autou. oidamen hoti ek quoniam ex Deo sumus tou Theou esmen, kai et mundus totus in ho kosmos holos ve maligno positus est.ponero keitai. oidamen Et scimus quoniam de hoti ho yios tou Theou Filius Dei venit, et hekei, kai dedoken hemin dedit nobis sensum ut dianoian, hina ginoskomen cognoscamus verum ton alethinon; kai esmen Deum et simus in vero, en to alethino, en to Filio eius; bu senin araban, Iesou Christo.           verus et vita aeterna.
  Filioli, Theos'un gözetimindeyken alethinos'tan başka bir şey yapmadı.          simulachris.
  Teknia, phylaxate heautous
apo ton eidolon.
amin.]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Biliyoruz ki, Tanrı'dan doğan
her kimse günah işlemez; fakat Tanrı günah işlemez; fakat Tanrı'dan doğan
kendini korur ve Tanrı onu korur,
o kötü olan ona dokunur ve kötü olan ona dokunmaz. _Ve_ biz ona dokunmayız. Biliyoruz ki,
Tanrı'dan olduğumuzu biliyoruz,
Tanrı ve bütün ve bütün dünya
dünya kötülükte yatıyor. kötü olanda yatıyor. Ve biliyoruz ki
Tanrı'nın Oğlu Tanrı'nın Oğlu'dur geldi, geldi ve bize bir anlayış verdi ve verdi, ki biz O'nu bilelim diye, O'nu gerçek olan, gerçek olan, biz ve O'nun içindeyiz, O'nun içinde olan, gerçek olan, gerçek olan, _hatta_ O'nun
_hatta_ Oğlu İsa Oğlu İsa Mesih'te. Bu
Mesih. Bu gerçek Tanrı'dır, gerçek Tanrı'dır ve sonsuz sonsuz yaşamdır. _Benim_ küçük
yaşamım. Küçük çocuklar, çocuklar, kendinizi putlardan koruyun.
putlardan. Amin.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Tanrı'dan doğan
kimsenin günah işlemediğini biliyoruz: Ama Tanrı'nın
Oğlu onu korur ve kötü olan ona
dokunmaz.

Tanrı'dan olduğumuzu ve dünyanın tamamen kötü olanın
içinde olduğunu biliyoruz.

Ayrıca, Tanrı'nın
Oğlu'nun
geldiğini ve_ burada olduğunu,
ve bize
Gerçek Tanrı olan
O'nu
bildiğimiz anlayışı verdiğini biliyoruz: ve
O'nun
Oğlu İsa Mesih'te (bu
Gerçek Tanrı ve
ebedi yaşamdır),
Gerçek (_Tanrı_)'dayız.
Çocuklar, kendinizi
putlardan koruyun.

NOTLAR.

Bölüm v. 18-21.

Ayet 18, 19, 20. Bu Mektubun sonuna üç mühür yapıştırılmıştır - ruhsal aklın üç postülatı; ruhsal algı ve bilginin üç temel kuralı. Her biri, ilk satırının başında damgalanmış olan vurgulu
"biliyoruz" ifadesiyle işaretlenmiştir. İlk "biliyoruz" ifadesi, Tanrı'nın
Tek
Oğlu'su olan
O'nun korumasıyla Hristiyan'a mümkün kılınan bir saflık duygusudur. Kötü olan, ona, bağlantıyı ima eden kirletici dokunuşla dokunamaz. İkinci "biliyoruz" bir ayrıcalık duygusunu içerir; Tanrı'nın gücü ve sevgisiyle, günahkâr bir dünyanın kötü olanın kucağında beşik gibi beşikte olduğu karanlıktan, bir ışık küresine getirildiğimize dair gerçek inanç. Üçüncü "biliyoruz", Tanrı'nın Oğlu'nun Kilisesi'nde ve Kilisesi'yle birlikte Varlığının derin bilincidir. Ve bununla birlikte tüm içsel yaşam gelir - şeylere bakmanın en üst düzeyde yeni bir yolu, yeni bir düşünce olasılığı, yeni bir düşünce ve duygu dizisi, "anlama" ([Yunanca: dianoia]). St. John'da entelektüel yetenekleri ve süreçleri belirten kelimeler nadirdir. Bu kelime, Plat., _Rep._, 511 ve Arist., _Poet._, vi.'de verilen anlamda kullanılır. (ancak sonuncusunda, yazarınkinden ziyade parçanın _duygusu_ daha çok), "O bize sürekli olarak Tanrı'yı ​​bildiğimiz anlayışını verdi." Ve "Oğlu İsa Mesih'te [bu tam Tanrı ve sonsuz yaşamdır] biz tam Tanrı'nın içindeyiz." Bu pasajın yorumu, doğal olarak İsa Mesih'ten başka hiçbir özneye atfedilemeyen zamirin konumuyla desteklenmektedir. Waterland, İrenaeus'tan alıntı yapıyor. "Tanrı ona öğretmedikçe hiç kimse Tanrı'yı ​​bilemez; yani, Tanrı olmadan Tanrı bilinemez."[347]

Ayet 21. Mektup kısa, sert ve şefkatli bir öğütle sona erer. "Çocuklar, kendinizi koruyun" (aorist kesin kararın emri) "putlardan." Bu sözler Efes atmosferinde doğaldır (Elçilerin İşleri xix. 26, 27). Kıyamet'in Yazarı'nın putlara karşı benzer bir nefreti vardır. (Apoc. ii. 14, 15, ix. 20, xx. 1-8, xxii. 15.)

Görünüşe göre Gnostikler insanların putlara kurban edilen şeyleri serbestçe yemelerine izin veriyorlardı. Modern, tıpkı eski inançsızlık gibi, bazen Aziz John'a, bir insan olduğunu bildiği Üstadı Tanrı ile eşitliğe yüceltme kararlılığını atfetmiştir. Ancak bu, Havari'nin putperestlikten her şekilde etkilenmeden kaçınmasıyla ahlaki olarak tutarsızdır.
(Bkz. _Speaker's Commentary, N. T._, iv., 347).

DİPNOT:

[347] Moyer Lecture, vi.

_THE SECOND EPISTLE OF ST. JOHN._

II. EPISTLE.

YUNANCA. LATİNCE.

  [Yunanca: O presbyteros eklekte Senior electae dominae
  kyria kai tois teknois et natis eius, quos ego
  autes, ous ego agapo gayretle veritate, et
  en aletheia, kai ouk ego non ego solus sed et
  monos alla kai pantes omnes qui cognoverunt
  oi on aletheian, veritatem, propter veritatem
  dia on aletheian quae kalıcı
  on beş dakika ve hemin, içinde nobis et nobis cum
  kai meth' hemon estai eis eis eis. Oturmak
  ton aiona. Estai meth' nobiscum gratia misericordia
  hemon charis, eleos, eirene, pax ve Deo Patre
  Theou patronları kai ve Christo Iesu Filio için
  Kyriou Iesou Patris için veritate et
  Christou sen sen sen caritatsın. Gavisus toplamı
  patronlar, en aletheia kai valde quoniam inveni
  agape. Ambulanstaki Filler Echaren
  hoti eureka ek ton teknon in veritate sicut mandatum
  sou peripatountas en accepimus a
  aletheia, katos entolen Patre. Et nunc rogo te,
  elabomen para tou domina, tamquam olmayan
  patronlar. kai nyn eroto mandatum novum scribens
  se, Kyria, ah hos entolen tibi, sed quod
  graphon soi kainen, alla habuimus ab initio, ut
  hen eichomen ap' kemerleri, diligamus alterutrum.
  hina agapomen aleldir.            Et haec est caritas, ut
  kai aute estin he agape, ambulemus secundum
  bu, bir zorunluluktur. Hoc
  bu entolas autou. aute mandatum est ut quemadmodum
  estin o entole, katos audistis ab
  ap' kemerleri ekousate, başlangıçta eo ambuletis'te.
  en son olarak; hoti Quoniam çoklu baştan çıkarıcılar
  Mundum'da polloi planoi eiselthon exierunt
  eis ton kosmon, oi bana güvenmeyen
  homologlar Iesoun Iesum Christum venientem
  Christon erchomenon Carne'da. Hic
  sarki; Bu, baştan çıkarıcı ve İsa karşıtı bir şey.
  planos kai ho antichristos;        Vosmet'i görüntüle
  blepete heautous, hina me ipsos, ne perdatis
  apolesomen ve eirgasametha, quae operati estis, sed
  alla misthon ut mercedam genel kurulu
  kesinlikle apolabomen. pas accipiatis. Omnis qui
  ho parabainon kai me praecedit et non manet
  Christi doktrininde bunu öğrendim,
  Christou Theon ouk echei;          Deum non habet: qui
  doktrinde kalıcı bir eğitim olduğunu düşünüyorum,
  dışarı kai ton patera kai hic ve Filium ve Patrem
  ton yion echei. işte bu alışkanlık. Si quis venit reklamı
  erchetai artıları hymas kai vos, ve hanc doktrini
  on didachen veya eklenmeden, basit tarifler olmadan
  pherei, domumnec'te lambanete eum
  auton eis oikian, kai ave ei dixeritis: qui
  Başkanlık hakkım var;           enim dicit illi ave, iletişim
  ho gar legon oto operibus illius
  chairein koinonei tois malignis. Çoğul haber
  ergois autou tois ponerois.        vobis katibi, nolui
  Polla echon hymin per cartam et atramentum:
  graphein ouk eboulethen spero enim me
  dia chartou kai melanos;           gelecek apud vos ve
  alla elpizo elthein artıları ve eksileri, ut
  hymas kai stoma artıları gaudium vestrum oturmak
  stoma lalesai, hina he plenum. Selam veren te
  chara hemon ve pepleromene.         filii sororis tuae electae.
  Aspazetai se
  ta tekna tes adelphes
  bu yüzden eklektes. amin.]


     YETKİLİ VERSİYONU.                  REVİZE EDİLMİŞ VERSİYON. Yaşlıdan Yaşlıya
seçilmiş hanıma ve çocuklarına, seçilmiş hanıma ve çocuklarına,
sevdiğim,
gerçekte sevdiğim; ve ben gerçekte değil; ve sadece ben değil,
sadece onlar, ama aynı zamanda
bilen herkes gerçeği bilir; gerçek için; gerçek uğruna,
içimizde yaşayan, ve
içimizde olacak ve sonsuza dek bizimle olacak. Lütuf her zaman olsun: Lütuf, merhamet,
sizinle olsun, merhamet, _ve_ barış bizimle olsun,
barış, Tanrı'dan, Baba Tanrı'dan,
Baba'dan, ve İsa Mesih'ten,
Rab İsa Mesih, Baba'nın Oğlu,
Baba'nın Oğlu, gerçekte ve sevgide. Ben
gerçek ve sevgi. Çok sevindim ki
çok sevindim ki
senin çocuklarının çocuklarının yürüdüğünü buldum
gerçekte, tıpkı bizim gerçekte, tıpkı Baba'dan aldığımız gibi, Baba'dan aldığımız gibi.
Ve şimdi ben Ve şimdi yalvarıyorum
yalvarıyorum sana, hanımefendi, sana değil, hanımefendi, sanki
sana yeni bir emir
yazmışım gibi değil, sana yeni bir emir
yazdım, ama başlangıçtan beri sahip olduğumuz, başlangıçtan beri, birbirimizi sevmemiz. Ve bu da bir diğeri. Ve bu
sevgidir, sevgiyle yürümemiz, O'nun emirlerine göre yürümemiz. Bu emirdir, Bu, emirdir,
başlangıçtan beri duyduğunuz gibi, başlangıçtan beri duyduğunuz gibi, içinde yürümeniz için. Çünkü içinde yürümeniz için. Çünkü
birçok aldatıcı, birçok aldatıcı
dünyaya girdi, çıktı, o dünyayı itiraf etmeyenler, hatta İsa Mesih'in geldiğini itiraf etmeyenler, İsa'nın
bedende olduğunu itiraf etmezler. Bu, Mesih'in aldatıcı ve deccal olarak gelmesidir. Bu,
kendinize bakın, aldatıcı ve deccal.
kaybettiğimiz şeylere bakın, kendinize bakın,
kaybetmediğimiz şeyleri değil,
yaptığımız şeyleri, ama tam ödülü aldığımız şeyleri.
her kim tam ödülü alırsa,
suç işler ve
Mesih'in öğretisinde kalmayan, Tanrı'da kalmaz. Mesih'in öğretisinde kalan, Tanrı'da kalmaz; Mesih'in öğretisinde kalan, hem Baba'da hem de Oğul'da kalır. Baba'ya ve Oğul'a gelen varsa, her ikisi de vardır. Eğer biri öğretiye gelirse, onu kabul edin ve bu öğretiyi evinize getirmeyin, onu kabul edin ve ona Tanrı'dan bir selam
vermeyin. Çünkü ona selam vermeyen: Ona Tanrı'dan bir selam
verir, çünkü veren onun kötü işlerine ortak olur. Kötü işlerinde çoktur. yazılacak şeyler
Sizin için çok şeyim varken, size yazmak için _yazmazdım_,
kağıt ve mürekkeple: onları _yazmazdım_
ama kağıt ve mürekkeple gelip sizinle konuşacağıma güveniyorum:
ama sizinle yüz yüze gelmeyi umuyorum, böylece sizinle ve sizinle konuşmak için
sevincimiz tam olsun. Yüz yüze, böylece seçilmiş
çocuklarınızın sevinci yerine gelsin.
kızkardeşiniz sizi selamlıyor.
Amin. seçilmiş kızkardeşinizin çocukları sizi selamlıyor.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Yaşlı,
mükemmel Kyria'ya ve
çocuklarına, ki onları gerçekten seviyorum, (ve sadece
ben değil, aynı zamanda gerçeği
bilen herkes)
içimizde kalan gerçeğin
hatırına - evet,
ve bizimle sonsuza dek
kalacaktır.
Baba Tanrı'dan,
ve Baba'nın
Oğlu İsa Mesih'ten,
gerçekte ve sevgide
lütuf, merhamet, barış sizinle olacaktır. Ben, çocuklarının Baba'dan aldığımız emir gibi, hakikatte yürüdüğünü gördüğüm için çok mutluydum. Ve şimdi sana yalvarıyorum, Kyria, sanki sana yeni bir emir yazıyormuşum gibi değil, başlangıçtan beri sahip olduğumuz, birbirimizi sevmemizdir. Ve bu, O'nun emirlerine göre yürümemizdir. Başlangıçtan beri duyduğunuz emir budur, içinde yürümenizdir. Çünkü birçok aldatıcı dünyaya çıktı, hatta İsa Mesih'in bedende geldiğini kabul etmeyenler bile. Bu aldatıcı ve Deccal'dir. Kendinize dikkat edin ki, yaptıklarınızı kaybetmeyin, tam karşılığını alın. Her
öne
giden ve Mesih'in
doktrininde kalmayan, Tanrı'ya sahip değildir:
doktrinde kalan, hem
Oğul'a hem de
Baba'ya sahiptir. Eğer biri
size gelip
doktrini getirmezse,
onu evinize almayın ve
ona iyi bir
zaman
dilemeyin. Çünkü
ona iyi bir
zaman
dileyen, onun kötü olan
işlerine katılır.
Size
yazacak çok şeyim
olduğundan
kağıt ve mürekkeple
yazmak istemezdim, ama
sizinle olmayı ve
yüzyüze konuşmayı umuyorum, böylece
sevincimiz
tamamlansın.
Seçilmiş kız kardeşinin
çocukları sana selamlar.

SÖYLEŞİ XVI.

_KYRIA'NIN MEKTUBUNDAKİ İLAHİYAT VE YAŞAM._

"Yaşlıdan, hakikatte sevdiğim seçilmiş hanıma ve çocuklarına ... Lütuf, merhamet ve esenlik sizinle olsun, Baba Tanrı'dan ve Baba'nın Oğlu Rab İsa Mesih'ten, hakikatte ve sevgide."--2. YUHANNA, 3.

Eskiden Tanrı, insanlara, deyim yerindeyse, mesafeli bir tonla hitap ederdi.
Bazen yasanın veya ritüelin katı kesinliğiyle;
bazen peygamberlerin karanlık ve yüce ifadeleriyle; bazen de farklı yorumlara
uygun olan tarihin ince sesleriyle konuşurdu. Fakat Yeni Ahit'te, hiçbir insanın
hiçbir zaman görmediği, Kendisini tatlı bir aşinalıkla "yorumladı"[348]. Göksel krallığın gizemlerinin bize bu kadar büyük ölçüde mektuplar aracılığıyla gelmesi, alçakgönüllülük düzenlemesiyle aynıdır. Çünkü bir mektup,
birinin yokluğunda biriyle sohbet etmek için kalemini eline almasının, bir arkadaşla
yakın bir sohbetin sonucudur.

Yeni Ahit'imizdeki mektuplardan birkaçı
_bireylere_ hitap eder. Bu mektuplardan üçünün Kilise üzerindeki,
ve hatta dünya üzerindeki etkisi büyük olmuştur. En yaygın yorumlarına göre, Timoteos ve
Titus'a Mektuplar,
Kilise'nin dış örgütlenmesinde hissedilmiştir.
Filemon'a Mektup, hevesli şefkati, bir kadının kalbinin yumuşaklığı,
şövalyece nezaketiyle başka bir yöne gitmiştir. Toplumsal devrimin aceleciliğinden bütün özgürlüğüyle; köleliğe karşı fiili hakaretten (bazen kölelik karşıtlarının itiraf ettiği gibi) neredeyse acı verici bir şekilde uzak durmasıyla; bu mektup, ancak kölenin özgürlüğüyle çözülebilecek düşüncelerle doludur. Özgürlük kelimesi telaffuz edilmeyebilir, ancak Havarinin dudaklarında asılı kalır.

İkinci Mektup, bizim yargımıza göre, bir bireye yazılmış bir mektuptur.
Kesinlikle, tüm içeriğinde bir hanımefendi olarak kişileştirilmiş bir Kilise'ye olası bir gönderme
bulamayız.[349] Okuduğumuz kadarıyla,
Kyria'ya, bir Efesli hanıma veya Efesli nüfuz çevresinde
yaşayan birine hitap ediyor. Havari tarafından Efes'ten uzaktayken
gönderilmiştir. Bu yokluk, (antik Kilise yazarlarının bize söylediğine göre) Havarinin yapma alışkanlığında olduğu Küçük Asya Kiliseleri'nin ziyaretlerinden birinin amacı için olabilir. Ancak, Aziz John gibi kişisel duygularını ifade etmede bu kadar kısa ve çekingen bir yazarın durumunda, bu notun sonunda beklenen sevincin coşkusu ve güneş ışığı bizi uzun süredir kararmış bir gökyüzündeki bir yarığı; mutlu bir buluşmada yakında unutulacak olan uzun bir ayrılığın kapanışını düşünmeye teşvik edebilir. "Size yazacak çok şeyim varken, bunu kağıt ve mürekkeple yapmam; ancak size gelip yüz yüze konuşmayı umuyorum ki sevincimiz yerine gelsin."[350] Bu ifade sürgünden dönüş için uygunsuz görünmeyebilir. İkincisinde birkaç dil ve duygu dokunuşu Kyria'nın dul olduğu sonucuna işaret ediyor. Çocuklarının babası olan kocasından hiç bahsedilmiyor.
Tanrı'nın isimlerini bu kadar incelikli ve hassas bir şekilde kullanan bir yazarın durumunda, Kyria'nın "hakikat içinde yürüyen çocukları"nın "Baba'dan emir aldığımız gibi" ile ilişkilendirilmesi, onlar için babasızların Babası olan O'na işaret ediyor olabilir. Bazı yorumculardan, Aziz John'un bu neşeli mesaja dahil edilemeyen aileden başka kişilerin de olduğunu şefkatle ima ettiği üzücü sonucunu çıkarmamıza gerek yok. Ancak kullanılan dilden, birkaç oğul olduğu ve ayrıca Kyria'nın hiç kızının olmadığı çok olası görünüyor. Havari, dünyevi ebeveynlerinden birini kaybetmiş olan bu oğullar için, Tanrı'daki bir babanın yüreğiyle seviniyor. _Eureka_'sını, bir filozofun değil, bir azizin _Eureka_'sını haykırıyor. "Çocuklarının sayısının hakikatte yürüdüğünü kesin olarak bulduğum için çok sevindim."

Bu küçük Mektupta, atıfta bulunduğumuz diğerlerinde olduğu gibi aynı yaygın etki kaynağını izleyemeyebiliriz; ancak yazarı gibi, eserinin buyurucu olmaktan ziyade derin ve sessiz olduğunu
hissediyoruz, ancak tefekkür bizi, inancın "sütunlarından" biri olarak görülen Havari'ye layık olduğu sonucuna götürecektir.[352]

1. Bu mektubun yaşlı Havari tarafından bir dul kadına hitaben yazıldığını ve ailesiyle ilgili olduğunu düşünelim.

Kyria'nın büyük olasılıkla Efes'in dul eşi olması önemlidir.

Çoğumuz Fransız edebiyatının bir bölümüyle az çok tanışıklığa sahibiz. Parisli bir dul kadın, genç hayal gücünün bekaretini lekelemeye yetecek kadar utanç verici bir romanın şüpheli kahramanıdır. Efes, İyonya'nın Paris'iydi. Petronius, döneminin Daudet'i veya Zola'sıydı. Efesli bir dul,
hikayelerinin en alaycı ve yozlaşmış olanlarından birinin kahramanıdır.

Ancak "günahın çoğaldığı yerde, lütuf da çoğaldı." Gariptir ki
ilk olarak Efes Kilisesi Piskoposuna yazdığı bir mektupta, St. Pavlus
bize bir Hıristiyan dulun resmini sunmalıydı--"o, gerçekten dul ve perişan, umudunu Tanrı'ya bağlamış,
ve gece gündüz dua etmeye devam eden"--ancak, Phanuel'in kızı Anna'nın[353] Tanrı'ya olan bağlılığına, neredeyse tümüyle dalmışlığına sahipse, cennete giden günlük yolculuğunun izinde Dorcas'ın ganimetlerini bırakır--"çocukları iyi yetiştirmiş, yabancılara misafirperverlik göstermiş, azizlerin ayaklarını yıkamış, sıkıntı çekenleri rahatlatmış,
her iyi işi gayretle takip etmiş."[354] Bu tür dullar, yüzyıllar boyunca İsa'ya hizmet etmiş, örtülü veya örtüsüz, yeminli veya yeminsiz kadınların uzun alayının liderleridir. Mesih, kızlarının sıkıntılarını acının tesellisine dönüştürme konusunda güzel bir sanata sahiptir. Hayatın en güzel umutları yalanlar, acımasız koşullar ve ölümle hayal kırıklığına uğradığında; kırık kalp, ölüme ve değişime karşı dayanıklı olan tek sevgi olan Mesih'in sevgisiyle yatıştırılır. Böylece elde edilen teselli, en özverili armağandır. Taşar ve hastalara ve yorgunlara cömertçe
dökülür. Aziz Paul'ün bu tür bir dulun resmiyle,
yanında asılı duran aynı elin resmiyle karşılaştırın. Petronius'un tarif ettiği gibi, daha genç Efesli dul, Aziz Paul tarafından da tanınıyordu. Eğer herhangi biri Havariyi, dünyanın üstünde yaşadığı için tüm bilgisinden yoksun, fanatik biri olarak görüyorsa,
hiç hissetmedikleri bir üzüntünün bazı tembel ve şımarık kişilerinin özelliklerine
vurdukları için böylesine yakıcı bir güçle dolu olan şu dizelere baksınlar.[355] Böyle dullar ile Kyria arasında ne kadar da büyük bir mesafe var,
"içimizde yaşayan hakikat uğruna sevilen!"[356]

Ancak Aziz John'un kısa mektubu Kyria'nın _ailesine_ ve kendisine de hitap ediyor. "Yaşlı, mükemmel Kyria'ya ve
çocuklarına."[357]

Doğal olarak her okul ve din biçimi hakkında sorduğumuz bir soru vardır. Bu, büyük bir İngiliz İlahiyat Profesörünün öğrencilerine her dini şema ve ifade biçimi hakkında basit bir şekilde ifade etmelerini istediği sorudur: "İyi _yıkanacak_ mı?" Üretken ve kalıcı görünen bir etki midir? Zaman ve denemeler boyunca
kalır mı? Başka bir nesile aktarılabilir mi? Planlar, hizmetler, örgütler, vaazlar, dersler hayati mi yoksa gösterişli mi? Bunlar hevesleri karşılamak için moda mı yoksa istekleri karşılamak için mi? Tuttuğumuz şey, bilge dindarlığın yarı kutsama, yarı kehanet[358] olarak söyleyebileceği kadar ayık, sağlam bir gerçek midir? "İçimizde kalan gerçek; evet, ve sonsuza dek bizimle olacak olan gerçek?"

2. Mektubun _içeriklerine_ dönüyoruz.

O dönemdeki Hıristiyan edebiyatının durumunu düşünürsek, bunların değerini daha iyi takdir edebiliriz.

Hıristiyanların okuyup yanlarında taşıyacakları ne vardı?

İncil Derneği'nin mükemmel çalışması, uzun yüzyıllar boyunca fiziksel olarak imkansızdı. Hiç şüphe yok ki, Eski Ahit'in LXX. versiyonu yaygın olarak
yayılmıştı. Roma İmparatorluğu'nun her büyük şehrinde çok sayıda Yahudi vardı. Bunların birçoğu Kilise'ye vaftiz edildi ve Eski Ahit'e olan tutkulu inançlarını da beraberlerinde getirdiler. Bahsettiğimiz zaman ve mekanın Hıristiyanları, muhtemelen, Eski Antlaşma'yı ve onun yetenekli açıklamalarını okuyamasalar bile, pek de zorlanmadan duyabilirlerdi. Ancak, Yeni Antlaşma'nın tamamının kopyaları yoktu. Gerçekten de, Yeni Antlaşma'nın tamamı o zamanlar yazılmış olsa bile, kesinlikle tek bir ciltte toplanmamıştı ve tek bir yüce otorite oluşturmamıştı. "Birçok barbar ulus," diyor çok eski bir Baba, "yazılı kayıt olmaksızın Mesih'e inanıyor, kurtuluşu Ruh aracılığıyla yüreklerine kazımış ve eski geleneği özenle koruyorlar."[359] Muhtemelen bir Kilise veya tek bir inananın tek bir sinoptik İncili vardı. Efes'te Hıristiyanlar, şüphesiz, Aziz John'un Rabbimiz'in Kişiliği, işi ve öğretisi hakkındaki görüşüyle ​​kateşize edilmiş ve bu görüşle derinden aşılanmışlardı. Bu artık şekillenmişti ve kesinlikle o görkemli İncil'e, Kilise'nin Kutsal Kutsalları'na, Aziz John'un İncili'ne yazılmaya adanmıştı. Onlar ve çağdaşları için İncil'in yaşayan bir farkındalığı vardı. Bunu görgü tanıklarından duymuşlardı. Tanrı'nın harikalar diyarına geçmişlerdi. İsa'nın üzerinde yürüdüğü topraklar mucizevi bir şekilde çiçek açmıştı. Hava, O'nun sesinin yankılarıyla doluydu. Muhtemelen, Aziz Paul'ün Mektupları'nın da belirli bir sayısına sahiptiler. Efesli Hıristiyanlar, kendi Efeslilere Mektupları'na ve ilk Piskoposları Timoteos'a yazılan ikisine özel bir ilgi duyacaklardı. Ayrıca (yazılı olsun ya da olmasın) haftalık Eucharist'leriyle hafızalarına, _Efeslilere göre ayinsel kutsama Kanonu'nu kazımışlardı -ki bu, Roma'dan değil, İspanyol ve Gallican'dan türetilmiş gibi görünüyor. Efesli Hıristiyanlar ayrıca, bir şekilde İncil'e eşlik eden ve aslında ondan çıkarılan manevi yaşamın bir resmi olan St. John'un ilk Mektubuna sahipti. Ancak şunu hatırlayalım ki, Mektub çok çabuk veya kolayca ezberlenebilecek bir karakterde değildir. İnce, gizli bağlantı bağlantıları, hafızanın kendisini bağlayabileceği pek çok kanca sunmaz. Kopyalar da nispeten az olmalı.

Şimdi, ikinci Mektubun birinciyle nasıl ilişkili olabileceğini görelim.

En önemlisi ve her şeyden önce, ilk Mektub, o zamanlar için çok gerekli olan _üç_ uyarı içeriyordu. (1) Gerçek Mesih'i, Et olan Söz'ü kaybetme tehlikesi vardı. O, günahlarımızın bağışlanması için en değerli yanından hem su hem de kan
--sahte, çünkü gölge ve ideal Mesih'te--akıttı. (2) Gerçek sevgiyi ve dolayısıyla ruhsal yaşamı, hakikatle birlikte kaybetme tehlikesi vardı. (3) Gerçek Mesih ve gerçek sevgiyle birlikte, gerçek emri---Tanrı ve kardeşlerin sevgisini--kaybetme tehlikesi vardı. Şimdi, ikinci Mektup'ta bu üç uyarı, dolaşım ve anma için daha hesaplı bir biçimde bir broşüre yazılmıştı. (1) İmanın tehlikesine karşı, _gerçek Mesih'i_ kaybetme tehlikesine karşı. "Birçok aldatıcı
dünyaya çıktı--İsa Mesih'in bedende geldiğini kabul etmeyenler. Aldatıcı ve Deccal budur."[360] Gerçek Mesih ile birlikte, Mesih'in gerçek doktrini de yok olacak ve bununla birlikte tüm canlılar _Tanrı'ya_ tutunacaktı. _İlerleme_ parolasıydı; ama gerçekte _gerileme_ idi. "Mesih'in doktrininde kalmayan hiç kimse
Tanrı'ya sahip değildir."[361] (2) _Sevgiyi kaybetme_ tehlikesine karşı. "Sana yalvarıyorum, Kyria ... birbirimizi sevelim."[362] (3) _Gerçek emri_ (hayatın ayrıntılarındaki o ilke olan büyük manevi sevgi ilkesi) veya gerçek emirleri[363] kaybetme tehlikesine karşı. "Ve bu sevgidir, O'nun _emirlerine_ göre yürümemizdir. Bu _emir_, başlangıçtan beri duyduğunuz gibi, onun içinde yürümenizdir."[364]

İşte burada ilk Mektubun başlıca pratik unsurları kısa ve kolayca hatırlanabilir bir şekle sokulmuştu.

Yukarıda belirtilen Deccal'in elçileri olarak Hristiyan'ın evine gelenlerle misafirperverliğin yakınlıklarının sert, pratik yasağı da kolayca hatırlanıyordu. "Onu evinize almayın ve onunla birlikte selamlaşmayın."[365]

Birçok kişi bundan rahatsız oluyor. Hiç şüphe yok ki Hristiyanlık sevgi dinidir - "Tanrı'nın tatlı huyluluğunun ve yardımseverliğinin tezahürü."[366] Sapkınlığa veya inançsızlığa çoğu zaman sevgiden ziyade merakın hoşgörüsüyle bakarız. Her durumda, İncil'in hem hoşgörüsü hem de hoşgörüsüzlüğü vardır. St. John'un kesinlikle böyle bir şeyi vardı.
Ona sürekli gençliğin duygusal
tatlılığını kazandıran sanatta gerçek bir anlayış değildir. Sonuna kadar bir Gök Gürültüsü
oğlu olduğu bir anlam vardır. İnanan ve bilen kişi bir
dogma formüle etmelidir. Resmiyet tarafından dondurulan, nefretle ekşitilen veya aptallıkla daraltılan bir dogma, bir bağnaz yapar. İlk dört yüzyılın Kilise Tarihini okurken, sık sık şu soruyu sormaya meyilliyiz: Neden bütün bu incelik,
bu teoloji döndürme, bu dogma dövme? Cevap, tartışmaların sisleri arasında
açıkça göze çarpıyor. Bütün bunlar olmasaydı Kilise
Mesih kavramını ve dolayısıyla Mesih'in kendisini
kaybederdi. Aziz John'un kınamalarının Hristiyanlık'ta bir işlevi olduğu kadar sevgisi de vardı.

3. En yüksek Hristiyan gerçeğinin iki en değerli göstergesi vardır ki bunlarla sonuca varabiliriz.

Bu Mektuba, sadece Aziz Paul'ün Mektupları arasında ikisinde bulunan o güzel Apostolik selamlamayı ekledik.[367] Bu basit ama mükemmel
kehanet ifadesinden sonra - "içimizde kalan gerçek - evet! ve bizimle sonsuza dek olacak"[368] - aynı tonda yazılmış başka bir ayet gelir. "Baba Tanrı'dan ve Baba'nın Oğlu İsa Mesih'ten, düşüncenin "ve yaşamın sevgisi"nde, lütuf, merhamet ve barış bizimle olacaktır."[369]

Bu acele ve kelimelerin tekrarı, St. John'un tarzındaki olağan çekingenliğe ve duygusal heyecanın yokluğuna pek benzemiyor. St. John'u Efesli Hıristiyanlara muhtemelen tanıdık gelen kelimeleri kullanmaya iten bir şey (muhtemelen Timothy'nin öldüğü şehitlikteki görkemli ölüm) olabilir mi?

Bu ne olursa olsun, bu güzel sözlerle yaşayalım ve onlardan ders çıkaralım.
Yoksulluğumuz _lütuf_ ister, suçluluğumuz _merhamet_ ister, sefaletimiz _barış_ ister. Havarinin düzenini her zaman koruyalım. Önce
_barışı_, huzur duygumuzu koymayalım. Duygusalcıların
tersyüz olmuş bir teolojisi vardır. Havariler "barış ve lütuf" demezler, ama
"lütuf ve barış" derler.

Bir tane daha--Hristiyanlığın ruhu denen bir ideali Mesih'in yerine koyan bir çağda, İncil'in özü ve üç inancımızın çekirdeği olan şeye sımsıkı tutunalım. "İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmek."[370] Bunu Birinci Mektup'un bir kuralıyla birleştirin--"İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf eder."[371]
İkincisi, kalıcı sonuçları olan Enkarnasyon _gerçeği_;
birincisi, Enkarnasyon _ilkesi_, her zaman bir Kişide yaşayan,
kişisel olarak da tezahür edecek olan. İncillerin özü budur; bu, duaların ve kutsalların hayatıdır; bu, azizlerin beklentisidir.

NOTLAR.

Ayet 1. _Yaşlı._] Bu kelime önemli bir

tartışmada büyük bir rol oynamıştır. Bu ve Üçüncü
Mektubun Yaşlısının gerçekten de birinci Mektubun ve
İncil'in yazarı olduğu, ancak Havari Aziz Yuhanna olamayacağı, çünkü kendisinin [Yunanca: ho presbyteros] olarak adlandırılmayacağı (iddia edildiğine göre) ileri sürülmektedir. Ve Eusebius (_H.E._
lib. iii., cap. ult.) Papias'tan bir parçayı saklar ve bunu iki Yuhanna olduğunu ima etmek için yanlış anlar (bkz. Riggenbach,
_Leben Jesu_, 59, 60). Fakat kelime Presbyter olsa ve bir kilise unvanına işaret etse bile, Aziz Petrus'un diliyle tam olarak aynı seviyede durabilir - "aranızdaki ihtiyarları uyarıyorum, ben bir _kardeşim ihtiyar_" (1 Pet. v. 1). Aziz Yuhanna'nın İkinci ve Üçüncü Mektuplarının başındaki İhtiyar, İsa'nın topluluğunun en yaşlısı olan yaşlı Havari'yi, Celile ve Kudüs geleneklerinin yaşayan temsilcisini ifade ediyor olabilir.

Ayet 7. _Baştan çıkarıcı._] [Yunanca: ho planos.] Bu kelimenin neredeyse teknik gücü, yalnızca Yahudi fikirleriyle az çok aşılanmış okuyucular tarafından yeterince takdir edilecektir. Gerçekten de, Yahudi rahiplerin Rabbimiz'in ölümünü getirmek için oynadıkları korkunç oyunda gerçekten güçlü bir sebepti. _Mesith_'e, yani "baştan çıkarıcıya" karşı yürütülen süreç, Talmud'da hem çocukça hem de iğrenç bir küstahlıkla anlatılır. _Baştan çıkarma_ ile suçlanan adam, iki tanık yan odada saklanırken sohbete çekilecekti ve
sanki kazara olmuş gibi, yanında mumlar yakılacaktı, böylece tanıklar sapkını gördüklerinin yanı sıra duyduklarından da emin olacaklardı. Sapkın sapkınlığını geri çekmesi istenecekti.
Eğer reddederse, Konsey'e getirilecek ve karar aleyhineyse taşlanacaktı. Talmudcular, bunun İsa'ya karşı yürütülen yasal süreç olduğunu eklerler: O, iki tanığın tanıklığı üzerine mahkum edildi; ve "yanıltma" suçu, bu şekilde resmen ele alınan tek suçtu. (Bkz. Kudüs Talmud'u ve Babil Talmud'una atıflar, _Vie de Jesus_, Renan,
394, N. 1). İnciller bize Rabbimize yöneltilen suçlamanın "yanıltıcı" olduğunu söyler: ve incelediğimiz ayetteki korkunç kelime aslında O'na uygulanmıştır ([Yunanca: ekeinos ho planos],
Matta xxvii. 63; [Yunanca: plana ton ochlon] Yuhanna vii. 12; [Yunanca: me
kai hymeis peplanesthe] Yuhanna vii. 47).

"Hahamların hayal gücünün ürünü olan bazı ayrıntılar hariç, Evanjelistlerin anlatısı, Talmud tarafından gerçekten belirlenen sürece nokta nokta yanıt verir" (Renan, ut sup.).

Ayet 9. _Herkes öne çıkar._] [Yunanca: pas ho proagon] burada kesinlikle doğru okumadır; komutanın kendisi cesurca ileriye doğru itiyor ve ayrıca başkalarını da beraberinde taşıyor. Bu gönderme, Gnostik öğretmenlerin övülen _ilerlemesine_ polemikseldir.

"_Mesih'in doktrini._"] Bu nedir? Yuhanna vii. 16, 17.
Mesih'in vurgulu bir şekilde "_Benim doktrinim_", "_doktrin_" dediği doktrin. Şüphesiz kelime ([Yunanca: didache]) bazen öğretme _eylemini_, bazen de _modunu_ ifade eder (Markos xii. 38; 1 Korintliler xiv. 6); ancak "dogmatik öğretiyle eşanlamlı bir terime dönüşen bir dönüşüm geçirdi", tüm ifadelerin uyması gereken nihai tip ve norm olan sadık doktrin gövdesiyle. (Elçilerin İşleri vi. 42; Tit. i. 9; Rom. vi. 17, xvi. 17; ayrıca bkz.
Mat. xvi. 12; Elçilerin İşleri v. 28, xvii. 19; İbr. xiii. 9.) R.V.'de "doktrin" kelimesinin tüm bu pasajlardan, yalnızca Romalılar xvi. 17 hariç, kaybolmuş olması çok üzücüdür. St. John'un bu ayetteki dili
oldukça belirleyici görünüyor.

DİPNOTLAR:

[348] John i. 18.

[349] St. John'un kişileştirilmiş bir Kilise'ye hitap ettiğine dair bu görüşün büyük bir otoritesi olduğuna şüphe yok. Piskopos Wordsworth ve Piskopos Lightfoot gibi farklı kutsal eleştirmenlerin desteğine sahip. (_Ep.
to Colossians and Filemon_, 305) ve Profesör Westcott (biraz tereddütle) buna meyilli görünüyor. Ancak, hem antik hem de modern, gerçek görüş için büyük bir destek gövdesi de vardır. (Clem. Alex.,
_Adunbr. ad ii. Joan., Op._, iii. 1011.) Bu yüzden Athanasius veya Athanasius'taki "Synopsis S.S."nin yazarı, _Opp._, iv. 410. Ayrıca A. V.'nin başlığına da bakın. ("Çocuklarıyla birlikte, belirli bir onurlu matronu teşvik ediyor.") Electa yerine Kyria'yı isim olarak kabul etme nedenleri için bkz. _Speaker's Commentary_, iv. 335.

[350] Ver. 12.

[351] [Yunanca: eureka], ver. 4.

[352] "James, Cephas ve JOHN, ki _sütunlar_ gibi görünüyorlardı." Gal. ii. 9.

[353] Luka II. 36.

[354] 1 Tim. ayet 3, 5, 10.

[355] 1 Tim, cilt 6-11, 12, 13.

[356] 2 Yuhanna 2.

[357] Sür. 1.

[358] [Yunanca: dia ten aletheian ten menousan en hemin, kai meth' hemon
estai eis ton aiona.] 2 John ver. 2.

[359] Irenaeus, _Haer._, iii. 4.

[360] Sür. 7.

[361] Sür. 9.

[362] Sür. 5.

[363] "_Emirler_ ve _emir_--Sevgi,
Tanrı'nın iradesinin her ayrı ifadesini ayrıntılandırın." (Prof. Westcott,
_Epistles of St. John_, 217).

[364] Ayet 6.

[365] Muhtemelen, bu ayetlerin (ayetler 10, 11) varlığı, birçok liberal Hristiyan yorumcunun ultra mistik görüşü
de teşvik etmesidir, bu Mektupta hitap edilen hanımın kişileştirilmiş bir Kilise olduğu. Dikkatle not edilmelidir ki St. John, tabiri caizse, deccalin bir elçisinden gelen _resmi_ bir çağrıdan söz eder. ([Yunanca: ei tis erchetai pros hymas], ayet 10). Aziz John da, Kyria'nın karakterinin veya çocuklarından bazılarının mizacının yumuşaklığında bir tehlike sezmiş olmalı. Gerçekten de, sürekli ve sürekli bir bakım isteyen ani, ciddi ve oldukça
şaşırtıcı uyarıda çok şey ima edilmiş gibi görünebilir ([Yunanca:
blepete heautous]), böylece bir anlık dürtüyle, bir aldatıcının cazibesine kapılarak, yaptıklarını kaybetmesinler ve bununla birlikte tam bir ödül alsınlar ([Yunanca: hina me apolesete], ayet 10).

[366] Titus iii. 4.

[367] 1 Tim. i. 1; 2 Tim. i. 2.

[368] Anlamı tekdüze bir yapının yapabileceğinden daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarmak için yapı değiştirildi.--Winer, _Yun.
Yun._, Bölüm III., Bölüm 3.

[369] [Yunanca: Estai meth' hymon charis, eleos, eirene, k.t.l.] 2. Yuhanna
ayet 3.

[370] [Yunanca: Iesoun Christon erchomenon en sarki]. 2. Yuhanna ayet 7.

[371] [Yunanca: Iesoun Christon en sarki elelythota.] 1. Yuhanna iv. 2.

_ST. JOHANNA'NIN ÜÇÜNCÜ MEKTUP_

III. MEKTUP.

YUNANCA. LATİNCE.

[Yunanca: Ho presbyteros Gaio Kıdemli Gaio carissimo,
  agapeto'ya, tatlım ego quem ego diligo
  agapo en alettheia.                 doğrulamada. Carissime,
  Agapete, çok amaçlı konuşmanın bir parçası
  euchomai se euodousthai facio zenginleşiyor
  kai hygiainein, katos et valere, sicut refah
  euodoutai sou he psyche.           Anima tua'yı canlandırın.
  echaren gar lian erchomenon Gavisus toplam valde venientibus
  adelphon kai fratribus ve
  Martyrounton sou te testimonium perhibentibus
  aletheia, katos sy veritati tuae, sicut
  en aletheia peripatateis.            Ambulansları doğrula.
  Meizoteran touton veya Maiorem horum non
  echo charan, hina akouo habeo gratiam quam ut
  ta ema tekna en aletheia audiam filios meos in
  peripatounta. Agamete, ambulansları doğrulayın.
  piston poieis Carissime, litre
  ho ean ergase nasıl bir iş yaptın
  adelphous kai eis tous in fratres, et hoc
  peregrinos'ta xenous, oi emartyresan; vefa belgesi
  sou te agape enopion reddiderunt
  ekklesias, ous kalos caritati tuae in conspectu
  poieseis propempsas ecclesiae; quo'lar
  aksiyos tou Theou. hiper bene fasiyes ducens
  Deo'nun onomatos'u var. Profesyonel aday
  exelthon medeni lambanontes enim profecti sunt nihil
  apo ton etnon.                    bir gentibus'u kabul eder.
  hemeis oun of pheilomen Nos ergo debemus suscipere
  apolambanein tous toioutous, huiusmodi ut
  hina sinergoi işbirlikçileri simus
  ginometha te aletheia.             veritatis. Senaryo
  Hegrapsa te ekklesia;              sitan ecclesiae: sedis
  her şey yolunda, amat primatum
  auton Diotrephes veya eis Diotripes'te gerere
  epidechetai hemas. dia non recipit no. Mülk sahibi
  touto, ean eltho, hipomneso hoc, si venero,
  autou ta erga commoneam eius operası
  ha poiei logois ponerois quae facit verbis malignis
  phlyaron hemas, nos'ta kai me garriens, et
  arkoumenos epi toutois quasi non ei ista yeterli,
  oute autos epidechetai nec ipse suscipit
  tous adelphous, kai tous fratres, et eos quo cupiunt
  boulomenous kolyei kai prohibet et de
  ek tes ekklesias ekballei.         Ecclesia eicit. Carissime,
  Agapete, me noli imitari malum,
  mimou'dan kakon'a, alla sed quod bonum
  Agathon'a. ho agathopoion tahmini. Qui bene facit, ek tou Theou ex Deo est: qui male estin; Ho de kakopoion facit, non videt Deum.
  ah heoraken ton Theon.           Demetrio referansı Demetrio memartyretai redditur ab omnibus ve hipo panton kai hip' ab ipsa veritate: et nos autes tes aletheias;               testimonium perhibemus, kai hemeis de şehitoumen, ve nosti quoniam kai oidate hoti o şehitlik testimonium nostrum hemon alethes esti.                verum est.Multa habui Polla eichon graphein, scribere tibi, sed nolui all' or thelo dia melanos per atramentum et kai kalamou soi calamum scribere tibi: grapsai; elpizo de spero outem protinus
eutheos idein se, kai te videre, et os ad os
stoma pros stoma loquimur. Pax tibi.
lalesomen. Eirene soi. Salutant te amici. Saluta
Aspazontai se oi philoi; amicos per nomen.
aspazou tous philous
kat' onoma .]

YETKİLİ VERSİYON. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON.

Yaşlıya Yaşlıya
çok sevgili Gaius, sevgili, ben
kini gerçekte sevgiyle seviyorum. Sevgili,
gerçek. Sevgili, dua ediyorum ki her şeyde
her şeyden önce senin başarılı olabileceğin şeyler
başarılı olabilirsin ve sağlıklı olabilirsin, hatta
ve sağlıklı olabilirsin, tıpkı canın başarılı olduğu gibi.
tıpkı canın Çünkü çok sevindim,
başarılı olur. Çünkü kardeşler geldiğinde çok sevindim, kardeşler geldiğinde ve senin gerçeğine tanıklık ettiğinde, tıpkı senin gerçeğin içinde yürüdüğün gibi, sende olan gerçeğin içinde yürüdüğün gibi, daha büyük bir sevincim oldu. gerçeği
duy. Çocuklarımın arasında
gerçekte duymaktan daha büyük bir sevinç duymadım. Sevgili,
çocuklarımın gerçekte
sadık bir şekilde yürümesini sağlıyorsun. Sevgili, sen her ne
yapsan da sadakatle çalışıyorsun, onlara ne yaparsan yap, onlara ne yaparsan yap. kardeşler ve
kardeşler ve yabancılara da; kim
yabancılar; kilise önünde senin sevgine tanıklık edenler:
kilise önünde senin sevgine tanıklık edenler:
eğer sen kilise önünde iyilikseverlik yaparsan: eğer sen onları Tanrı yolunda değerli bir şekilde ilerletirsen: çünkü o
tür, iyi yapacaksın: çünkü
çünkü O'nun Adı uğruna çıktılar,
isim uğruna gittiler, hiçbir şey almadan
dışarı çıktılar, hiçbir şey almadan Yahudi olmayanlar. Bu nedenle biz
Yahudi olmayanlar. Bizler karşılamalıyız
bu nedenle böylelerini kabul etmeliyiz, biz olabiliriz
öyle ki, biz yoldaşlar
gerçeğin yoldaş yardımcıları olabiliriz. Ben
gerçeğe yazdım. Ben biraz
Kiliseye yazdım: ama kilise: ama Diotrephes,
Diotrephes, sahip olmayı seven
sahip olmayı seven üstünlük üstünlük
onların arasında, onlar, bizi kabul etmiyor.
bizi kabul etmiyor. Bu nedenle, eğer gelirsem,
Bu nedenle, eğer gelirsem, anımsayacağım
Onun işlerini, yaptığı işleri, yaptığı işleri, bize karşı gevezelik ederek, bizimle birlikte gevezelik ederek, kötü sözlerle ve sözlerle: ve memnun olmayan
Bununla memnun olmayan, bununla da yetinmeyen, ne de kendisi kabul ediyor, kardeşleri, kardeşleri ve onları
ve isteyenleri yasaklıyor, isteyenleri yasaklıyor,
onları kiliseden atıyor ve atıyor. Kiliseden. Sevgili,
Sevgili, taklit etmeyenleri değil,
kötü olanı,
iyi olanı takip edin. İyi olan.
İyilik yapan, iyilik yapandandır,
Tanrı'dandır: ama Tanrı'yı ​​yapan:
Kötülük yapan,
Tanrı'yı ​​görmemiştir. Kötülük Tanrı'yı ​​görmemiştir. Demetrius iyi Demetrius tüm _insanların_ raporuna ve tüm _insanların_ tanıklığına ve
gerçeğin kendisine sahiptir: evet, gerçeğin kendisine: evet,
ve biz de _taşırız_ ayrıca tanıklık ederiz;
kayıt ederiz; ve siz bilirsiniz ve siz de biliyorsunuz ki
kaydımız doğrudur. tanıklığımız doğrudur. Benim
yazacak çok şeyim vardı,
ama sana yazmayacağım, ama
mürekkep ve kalemle yazıyorum, sana yazmaya
isteksizim: ama onları sana mürekkeple
emanet ediyorum, seni yakında göreceğim ve kalemle: ama umuyorum
ve yakında seni görmek için konuşacağız, ve
yüz yüze. Barış _olsun_ seninle yüz yüze konuşacağız. _Dostlarımızın_ yüzü. Barış _olsun_ sana
selam olsun. Seni selamla. Dostlar dostlarını adlarıyla selamlıyor. Seni. Dostlarını adlarıyla
selamla.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Yaşlı,
gerçekten sevdiğim sevgili Gayus'a. Sevgili,
her şeyde dua ediyorum ki
sen başarılı ol,
ve sağlıklı ol,
canının başarılı olduğu gibi.
Çünkü kardeşlerin gelip senin
gerçeğine tanıklık etmelerinden çok
çok
sevindim, tıpkı senin
gerçekten yürüdüğün gibi.
Bu _sevinçlerden_ daha büyük
sevinçlerim
yoktur, çünkü kendi
çocuklarımın
gerçekten yürüdüğünü
duyuyorum. Sevgili,
sen,
kardeşlerine doğru
işlediğin her şeyi sadakatle, bilgelikle
yapıyorsun,
ki onlar da yabancıdır; onlar Kilise önünde senin
sevgililiğine
tanıklık ederler;
onları Tanrı'ya layık bir şekilde
yollarında
hızlandırman
iyi olur: çünkü
onlar
İsim uğruna
çıktılar,
Yahudi olmayanlardan hiçbir şey
almadılar. Bu nedenle,
gerçekle
iş
birliği
yapabilmek için
bir şeyler
yapmalıyız. Kiliseye biraz yazdım: ama Diotrephes, onların üzerinde üstünlük
kurmak
istediği için bizi kabul etmiyor. Bu nedenle
gelirsem, bize
kötü sözlerle
hakkımızda gevezelik ederek yaptığı
işleri hatırlatacağım:
ve bununla
yetinmiyor
kendisi de kardeşleri ve
engellemek istediklerini kabul ediyor ve onları Kilise'den
kovuyor. Sevgili kardeşlerim,
kötü olanı değil,
iyi olanı taklit edin.
İyilik yapan
Tanrı'dandır; kötülük yapan
Tanrı'yı
görmemiştir.
Demetrius'a
tanıklık
verilmiştir
bütün insanların ve
gerçeğin kendisi hakkında: evet,
ve biz de tanıklık ediyoruz,
ve tanıklığımızın
gerçek olduğunu
biliyorsunuz. Yazmam gereken çok şey vardı, ama sana
mürekkep ve kalemle
yazmaya istekli değilim: ama
hemen seni
görmeyi umuyorum ve
yüzyüze konuşacağız. Sana esenlik olsun.
Dostlar seni selamlıyor.
Dostları adıyla selamla.

SÖYLEŞİ XVII.

_GERÇEK DİNİN SESSİZLİĞİ. _

"Yaşlıdan sevgili Gaius'a... İyilik yapan Tanrı'dandır; ama kötülük yapan Tanrı'yı ​​görmemiştir."--3 YUHANNA 1, 11.

Bu notun sadece analizi bile yetersiz bir
taslak sunmalıdır. Bazı misyoner kardeşler tarafından Efes'e getirilen Gaius'un tatlı ve nazik misafirperverliğiyle ilgili haberlere dair kısa bir memnuniyet ifadesi vardır, bununla birlikte tüm yürüyüşünün doğruluğu ve tutarlılığı güvencesi de vardır. Diotrephes'in Apostolik komünyon mektuplarını kibirli bir şekilde reddetmesi bir öfke patlamasıyla
anlatılır. Diotrephes'e karşıtlık Demetrius'ta bulunur, taklit edilmeye değer bir yaşamın üçlü tanıklığıyla. Kısa bir
selamlama--ve Kilise'nin sahip olduğu Aziz John'un son yazılı sözleriyle işimiz bitti.

I.

Öncelikle, tarihsel olasılık sınırlarını aşmadan, bu çıplak taslağı bazı koşullarla
doldurup dolduramayacağımıza bakalım.

Bu Mektupta adı geçen üç kişiden ikisine dair bir ipucumuz var gibi görünüyor.

Hitap edilen _Gaius_, elbette Latince'de _Caius_'dur, şüphesiz çok yaygın bir
praenomen.

Bu isimde üç kişi Yeni Ahit'te görünür[372]--eğer St. John's Caius'un dördüncü olduğunu varsaymazsak. Ancak bu notta değinilen cömert ve güzel misafirperverlik, St. Paul'ün "Ev sahibim ve tüm Kilise'nin Gaius'u" yazdığı kişinin karakteriyle tamamen uyumludur.[373] Ayrıca, Hristiyan edebiyatının en eski ve otantik belgelerinden birinden, Korint Kilisesi'nin (bu Caius'un ait olduğu) St. John'un yazdığı dönemde, içler acısı bir bölücü karmaşa içinde olduğunu biliyoruz. Diotrephes, böyle bir dönemde, iddiasını Korint'te öne sürmeyi arzulamış olabilir; ve iddialı işlemlerinde St. John'un Caius'a gönderdiği kardeşleri cemaatten reddetmiş olabilir.[374] Daha da ilginç bir düşünce, önemli bir otoriteye sahip bir yazı tarafından öneriliyor. Athanasius'un Eserleri arasında yer alan "Kutsal Yazıların Özeti"nin yazarı şöyle diyor: "Yuhanna'ya göre İncil, hem Havari ve sevgili Yuhanna tarafından Patmos'ta sürgündeyken dikte edildi, hem de onun tarafından Efes'te, Havarilerin sevgili ve dostu olan Caius aracılığıyla yayınlandı, Pavlus da Romalılara yazarken, _Caius benim ev sahibim ve tüm Kilise'nin_ diyor."[375] Bu, Aziz Yuhanna'nın Üçüncü Mektubunda bir dokunuşa çok belirgin bir önem kazandıracaktır. Buradaki "ve biz de tanıklık ediyoruz, _ve tanıklığımızın doğru olduğunu biliyorsunuz_" ifadesi, İncil'in kapanış teyidine açıkça işaret ediyor - "_ve onun tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz_."[376] Ortak bir hafızanın hızlı bir şekilde tanınmasına güveniyor.[377]

Demetrius, elbette, Demeter Dünya Ana'ya tapınmayı ve Efes çevresini anımsatan bir isimdir. Yeni Ahit'in hiçbir okuyucusuna, Aziz Luke tarafından Aziz Paul'ün seyahatlerinin tarihinde uzun uzun anlatılan Efes'teki isyan hatırlatılmaya ihtiyaç duymaz. Gümüşçüler loncasının kışkırtıcısı olan ve Diana'nın gümüş türbelerini yapan kişinin, Aziz John'un yüce övgüsünün konusu olan Demetrius olabileceği varsayımı kesinlikle olasılık dışı değildir. Elçilerin İşleri'nin anlatımında tuhaf bir doluluk ve Demetrius'un ve belediye katibinin konuşmalarının raporlarında hem alışılmadık derecede ayrıntılı bilgiler hem de yazarın konunun birçok okuyucu için çok ilgi çekici olduğu hissini ele veren bir genişlik ve kesinlik vardır.[378] Demetrius'un Pavlus hakkındaki sözleri, genellikle isteksiz inancın ilk çekingen tanığı olan Havari'nin sahip olduğu o rahatsız edici büyülenme
güçleri hissini açığa vurur.[379] Tüm hikaye, Demetrius'un ne olduğunu çok iyi bilenler için heyecan verici bir ilgi çekici olurdu.
Çok eski bir belgede (sözde "Havari Anayasaları")[380] şunu okuruz:
"Demetrius benim tarafımdan Philadelphia Piskoposu olarak atandı," _yani _, Havari Yuhanna tarafından. Volkanik toprağın depremleriyle sık sık sarsılan bir şehrin Piskoposuna övgü geldi - "İşlerini biliyorum ki sözümü tuttun;" ve zafer kazanıldığında, hiçbir sarsıntının sarsamayacağı bir "tapınaktaki" "bir sütun"un sağlamlığına ve kalıcılığına sahip olacağına dair güven verici bir söz. O halde, Philadelphia Piskoposu için kayıtlarda yer alan tanıklık
üçlüdür; Birinci Mektubun küçültülmüş ölçekteki üçlü tanıklığı - dünyanın tanıklığı;[382] Gerçeğin kendisinin, hatta İsa'nın tanıklığı;[383] Kilise'nin tanıklığı - Yuhanna da dahil.[384]

II.

Şimdi bu mektubun _içeriklerine_ ve _genel üslubuna_ dönebiliriz.

1. _İçeriklerine_ gelince.

1. Bize, Hristiyan yaşamının değerli bir testini sunar, buna Hristiyan misyoner şefkati içgüdüsü denebilir, Caius'un tam olarak sahip olduğu.[385]

Bu, gerçekten de Hristiyan karakterinin bir bileşenidir. Misyonerlere hayranlık duyuyor ve onlara çekiliyor muyuz? Onlar İnancın şövalyeleridir; Mesih'in davasının "ümitsiz umudunun" liderleridir; savaşın fırtınalarında haç bayrağını taşırlar. Onları onurlandırmak ve onlara yardım etmek istiyor muyuz ve bunu yaparak kendimizi yüceltilmiş hissediyor muyuz? Misyonerlere karşı neredeyse coşkulu bir saygı duymayan birinin göğsünde ilkel Hristiyanlığın ruhu yoktur.

2. Kilise, çok farklı yerlerden gelen farklı tehlikelerle kuşatılmıştır. İkinci Aziz John Mektubu, yalnızca Kilise'nin etrafında değil, aynı zamanda zorunlu olarak içine de giren felsefi atmosferden kaynaklanan tehlike konusunda cesur ve kesin bir uyarıda bulunur. Entelektüel ve hatta ruhsal ilerlemenin liderleri olduklarını varsayanlar bazen Mesih'ten uzaklaşırlar. Bilimsel gerçeğin testi, son keşfi somutlaştıran önermeye uygundur; dini gerçeğin testi, ilk keşfi, yani "Mesih doktrinini" somutlaştıran önermeye uygundur. Bunun dışındaki ilerleme gerilemedir; önce Mesih'i, en sonunda Tanrı'yı ​​terk etmektir.[386] İkinci Mektup, Kilise'yi _spekülatif hırs_ tehlikesi konusunda uyardığı gibi, üçüncü Mektup da _kişisel hırs_ tehlikesini işaret eder,[387] Kilise içinde kendisine haksız bir yetki atfeder. Diotrephes büyük olasılıkla bir piskopostu.[388] Roma'da Papalık makamında kalıcı bir Diotrephes vardı; bunun Hristiyanlığın yerinden edilmesine ne kadar çok şey ifade ettiğini Tanrı bilir. Fakat Diotrephes'in daha küçük ve daha kaba devamcıları da vardır, Vatikan'da ikamet etmezler. Rahipler! Fakat farklı anlamlarda rahipler vardır. Kutsal şeylerde hizmet etmek için duran rahip, gerçek _Leitourgos_ haklı olarak sözdedir. Fakat vicdana şiddet uygulayacak ve Tanrı ile ruh arasına kaba bir şekilde müdahale edecek kibirli bir rahiplik vardır. Rahipler bu anlamda farklı isimlerle anılırlar. Farklı kıyafetler giyerler - bazıları chasuble, bazıları redingot, bazıları da eteklik giyer. "Rahiplik aşağı," hatta birçoğunun haykırışıdır. Kurban sunmak için duran rahip, kötü anlamda bir rahip olabilir veya olmayabilir; (Adını terk eden) dinsel
küçük sohbetlerin ustası olan ve insanları ustaca kullanarak
küçük parmağının etrafında kendi amaçlarına göre
sürükleyen rahip, genellikle
Diotrephes'in modern versiyonudur.

3. Bu kısa Mektup, Aziz John'u tüm ruhsal öğretmenlerin en güçlü ve kapsamlısı yapan, görünüşte sadece ruhsal
_gerçeklerden_ birini içerir.
Caius'a, kınadığı Diotrephes örneğini, övmek üzere olduğu Demetrius örneğiyle bağlamak için bir bağlantı görevi gören bir uyarı önermişti.
"Sevgili!" diye haykırır, "kötü olanı değil, iyi olanı taklit et. "Muhteşem küçük bir "Mesih Taklidi", kendi İncili'nin bir özeti, Büyük Örnek'in üç kelimeyle kaydı![389]
Ardından, tüm ahlaki ve ruhsal dünyayı kapsayan bu kesinlikle kapsamlı bölüm gelir. "İyilik yapan" (ahlaki yaşamının tüm ilkesi bu olan) "Tanrı'dandır", kökeni "Tanrı'dan gelir"; "kötülük yapan Tanrı'yı ​​görmemiştir", O'nu ruhsal olarak O'na bakmış olmanın bir sonucu olarak görmez. Burada, en sonunda, kartalın kanadının uçuşuna, kartalın gözünün bakışına sahibiz.
Bu sözler özellikle değerlidir, neredeyse Apostolik çağın ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarının sonuna yaklaşırken. Gerçeğin hassas dengesini korumamıza yardımcı olurlar; bizi lütfun değerli öğretilerinin her türlü suistimaline karşı korurlar. Birkaç metin _sakatlanmıştır_; daha fazlası
uygun şekilde _düşürülmüştür out_. Kişi, o en mübarek pasajın tüm bağlamının, risalelerde ve sayfalarda alıntılandığını ne kadar nadir görür - "eğer biz ışıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, _Oğlu İsa'nın kanı bizi tüm günahlardan temizler_?" Bu sözleri ne kadar sıklıkla görürüz - "iyilik yapan Tanrı'dandır, ama kötülük yapan Tanrı'yı ​​görmemiştir?" Belki de çok kısa bir Mektup'tan çıkan bir metnin çok az değerli olduğuna dair kalıcı bir şüphe olabilir. Belki de doktrinalizm _bir outrance_ duygunun "işlerin kokusunu aldığını" düşünür. Fakat her durumda, bu zıt önermeler hakkında korkunç bir kesinlik vardır. Çünkü her yaşam, bölümde ve planda ikisinden biri veya diğeri tarafından tanımlanır. _Hayat_ ve _karakter_ sözcükleriyle özetlenen karmaşık düşünce, eylem, alışkanlık, amaç dizisinin tamamı, varoluşunun her anını _yapan_ insandan çıkan sürekli bir akıştır. Akış ya saf, parlak, temizleyici, neşelendirici, aktığı her yerde zümrüt bir iplikle takip edilebilir; ya da beraberinde karanlık, acı ve çoraklık getirir. İnsanlarla açıkça ilgilenilmelidir. Herhangi bir inanca sahip olabilirler veya herhangi bir dini uygulamayı takip edebilirler. Asilce doğru olan inançlar, yanlış ve zayıf olan diğerleri vardır - güzel ve yüceltici uygulamalar, önemsiz ve yararsız olan diğerleri. Şibboleti çok doğru bir şekilde tekrarlayabilirler; ve uygulamaları çok yakından takip edebilirler. Boğazları kısılana kadar ilahiler söyleyebilirler ve bilekleri ağrıyana kadar davul çalabilirler. Fakat Aziz John'un önermeleri yüksek ve net bir şekilde yankılanır ve
bir gün vicdanın bize korkunç bir açıklıkla soracağı sorularda kendilerini hecelerler. Sen her zaman iyilik yapan biri misin; yoksa iyilik yapmayan biri misin? "Tanrım, bana günahkâra merhamet et!" dudaklarımıza gelebilir. Fakat _bunu_, fırsat verildiğinde, başka bir dua takip etmelidir. Sadece--"günahlarımı yıka" değil. Daha fazlası. "Beni Ruhunla doldur ve arındır ki, affedilmiş ve yenilenmiş olarak, iyi olabilirim ve iyilik yapabilirim." Bazen Kilise'nin "ahlaklarından ölen" ruhlarla dolu olduğu söylenir. Kilise'nin maneviyatlarından ölen ruhlarla dolu olduğunu söylemek de en azından aynı derecede doğru değil midir? Yani--ruhlar bir durumda gerçek dışı ahlaktan, diğerinde ise manevi sözcüklerle oynayıp onları bir sahtekarlık haline getiren gerçek dışı maneviyattan ölüyor. Ruhsal olmayan ahlak, kusurludur; baştan sona ahlaksallaştırılmayan maneviyat ise kötülüğün ruhundandır.

Kalem ve mürekkep emeğinden çekinen titrek bir elle yazılmış bu son cümlelerde,[390] Havarinin, muhtemelen Efes atmosferinde ruhçular ve astrologlar arasında[391] yaygın olan bir kelimeyi, haksız yere ilişkilendirildiği düşük uygulamalardan kaldırması ve İncil'in ebedi haklı çıkarımını, lütfun öğretisinin nihai uyumunu - "iyilik yapan Tanrı'dandır" - yüksek ve net bir şekilde duyurması büyük bir şeydir.

III.

Aziz Yuhanna'nın üçüncü Mektubunun üslubu kesinlikle yaşlı bir adamın üslubudur. Dilde ve doktrinde saklıdır. Tanrı üç kez ve yalnızca üç kez anılır.[392] İsa bir kez bile açıkça söylenmez. Fakat

"... Alçak sesleri hiçbir boşluğu
yankılamayan boş kalpli kişiler değildir."

Dinde, diğer her şeyde olduğu gibi, ciddiyeti hedefleyerek değil, bir nesneyi hedefleyerek ciddiyiz. Dini dil, gösterici olmaktan ziyade
derin ve gerçek olmalıdır.
Kutsal isimlerle oynamak güvenli değildir. Etkili ve etkileyici olmak amacıyla onları rastgele telaffuz etmek, onları boşuna almaktır. Bunda ne kadar büyük bir saygılı sevgi vardır - "İsim uğruna!"[393]
Eski kopyacılar bazen kutsal isimleri sıkıştırarak
Havarilerin etkileyiciliğini artırmayı düşünürlerdi. Onlar sadece beceriksizce
dokundukları şeyleri sakatladılar. Sakramental Varlığın daha derin bir anlamı, "Bedeni ayırt edememe"nin sessiz, korkunç saygısındadır, "Rabbin Bedenini ayırt edememe"nin araya sıkıştırılmış halinden daha fazla. Yine de belki de "İsim" kalbe daha çok hitap eder ve "Onun İsmi"nden daha fazlasını ima eder. Gerçekten de, çağrıldığımız "güzel İsim"dir. Ve bazen vaazlarda veya "Gloria in Excelsis" ayininde veya St. Bernard gibi kişilerden gelen ilahilerde veya hasta odalarında, en tatlı müziğimizle birlikte yükselecek ve en hassas düşüncelerimizi uyandıracak ve "dışarıya dökülen merhem gibi" olacaktır. Ama bu sessiz sözcüklerin ardında ne kadar da temel bir İncil, ne kadar yoğun bir bastırılmış alev var! Bu mektup, coşkudan, kehanetten, mucizeden hiç bahsetmiyor. Kilise atmosferinde yatıyor, şu anda bile bulduğumuz gibi. _Dostluk_ için bir sözcüğü vardır. Kutsamasını _bireyselleştirmeye_ çalışır.[394] Akşamın sessizliği notanın üzerinde dinlenir. Böyle bir
akşam yaşlılığımızın üzerine kapansın!

NOTLAR.

Ayet 2 ... _senin ruhun._] Bazı çevrelerde, Rabbimiz ve Havariler tarafından kullanılan [Yunanca: psyche] sözcüğü hakkında garip bir zorluk hissediliyor gibi görünüyor. Zorluk, M. Renan tarafından ileri sürülen tekil bir argümandan kaynaklanmaktadır. O, Mesih'in ve ilk takipçilerinin, insandaki ölümsüz ilke olarak "ruh" hakkında hiçbir şey bilmediklerini ileri sürer - onun içindeki kurtarılabilir veya kaybedilebilir olan. Ona göre, bu basitçe ya hayvansal doğal yaşamdı[395] (Matta ii. 20; Yuhanna xii. 25); _ya da_ en fazla, daha sonraki İbranice Diriliş-yaşamına karşıt olarak, gölgelerin belirsiz Yunanca ölümsüzlüğüydü. Ancak Yeni Ahit'te "ruh"un yalnızca "Tanrı tarafından yaratılmış yaşam" için kullanılabileceği çok sayıda pasaj vardır; bedenden farklı ve ölümle yok edilemez, sonsuz mutluluk veya sefalet olasılıklarıyla yaratılmış düşünen öz için. (Aşağıdaki pasajlar belirleyicidir - Matta x. 28, xi. 29; Elçilerin İşleri ii. 27; 2 Korintliler xii. 13; İbraniler xiii. 17; 1 Pet. i. 9, 22, ii. 11, 25; Yak. i. 21, v. 20; 3 Yuhanna 2; Apoc. vi. 9, xx. 4).

Hazell, Watson, & Viney, Ltd., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır

DİPNOTLAR:

[372] Makedonyalı Caius (Elçilerin İşleri xix. 29); Derbeli Caius (Elçilerin İşleri xx. 4);
Korintli Caius (Rom. xvi. 23; 1 Kor. i. 14).

[373] Rom. xvi. 23.

[374] Şüphesiz 10. ayet bazı zorluklar sunuyor. Korint arasındaki yolculuklar
düzenli ve kolayca gerçekleştiriliyordu. Yine de yaşlı Havarinin
böyle bir yolculuğu düşünmüş olması pek olası değil. Ancak
([Yunanca: ean eltho]) biçimi, eğer gelirsem, ki bu
tamamen imkansız değildir, olasılıktan ziyade olasılığı -en ufak bir varsayımı- kasten ifade ediyor. (Donaldson, _Yunanca Yunanca_, "Koşullu
Önermeler." 501.) Caius'u "yüz yüze" görme umudu (ayet 14)
hiçbir itiraz içermiyor, çünkü Caius'un Efes'e bir ziyaretine atıfta bulunuyor olabilir.

[375] "Synopsis S.S." '76. (S. Athanas., _Opp_., iv. 433. Edit. Migne.)

[376] 3. Yuhanna 12 ve Yuhanna xxi. 24'ü birlikte okuyun.

[377] Yazar, Bengel'in notunu okumadan önce Caius hakkındaki sonuçlarını bağımsız olarak çıkarmıştı. "Caius
_Corinthi_ de quo Rom. xvi. 23, vel huic Caio, Johannis dost, fuit
_simillimus_ in Hospitalite--vel _idem_;--si idem, eski Achaia, Asiam
migravit, vel Corinthum Johannes hanc epistolam misit."

[378] Elçilerin İşleri xix. 23-41.

[379] "Neredeyse tüm Asya'da bu Pavlus ikna etti ve döndü
birçok insanı, tanrı olmadıklarını söyleyerek uzaklaştırdılar;
eller."—Elçilerin İşleri xix. 26.

[380] vii. 46.

[381] Kıyamet. iii. 7, 8, 12.

[382] "Bütün erkekler."

[383] [Yunanca: Kai hip' autes tes aletheias] _yani_, İsa (Apoc. iii.
7, 12). Bu tür ifadesi "Asya okulunu" işaret ediyor. Dolayısıyla Papias;
[Yunanca: ap' autes tes aletheias] (Ap. Euseb. _H. E._, iii. 39). Bkz.
John xiv. 6.

[384] "Ve biz ayrıca tanıklık edin." 3. Yuhanna 12.

[385] 3. Yuhanna 5, 6, 7.

[386] 2. Yuhanna 9.

[387] 3. Yuhanna 9, 10.

[388] Başdiyakoz Lee'nin alıntıladığı yetkililere bakın (_Konuşmacının Yorumu_,
Tom . ii., N.T., s. 512).

[389] [Yunanca: mimou ... agathon'a], 3. Yuhanna 11.

[390] 3. Yuhanna 13.

[391] Fiil [Yunanca: agathopoiein] LXX ve Yeni Ahit'te birkaç yerde bulunur. "Küfürlü yazarlar arasında astrologlar yalnızca
bu fiili kullandılar. Bununla _iyi bir alamet sunuyorum_ ifadesini kullandılar. Proclus'ta da böyledir
ve diğerlerinde." Bretsch'e ve Grimm'e bakın, s. v. [Yunanca: agathopoieo].

[392] "Tanrı'ya layık" ayet 6; "Tanrı'dandır--Tanrı'yı ​​görmemiştir" ayet 11.

[393] Ayet 7.

[394] "Dostlar seni selamlıyor: dostları isimleriyle selamlayın, ayet 14
Yeni Ahit'te dostluktan söz etmek yaygın değildir.
Güzel istisnalar Luka xii. 4; Yuhanna xi. 11, xv.'de bulunabilir.
14, 15; bkz. Elçilerin İşleri xxvii. 3.

[395] Nefes almayla belirtildiği gibi--[Yunanca: psiko]

27, PATERNOSTER SIRASI,
LONDRA.

HODDER VE STOUGHTON'IN
Yeni ve Son Yayınları.

The Expositor's Bible.

EDİTÖR,
REV. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL. D.

_Crown 8vo, 7s. 6d. her cilt._

=ESKİ AHİT.=

=YARATILIŞ.= Rahip Profesör MARCUS DODS, D.D.
=ÇIKIŞ.= Çok Rahip DEAN CHADWICK, D.D.
=LEVITICUS.= Rahip S. H. KELLOGG, D.D.
=SAYILAR.= Rahip R. A. WATSON, D.D.
=DEUTERONOMİ.= Rev. Profesör A. HARPER, B.D.
=JOSHUA.= Rev. Profesör W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D.
=HAKİMLER VE RUTH.= Rev. R. A. WATSON, D.D.
=1 SAMUEL.= Rev. Profesör W. G. BLAIKIE , D.D., LL.D.
=2 SAMUEL.= Aynı Yazar Tarafından.
=1 KINGS.= Çok Saygıdeğer DEAN FARRAR, D.D., F.R.S.
=2 KINGS.= Aynı Yazar Tarafından.
=1 & 2 CHRONICLES.= Rev. Prof. W. H. BENNETT, M.A.
=EZRA--ESTHER.= Rahip Profesör W. F. ADENEY, M.A.
=İŞ.= Rahip R. A. WATSON, D.D.
=MEZMURLAR.= Rev. ALEX. MACLAREN, D.D. 3 Cilt
=ÖZDEYİŞLER.= Rev. R. F. HORTON, M.A.
=VAİZ.= Rev. SAMUEL COX, D.D.
=İŞAYA.= Rev. Profesör G. ADAM SMITH, D.D. 2 Cilt =JEREMIAH, THE PROPHECIES OF.= Rev. C. J. BALL, M.A.
=JEREMIAH= (Bölümler xxi.--lii.). Rev. W. H. BENNETT, M.A.
=EZEKIEL.= Rev. Profesör SKINNER, M.A.
=DANIEL.= Çok Rev. . DEAN FARRAR, D.D., F.R.S.
=ONİKİ PEYGAMBER.= Rev. Prof. G. A. SMITH, D.D. 2 Cilt.

The Expositor's Bible.

EDITÖR
REV. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

_Crown 8vo, 7s. 6d. her cilt._

=YENİ AHİT.=

=ST. MATTHEW.= Rev. J. MONRO GIBSON, D.D.
=ST. MARK.= Çok Saygıdeğer DEAN CHADWICK, D.D.
=ST. LUKE.= Saygıdeğer HENRY BURTON, M.A.
=ST. JOHN.= Saygıdeğer Profesör MARCUS DODS, D.D. 2 Cilt
=EYLEMLER= Saygıdeğer . Profesör G. T. STOKES, D.D. 2 Cilt.
=ROMANS.= Rev. H. C. G. MOULE, M.A., D.D.
=1 KORINTHALILAR= Rev. Profesör MARCUS DODS, D.D.
=2 KORINTHALILAR= Rev. JAMES DENNEY, D.D.
=GALATYALILAR= Rev. Profesör G. G. FINDLAY, B.A.
=EFESLİLER= Aynı Yazardan.
=FİLİPİLİLER= Rev. Principal RAINY, D.D.
=KOLOSELİLER= Rev. A. MACLAREN, D.D.
=SELANİKLER= Rev. J. DENNEY, D.D.
=PASTORAL MEKTUPLAR= Rev. A. PLUMMER, D.D.
=İBRANİLER= Rev. Müdür T. C. EDWARDS, D.D.
=SS. JAMES VE JUDE.= Rev. A. PLUMMER, D.D.
=ST. PETER'IN MEKTUPLARI.= Rev. Profesör LUMBY, D.D.
=ST. JOHN'UN MEKTUPLARI.= Sağ Rev. W. ALEXANDER, D.D.
=VAHİY.= Rev. Profesör W. MILLIGAN, D.D.

* * * * *

=RUHBAN KÜTÜPHANESİ.= On İki Ciltte Tamamlanmıştır.
Crown 8vo, bez, her biri 6_s_.

1. =Yeni Ahit Üzerine Vaazların Üç Yüz Anahattı.=
2. =Eski Ahit Üzerine Vaazların Anahatları.=
3. =Minber Dualarının.= Ünlü Vaizler Tarafından. 4. =Çocuklara Vaazların Ana Hatları.= Çok sayıda Anekdotla.
5. =Yeni Ahit Metinlerini Açıklayan Anekdotlar.=
6. =Eski Ahit Üzerine Açıklayıcı Vaazlar ve Ana Hatlar.=
7. =Yeni Ahit Üzerine Açıklayıcı Vaazlar.=
8. =Platform Yardımları.=
9. =Yeni Ahit Üzerine Vaazların Yeni Ana Hatları.=
Ünlü Vaizler Tarafından. Şimdiye Kadar Yayımlanmamış.
10. =Eski Ahit Metinlerini Açıklayan Anekdotlar.=
11. =Eski Ahit Üzerine Vaazların Yeni Ana Hatları=
Ünlü Vaizler Tarafından. Şimdiye Kadar Yayımlanmamış.
12. =Özel Günler İçin Vaazların Ana Hatları.=

=ST. PAUL SEYAHATÇİ VE ROMA
YURTTAŞI.= W. M. RAMSAY, D.C.L., LL.D., İnsanlık Profesörü, Aberdeen; "Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise" vb.'nin Yazarı. İkinci Bin. 8vo, bez, Haritalı, 10_s._ 6_d._

"Profesör Ramsay yalnızca bir gezgin ve arkeolog olarak sahip olduğu büyük deneyimi değil, aynı zamanda yaratıcı bir zihnin kaynaklarını ve canlı bir
üslubu da getiriyor. Kitap, Profesör Ramsay'in yaptığı her şey gibi,
olağanüstü derecede canlı. Her yerde kişisel öğrenimi, kişisel
izlenimi gösteriyor; gezginin ve
görgü tanığının keskin dokunuşuna sahip."--_Times_.

"Kitabı, aynı zamanda 'Elçilerin İşleri'ndeki
anlatının eleştirel bir yeniden inşasıdır. Milletlerin Havarisi'nin hayatına dair yeni bir okuma, birinci yüzyıl Hıristiyanlığı ile
geliştiği toplumsal ve politik koşullar arasındaki ilişkinin
yeni bir açıklaması ve
birinci büyüklükteki tarihi bir yıldızın keşfinin duyurusu. Profesör Ramsay'in Havari Pavlus'un kariyerine
attığı ışık, tazeliğiyle
sık sık şaşırtıcıdır. Gerçekten de,
Havari'nin hayatında
söyleyecek yeni bir şeyi olmayan tek bir olay bile yoktur."--_Glasgow Herald_.

=MS 170'TEN ÖNCEKİ ROMA İMPARATORLUĞUNDAKİ KİLİSE.= W. M. RAMSAY, M.A., D.C.L., Aberdeen Üniversitesi'nde İnsanlık Profesörü. Dördüncü Baskı. Haritalar ve Resimlerle, 8vo, bez, 12_s._

"Bu cilt, Piskopos Lightfoot'un Apostolik babalar üzerine yaptığı büyük çalışmadan bu yana bu ülkede yayınlanan erken Kilise tarihi çalışmasına en önemli katkıdır. Ayrıca, hafızamız bizi yanıltmıyorsa, hiçbir yabancı ülkede rakibi yoktur."--_Guardian_.

=KUTSAL TOPRAKLARIN TARİHİ COĞRAFYASI.= GEORGE ADAM SMITH, D.D., İbranice ve Eski Ahit Tefsiri Profesörü, Free Church College, Glasgow. Altı Harita ile, özel olarak hazırlanmıştır. Beşinci Bin. 8vo, bez, 15_s._

"Profesör Smith bu iş için her açıdan iyi donanımlıdır. Kutsal Kitap tefsirinin, coğrafi araştırmanın ve arkeolojik keşfin son bulgularından haberdardır; ve kendisi de Filistin'i geniş bir şekilde gezmiştir. Çalışmanın değeri, ilki tüm yüksekliği ve toprakları renk tonlamalarıyla temsil eden bir dizi coğrafi haritayla hesaplanamaz şekilde artmıştır."--_Scotsman_.

"Kişisel olarak toprakla tanışmanın, keşiflerin, buluşların ve deşifrelerin incelenmesinin ve İncil eleştirisinin sonuçlarının kullanılmasının üç vazgeçilmez koşuluna dayanan kutsal tarih çalışmasına çok önemli bir katkı."--_Times_.

=İNSANIN YÜKSELİŞİ.= HENRY DRUMMOND'dan.
Yirmi Birinci Bin. Net, 7_s._ 6_d._

"Karakteristik şevk ve cesaretle çalışılmış. Kitabın
teknik kalitesi üst düzeyde. Bay'ın eserlerinin hiçbirinde Drummond'un edebi becerisi daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı.
Metaforik, imalı, pitoresk
tarz, yazarın alışılmış zarafet ve kolaylığından daha fazlasına sahip ve benzetme konusundaki hakimiyeti
hiç bu kadar etkili bir şekilde kullanılmamış ve daha çeşitli ve ima edici örnekler
üretilmemiştir."--_Saturday Review_.

_AYNI YAZAR TARAFINDAN._

=RUHSAL DÜNYADA DOĞAL KANUN.=
Otuz ikinci baskı, 119.000'i tamamladı. Crown 8vo,
cloth, 3_s._ 6_d._

"Doğa bilimi ile ruhsal yaşam arasındaki ilişkiler hakkında çıkan en yetenekli ve
ilginç kitaplardan biri olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Bay Drummond mükemmel
İngilizce yazıyor; fikirleri taze ve hayranlık uyandıran bir mutlulukla ifade ediliyor. Kitabı zihni beslemek, onu yeni düşünce alanlarına açmak ve faaliyetini teşvik etmek için yazılmış bir kitaptır."--_Literary Churchman_.

=TROPICAL AFRICA.= Yedinci Baskı, 34.000'i tamamladı.
Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

"Profesör Drummond net ve doğru bir gözlemcidir ve sağlam bir bilimsel eğitim almış ve Afrika yaşamının insani yönüne gerçek bir ilgi duymaktadır, bize Afrika seyahati kitaplarında sıklıkla rastlanmayan bir farklılık ve özgünlük resmi sunabilmektedir."--_Times_.

* * * * *

=EXODUS'UN KALICI MESAJI=;
veya, Musa'nın Misyonu. Rev. JOHN SMITH, D.D.,
Broughton Place Kilisesi, Edinburgh tarafından. Crown 8vo, bez,
3_s._ 6_d._

"Söylemler yüksek düzeydedir; yazarları açıkça
son derece ciddi, iletmek için can attığı bir hayatla
nabız atan bir adamdır. Taze, ateşli ve belagatli, ilginç
bilgiler ve ima edici ifadelerle dolu, iletildiklerinde derin bir
izlenim yaratmış olmalılar, ancak gerçek takdirleri için
sessiz, dikkatli ve düşünceli bir
inceleme gerektirirler."--_Scotsman_.

=ÇAĞLARIN SORUNU.= Genç Erkekler İçin Bir Kitap. Rahip J. B. HASTINGS, M.A., Edinburgh'dan.
Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

"Tanrı'ya ve Hristiyanlığa inanç lehine ana geniş argümanları hayranlık verici bir berraklıkla ve genellikle özlü ve açıklayıcı bir
şekilde ortaya koyar. Kitap, yazıldığı amaca hizmet etmek için iyi hesaplanmış ve yalnızca oldukça uzun bir okuma süreciyle elde edilebilecek çok sayıda modern argüman ve kanıtı kullanışlı bir biçimde içeriyor."--_Glasgow Herald_.

_SIR J. W. DAWSON, LL.D., F.R.S.'NİN ESERLERİ_

=1. EDEN KAYBEDİLDİ VE KAZANILDI.= Doğa ve Vahiy'de öğretildiği gibi İnsanın Erken Tarihi ve Son Kaderi Üzerine Çalışmalar.
Crown 8vo, cloth, 5_s._

"Sir William Dawson, modern bilimsel öğretmenlerimizin en yeteneklilerinden biri olarak yüce konumunda, Kutsal Yazılara dindar bir
inançlı ve kanıtların korkusuz bir öğrencisidir. Bu bölümlerde, İbranice Kutsal Yazıların önceki kitaplarının geçerliliğini kararlılıkla savunur.... Bu bölümlerin hem bilimsel hem de antika olmak üzere çok fazla özel bilgiyle zenginleştirildiğini söylememize gerek yok."--_Methodist Recorder_.

=2. MODERN BİLİM İNCİL ÜLKELERİNDE.= Üçüncü
Baskı. Harita ve Resimlerle. Crown 8vo, 6_s._

"Değerli ve güvenilir bilgilerle dolu ve bol miktarda harita ve çizimlerle
resmedilmiş, bu nedenle İncil öğrencisinin ekipmanının
yararlı bir parçası."--_Church Times_.

=3. DÜNYA BİLİMİNDE BAZI ÖNEMLİ NOKTALAR.= Kırk Altı Resimle. İkinci
Bin. Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

"Sir J. William Dawson'ın yazdığı her şey ilginç ve zorlayıcı,
ama bu, onun son eseri, şimdiye kadar yazdığı en zorlayıcı
olanıdır."--_Athenaeum_.

=4. FOSİL İNSANLAR VE ONLARIN MODERN TEMSİLCİLERİ.=
Kırk Dört Resimle. Üçüncü
Baskı. Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d. _

"Modern bilimin ortaya koyduğu
insanın antik çağına ilişkin yüksek tahmini kabul etmeyi
reddedenler için özellikle kabul edilebilir olacaktır, çünkü burada kendi davalarının çok yetenekli bir şekilde ifade edildiğini ve
bu ülkede yeterince bilinmeyen
kaynaklardan elde edilen zengin bir materyalle açıklandığını göreceklerdir."--_Athenaeum_.

=5. DÜNYANIN KÖKENİ
VAHİY VE BİLİME GÖRE.= Altıncı Baskı. Crown 8vo, kumaş, 7_s._ 6_d._

"Dr. Dawson'ın son üç cildini inceleyen herkes, yalnızca romantik ilgi alanlarında güvenilir bilgiler edinmekle kalmayacak, aynı zamanda mütevazı olduğu kadar güçlü ve mütevazı olduğu kadar güçlü bir yazarla tanışacaktır; felsefi araştırmanın en küçük gerçeklerini ve ayrıntılarını bile deha gibi gösterebilen; gerçek bir bilimsel düşünce bağımsızlığını Kutsal Yazılar'a ve İncil'e olan saygılı bir inançla birleştiren bir yazar."--_London Quarterly Review_.

=6. DÜNYA VE İNSANIN HİKAYESİ.= Yirmi İllüstrasyonla. On Birinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. Taç
8vo, kumaş, 7_s._ 6_d._

"Jeolojik bir inceleme nadiren, hatta hiç, daha
okunabilir ve popüler bir biçime sokulmamıştır. Temel ders kitapları tarafından şaşkınlığa uğratılmış ve
şaşırtılmış ve diğer popüler açıklamaların belirsiz genellemelerinde ve yöntemsiz
resimlerinde pek tatmin
olmayan genel okuyucular, bu
sayfalarda dünya ve insan hikayesinin net, güvenilir ve yeterince panoramik bir versiyonunu elde edeceklerdir."--_Glasgow Herald_.

=AULD LANG SYNE GÜNLERİ.= IAN MACLAREN tarafından.
Üçüncü Baskı, 50.000'i tamamladı. Crown 8vo, yaldızlı
üst, 6_s._

"Yeni cildin, selefine yalnızca bir ek değil, bir tamamlayıcı olduğu yönünde bir his var. 'Beside the Bonnie
Brier Bush'ta, ince, dokunaklı bir pathosun veya kuru ama
canlı bir mizahın ustaca vuruşları veya şaheserleri olan pasajlar ve hatta bütün hikayeler vardı, ancak birincisi baskındı ve kitaba ton ve ifade kazandırdı. Zorlu bir müzakerede en belirgin şekilde öne çıkan o İskoç kurnazlığının mizahi niteliğinin, açılış çalışması olan 'A Triumph
in Diplomacy'de olduğundan daha mutlu bir gözlem inceliği veya dokunuş yakınlığıyla sunulup sunulmadığı şüpheli olabilir."--_Daily Chronicle_.

=BESIDE THE BONNIE BRIER BUSH.= Aynı
Yazar tarafından. Dokuzuncu Baskı, 60.000'i tamamladı. Sanat keteni, taç
8vo, yaldızlı üst, 6_s._

"En iyi kırsal köylerde bulunan türden İskoç karakterli bir sanatçı olarak
kendi çağdaşları arasında ondan üstün kimse yok,
birçoğu hırslı ve yetenekli olsa da."--_Spectator_.

=LISCONNEL'DEKİ YABANCILAR.= JANE BARLOW'un "İrlanda İdilleri"nin ikinci serisi. İkinci Bin. Taç 8vo,
kumaş. 6_s._

"'Lisconnel'deki Yabancılar'da Bayan Barlow erken aşkına geri döner ve
her bakımdan onu bir anda İrlandalı karakteri tasvir edenlerin en ön saflarına getiren köylü yaşamı taslakları kadar
hoş olan ikinci bir 'İrlanda İdilleri' serisi üretmiştir. Taslaklar
orijinal serinin tüm çekiciliğine, sadeliğine ve şefkatine
yüksek derecede sahipken, aynı zamanda doğaya olan sadakati ve Bayan Barlow'un hayranlık uyandıracak şekilde tasvir ettiği insanların karakteristik zengin mizahını ve acısını da ortaya koymaktadır."--_Scotsman_.

"Sadece gerçek bir sanatçının doğası, bir dil ustasının becerisiyle birleştiğinde, sahnelerin geçtiği
çorak İrlanda bataklık bölgesine bu kadar güçlü ve canlı bir ilgi katabilirdi ve
sadece insanlara karşı şefkatli bir ilgi ve sevgi duyan biri
onların basit hayatları etrafında böylesine gerçek ama büyüleyici bir romantizm ağı örebilirdi."--_Derry Standard_.

_AYNI YAZARDAN._

=1. İRLANDALI İDİLLER.= Altıncı Baskı. Crown 8vo, bez, 6_s. _

"'İrlanda İdilleri' keyifli bir okumadır ve İrlanda köylü karakterine, ışık ve düşünce yollarına, uzun zamandır okuma şansına sahip olduğumuz herhangi bir kitaptan daha gerçek bir bakış açısı sunar."--_Athenaeum_.

=2. KERRIGAN'IN KALİTESİ.= Üçüncü Bin. Crown 8vo,
sanat keten, yaldızlı üst, 6_s._

"Okuyan herkesin yüreğine dokunacak bir kitap. Bayan Barlow'un İrlanda köylülüğüne dair taslakları, yakın ve sempatik bir gözlemin, büyük bir edebi ustalıkla birleşmesinin eseridir."--_The Daily
Chronicle_.

=3. BOGLAND ÇALIŞMALARI.= Üçüncü Baskı. Crown 8vo,
kumaş, 6_s._

"Birkaç kapak arasında bu kadar canlı satırlara bağlı
daha fazla insanlık bulmak bizim için nadir bir şans olmuştur. Bayan Barlow dikkat
çekici derecede gözlemci; bir konsantrasyon yeteneği, bize bir sahneyi tek bir satırda gösterme
gücü var."--_Edebiyat Dünyası_.

=ON DOKUZUNCU YÜZYILIN EDEBİ ANEKDOTLARI=: Dönemin Edebi Tarihine Katkılar. Editörlüğünü W. ROBERTSON NICOLL, M.A.,
LL.D. ve THOMAS J. WISE yapmıştır. Cilt I., 20_s._ net.

ÖNSÖZ.--Bu eserin ilk cildi olan eser, Nichols'un iyi bilinen _Edebi Anekdotlar On Sekizinci
Yüzyıl_ adlı eserinden esinlenmiştir. Editörler, 19. Yüzyılda İngiliz Yazarların Yaşamı ve çalışmalarını gösteren önemli miktarda
yeni malzeme sağlamayı umuyorlar. Büyük ölçüde el yazması
malzemeye güveniyorlar, ancak pratik olarak erişilemeyen metinler ve
kaçak yazılar kullanılacak. Önde gelen yazarlara gereken ilgi gösterilirken,
dönemin daha az bilinen yazarlarına çok yer ayrılacak.
Biyografiler, şimdiye kadar yayınlanmamış Mektuplar,
yayınlanmış çalışmalara El Yazması kaynaklarından eklemeler ve daha büyük yazarların yazılarının tam Bibliyografyalarından oluşan bir dizi ile birlikte sağlanması amaçlanıyor.
Telif hakkının ihlal edilmesini önlemek için her türlü önlem alındı ​​ve
editörler, istemsiz bir ihlalin affedileceğini umuyorlar. Her ciltte
resimler ve çok sayıda faksimile sağlanacaktır. Sadece bin kopya basılacak olsa da, bunların iki yüz ellisi Amerika için olacak, hiçbir koşulda
yeniden basım yapılmayacaktır. Ancak editörler, eserin herhangi bir bölümünü ayrı olarak yayınlama hakkını saklı tutarlar.

İkinci cildin Ekim 1896'da yayınlanması umulmaktadır.

=SONGS OF REST.= Editörlüğünü W. ROBERTSON NICOLL, M.A.,
LL.D. yapmıştır. Sunum Baskısı. İkinci Baskı. Buckram'a zarifçe ciltlenmiş, üst kısmı yaldızlı, 5_s._ Bu cilt, Birinci ve İkinci Serileri içerir. Bunlar kapsamlı bir şekilde
gözden geçirilmiş ve üçte bir oranında artırılmıştır. Bijou Baskısı hala satıştadır,
Birinci ve İkinci Seri, her biri 1_s._ 6_d._.

"Birçok güzel şey toplamış."--_Daily Chronicle_.

"Bu yeni ve zarif baskının, tek bir güzel ciltte talep edilmesine şaşırmadık... Bu kitaptaki en seçkin dizelerden bazıları, övgüleri kesinlikle tüm kiliselerde olmayan şarkıcılar tarafından yazılmıştır, ancak yine de tüm müzikte derin ve etkileyici bir uyum vardır."--_The Speaker_.

=A WINDOW IN THRUMS.= J. M. BARRIE tarafından. On Dördüncü
Baskı. Crown 8vo, buckram, yaldızlı üst, 6_s._

"Bunun, İskoç köylü hayatıyla ilgili şimdiye kadar okuduğumuz birçok iyi taslaktan en iyisi olduğunu düşünüyoruz"--_Standard_.

"Bu dikkate değer küçük kitap. Bu sade kaydı, en sansasyonel dramanın bile geçemeyeceği bir ilgiyle takip ediyoruz."--_Blackwood's Magazine_.

_AYNI YAZARDAN._

=1. MY LADY NICOTINE.= Altıncı Baskı. Crown 8vo,
buckram, yaldızlı üst, 6_s._

"İncelikli, karşı konulmaz, karakteristik mizah."--_Echo_.

"Çok keyifli bir kitap. Kitap baştan sona okunmalı ve
sonra aralıklarla alınıp herhangi bir yerde açılmalıdır. Nerede açılırsa açılsın
memnun edecektir."--_Speaker_.

=2. AULD LICHT IDYLLS.= Onuncu Baskı. Crown 8vo,
buckram, yaldızlı üst, 6_s._

"Cesur, esprili ve tamamen keyifli."--_Truth_. "Yıllar boyunca -hatta nesiller boyunca- mütevazı İskoç yaşamını yeniden üretmek için yapılmış en başarılı, en gerçek edebi ve en gerçekçi girişim."--_Spectator_.

_Bir Lüks Baskı_

=AULD LICHT IDYLLS.= WILLIAM HOLE'nin On Sekiz Gravürüyle. R.S.A. İngiliz el yapımı kağıda, Edinburgh'daki Baylar
R. & R. CLARK tarafından güzelce basılmıştır.
Büyük direk 4to, 31_s._ 6_d._

[Asterism] _Yazar ve Sanatçı tarafından imzalanmış L3 3s.'de birkaç kopya, Japon Kağıdına basılmış
Gravürlerle._

=3. BİR ADAM BEKAR OLDUĞUNDA.= Edebi Yaşamın Hikayesi.
Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo, buckram, yaldızlı kapak, 6_s._

"Yılın en iyi tek ciltlik romanı."--_Daily News_.

"Bay Barrie, tarzı olan bir adam. Hikaye bir uçtan diğer uca
parlak, neşeli, eğlenceli."--_Saturday Review_.

* * * * *

=AŞK VE SAKİN HAYAT.= Somerset İdilleri. WALTER
RAYMOND, "Gentleman Upcott's Daughter",
"Young Sam and Sabina" vb.'nin Yazarı. İkinci Baskı. Crown
8vo, yaldızlı kapak. 6_s._

=LONDRA İDİLLERİ.= W. J. DAWSON'dan. İkinci Bin. Crown 8vo, bez, 5_s._

"Çok umut vadeden hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Bay Dawson'ın hoş bir
üslubu, etkili ifade konusunda rahat bir hakimiyeti var ve
acıdan mizah duygusuna kolayca geçiş yapıyor, ya da daha doğrusu ikisini mantıklı bir geçiş olmadan harmanlayabiliyor."--_Times_.

"'Londra İdilleri'nde W. J. Dawson, hazine değerinde bir kitap yazmıştır. Yazarın Londra'nın tanımlanamaz şiirini ifade etmeye çalıştığı şiir, ancak dünyanın en büyük romantizm merkezinin ruhuna, aşklarına ve tutkularına, sevinçlerine ve üzüntülerine neredeyse uyum sağlamış biri tarafından yazılmış olabilir. İdillerin kendileri hakkında, gerçek bir çekicilik duygusunu iletmek için çok az şey yazılmış olabilir. Ele aldıkları temalar, yalnızca Londra'nın sağlayabileceği türdendir. İlk mükemmel şekilde işlenmiş hikayeden -sonsuzca basit ve şefkatli- daha fazla yürek
aratan hiçbir şeyin yazılmadığını söylemek abartı olmaz; Joe'nun tarihçisi, geçit süpürücüsü, kalemini
bıraktığından beri. Dickens bile bunun için ağlayabilirdi."--_Dundee Advertiser_.

_AYNI YAZAR TARAFINDAN._

=1. EDWARD STRAHAN'IN KURTULUŞU=:
Bir Sosyal Hikaye. Üçüncü Baskı. Kağıt kapaklar, 1_sn._

"Güçlü bir hikaye."--_Times_.

"Saf ve yüksek bir amaca sahip güçlü bir kitap."--RIGHT HON. W. E.
GLADSTONE.

=2. ARAYIŞ VE VİZYON.= İkinci Baskı. Crown 8vo,
cilt, 3_sn._ 6_d._

"Cilt, geniş bir okumanın izlerini taşıyor ve Bay Dawson,
özellikle imalarında tek başına usta."--_Speaker_.

=3. MODERN İNGİLİZCENİN YARATICILARI=: Yüzyılın En Büyük Şairlerine
Kullanılan Popüler Bir El Kitabı. Beşinci Baskı.
Crown 8vo, cilt, 5_sn._

=4. ERKEKLİĞİN YAPILIŞI.= Dördüncü Bin. Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

"Bu kitapta erkekçe bir açık sözlülük, vizyon ve sempati ve gençlerin dine ve edebiyata, işe ve oyuna ve toplumun alıp vermesine yönelik bakış açısını belirleyen ihtiyaç ve özlemlere dair belirgin bir anlayış var."--_Speaker_.

=5. ERKEKLİĞİN EŞİĞİ.= Genç Bir Adamın Genç Adamlara
Sözleri. Sekizinci Bin. Crown 8vo,
cloth, 3_s._ 6_d._

"Bunlar güç dolu, Hristiyan erkekliğiyle dolu, ahlaksızlığı
açıkça kınayan ve gençlerin kurtuluşu için arzuyla
dolu. Bunlar, birçok genç askerin inancın iyi mücadelesi için cesaretlendirecek olan zamanın vaazlarıdır."--_London Quarterly Review_.

_DR. DALE._

_Winchester Lord Piskoposu_ şöyle diyor: "Dr. Dale'i dönemin en aydınlanmış ve derin ilahiyatçılarından biri olarak görüyorum. Raflarımda neredeyse tüm kitapları var -hepsi olmasa da- ve biz arkadaşız."

=JAMES'İN MEKTUPLARI VE DİĞER SÖYLEŞİLER.=
Üçüncü Bin. Taç 8vo, bez, 6_s._

=MESİH VE GELECEKTEKİ YAŞAM= Dördüncü Bin.
Beze zarif bir şekilde ciltlenmiş, 1_s._ 6_d. _

=HRİSTİYAN DOKTRİNİ.= Bir Söylevler Dizisi. Beşinci
Bin. Taç 8vo, cloth, 6_s._

=MESİH İLE PAYDAŞLIK= ve Diğer Söylevler
Özel Günlerde Verilir. Beşinci Bin. Taç
8vo, cloth, 6_s._

=YAŞAYAN MESİH VE DÖRT İNCİL.=
Sekizinci Bin. Taç 8vo, cloth, 6_s._

=ORTAK YAŞAM İÇİN MESİH KANUNLARI.= Sekizinci
Bin. Taç 8vo, cloth, 6_s._

=VAAZ ETME ÜZERİNE DOKUZ DERS.= Sekizinci Baskı.
Taç 8vo, cloth, 6_s._

=YAHUDİ TAPINAĞI VE HRİSTİYAN
KİLİSESİ.= İbranilere Mektup Üzerine Bir Söylevler Dizisi. Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo, bez, 6=s.=

=EFESLİLERE MEKTUP.= Doktrinleri
ve Etiği. Sekizinci Baskı. Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

=HAFTA İÇİ VAAZLAR.= Altıncı Baskı. Crown 8vo, bez,
3_s._ 6_d._

=ON EMİR.= Yedinci Baskı. Crown
8vo, bez, 5_s._

=A. M. MACKAY=, Uganda'ya Kilise Misyoner Topluluğu'nun Öncü Misyoneri. KARDEŞİ tarafından. H. Manesse'nin Kazınmış Portresiyle. On Beşinci Bin. Crown 8vo, bez,
7_s._ 6_d._

"Laik okuyucular için bile büyüleyici bir Afrika keşif ve
Macera kitabı."--_St. James's Gazette_.

_ÇOCUKLAR İÇİN MACKAY'IN HAYATI._

=UGANDA'LI MACKAY'IN HAYAT HİKAYESİ.= Çocuklar için anlatılmıştır. KIZ KARDEŞİ
tarafından. Bu ciltteki tüm
konular tazedir ve daha büyük kitap olan "A. M. Mackay"da
bulunmamaktadır. Portre ve İllüstrasyonlarla.
Onbirinci Bin. Kumaşla güzelce ciltlenmiş,
8vo, yaldızlı kenarlar, 5_s._

=A. MACKAY RUTHQUIST=; Veya, Hindular ve Gondlar arasında İncil'i söylemek. "A. M. Mackay, Uganda'ya C.M.S.'nin Öncü Misyoneri" vb.'nin Yazarı Tarafından. Portre ve İllüstrasyonlarla. Taç 8vo, kumaş, 6_s._

=KHAMA ÜLKESİNDE YİRMİ YIL=, Ve
Ngami Gölü'nün Batauana'sında Öncülük. Peder
J. D. HEPBURN tarafından. Fotoğrafik İllüstrasyonlarla. Üçüncü
Baskı. Crown 8vo, bez, 6_s._

=WILLIAM'IN ÖZELLİKLERİ VE KARAKTERLERİ
LAW.= Seçilmiş ve düzenlenmiştir ve Giriş
ALEXANDER WHYTE, D.D. tarafından yazılmıştır. Crown 8vo, bez, 9_s._

=W. P. LOCKHART=, Tüccar ve Vaiz. Hayatı ve
Mektupları. EŞİ tarafından derlenmiştir.
Rahip ALEXANDER MACLAREN, D.D., Manchester'dan ve
Portre tarafından yazılmıştır. İkinci Baskı. Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

=İRLANDA'DAKİ BRONTES=; veya, Kurgudan
Daha Garip Gerçekler. Dr. WILLIAM WRIGHT tarafından, "The Hittites"in Yazarı,
vb. İllüstrasyonlarla. Üçüncü Baskı. Crown 8vo, bez, 6_sn._

=CHARLES G. FINNEY=. Bir Otobiyografi. Çelikle
Portre. Crown 8vo, bez, 3_sn._ 6_d._

=YENİ HEBRİTLERDEN MEKTUPLAR VE TASLAKLAR.= MAGGIE WHITECROSS PATON (Bayan John G.
Paton of Aniwa) tarafından yazılmıştır. Kayınbiraderi Rahip JAMES tarafından düzenlenmiştir.
PATON, B.A. Portre, Harita ve 23 Resimle.
Üçüncü Baskı. Altıncı Bin. Crown 8vo, bez, 6_sn._

"Doğa ve yaşamın canlı
tasvirleriyle dolu, çok çekici bir misyoner edebiyatı."--_Times_.

"Bu mektuplar şüphesiz tuhaf bir çekiciliğe sahiptir. Bunlar
Bayan Paton'un ailesinin üyeleri ve kişisel arkadaşları için,
yayınlanma düşüncesi olmadan yazılmıştır; ve edebi zarafetleri açıkça doğal ve sıra dışıdır. Evcimen dokunuşlar ve içten mizahla doludurlar, sınırsız kişisel ve ev içi göndermeler ise misyonerlik yaşamının bazen garip bir şekilde göz ardı edilen ve bazıları tarafından esere olan değeri tamamen reddedilen bir tarafına dair değerli örnekler sunar."--_Church Missionary Intelligencer_.

=JOHN G. PATON, D.D.=, Hebrides Misyoneri. Bir
Otobiyografi. Kardeşi Rahip JAMES
PATON, B.A. tarafından düzenlenmiştir. Popüler Baskı. Tek Ciltte Tamamlanmıştır.
Yirminci Bin. Crown 8vo, bez, 6_s._

"Şimdiye kadar okuduğumuz en iyi otobiyografilerden biri.
Kendi başına bir samimiyet ve her sayfada gerçeğin izlerini taşıyor. Çok
düzeltilemez bir Agnostiğin Dr.
Paton'a ve onun asil eserine aşık olmaması için tüm zamanını harcaması gerekirdi."--_Daily Chronicle_.

=JOHN G. PATON'UN HİKAYESİ=. Genç
Halk İçin Anlatılmıştır. Rahip JAMES PATON, B.A. Tarafından. J. Finnemore'un Kırk Beş
Tam Sayfa İllüstrasyonuyla. Haritayla. On Beşinci
Bin. 8vo, bez, 5_s._

"Güney Denizi yamyamları arasında otuz yıllık iyi çalışmanın kaydında, önümüzde kurgudan
daha tuhaf okunan o misyonerlik girişimlerinden biri var... Bu sayfalarda yarım düzine sıradan kitabı dolduracak kadar
saç teli kadar kaçış ve soğukkanlı, gösterişsiz, cesaret gerektiren işler var ve kırk beş
grafik illüstrasyon metnin çekiciliğine çok şey katıyor."--_Daily
Telegraph_.

=ASSİSİ'Lİ AZİZ FRANCIS'İN HAYATI=. PAUL
SABATIER tarafından. Fransızcadan çevrilmiştir. Yaldızlı üst. Yeni
Baskı. Fiyat 9_s._ net.

"M. Paul Sabatier, Fransa'da ne yazık ki nadir bulunan, olgun öğrenimi ve ince eleştirel zekâsı makul bir Hıristiyan inancından
ayrılmayan edebiyatçılardan biridir. 'Faculte de
Theologie Protestante de Paris'te' eğitim almış,
Kilisesinin en parlak
alimi haline gelmiştir. Örneğin, _Didache_ üzerine hiçbir yorum,
1885'te yayınladığı o hazine sandığının baskısından daha aydınlatıcı değildir. Ve şimdi bize Villari'nin 'Savonarola'nın Hayatı' ile aynı rafta durabilecek bir 'Aziz Francis'in Hayatı' verdi."--_The Expositor_.

"Bu çeviriyi içtenlikle takdir edebiliriz. Tamamen iyi yapılmış, akıcı ve doğru ve hiçbir yerde deyimsel kusurlar veya katılıklarla, çok fazla versiyonu bozan bir veya diğer dilin yetersiz hakimiyetini ele vermiyor."--_Glasgow Herald_.

=HALKIN İNCİLİ.= Kutsal Yazılar üzerine Söylevler,
bir Pastoral Yorum oluşturuyor. JOSEPH PARKER, D.D. tarafından
Demy 8vo, her biri; 8_s._

=ESKİ AHİT.=

Cilt I. YARATILIŞ.
Cilt II. ÇIKIŞ.
Cilt III. LEVITİKLER--SAYILAR XXVI.
Cilt IV. SAYILAR XXVI.--TEUTERONOMİ.
Cilt V. YEŞUA--HAKİMLER V.
Cilt VI. HAKİMLER VI.--1 SAMUEL XVIII.
Cilt VII. 1 SAMUEL XVIII.--1. KRALLAR XIII.
Cilt VIII. 1. KRALLAR XV.--1 TARİHLER IX.
Cilt IX. 1 TARİHLER X.--2 TARİHLER XX.
Cilt X. 2 TARİHLER XXI.--ESTHER.
Cilt XI. EYÜP KİTABI.
Cilt XII. MEZMURLAR KİTABI.
Cilt XIII. SÖZLER KİTABI.
Cilt XIV. VAİZ--İŞAYA XXVI.
Cilt XV. İŞAYA XXVII.--YEREMYA XIX.
Cilt XVI. YEREMYA XX.--DANİEL.
Cilt XVII. HOSEA--MALAKİ.

=YENİ AHİT.=

Cilt XVIII. AZİZ MATTA.
Cilt XIX. " "
Cilt XX. AZİZ MARK ve AZİZ LUKA.
XXI. Cilt. AZİZ YUHANNA.
XXII. Cilt. HAVARİLERİN İŞLERİ.
XXIII. Cilt. " " "
XXIV. Cilt. ROMALILAR--GALATYALILAR.
XXV. Cilt. EFESLİLER--VAHİY.

* * * * *

=BİLİNMEYEN TANRI=; Ya da, Hristiyanlık Öncesi
Irklar Arasında İlham. C. LORING BRACE tarafından. 8vo, bez, 12_s._

_AYNI YAZARDAN._

=GESTA CHRISTI=: Hristiyanlık Altında İnsan İlerlemesinin Tarihi. Beşinci Baskı. Büyük taç 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_KİLİSE MEVSİMLERİ. Şimdi Abonelikle Yayımlanıyor._

=ANGLİKAN KÜTÜPHANESİ.= Vaazlar, Ana Hatlar,
Yılın Pazar ve Kutsal Günleri İçin Resimler, Orijinal ve Seçilmiş. Kilise Yılı Vaazları için en eksiksiz
malzeme koleksiyonu, bir
Kilise Yılı'nın her Pazar günü için Elli Vaazın ortalaması, konular Epistle, Gospel, Dersler ve Günün konularıyla ilgili
parçalardan seçiliyor.

Cilt I.--Advent'ten Noel zamanına.
Cilt II.--Epifani'den Septuagesima'ya.
Cilt III.--Sexagesima'dan Tutku zamanına. Abonelik ilk üç cilt için önceden 24_s._, büyük 8vo, her biri yaklaşık 500 sayfa. Abone olmayanlar için, her cilt için 15_s._.

[Asterizm] Örnek sayfalarla Tam Prospektüs, başvuru üzerine alınabilir.

_Church Bells_ diyor ki:--"Vaizler ve öğretmenler için en yüksek kullanım alanına sahip bir cilt."

_The Expositor_ diyor ki:--"Bu çalışma tamamlandığında, yalnızca vaizler için bir yardımcı
olmayacak, aynı zamanda dildeki en iyi vaazların bir repertuarını oluşturacak."

* * * * *

=ESKİ ÇİFTLİK PERİLERİ.= Kral Cobweaver'ın Perilerine Karşı Brownieland'da Bir Yaz Kampanyası. HENRY CHRISTOPHER
MCCOOK, D.D. 150 Resimle. Crown 8vo,
cloth, 5_s._

"Hikaye, Brownie'ler ve örümcekler arasındaki bir savaşı anlatıyor ve
örümceklerin başvurduğu strateji ve savaş araçlarının tuhaflığı ve garipliği (tamamen hayal gücü olan bir
yazarın kavrayabileceğinden daha büyük) bir çocuğun ilgisini çekecektir. Kitabın çizimleri
kısmen hayal ürünü, kısmen de örümcek yaşamının doğasına sadık...
Fikri bu kadar taze ve bu kadar iyi işlenmiş bir hikaye, genç bir okuyucuyu
memnun edecek ve doğa tarihi çalışmasına
özel bir çekicilik katacaktır."--_Scotsman_.

_AYNI YAZARDAN._

=1. ESKİ BİR ÇİFTLİĞİN KİRACILARI=: Bir Doğa Bilimcinin
Not Defterinden Yapraklar. Sir JOHN LUBBOCK, M.P.'nin Girişiyle. Çizimleriyle. İkinci Baskı. Crown
8vo, cloth, 6_s._

"Dr. McCook arkadaşlarımla ilgileniyor--böceklerle ve özellikle karıncalarla, ki bunlara özel ilgi gösterdim. Dr. McCook'un bu ilginç atomların incelenmesine adadığı sadakat ve beceriye tanıklık etmekten büyük bir zevk duyuyorum; ve
çalışmalarını okuyanlar, onun söylediklerinin doğruluğuna güvenle güvenebilirler."--Sir JOHN LUBBOCK, M.P., D.C.L., F.R.S.'nin
Girişinden

=2. İSA'NIN KADIN DOSTLARI=; veya, İncil Tarihinin Kutsal Kadınlarının
Yaşamları ve Karakterleri. İkinci Baskı.
Crown 8vo, cloth, 5_s._

=BİR PEYGAMBERİN GÖRÜNTÜLERİ.= Zekeriya Üzerine Çalışmalar.
Rahip Profesör MARCUS DODS, M.A., D.D. Üçüncü
Bin. Zarif bir şekilde beze sarılmış, fiyatı 1_s._ 6_d._

_AYNI YAZARDAN._

=1. RABBİMİZİN BENZETMELERİ (MATTA).=
Dokuzuncu Bin. Taç 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

=2. RABBİMİZİN BENZETMELERİ (LUKA).= Yedinci
Bin. Taç 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

=3. İSRAİL'İN DEMİR ÇAĞI.= Hakimler Dönemi'nden Taslaklar. Yedinci Baskı. Taç 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

=4. ERASMUS VE DİĞER DENEMELER.= İkinci Baskı.
Taç 8vo, bez, 5_s._

=5. DUA ETMEYİ ÖĞRETEN DUA.= Sekizinci
Baskı. Crown 8vo, 2_s._ 6_d._

=6. MUHAMMED, BUDA VE İSA=: Doğal ve Vahiy Edilmiş Din Üzerine Dört Ders. Sekizinci Baskı.
Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

* * * * *

=TANRI-İNSAN.= Lincoln College, Oxford'dan THOMAS CHARLES EDWARDS, D.D. tarafından, Teoloji Koleji Müdürü, Bala.
1895 için "Davies" Dersi. Crown 8vo, bez,
3_s._ 6_d._

_AYNI YAZARDAN._

=1. KORİNTİLER'E İLK MEKTUP ÜZERİNE BİR YORUM.= İkinci Baskı, 8vo, bez, 14_s._

=2. İBRANİLERE MEKTUP.= Taç 8vo,
7_s._ 6_d._

* * * * *

=TANRI BİLMELİ Mİ?= Rahip Profesör J. IVERACH tarafından,
D.D. Dördüncü Bin. Taç 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

=RABBİMİZİN MUCİZELERİ.= Rahip Profesör tarafından
LAIDLAW, D.D. Üçüncü Baskı. Taç 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

=HRİSTİYAN HİZMETİ=: Kökeni, Anayasası,
Doğası, Çalışması. Çok Rahip WILLIAM LEFROY, D.D.,
Norwich Dekanı tarafından. 8vo, bez, 14_s._

=DİN ÜZERİNE KÜÇÜK KİTAPLAR.= Rev.
W. ROBERTSON NICOLL, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. Bezle zarif bir şekilde ciltlenmiştir,
1_s._ 6_d._ her biri.

1. =Mesih ve Gelecek Yaşam.= Rev. R. W. DALE tarafından,
LL.D.

2. =Çarmıhtan Gelen Yedi Söz.= Rev.
W. ROBERTSON NICOLL, LL.D.

3. =Bir Peygamberin Vizyonları: Zekeriya Üzerine Çalışmalar.=
Rahip Profesör MARCUS DODS, D.D. tarafından

4. =Dört Mizaç.=
Rahip ALEXANDER tarafından
WHYTE, D.D. tarafından

5. =Üst Oda.=
Rahip JOHN WATSON tarafından, M.A.,
"Bonnie Brier Bush'un Yanında" kitabının yazarı.

=NEWBERRY İNCİLİ.= THOMAS NEWBERRY tarafından.
İngiliz-İbranice İncil ve İngiliz-Yunanca Ahit'i kapsayan, mümkün olduğunca, Yetkili Versiyon Sayfasında Orijinal İbranice ve Yunanca Kutsal Yazıların Doğruluğunu, Kesinliğini ve Kesinliğini vermek için tasarlanmıştır. Büyük Tip
Kullanışlı Referans Sürümü, Yaldızlı Kenarlar, 21_s._, 25_s._, 35_s._, 60_s._;
İncil İşaretleme Sürümü, 15_s._, 25_s._, 30_s._; Yeni Cep Sürümü,
6_s._, 9_s._, 12_s._ 6_d._, 7_s._ 6_d._, 15_s._, 20_s._

=TANRI İLE BİRLİK.= Bir Konuşma Dizisi. Profesör
J. RENDEL HARRIS, M.A., Cambridge Clare College Üyesi.
İkinci Baskı. Crown 8vo, bez, 4_s._ 6_d._

=SOSYAL HRİSTİYANLIK.= Batı Merkez Misyon Vaazları.
Londra, St. James's Hall'da Verildi. HUGH PRICE tarafından
HUGHES, M.A. Sekizinci Bin. Taç 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

=MUCİZELER GÜVENİLİR Mİ?= Rahip J. J. LIAS tarafından,
M.A. İkinci Baskı. Taç 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

=SAVAŞÇI KRALIN HİKAYELERİ=. İsrail Kralı

Davut'un Hayatı ve Zamanları. Rahip J. R. MACDUFF tarafından, D.D.
Sekiz Resimle. İkinci Bin. Büyük taç
8vo, bez, yaldızlı üst, _6s._

_AYNI YAZARDAN._

=1. SESSİZ SAAT İÇİN DÜŞÜNCELER.= İkinci
Baskı. Taç 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

=2. GECEDEKİ SÜTUN.= Taç 8vo, kumaş,
3_s._ 6_d._

* * * * *

=LÜTFUN SIRRI= ve diğer Vaazlar. Rev. HUGH MACMILLAN, D.D. İkinci Baskı. Taç
8vo, kumaş, 6_s._

=DÜNYANIN EN İLK ÇAĞLARI= ve bunların Modern Spiritüalizm ve Teosofi ile
bağlantısı. G. H. PEMBER,
M.A. Sekizinci Baskı. Taç 8vo, kumaş, 7_s._ 6_d._

_AYNI YAZARDAN._

=1. İSRAİL VE MİLLETLERLE
İLGİLİ YÜZYILLARIN BÜYÜK KEHANETLERİ.= İki Renkli Diyagramla. Dördüncü
Baskı. Taç 8vo, kumaş, 7_s._ 6_d._

=2. DECCAL, BABİL VE
KRALLIĞIN GELİŞİ.= İkinci Baskı.
Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

* * * * *

=TOKIWA= ve diğer Şiirler. Bayan ASHLEY CARUS-WILSON tarafından,
_nee_ MARY L. G. PETRIE, B.A., Londra. Crown 8vo, cloth, 6_s._

=KUTSAL YAZIYA İLİŞKİN İPUÇLARI=; veya, Kronolojik Kutsal Kitap
Döngüsü. Aynı Yazar tarafından. Dokuzuncu Bin. Crown 8vo,
cloth, 3_s._ 6_d._

=İNCİL'İN ANAHTAR KELİMELERİ.= A. T. PIERSON tarafından,
D.D. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, bez, 2_s._ 6_d._

_AYNI YAZARDAN._

=İLAHİ MİSYON GİRİŞİMİ.= İkinci
Baskı. Crown 8vo, bez, 4_s._ 6_d._

=RAB İSA MESİH'İN KENDİSİ TARAFINDAN
ÖĞRETİLEN
DUA OKULU DERSLERİ.= Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

=SINIFLANDIRILMIŞ DÜŞÜNCE MÜCEVHERLERİ.= Her Çağın Büyük
Yazarlarından. Dini Konularda Hazır Referans Sözlüğü Olarak Kullanılmak Üzere Uygun Biçimde.
Rev. F. B. PROCTOR, M.A., Tadcaster Rahibi Tarafından. Ucuz
Baskı. Royal 8vo, cloth, 7_s._ 6_d._

=HAVARİ PAVLUS=: Doktrininin Gelişiminin Bir Taslağı. M. A. SABATIER tarafından. Crown 8vo, cloth, 7_s._ 6_d._

=KUTSAL KİTAPLARIN İLAHİ BİRLİĞİ.= Dr.
ADOLPH SAPHİR tarafından. Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

=KUSURLU MELEK= ve diğer Vaazlar. Rev.
T. G. SELBY tarafından. Beşinci Baskı. Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

_AYNI YAZARDAN._

=İKİLEMİN DERSİ= ve diğer Vaazlar.
Üçüncü Bin. Taç 8vo, 6_s._

* * * * *

=AZİZ VE KURTARICISI.= İsa'nın Bilgisinde
Ruhun İlerlemesi. C. H. SPURGEON tarafından. Çelik Portre ile. Yeni Bir Baskı. Taç 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

=MESİH VE SEVGİNİN MANTIKLARINDA TAMAMLANMIŞTIR.=
"Aziz ve Kurtarıcısı"ndan alıntıdır. Dördüncü
Bin. 32mo, 1_s._

=İSA MESİH'İN DENEYİMİ VE ÖLÜMÜ=.
Rabbimizin Tutkusunun İbadet Tarihi. JAMES
STALKER, M.A., D.D. Yedinci Bin. Taç 8vo,
bez, 5_s._

_AYNI YAZARDAN._

=IMAGO CHRISTI=: İsa Mesih'in Örneği. Yirmi yedinci
Bin. Taç 8vo, bez, 5_s_. Sunum
Baskı, dolgulu deriyle güzelce ciltlenmiş, ağ, 7_s._ 6_d._

=VAİZ VE MODELLERİ.= Yale Dersleri
Vaaz, 1891. Yedinci Bin. Taç 8vo, kumaş, 5_s._

=DÖRT ADAM.= Sekizinci Bin. Taç 8vo, kumaş,
2_s._ 6_d._

=BAHÇE GRAİTH=; veya, Çiçeklerim arasında konuşuyor. SARAH
F. SMILEY tarafından. Sekizinci Baskı. Taç 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

_AYNI YAZARDAN._

=O KİMDİR?= veya, Kaygılı Soruşturma Cevaplandı. Üçüncü
Bin. Seçkin bir şekilde bezle ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, 9_d._

* * * * *

=YENİ ÇAĞ.= Rev. JOSIAH STRONG, D.D. tarafından
Taç 8vo, bez, 5_s._

=HAYATIN SINIRLARI= ve diğer Vaazlar. Rev. W. M. TAYLOR, D.D. tarafından, "The Ministry of the Word" vb.'nin Yazarı. Yazarın Portresiyle. Taç 8vo,
bez, 7_s._ 6_d._

=KURTARICIMIZIN BENZETMELERİ AÇIKLANDI
VE RESİMLENDİRİLDİ.= Üçüncü Baskı. Taç 8vo,
bez, 7_s._ 6_d._

=KURTARICIMIZIN MUCİZELERİ AÇIKLANDI
VE RESİMLENDİRİLDİ.= Üçüncü Baskı. Crown 8vo,
cloth, 7_s._ 6_d._

=GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE=; veya, Yaşam Çalışmalarımdan Derlemeler. J. B. GOUGH tarafından. Kişisel Deneyimler,
Anekdotlar, Olaylar ve Anılar;
Otuz Yedi Yıllık Platform Deneyimi ve Yurt İçi ve Yurt Dışı İnsanlar Arasında. On İkinci Baskı. Crown
8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

"Bay Gough, yurt içi ve yurt dışındaki otuz yedi yıllık çalışmasından çok sayıda ilginç ve heyecan verici olay, deneyim ve anıyı bir araya getirdi."--_Record_.

_AYNI YAZARDAN._

=PLATFORM YANKILARI.= Hayatın Mizahı ve Acımasızlığından alınmış
Kırk Yıl Anekdotlar, Olaylar, Kişisel
Deneyimler, Gerçekler ve Hikayelerle Resimlendirilmiş Not Defterimden Yapraklar. On Yedinci Bin. Demy 8vo, 3_s._ 6_d._

"Bu bölümler yerinde çizimler ve hem komik hem de acıklı anekdotlarla dolu."--_Daily News_.

"Heyecan verici olaylar, deneyimler ve gerçeklerle dolu."--_Methodist
Times_.

_DR. THAIN DAVIDSON'IN ESERLERİ._

=1. İYİ BİR BAŞLANGIÇ.= Altıncı Bin. Crown 8vo, kumaş,
3_s._ 6_d._

"Sıkıcı olmadan itiraf edilmiş ve kasıtlı olarak 'iyileşen' kitaplar pek yaygın değildir. Dr. Davidson bu tür kitapları yazma kapasitesini
kanıtlamıştır ve genç erkeklerle yaptığı bu 'sıcak sohbetler' önceki çabalarından
aşağı değildir. Ciddi ve sade ve kesinlikle sıradan bir adamın anlayışına uyarlanmış, asla
dikkatsiz veya anlamsız değildir."--_Academy_.

=2. BAŞARILI OLACAĞINDAN EMİN.= Sekizinci Bin. Crown 8vo,
kumaş, 3_s._ 6_d._

"İş hayatına yeni atılan veya Londra'ya gelen bir genç için mükemmel bir hediye. Genç erkeklere yönelik yirmi özlü ve pratik dersten oluşuyor."--_Record_.

=3. ÖNCEDEN UYARILMIŞ--ÖNCEDEN SİLAHLANMIŞ.= Sekizinci Bin. Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

"Ağır öğütler. Dr. Davidson genç erkeklerle konuşurken
oldukça rahat. Sözleri okuyucularından ilgi
görmesini talep eden ve elde eden yoğun bir ciddiyetle parlıyor."--_Sword and Trowel_.

=4. THE CITY YOUTH.= Seventh Thousand. Crown 8vo,
cloth, 3_s._ 6_d._

"Benzer konulardaki önceki çalışmalarıyla aynı seviyede sayılabilecek bir cilt. Dr. Davidson'ın konusu ve tavrı mükemmel.
İlkinde aceleci insanların riyakarlık diyebileceği bir şey olduğundan şüphe yok,
ikincisi ise ciddi ama ağır değil. Dr. Davidson imkansız
bir standardı hedeflemiyor; o, zeki olduğu kadar sempatik, kararlı olduğu kadar naziktir."--_Globe_.

=5. GENÇ ADAMLARLA KONUŞMALAR.= On Beşinci Bin.
Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

"Gerçek manevi duyguyla birleşmiş saf sağduyu için,
birçok gün boyunca aşılmadılar. Adresler, anlamlı
metaforlar ve resimlerle dolu ve kitap baştan sona karlı bir ilgiyle okunabilir."--_Literary World_.

* * * * *

=ROMA YER ALTI MEZARLIKLARI= ve İlkel Hıristiyanlığa İlişkin
Tanıklıkları. Rahip W. H. WITHROW, M.A.
Altıncı Baskı. 134 Resim. Crown 8vo; bez, 6_s._

"Bay Withrow'un Roma'daki yeraltı mezarlarına ilişkin anlatımı son derece titiz ve kapsamlı bir çalışmadır ve yazarın tüm çıkarımlarında haklı olup olmadığı fark etmeksizin, bunlar açıkça titiz bilgilere dayanmaktadır. Konuyla ilgili olarak anlatacak kesinlikle yeni pek bir şeyi olamazdı; ancak ilkel Hıristiyanlığın en dikkat çekici ve ilginç anıtlarının, zulüm gören Kilise'ye yaşam ve ölüm boyunca sığınaklar sağlayan, tehlike zamanlarında ibadethanelerini oluşturan ve şehitlerin kalıntılarını alan kazıların kullanışlı bir anlatımı olarak, mevcut cilt belki de seleflerinin hiçbirinden daha aşağı değildir."--_Saturday Review_.

=HRİSTİYAN KİLİSESİNİN TARİHİ.=
GEORGE P. FISHER, D.D., LL.D. Tarafından Yedi Renkli Haritayla. Yeni Baskı. On Beşinci Bin. 8vo, 712 sayfa,
12_s._

"Bu kadar emek harcayarak ve bu kadar net bir şekilde eleyerek, mükemmel bir şekilde ezici bir gerçekler yığınını topladığı için Dr. Fisher'a içtenlikle teşekkür ediyoruz ve kitabının Kilise Tarihi öğrencileri tarafından sık sık bir güvenilir
Kilise tarihindeki başlıca olayların özeti ve taslağı."--_Guardian_.

_AYNI YAZARDAN._

=TEİSTİK VE HRİSTİYAN İNANÇLARININ TEMELLERİ.= 8vo, cloth, 10_s._ 6_d._

"Sık sık tavsiye ettiğimiz kitap, hem doğal hem de doğaüstü dinin yetenekli bir
savunusudur ve Butler'ın 'Analogy'sine pratik olarak
modern bir ek oluşturur. Eser yalnızca bir 'özür' değildir; saldırıyı hatırı sayılır bir canlılıkla sürdürür ve bu nedenle
inanmayan bilim insanlarının ve filozofların argümanlarına karşı
kullanılacak silahların çekileceği geniş bir cephanelik sağlar."--_Church Times_.

=İRLANDA VE ANGLO-NORMAN KİLİSESİ=:
İrlanda ve İrlanda Hristiyanlığının Anglo-Norman Fethinden Reformasyonun Şafağına Kadar Tarihi. Rev.
Preb. G. T. STOKES, D.D., Dublin Üniversitesi'nde Kilise Tarihi Profesörü. Crown 8vo, cloth, 6_s._

"Dr. Stokes'un parlak dersleri."--_Athenaeum_.

"Anekdotlarla ve en karmaşık türden bilgilerle canlandırılan anlatımı baştan sona ilgi çekici."--_Academy_.

_AYNI YAZARDAN._

=İRLANDA VE KELT KİLİSESİ:= Aziz Patrick'ten 1172'deki İngiliz Fethine
İrlanda Tarihi.
Üçüncü Baskı. Crown 8vo, bez, 6_s._

"Antik İrlanda tarihinin kuru kemiklerini yeniden canlandırabilen herkes sempatik, zeki ve sürekli büyüyen bir kitle bulacağından emin olabilir. Dr. Stokes bu yeteneğe yüksek derecede sahip."--_Westminster Review_.

_REV. J. R. MILLER, D.D.'NİN ESERLERİ_

=GÜNÜN BİR MESAJI.= Bir Yıllık Günlük Okumalar.
Dördüncü Bin. 16 ay, bez, 3_s._ 6_d._

"Birçok kişiye nasip olmuş bir kalemden çıkan güzel bir küçük eser.
Her sayfanın başında bir Kutsal Kitap metni yer alır ve bunu takiben açıklayıcı açıklamalar ve İlahi
mesajı iletmek için tasarlanmış kelimeler bulunur. Birçok durumda şiirsel seçimler faydalı
sayfayı tamamlar."--_Christian_.

_DR. J. R. MILLER'IN YENİ YIL KİTAPÇIKLARI._
_Genel Dağıtıma Uygundur._

=1. MUTLU BİR EV HAYATININ SIRLARI.= On Üçüncü
Bin. 6_d. _

"Eğer kulak verilirse, öğütleri birçok yarayı iyileştirecek ve aile sevgisinin bağlarını
sağlayacaktır."--_The Christian_.

=2. NEŞENİN NİMETİ.= Onbirinci
Bin. 6_d._

"Nereye nüfuz ederse etsin, iyilikten başka bir şey yapamaz."--_The Record_.

Dr. Miller'ın "Sessiz Zamanlar" Serisi.
_Zarifçe ciltlenmiş, parşömen bez, yaldızlı üst, her biri 3s. 6d._

=1. HAYATTAN EN İYİ ŞEKİLDE YARARLANMAK.= Yedinci Baskı.

"Bol miktarda özlü duygu içerirler ve bunların iletildiği
kazandırıcı tarz, söylenen her şeyin altında yatan
çekici şefkatle birlikte dikkati
çeker. Yazarın gözlemlerine değinen birçok kısa hikaye ve bölüm
çok beceri ve etkiyle tanıtılmıştır."--_Rock_.

=2. HER GÜN HAYAT.= Beşinci Baskı.

"Önerilerle zengin ve gerçeklerle dolu."--_Dundee Advertiser_.

"Dr. Miller yeni kitabını 'daha iyi
olmak isteyenlere' ithaf ediyor. Bu şekilde sayfaları karışık bir zevk ve
kazançla okunacak, çünkü yerinde alıntılarla, çarpıcı ve bol miktarda resimle ve insan doğası hakkında büyük bir bilgiyle dolu."--_Literary World_.

=3. GÜZEL BİR HAYATIN SIRLARI.= Üçüncü Baskı.

"Bu büyüleyici ve yardımcı kitap."--_Church Times_.

"Nadir ve sempatik bir ruha sahip, ayrıca insan kalbinin ihtiyaçları ve işleyişi konusunda eşsiz derecede geniş bir deneyime sahip ve ifade etme ve mutlu
resimleme gücüyle eşsiz bir şekilde yetenekli."--_Presbyterian_.

=4. SESSİZ ZAMANLAR.= Beşinci Baskı.

"Uygun alıntılar ve çarpıcı gerçeklerle desteklenen, yararlı ve düşündürücü öğütlerle dolup taşıyor."--_Methodist Times_.

"Kitabın içeriği güzel ortamını fazlasıyla hak ediyor. Dr. Miller, hem tatlı hem de şefkatle, amaçladığı konuyla ilgili çok çeşitli konularda yazıyor. 'Sessiz Zamanlar' bir hoş geldin
hak ediyor, çünkü bir güneş ışınları kitabı."--_Sword and Trowel_.

=5. HAFTA İÇİ DİN.= Dördüncü Baskı.

"Her gün Hristiyan olmaya çalışan herkesi
tamamen etkileyen zorluklar üzerine parlak, mantıklı, şefkatli ve ilgi çekici bölümlerden oluşan bir dizi."--_Glasgow Herald_.

_REV. T. L. CUYLER, D.D.'NİN ESERLERİ_

=1. EVDE HRİSTİYANLIK.= İkinci Bin. Güzelce ciltlenmiş, yarı parşömen bez, 3_s._ 6_d._

"Parlak ve yardımcı."--_London Quarterly Review_.

"Dr. Cuyler'in sade tarzı, kurnazlığı ve taze ve tanıdık resimlerin tükenmez bolluğu
güçlü bir şekilde işaretlenmiştir."--_Literary World_.

"Kısa, öz, pratik makaleler."--_Primitive Methodist Magazine_.

"Bu kitabın içeriği, cildi zevkli olduğu kadar güzel ve pratiktir. Burada, dini konularda her zaman kapsamlı ve her zaman bilgece ve bazen Kutsal Kitap'taki bir cümlenin kısa ve ima edici bir açıklaması şeklinde verilen sağlam, sağduyulu öğütler yer almaktadır."--_Methodist Recorder_.

=2. YENİ KAYITLI.= Genç
Din Değiştirenlerle Bir Konuşma Dizisi. Onuncu Bin. Kare 16mo, 160 sayfa, bez,
1_s._ 6_d._

"Heyecan verici ve teşvik edici; ... bilge ve ağır."--_Word and Work_.

"İyi öğütler ve kutsal sağduyuyla dolu. Tüm
okuyucuların kabul edebileceği
erkekçe bir sağlamlık var."--_Rock_.

=3. YAŞAM KAYNAĞINDAN YOL KENARI KAYNAKLARI.= Altıncı Bin. Kare 16mo, bez, 1_s._ 6_d._

=4. KARA BULUTLAR ÜZERİNDEKİ TANRI'NIN IŞIĞI.= Yirmi ikinci
Bin. Bez, 1_s._ 6_d._

"Nadir bulunan faydalı ve güzel bir edebi mücevher. Sadece onaylanması için
bilinmesi ve sonra ekilip yayılması gerekiyor."--_Clergyman's Magazine_.

=5. KALP HAYATI.= On Dokuzuncu Bin. Fcap. 8vo, ciltli,
1_s._ 6_d._

"Çok hoş ve deneysel küçük bir cilt."--_Hristiyan_.

=6. KALP KÜLTÜRÜ.= On İkinci Bin. Fcap. 8vo, ciltli,
1_s._ 6_d._

"Kısa ve özlü makaleler fazlasıyla iyi ve Dr. Cuyler'ın
onlara yaklaşımı her bakımdan takdire şayan."--_Kaya_.

=7. KALP DÜŞÜNCELERİ.= On Dördüncü Bin. Taç 8vo,
1_s._ 6_d._

"Kısa, özlü ve ikna edici. "--_Sunday School Chronicle_.

=8. KALP VE YAŞAM İÇİN DÜŞÜNCELER.= "Kalp Yaşamı", "Kalp Kültürü" ve "Kalp Düşünceleri"ni içeren
Sekizinci Baskı. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

=ROMALILARA MEKTUP.= HANDLEY'den
C. G. MOULE, M.A., B.D., Ridley Hall, Cambridge Müdürü.
Üçüncü Baskı. Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

"Bay Moule, Pavlus'un büyük doktrinel
mektubunu çok dikkatli bir şekilde incelemiş ve ruhuna iyice girmiştir."--_Scotsman_.

"Bu dikkatlice düzenlenmiş çalışmanın en iyi örnekleri olan küçük cilt grubunun en önüne koymaktan çekinmiyoruz. Bu yorum üzerinde, Epistle'ın büyük evanjelik doktrinlerinin açıklandığı ve uygulandığı açıklık, kişisel çekiciliğinin ciddiyeti ve dilinde sıklıkla görülen çekicilik üzerinde durmak hoş olurdu; ancak Yeni Ahit'in akıllı öğrencisi kitabı kendisi için edinecektir."--_Kayıt_.

_AYNI YAZARDAN._

=1. VENI CREATOR.= Vaat Edilen Kutsal Ruh'un Kişiliği ve
Çalışması Üzerine Düşünceler. Altıncı Bin. Cloth, 5_s._

=2. GENÇ KARDEŞLERİME.= Pastoral Yaşam ve Çalışma Üzerine Bölümler. İkinci Baskı. Crown 8vo, cloth, 5_s._

=3. MESİH'TE VE MESİH İÇİN YAŞAM.= On Dördüncü
Bin. 32mo, cloth, kırmızı kenarlar, 1_s._

* * * * *

_YENİ BİR CHRISTOLOGY._

=GÖRÜNEN TANRI VE YARATILIŞ VE KURTULUŞTA
İNSANLA İLİŞKİSİ.= Rahip
W. MARSHALL tarafından. Crown 8vo, cloth, 6_s._

_AYNI YAZARDAN._

=DOĞA SEMBOLLER KİTABI OLARAK.= İkinci Baskı.
Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

* * * * *

=MÜJDE ÜZERİNE PRATİK BİR YORUM
AZİZ MATTA'YA GÖRE.= JAMES
MORISON, D.D. Dokuzuncu Baskı. 8vo, cloth, 14_s._

_AYNI YAZARDAN._

=1. HİZMETİN DEMETLERİ=: Vaazlar ve Açıklamalar.
8vo, cloth, 10_s._ 6_d._

=2. MÜJDE ÜZERİNE PRATİK BİR YORUM
AZİZ MARK'A GÖRE.= Yedinci Baskı.
Bir Ciltte, 8vo, cloth, 12_s._

=3. ST. PAUL'ÜN KUTSALLIK ÜZERİNE ÖĞRETİSİ.=
Romalılar'ın Pratik Açıklaması vi. 8vo, cloth, 4_s._ 6_d._

=4. ROMANLILAR'A MEKTUP'UN DOKUZUNCU BÖLÜMÜNÜN AÇIKLAMASI.= Demy 8vo,
cloth, 7_s._ 6_d._

=BAŞARILI KARİYERLERDE DÖNÜM NOKTALARI.=
WILLIAM M. THAYER, "Kütük Evden Beyaz Saray'a" kitabının yazarı. İkinci Bin. Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

"Geri kalanında, Dr. Smiles'ın 'Kendine Yardım' kitabının çizgisinde modellenmiş bir cilt için övgü niteliğinde olmayan çok az şey söyleyebiliriz.

Dolaşımda o kadar çok zararlı edebiyat var ki, genç fikirleri altın eylemlerle karşı karşıya getiren kitaplarla karşılaşmak her zaman bir zevktir. Neyse ki, Bay Thayer canlı bir şekilde yazıyor ve pitoresk ve dikkat çekici olayları nasıl seçeceğini biliyor ve çoğu durumda bunların kendi kendine konuşmasına izin verecek kadar da sağduyulu."--_Konuşmacı_.

_AYNI YAZARDAN._

=BAŞARININ YOLU=; veya, Yaşamda Başarının Sırrı. Beşinci Bin. Taç 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

=ZEKAT, İTME VE İLKE.= Yedinci Baskı,
20.000'i tamamlıyor. Taç 8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

* * * * *

İlahiyat Öğretmeni.

Rev. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D., _Expositor_ Editörü tarafından düzenlenmiştir. Fcap. 8vo, bez, her biri 2_s._ 6_d._ fiyat.

=HIRİSTİYAN KANITLARI EL KİTABI.= Rev. Prebendary C. A. ROW, M.A. On Üçüncü Bin tarafından.

"Gerçek bir _multum in parvo_, açık, ikna edici ve öz, yüzeysel veya yüzeysel olmadan."--_Saturday Review_.

=YENİ AHİT'İN METİN ELEŞTİRİSİNE GİRİŞ.= Rev. Profesör B. B. WARFIELD, D.D. Beşinci Bin tarafından.

"Konuyla ilgili ustaca bir inceleme."--_Expositor_.

=İBRANİCE GRAMER= Peder W. H. LOWE, M.A. tarafından İkinci Bin.

"İbranice dilbilgisinin kısa ve ustaca bir taslağı."--_Edebi
Kilise Adamı_.

=KİLİSE TARİHİ EL KİTABI.= Rev.
A. C. JENNINGS, M.A. Tarafından İki Ciltte.

Cilt I.--Birinci Yüzyıldan Onuncu Yüzyıla. Üçüncü
Bin.

Cilt II.--On Birinci Yüzyıldan On Dokuzuncu Yüzyıla.
Üçüncü Bin.

İlahiyat Editörü-_devamı_.

=HAVARİLERİN İNANÇ İLKESİNİN AÇIKLANMASI.=
Rev. J. E. YONGE, M.A. Tarafından İkinci Bin.

"Yetenekli bir inceleme."--_Church Times_.

=DUA KİTABI.= Rev. CHARLES HOLE, B.A.,
Londra King's College'da Profesör. Üçüncü Bin.

"Ayrıntılarla aşırı yüklenmemiş ve yine de hayranlık uyandıracak
sıkıştırılmış bir biçimde tüm temel bilgileri sunuyor."--_British Weekly._

=YENİ AHİT'E ​​GİRİŞ.=
Rahip Profesör MARCUS DODS, D.D. On Üçüncü
Bin.

"Dr. Marcus Dods çok küçük bir alana muazzam miktarda bilgi sığdırmış."--_Methodist Recorder_.

=YENİ AHİT'İN YAZARLARI:= Tarzları ve Özellikleri. Rahip W. H. SIMCOX, M.A.
İkinci Bin.

"Son yıllardaki İngiliz akademik çalışmalarının en seçkin eserlerinden biri."--_Manchester Examiner_.

=YENİ AHİT'İN DİLİ.= Aynı
Yazar. Üçüncü Bin.

"Yeni Ahit'in tüm öğrencilerinin dikkatini hak eden ve karşılığını fazlasıyla verecek bir kitap."--_Athenaeum_.

=ESKİ AHİT'E ​​GİRİŞ.=
Rev. C. H. H. WRIGHT, D.D. Altıncı Bin.

"Çalışma kısa bir kapsama sahip ve geniş bir çalışma alanını kapsıyor, ancak
gerekli sıkıştırma, öğrencilerin ihtiyaçları konusunda deneyimli birinin becerisiyle yapılmıştır."--_Scotsman_.

=HRİSTİYAN DOKTRİNİNİN ANA HATLARI.=
Ridley Hall, Cambridge'in Müdürü
Rev. H. C. G. MOULE, M.A., D.D. tarafından. On Üçüncü Bin.

"En yüksek mükemmellikte Hıristiyan doktrininin bir özeti."--_Sword and Trowel_.

=YENİ AHİT İLAHİYATI.=
Rev. Profesör WALTER F. ADENEY, M.A. tarafından Üçüncü
Bin.

"Konunun önemli noktaları çoğunlukla iyi kavranmış,
ve basit ve etkili bir şekilde sunulmuştur."--_Methodist Recorder_.

=EVRİM VE HRİSTİYANLIK.= JAMES IVERACH,
D.D., "Tanrı Bilinebilir mi?" vb.'nin Yazarı. Dördüncü Bin.

"Düşünceli bir şekilde keskin ve iyi gerekçelendirilmiş küçük bir kitap."--_Glasgow Herald_.

=ESKİ AHİT İLAHİYATI.=
Rev. Profesör W. H. BENNETT, M.A. tarafından

The Household Library of Exposition.

=RABBİMİZİN BENZETMELERİ.= BİRİNCİ SERİ.
St. Matthew tarafından Kaydedildiği Gibi. MARCUS DODS, D.D. tarafından
Dokuzuncu Bin. Crown 8vo; cloth, 3_s._ 6_d._

"Konuyla ilgili olarak dilimizde kesinlikle daha iyi bir cilt yoktur."--_Glasgow Mail_.

_AYNI YAZARDAN._

=RABBİMİZİN BENZETMELERİ.= İKİNCİ SERİ.
St. Luke Tarafından Kaydedilen Benzetmeler. Yedinci Bin.
Crown 8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

"Güçlü sağduyu ve pratik öğütlerle işaretlenmiş özgün bir açıklama."--_Literary Churchman_.

=ISAAC, JACOB, AND JOSEPH.= Altıncı Bin, 3_s._ 6_d._

"Bu cilt yazarın ününe layıktır. Bu biyografilerin ima ettiği insan yaşamı ve karakteri sorunlarını samimi ve erkeksi bir şekilde ele alıyor."--_Spectator_.

* * * * *

=DAVID'İN HAYATI=, Mezmurlar'ında Yansıdığı Gibi. Manchester'dan
ALEXANDER MACLAREN, D.D. tarafından. Sekizinci
Baskı. 3_s._ 6_d._

"Gerçek açıklama mücevherleri."--_Expositor_.

"Mezmurlar'a canlı ve tarihsel bir ilgi
uyandırmak için vermemiz gereken kitap."--_Guardian_.

=KUTSAL HAVARİLERİN KONUŞMALARI.= DONALD FRASER, D.D. tarafından. İkinci Bin. 3_s._ 6_d._

"Son derece iyi yapılmış."--_Scottish review_.

=RAB'BİN DUASI.= CHARLES STANFORD, D.D. tarafından.
Dördüncü Bin. 3_s._ 6_d. _

"Ruhani kavrayış ve içgörü, parlak imge zenginliği ve
nadir rastlanan bir üslup mutluluğu için, bu değerli açıklayıcı monografiler serisinde ilk sırada yer alacaktır."-_Hristiyan_.

=TANRI KUZUSU.= St. John'un Yazılarındaki Açıklamalar. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. İkinci
Baskı. 3_s._ 6_d._

"En zengin düşünce ve en ince duyguyla dolu."--_Aberdeen Free
Press_.

=GALİLE İNCİLİ.= Profesör A. B. BRUCE,
D.D. Dördüncü Baskı. 3_s._ 6_d._

"Bu küçük cildi içtenlikle takdir ediyoruz."--_Spectator_.

=ON SÖZCÜK KANUNU.= J. OSWALD
DYKES, D.D., "The Beatitudes", "From Jerusalem to Antioch" vb.'nin yazarı. Dördüncü Bin. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

"Dr. Dykes'ın manevi içgörüsü ve çağdaş yaşamla olan derin sempatisi, ona On Emir'in günümüz ihtiyaçlarına gerçek uygulamasını hemen kavramasını sağlar; tarzı, güç ve güzelliğin eşsiz bir
birleşimidir."--_Literary World_.

=MESİH'İN PARABOL ÖĞRETİSİ:= Rabbimiz'in
Mesellerinin Sistematik ve Eleştirel Bir Çalışması.
ALEXANDER BALMAIN BRUCE, D.D., Apologetics Profesörü,
Free Church College, Glasgow. Altıncı Baskı. 8vo,
cloth, 12_s._

_AYNI YAZARDAN._

=1. İNCİLLERDEKİ
MUCİZE ÖĞESİ.= Üçüncü Baskı. 8vo, cloth, 12_s._

=2. WILLIAM DENNY'NİN HAYATI.= Portreli.
İkinci Baskı. 8vo, cloth, 12_s._

=3. VAHİYİNİN ANA SONU.= Beşinci
Baskı. Crown 8vo; cloth, 6_s._

=4. GALILE İNCİLİ.= Dördüncü Baskı. Crown
8vo, cloth, 3_s._ 6_d._

* * * * *

=MESİH'İN YENİ HAYATI:= Kişisel Din Üzerine Bir Çalışma. Rahip Profesör J. AGAR BEET, D.D.
İkinci Baskı. Crown 8vo, bez, 6_s._ 6_d._

_AYNI YAZARDAN._

=THROUGH CHRIST TO GOD.= A Study in Scientific
Theology. İkinci Baskı. Crown 8vo, 6_s._ 6_d._

=DR. BEET'S COMMENTARIES ON ST. PAUL'S EPISTLES.=

=1. Romalılar.= Sekizinci Baskı, 7_s._ 6_d._
=2. Korintliler.= Altıncı Baskı. 10_s._ 6_d._
=3. Galatyalılar.= Dördüncü Baskı. 5_s._
=4. Efesliler, Filipililer ve Koloseliler.= Üçüncü
Bin. 7_s._ 6_d._

_DR. MACLAREN'İN İNCİL METİN KİTAPLARI._

=İNCİL SINIF AÇIKLAMALARI.= Crown 8vo, bez, 3_s._ 6_d._
her cilt.

=1. Aziz Matta İncili.= 2 Cilt.
=2. Aziz Markos İncili.=
=3. Aziz Luka İncili.=
=4. Aziz Yuhanna İncili.=
=5. Elçilerin İşleri.=

=KRİTİK VE AÇIKLAYICI İNCİL ANSİKLOPEDİSİ.=
Rev. A. R. FAUSSET, D.D., York Kanonu, "Kritik ve Deneysel Yorum"un Ortak Yazarı.
600 Tahta Baskı ile Resimlendirilmiştir. Ucuz Baskı,
Kısaltılmamış. On Birinci Bin. Kumaş, kırmızı kenarlar, 7_s._ 6_d._

"Bu, muazzam bir araştırma, emek ve titizlikle yapılmış bir çalışmadır.
Kitap, zengin ve dolu bir Kutsal Kitap bilgisi deposudur."--_Guardian_.

=MEKTUPLARA İLİŞKİN ÇALIŞMALAR.= F. GODET, D.D.,
Neuchâtel İlahiyat Profesörü. Bayan ANNIE
HARWOOD HOLMDEN tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo, kumaş, 7_s._ 6_d._

"Modern eleştirinin sonuçlarının bu kadar kolay erişilebilir ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde
ele alındığı başka bir kitap yoktur."--_Expositor_.

"Yazarın tüm çalışmalarının dayandığı dikkatli bilimsellik, eleştirel anlayış ve
pratik dindarlık seviyesini koruyor. Yaşayan ortodoks yorumcuların en çok ve haklı olarak saygı duyulanlarından biri tarafından
bu kadar merkezi öneme sahip konulardaki görüşlerinin olgun ve dikkatli bir şekilde ifade edilmesi, teoloji öğrencisi için büyük bir değere sahip olacaktır."--_Glasgow
Herald_.

_AYNI YAZARDAN._

=YENİ AHİT ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.= Sayın ve Rev. W. H. LYTTELTON, M.A., Gloucester Kanonu
tarafından düzenlenmiştir. Onuncu Baskı. Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d. _

"İsa Mesih'in kişiliği ve işi üzerine çalışmalarda olduğu gibi, teolojinin daha yüksek bölgelerine yükseldiğinde, onun anlayışı her zaman
derin ve öğretisi ağır ve düşündürücüdür."--_Spectator_.

=ESKİ AHİT ÜZERİNE ÇALIŞMALAR.= Editör:
Sayın ve Rahip W. H. LYTTELTON, M.A. Altıncı Baskı.
Crown 8vo, cloth, 7_s._ 6_d._

"Kuşkusuz M. Godet, çağdaş yorumcuların ilklerinden biridir, hatta belki de en ilkidir. Kutsal Yazılar'ın tüm öğrencilerine bu aydınlık makaleleri edinmelerini ve dikkatlice okumalarını tavsiye etmekte tereddüt etmiyoruz."--_Literary Churchman_.

* * * * *

=YAKLAŞAN ÇAĞIN SONU=, Tarih, Kehanet ve Bilim Işığında
Görüntülendi. Rev.
H. GRATTAN GUINNESS tarafından. On İkinci Baskı. Diyagramlarla.
Taç 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

=SON GÜNLER İÇİN IŞIK.= Tarihsel ve Kehanetsel Bir Çalışma. Bay ve Bayan H. GRATTAN GUINNESS tarafından.
Üçüncü Baskı. Diyagramlarla. Taç 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

=ÖNCE ÖNCE ÖNCE.= Genç Erkeklere Hitaplar. Rev.
GEORGE JACKSON, B.A. Altıncı Bin. Crown
8vo, kumaş, 3_s._ 6_d._

"Bu hitaplar kısa, güçlü ve ilettikleri derslerde etkili.... O, kelimeleri boşa harcamıyor: birkaç kısa, keskin ifadeyle bir gerçeği vurguluyor ve bir
paragrafta vaaz veriyor. Her şeyden önce, ton olarak erkeksi ve samimiyetin parlak bir
çınlamasına sahipler."--_Dundee Advertiser_.

=DAVID LIVINGSTONE.= Yaşamının ve Çalışmalarının Hikayesi;
veya, Misyoner Olan Dokumacı Çocuk. H. G. ADAMS tarafından. Portre ve çok sayıda Resimle. Yetmiş dördüncü
bin. 8vo, kumaş, 5_s._

=A.L.O.E.--İNGİLTERE'Lİ BİR KADIN=; veya, Charlotte Maria Tucker'ın
Yaşamı ve Mektupları. AGNES GIBERNE tarafından. Resimlerle. Üçüncü
bin. Taç 8vo, yaldızlı üst, 7_s._ 6_d._

=UGANDA KRONİKLERİ.= Rahip R. P. ASHE,
M.A., "Uganda'nın İki Kralı"nın Yazarı Portre ile
ve Yirmi Altı Resimle. İkinci Bin. 8vo, bez,
7_s._ 6_d._

=ANDREW A. BONAR, D.D.'NİN HATIRALARI=
Kızı MARJORY BONAR tarafından düzenlenmiştir. Fotogravür ile
Portre, Faks-benzetim ve Resim. Üçüncü Bin.
Taç 8vo, bez, 6_s._

=ANDREW A. BONAR, D.D. GÜNLÜK VE MEKTUPLAR.=
Kızı MARJORY BONAR tarafından yazıya dökülmüş ve düzenlenmiştir.
Portre ile. Üçüncü Baskı. Yedinci Bin. 6_s._

=JOHN CAIRNS, D.D.'NİN HAYATI VE MEKTUPLARI=,
LL.D., U. P. College, Edinburgh Müdürü.
ALEXANDER R. MACEWEN, D.D. Portresiyle. İkinci
Baskı. 8vo, ciltli, 14_s._

=MESİH, SABAH YILDIZI VE DİĞER
VAİZLER.= JOHN CAIRNS, D.D., LL.D., U. P. College, Edinburgh Müdürü. Taç 8vo, ciltli, 6_s._

=BÜYÜK MİSYONERLER.= Rahip C. C. C. CREEGAN,
D.D. Taç 8vo, ciltli, 3_s._ 6_d._

=TANRI'NIN KUTSAL ADAMLARI.= Aziz Augustine'den Düne.
Rahip J. ELDER CUMMING, D.D. Crown 8vo, bez, 5_s._

=EDWARD HOARE, M.A.= Kısa Bir Otobiyografiye Dayalı
Hayatının Kaydı. Peder J. H. TOWNSEND, D.D.,
Broadwater Down, Tunbridge Wells Rahibi. İkinci Baskı.
Crown 8vo, bez, 5_s._

=SPIRAL MERDİVENLER=; veya, Kilisenin
Mevsimlerinin Göksel Rotası. Hristiyan Yaşamı Üzerine
Dindar Çalışmalar. Aynı
Yazar. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._

=KOHELETH KİTABI=, yaygın olarak =VAİZLER= olarak adlandırılır,
Modern Eleştiri ve Modern
Karamsarlık Doktrinleriyle İlişkili Olarak Ele Alınmıştır, Eleştirel ve Dilbilgisi Yorumu ve Gözden Geçirilmiş
Bir Çeviri. Peder C. H. H. WRIGHT, D.D., Ph.D. 8vo, bez, 12_s._

=DOĞU AİLELERİ İNCİL ÜLKELERİNDE.= H. B.
TRISTRAM, LL.D., D.D., F.R.S., Durham Kanonu,
"Büyük Sahra" vb.'nin Yazarı. İkinci Baskı. Crown 8vo,
bez, 5_s._

=DOĞU SOSYAL YAŞAMI ÜZERİNE ÇALIŞMALAR= ve Kutsal Sayfada Doğu'dan Parıltılar. Rahip H. KİL
TRUMBULL, D.D., "Kadesh-Barnea", "Öğretim
ve Öğretmenler" vb. Yazarı. Fotoğraflardan Otuz İllüstrasyonla.
Büyük taç 8vo, bez, 6_s._

_AYNI YAZARDAN._

=1. ÖĞRETİM VE ÖĞRETMENLER=; veya, Pazar Okulu
Öğretmeninin Öğretim Çalışması ve Pazar Okulu
Öğretmeninin Diğer Çalışmaları. Dördüncü Baskı. Taç 8vo, bez, 5_s._

=2. ÇOCUK EĞİTİMİ HAKKINDA İPUÇLARI.= Taç 8vo, bez,
3_s._ 6_d._

The Expositor's Bible.

REV. W. Robertson Nicoll, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Ayrı Ciltler, 7/6. Herhangi bir tek seri için abone fiyatı,
24/- net, Sekizinci (7 cilt) hariç, abonelik fiyatı
28/- nettir._

BİRİNCİ SERİ.

Koloseliler ve Filemon. ALEXANDER MACLAREN, D.D. tarafından

Aziz Markos'a Göre İncil.
Çok Saygıdeğer G. A. CHADWICK, D.D., Armagh Dekanı tarafından.

Yaratılış Kitabı. Saygıdeğer Profesör MARCUS DODS, D.D. tarafından.

Samuel'in İlk Kitabı. Profesör W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D. tarafından.

Samuel'in İkinci Kitabı. Aynı Yazar tarafından.

İbranilere Mektup. Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından.

İKİNCİ SERİ.

Galatyalılara Mektup. Profesör G. G. FINDLAY, B.A. tarafından.

Pastoral Mektuplar. Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

İşaya Kitabı i.-xxxix. Cilt I.
Profesör GEORGE ADAM SMITH, D.D. tarafından

Vahiy Kitabı. Profesör W. MILLIGAN, D.D. tarafından

Korintlilere Birinci Mektup.
Profesör MARCUS DODS, D.D. tarafından

Aziz John'un Mektupları.
Sağdaki Rev. W. ALEXANDER, D.D., D.C.L., Derry ve Raphoe Lord Piskoposu tarafından.

ÜÇÜNCÜ SERİ.

Yargıçlar ve Ruth. Rev. R. A. WATSON, D.D. tarafından

Yeremya'nın Kehanetleri. Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından

İşaya Kitabı. Bölümler xl. ila lxvi. Cilt II. Profesör GEORGE ADAM SMITH, D.D. tarafından

Aziz Matta İncili. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Çıkış Kitabı.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer G. A. CHADWICK, D.D. tarafından.

Aziz Luka İncili. Rahip H. BURTON, M.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ.

Vaiz veya Vaiz. SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude Mektupları.
Rahip ALFRED PLUMMER, D.D. tarafından

Levililer Kitabı. Rahip S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Atasözleri Kitabı. Rahip R. F. HORTON, D.D. tarafından

Elçilerin İşleri. Cilt I.
Rahip Profesör G. T. STOKES, D.D. tarafından

Aziz Yuhanna İncili. Cilt I.
Rahip Profesör MARCUS DODS, D.D. tarafından

The Expositor's Bible--_devamı_.

_Ayrı Ciltler, 7/6. Herhangi bir tek seri için abone fiyatı,
24/- net, Sekizinci (7 cilt) hariç, abonelik fiyatı
28/- nettir._

BEŞİNCİ SERİ.

Selanikliler'e Mektuplar.
Rahip JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Aziz Yuhanna İncili. Cilt II.
Rahip Profesör MARCUS DODS, D.D. tarafından

Mezmurlar Kitabı. Cilt I. Rahip ALEXANDER MACLAREN, D.D. tarafından

Elçilerin İşleri. Cilt II. Rahip Profesör G. T. STOKES, D.D. tarafından

Eyüp Kitabı. Rahip R. A. WATSON, D.D. tarafından

Efeslilere Mektup.
Rahip Profesör G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

ALTINCI SERİ.

Filipililere Mektup. Rahip Müdür RAINY, D.D. tarafından

Kralların İlk Kitabı.
Canterbury Dekanı Çok Rahip F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından.

Yeşu Kitabı.
Rahip Profesör W. G. BLAIKIE, D.D., LL.D. tarafından

Ezra, Nehemya ve Esther. Rahip Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Mezmurlar Kitabı. Cilt II. Rahip ALEXANDER MACLAREN, D.D. tarafından

Aziz Petrus'un Mektupları. Rev. Prof. J. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ.

Romalılara Mektup. Handley C. G. MOULE, M.A., D.D. tarafından İkinci Krallar Kitabı.
Canterbury Dekanı Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından.

Korintlilere İkinci Mektup.
Rev. JAMES DENNEY, D.D. tarafından.

Tarihler Kitabı. Rev. Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından.

Sayılar Kitabı. Rev. R. A. WATSON, D.D. tarafından.

Mezmurlar Kitabı. Cilt III. ALEX. MACLAREN, D.D. tarafından.

SEKİZİNCİ VE SON SERİ.

Daniel Kitabı.
Canterbury Dekanı Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından.

Yeremya Kitabı. Bölümler, xxi.-lii.
Rev. W. H. BENNETT, M.A. tarafından.

Tesniye Kitabı. Peder Profesör ANDREW HARPER, B.D. tarafından

Süleyman'ın Şarkısı ve Yeremya'nın Ağıtları.
Peder W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Hezekiel Kitabı. Peder JOHN SKINNER, M.A. tarafından

Küçük Peygamberler.
Peder Profesör GEORGE ADAM SMITH, D.D. tarafından İki cilt halinde.

İbadet Kütüphanesi.

_Güzelce basılmış ve ciltlenmiş, her biri 3s. 6d. fiyatında, bez._

=1. MEZAR ANAHTARI.= Yaslılar İçin Bir Kitap.
W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. tarafından Üçüncü Baskı.

"Dr. Robertson Nicoll eşsiz, mükemmel ve çok öğretici bir kitap üretti. Bu güzel küçük cildin her sayfasında tezahür eden hassas ve derin manevi anlayıştan çok etkilendik. İncil'deki birçok tanıdık pasaj yeni, beklenmedik ve ölümsüz bir ışıkla parlıyor. Bu kadar keyifli ve unutulmaz pasajlarla dolu bir ciltten ne alıntılayacağınızı bilmek zor. Bu, en büyük yasın korkunç baskısını hissettiklerinde, rafine, hassas, bilgili ve dindar kişilerin eline verilecek bir kitap."--_Methodist Times_.

=2. MEMORANDA SACRA.= Cambridge Clare College Üyesi Profesör J. RENDEL HARRIS,
M.A. tarafından. İkinci Baskı.

"İki armağan, her ikisi de en yüce olan, Profesör Rendel Harris'te harikulade bir şekilde birleşmiştir ve burada birinin olgun meyvelerini, en lezzetli tat ve en sağlıklı besin olarak görüyoruz. Bu tür bir kitabı incelemek mümkün değildir. Hakkındaki kelimeler bize ne olduğunu söylemez. İçinden seçilmiş kelimeler de onun anlatılamaz kokusunu yarı yarıya iletemez."--_Expository Times_.

_GENEL GORDON EDİSYONU._

=3. MİSTİK MESİH.= Norwich Piskoposu JOSEPH HALL, D.D. tarafından. General Gordon'un işaretleriyle, kendisinin kullandığı
Orijinal Kopya'dan ve Rev. H. Carruthers Wilson, M.A. tarafından Teoloji'ye
Giriş'ten yeniden basılmıştır.

"Hall'un incelemesi kendi başına en iyi türdeki dini edebiyatın mükemmel bir örneğidir ve modern okuyucunun, kutsal öğretilerinin ve çağrılarının 19. yüzyıl İngiliz kahramanı ve azizinin manevi beslenmesinin bir parçası olduğunu takdir etmesine katkıda bulunacaktır."--_Christian World_.

=4. RUYSBROECK VE MİSTİKLER.= Ruysbroeck'ten seçmelerle. MAURICE MAETERLINCK tarafından. Jane T. Stoddart tarafından yetkilendirilmiş
Çeviri.

"Güçlü bir din düşünürünü anlaşılır ve çekici kılmak için çok şey yapıyor, çoğu okuyucunun
üslubunun karmaşıklığı ve belirsizliği nedeniyle ondan uzaklaşacağı."--_Scotsman_.

* * * * *

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER SIRASI.

Transkripsiyoncunun Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi
örneğin oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutulmuş ve [Yunanca: ] ile çevrelenmiştir.

İbranice metin transliterasyona tabi tutulmuş ve [İbranice: ] ile çevrelenmiştir.

Yıldız işaretleri [Asterizm] ile belirtilmiştir.

Sayfa 79, 100-101, 117, 133-135, 164-165,
179-180, 185-187, 204-205, 207-209, 220-222, 274, 279-281 ve 297-299'da bulunan karşılaştırmalar daha okunabilir hale getirmek için yeniden biçimlendirildi.

Dipnot 116: Bağlantısı yok, orijinal metindeki gibi bırakıldı.

Dipnot 124: Açılış parantezi yok, orijinal metindeki gibi bırakıldı.
[. .. Tisch., 275).]

Sayfa 241: Paragraf daha iyi taramaya uyacak şekilde değiştirildi. Paragrafın sonu
kaldırıldı ve bir tire ile değiştirildi. [...
insanların
tanıklığı"--eğer ... düşünürsek].

William Alexander'ın Expositor's Bible: The Epistles of St. John adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: ST. JOHN ***

***** This file should be named 40775.txt or 40775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/7/40775/

Produced by Douglas L. Alley, III, Marcia Brooks, Colin
Bell and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
