*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christianity Unveiled (Hıristiyanlık Ortaya Çıktı)
Yazar: Nicolas-Antoine Boulanger
Yayın Tarihi: December 30, 2012 [EBook #40770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christianity Unveiled, by Nicolas-Antoine Boulanger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christianity Unveiled
       Being an Examination of the Principles and Effects of the
       Christian Religion

Author: Nicolas-Antoine Boulanger

Translator: W. M. Johnson

Release Date: December 30, 2012 [EBook #40770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY UNVEILED ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HRİSTİYANLIK ORTAYA ÇIKARILDI

Hristiyan Dininin İlkeleri ve Etkilerinin İncelenmesi

Nicolas-Antoine Boulanger tarafından

Fransızcadan W. M. Johnson tarafından çevrilmiştir.

"Hiçbir tarikata köle olmayan, özel okuma yapmayan,
Ama Doğanın içinden Doğanın Tanrısına bakan;

"Ve inancın, yasanın, ahlakın, hepsinin nerede başladığını bilen,
Hepsi Tanrı sevgisinde ve İnsan sevgisinde son bulur."

Papa

Londra

Baskı ve Yayın R. Carlile, 56, Fleet Street.

1819

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Doğanın, aklın ve insan haklarının imparatorluklarını yeniden kurduğu; büyük, cömert ve cesur bir halkın dehasının batıl inançlara ve despotizme son darbeyi vurduğu bu felsefi çağda, bu görkemli olaylara büyük katkıda bulunmuş bir eserin yayınlanması, yalnızca edebiyat dünyası tarafından değil, aynı zamanda mutlulukları için gerekli olduğuna inandıkları anda hevesle eğitim arayan geniş topluluk tarafından da son derece kabul edilebilir olmalıdır.

Bu yayın, özgür ve bağımsız duyguların halkın zihninde mutlu bir değişiklik yarattı ve Fransız Devrimi'ni öne sürerken Rousseau, Mably, Raynal ve Voltaire'in yazılarıyla hemfikir oldu: bu devrim muhtemelen aklın tam zaferinin habercisi olacaktır. Zulümler ve savaşlar o zaman uygar dünyada sonsuza dek sona erecektir. Bu çeviriyi kamuoyuna sunarken, toplumun her üyesinin diğer vatandaşlarına olan borcunu, onlara gerçek haklarını ve görevlerini ve dolayısıyla mutluluklarına en çok katkıda bulunan araçları öğretmeye çalışmak olarak görüyorum. New York, 1804. YAZARDAN BİR ARKADAŞA MEKTUP.

Beyefendi, bana çalışmalarım hakkında gönderdiğiniz yorumları minnettarlıkla kabul ediyorum. Eğer bana övgüler yağdırmaya tenezzül ediyorsanız, itirazlarınızı öne sürdüğünüz açık sözlülükten hoşnut olmayacak kadar gerçeğe düşkünüm. Tüm dikkatimi hak edecek kadar önemli buluyorum. Görüşlerinin çeliştiğini duymaya cesaret edemeyen kişi, filozof unvanını hak etmez. Biz ilahiyatçı değiliz; anlaşmazlıklarımız dostça sona erecek niteliktedir; hurafelerin havarilerininkine hiçbir şekilde benzemezler; onlar kibirli argümanlarla birbirlerini aşmaya çalışırlar ve iyi niyet pahasına sadece kibirlerinin ve önyargılarının davasını savunmaya çalışırlar. İkimiz de insanlığın mutluluğunu istiyoruz, ikimiz de gerçeği arıyoruz; bu durumda, anlaşamayız.

Dini incelemenin ve görüşleri aklın kararına sunmanın gerekliliğini kabul ederek başlıyorsunuz. Hristiyanlığın bu denemeyi sürdüremeyeceğini ve sağduyunun gözünde bunun saçmalıklardan, bağlantısız masallardan, anlamsız dogmalardan, çocukça törenlerden ve Keldanilerden, Mısırlılardan, Fenikelilerden, Yunanlılardan ve Romalılardan ödünç alınmış fikirlerden oluşan bir dokudan başka bir şey olamayacağını kabul ediyorsunuz. Tek kelimeyle, bu dini sistemin sadece, neredeyse tüm antik batıl inançların çarpıtılmış bir ürünü olduğunu, doğu fanatizmi tarafından
doğurulduğunu ve o zamandan beri Tanrı'nın ilham edilmiş elçileri ve iradesinin yorumcuları olduklarını iddia edenlerin koşulları ve önyargıları tarafından çeşitli şekillerde değiştirildiğini itiraf ediyorsunuz.

Hristiyanların hoşgörüsüz ruhunun, bunu yapma güçleri olduğunda, onları işlemeye zorladığı dehşetler karşısında titriyorsunuz; kanlı bir tanrıya dayanan bir dinin, kan dini olması gerektiğini düşünüyorsunuz. Siz, çocuklukta prensleri ve halkı ele geçiren ve onları hem batıl inançların hem de rahiplerin kölesi haline getiren; onların gerçek çıkarlarıyla tanışmalarını engelleyen, onları akla sağır eden ve meşgul olmaları gereken büyük hedeflerden uzaklaştıran çılgınlıktan yakınıyorsunuz. Coşku veya sahtekârlık üzerine kurulu bir dinin kesin ilkeleri olamayacağını; ebedi bir anlaşmazlık kaynağı olması gerektiğini ve her zaman sıkıntılara, zulümlere ve tahribatlara yol açması gerektiğini; özellikle de siyasi güç
kendisini
kaçınılmaz olarak kavgalarına girmek zorunda hissettiğinde itiraf ediyorsunuz. Sonuç olarak,
müjde tarafından kendisine en mükemmel olarak emredilen davranışı harfiyen uygulayan iyi bir Hıristiyanın, bu dünyada gerçek ahlakın
temel aldığı görevlerden hiçbir şey bilmediğini; ve eğer enerjiye ihtiyacı varsa işe yaramaz bir insan düşmanı, veya öfkesi sıcaksa çalkantılı bir fanatik olması gerektiğini kabul edecek kadar ileri gidiyorsunuz.

Bütün bunları kabul ettikten sonra,
benim çalışmamı tehlikeli olarak ilan etmeniz nasıl mümkün olabilir! Bana, akıllı bir adamın
sadece kendisi için düşünmesi gerektiğini; halk için bir dinin gerekli olduğunu, ister iyi ister kötü olsun; kaba ve cahil zihinler için gerekli bir kısıtlamadır, ki onsuz ahlaksızlıktan uzak durmak için artık hiçbir nedenleri olmazdı. Dini önyargıların reformunu imkansız olarak görüyorsunuz, çünkü bunu tek başına başarabilen birçok kişinin çıkarı, insanlığı kendi çıkarları olan cehalet içinde tutmaktır. Bunlar, eğer yanılmıyorsam, sizin itirazlarınızın en ağır olanları. Bunları ortadan kaldırmaya çalışacağım.

Kitaplar genellikle bir ulusun, koşulları, eğitimi ve duyguları onları suç işlemekten üstün kılan kısmı için yazılır. Toplumun diğerini yöneten bu aydınlanmış kısmı, yazıları okur ve yargılar; yanlış veya zararlı özdeyişler içeriyorsa, kısa sürede unutulmaya mahkûm edilir veya halkın lanetine uğrar; yalnızca gerçek içeriyorsa, tehlikede değildirler.
Fanatikler ve cahil insanlar toplumun huzurunu kaçıranlardır. Akıllı, aydınlanmış ve tarafsız kişiler her zaman barışın dostlarıdır.

Siz, gerçeğin zarar verebileceğine inanan korkak düşünürlerden değilsiniz.
Sadece insanlığı
aldatanlar için zarar verir ve insan türünün geri kalanı için her zaman
yararlı olacaktır. Uzun zamandır insanlığın başına gelen kötülüklerin sadece bizim hatalarımızdan, önyargılarımızdan, yanlış anlaşılan çıkarlarımızdan ve nesnelere yüklediğimiz yanlış fikirlerden kaynaklandığına ikna olmuş olmalısınız.

Sonuç olarak, insanların politikalarının ve ahlaklarının özellikle dini önyargıları tarafından
bozulduğunu görmek kolaydır.
Hükümdarların tanrılar olarak görülmesine neden olan şey dini ve doğaüstü fikirler değil miydi? O halde tiranları ve despotları yetiştiren dindir;
tiranlar ve despotlar kötü yasalar yaptı; onların örneği büyükleri yozlaştırdı,
büyükler insanlığın alt sınıflarını yozlaştırdı; bu yozlaşmış
varlıklar mutsuz köleler haline geldiler, ya kendilerine zarar vermekle,
büyükleri pohpohlamakla ya da sefaletlerinden kurtulmak için mücadele etmekle meşgul oldular. Krallar
Tanrı'nın suretleri olarak adlandırılıyordu: onlar da onun gibi mutlaktı,
adalet ve adaletsizlik yarattılar; iradeleri sıklıkla baskıyı,
şiddeti ve yağmayı kutsadı. Onların lütuflarını elde etme araçları ahlaksızlık ve
aşağılıktı. Böylece uluslar, dini düşüncelerle
yozlaşmış liderlerin altında sürekli olarak savaşan,
açık veya gizli, ve erdemi uygulamak için herhangi bir sebepten yoksun bırakılan sapkın vatandaşlarla doldu. Bu din, ilahi güçlerini ondan alan hükümdarların tavırlarını etkilemiş midir? İnançla dolup taşan, sürekli olarak en adaletsiz savaşlara girişen; tebaasının kanını ve hazinesini israf eden; yoksulların elinden ekmeği çalan; her türlü adaletsizliğe izin veren ve hatta emreden prensleri görmüyor muyuz? Pek çok hükümdar tarafından tahtlarının dayanağı olarak görülen bu din, onları daha insancıl, ılımlı, iffetli veya yeminlerine daha sadık hale getiriyor mu? Ne yazık ki! Tarihe baktığımızda, ortodoks, gayretli ve titizlikle dindar olan ve aynı zamanda yalancı şahitlik, gasp, zina, soygun ve cinayetten suçlu hükümdarlar buluyoruz; kısacası, ağızlarıyla onurlandırdıkları Tanrı'dan korkmuyormuş gibi davranan adamlar. Onları çevreleyen saray mensupları arasında, Hristiyanlık ve ahlaksızlık, bağlılık ve kötülük, din ve ihanet arasında sürekli bir ittifak görüyoruz. Yoksul ve çarmıha gerilmiş bir Tanrı'nın rahipleri arasında, varlıklarını din üzerine kuran ve din olmadan ahlak olamayacağını iddia edenler arasında, gurur, açgözlülük, şımarıklık ve intikamın hüküm sürdüğünü görmüyor muyuz? Aramızda, eğitim hükümet tarafından çok az gözetiliyor, bu da devletlerin mutluluğu için en temel olan bir nesneye karşı en derin kayıtsızlığı gösteriyor. Çoğu modern ulusta, kamusal eğitim, onları öğrenen çoğu kişi için yararsız olan dillerin öğretilmesiyle sınırlıdır. Hristiyanlar, ahlak yerine, doğru akla son derece aykırı bir dinin harikulade masallarını ve anlaşılmaz dogmalarını aşılarlar. Genç bir adam derslerinde attığı ilk adımda, duyularının tanıklığından vazgeçmesi, aklını sadakatsiz bir rehber olarak reddetmesi ve körü körüne efendilerinin emirlerine uyması gerektiği öğretilir. Peki bu efendiler kimlerdir? İnsanlığı hatalarda devam ettirmek olan rahipler, ki bu hatalardan sadece kendileri yararlanırlar. Bu paralı pedagogların sefil ve soyutlanmış zihinleri, öğrencilerine kendilerinin bilmediği şeyleri öğretebilir mi? O zaman kamu yararını sevmeyi, ülkelerine hizmet etmeyi, insan ve vatandaşın görevlerini bilmeyi öğretecekler mi? Kesinlikle hayır; bu tür öğretmenlerin elinden hiçbir şey bekleyemeyiz, ancak aldıkları derslerden yararlanmış olsalar bile toplumda gerekli olan her şeyden habersiz olan ve sonuç olarak toplumun işe yaramaz üyeleri haline gelen cahil ve batıl inançlı öğrenciler. Gözlerimizi hangi tarafa çevirirsek çevirelim, insan için en önemli nesnenin incelenmesinin tamamen ihmal edildiğini görüyoruz. Politikayı da anladığım ahlak, Avrupa eğitiminde çok az öneme sahip olarak kabul ediliyor.
Hristiyanlar tarafından öğretilen tek ahlak, İncil'de bulunan coşkulu, uygulanamaz, çelişkili ve belirsiz ahlaktır. Bu, yalnızca zihni alçaltmak, erdemi iğrenç kılmak, aşağılık köleler oluşturmak ve ruhun kaynağını kırmak için hesaplanmıştır; veya,
sıcak ve aktif zihinlere ekilirse, toplumun temellerini sarsabilecek
çalkantılı fanatikler üretmek için.

Hristiyanlığın insanlığa öğrettiği ahlakın yararsızlığına ve sapkınlığına rağmen, taraftarları bize, bu din olmadan ahlaka sahip olamayacağımızı söylemeye cüret ediyorlar. Peki, Hristiyanların dilinde ahlaka sahip olmak ne anlama geliyor? Durmadan dua etmek,
kiliselere gitmek, tövbe etmek ve: zevkten uzak durmaktır;
bencillik ve yalnızlık içinde yaşamaktır. Bu uygulamaların topluma ne gibi iyi sonuçları olur ki, bunların hepsi
erdem gölgesi olmayan bir adam tarafından
uygulanabilir? Eğer bu tür ahlak kuralları cennete götürürse,
dünyada çok işe yaramazlar. Fakat kesin olan bir şey var ki, bir adam, aklın siyasi toplumu desteklemek için gerekli olduğunu gösterdiği
erdemlerden hiçbirine sahip olmadan, Hristiyanlığın emrettiği her şeyin sadık bir gözlemcisi olabilir. O halde, Hıristiyan ahlakını siyasi ahlaktan dikkatlice ayırmak gerekir; birincisi azizler yaratır, ikincisi yurttaşlar: biri insanları işe yaramaz, hatta dünyaya zarar verir; diğeri ise topluma yararlı üyelerin oluşumunu hedefler; aktif ve güçlü, topluma hizmet edebilen, kocaların, babaların, arkadaşların ve yoldaşların görevlerini yerine getiren, teologların ne derlerse desinler, sağduyunun değişmez kurallarından çok daha az kesin olan metafizik görüşleri olan insanlar. Aslında, insanın her şeyde kendi mutluluğunu arayan, çıkarına uygun bulduğunda iyilik yapan, genelde kötü olmayan bir sosyal varlık olduğu kesindir, çünkü bu onun refahına aykırıdır. Bu varsayımdan yola çıkarak, eğitim insanlara aralarında var olan ilişkileri ve bu ilişkilerden doğan görevleri öğretmeli; Hükümetler, yardımlarına yasalar, ödüller ve cezalar çağırarak, eğitimin verdiği dersleri teyit etsinler; mutluluk, yararlı ve erdemli eylemlere eşlik etsin, utanç, hor görme ve cezalandırma ahlaksızlığın ödülleri olsun. O zaman insanlık, kendi doğasında karşılıklı istekleri ve ulusların genel çıkarları üzerine kurulu gerçek bir ahlaka sahip olurdu. Teolojinin yüce kavramlarından bağımsız olan bu ahlak, belki de Hıristiyan ahlakıyla çok az ortak noktaya sahip olabilir; ancak toplumun bu durumdan kaybedeceği hiçbir şey yoktur, daha önce kanıtlandığı gibi. İnsanlar, erken yaşta onları erdemli ilkelerle aşılayarak, onları erdeme saygı duymaya, suçlardan nefret etmeye, ahlaksızlığı hor görmeye ve utançtan kaçınmaya alıştıracak uygun bir eğitim aldıklarında; böyle bir eğitim, vatandaşlara yeteneklerin ve erdemin onur, servet, ayrıcalık, saygınlık ve iyiliğe ulaşmanın tek yolu olduğunu kanıtladığında boşuna olamaz; ve bu ahlaksızlık
sadece aşağılama ve rezilliğe yol açar.

Eğer din adamları egemen güçten halkı eğitme hakkını gasp etmişlerse, din adamları haklarını yeniden alsınlar veya en azından din adamlarının insanlığın davranışlarını yönetme ve ahlaklarını dikte etme özgürlüğüne sahip olmasına izin vermesinler. İsterlerse Tanrılarının kendisini ekmeğe dönüştürdüğünü öğretsinler, ancak
asla bu tarifsiz gizemi
inanmayı reddedenlerden nefret etmemiz veya onları yok etmemiz gerektiğini öğretmesinler. Toplumdaki hiçbir bireyin vatandaşları isyana teşvik etme, anlaşmazlık
ekme, insanları birbirine bağlayan bağları
bozma ve görüşler uğruna kamu huzurunu bozma gücüne sahip olmasına izin vermeyin. Eğer tüm
hükümetlerin dini önyargıları desteklemeyi ve din adamlarını politika yoluyla yönetmeyi kendi çıkarları olarak gördükleri söylenirse, kendileri
aldanmamış olsalar bile; Cevap veriyorum ki, aydınlanmış
hükümeti, mutlu bir halkı yönetmenin onların gerçek çıkarları olduğuna ikna etmek kolaydır;
ulusa sağladığı mutluluğa, hükümetin istikrarı ve güvenliği bağlıdır; tek kelimeyle, akıllı ve erdemli vatandaşlardan oluşan bir ulus, hükümetin tatmin etmek için kandırmaya
zorlandığı ve herhangi bir girişimde başarılı olabilmek için dayatmalarla
sulandırdığı cahil ve yozlaşmış kölelerden çok daha güçlüdür.

Bu nedenle, gerçeğin bir gün tahtlara bile zorla gireceğinden umutsuzluğa kapılmayalım. Akıl ve bilimin ışığı prenslere bu kadar
zorlukla ulaşıyorsa, bunun nedeni, ilgili rahiplerin ve aç saray mensuplarının onları sürekli bir bebeklikte tutmaya, onlara
hayali güç ve ihtişam olasılıklarını göstermeye ve böylece dikkatlerini gerçek mutlulukları için gerekli nesnelerden uzaklaştırmaya çalışmalarıdır.

Her hükümet, dinin hayaletlerine, halkın hatalarına ve rahipliğin kaprislerine destek sağladığı sürece, gücünün her zaman sendeleyip sarsılacağını hissetmelidir. Şimdiye kadar cehalet ve küstahlıktan başka bir şey üretmeyen, inatçı, zayıf vatandaşlardan başka bir şey üretmeyen, devlete hizmet etmekten aciz ve onları yanlış yola sürükleyecek rehberlerin yanlış izlenimlerini almaya hazır fanatik yönetimlerin yarattığı rahatsızlıkları hissetmelidir. Milleti eğitme bahanesiyle onu aldatıp yutan, işe yaramaz bir grup insan tarafından biriktirilen servetten ne kadar büyük kaynaklar elde edilebileceğini algılamalıdır.1 Bu temelin üzerine (ki insanlığın utancı olarak söylenir ki, şimdiye kadar sadece rahiplik gururunu desteklemeye hizmet etmiştir) akıllı bir hükümet, gençliği eğitmede, yetenekleri beslemede, erdemli hizmetleri ödüllendirmede ve halkı rahatlatmada devlete yararlı olacak kurumlar inşa edebilir.

Kendimi övüyorum, efendim, bu düşüncelerin beni sizin gözünüzde temize çıkaracağını. Yurttaşlarının çektiği kötülüklerin devam etmesinden hoşlananların oylarını ummuyorum; kötü ve mantıksız insanlara hiçbir şeyin açıkça gösterilemeyeceğine ikna etmeyi amaçladığım kişiler bunlar değil. Ancak kitabımı tehlikeli ve beklentilerimi tamamen hayal ürünü olarak görmeyi bırakmanızı umuyorum. Birçok ahlaksız insan, eğilimlerine aykırı olduğu için Hıristiyan dinine saldırdı; birçok akıllı insan, onlara gülünç göründüğü için onu hor gördü; birçok kişi, gerçek sakıncalarını hissetmediği için ona kayıtsızlıkla baktı. Ona bir vatandaş olarak saldırıyorum çünkü bana devletin refahına zararlı, insan zihninin ilerlemesine düşman ve siyasi çıkarların asla ayrılamayacağı gerçek ahlak ilkelerine aykırı görünüyor. Geriye, benim gibi batıl inançlara düşman olan bir şairle birlikte şunu söylemek kalıyor:

.........Si tibi vera videtur
Dede menus, et si falsa est, accingere contra.

I am, &c.

1 Bazıları din adamlarının bir gün despotizme karşı bir bariyer görevi görebileceğini düşünmüşlerdir, ancak deneyim, bu kurumun her zaman sadece kendisi için hüküm verdiğini yeterince kanıtlamaktadır.

PERDELERİ AÇIĞA ÇIKAN HRİSTİYANLIK

BÖLÜM I.--GİRİŞ.

DİNLE İLGİLİ BİR ARAŞTIRMANIN ZORUNLULUĞU VE BU ARAŞTIRMAYI Sürdürürken Karşılaşılan
ENGELLER.

Akıl sahibi bir varlık, tüm eylemlerinde kendi mutluluğunu
ve diğer yaratıkların mutluluğunu hedeflemelidir. Dünyevi ve ebedi mutluluğumuz için en önemli nesne olarak gösterilen din, ancak bu dünyada varlığımızı mutlu kıldığı veya bize başkalarına karşı saygılı olma konusunda verdiği iltifat dolu vaatleri yerine getireceğinden emin olduğumuz sürece bizim için avantajlı olabilir. Kaderimizin yöneticisi olarak gördüğümüz Tanrı'ya karşı görevimiz, söylendiğine göre, ancak O'nun tarafında korktuğumuz kötülüklere dayanabilir. O zaman insanın korkularının nedenlerini incelemesi gerekir. Bu amaçla, gerçeğe giden tek rehberler olan deneyime ve akla danışmalıdır. İçinde yaşadığı görünür dünyada dinden elde ettiği faydalarla, kendisini umutlandırdığı o görünmez dünyada, görüşlerini ona yöneltmesini emrettiği o nimetlerin gerçekliğini yargılayabilir. İnsanlık, çoğunlukla, dinlerine alışkanlık yoluyla bağlıdır. Onlar
asla neden ona bağlı olduklarını,
davranışlarının nedenlerini veya görüşlerinin temellerini ciddi bir şekilde incelemediler.
Bu nedenle, her zaman herkes için en önemli olarak kabul edilen şey,
her şeyden daha az incelemeye tabi tutulmuştur. İnsanlar, babalarının yürüdüğü
yolları körü körüne takip ederler; inanırlar, çünkü çocukluklarında inanmaları gerektiği söylenmiştir; umut ederler, çünkü ataları umut etmiştir;
titriyorlar, çünkü titremişlerdir. Nadiren
inançlarının nedenlerini açıklamaya tenezzül ettiler. Çok az insan, alışılmış saygılarının, kör bağlılıklarının veya geleneksel korkularının nesnelerini incelemek için boş zamana veya analiz etmek için cesarete sahiptir. Milletler, alışkanlık, örnek ve önyargı selinde sürüklenir. Eğitim, zihni en korkunç görüşlere alıştırır,
tıpkı bedeni en rahatsız edici tutumlara alıştırdığı gibi. Uzun zamandır var olan her şey, insan gözüne kutsal görünür; antik çağın mührüyle
damgalanmış şeyleri incelemeyi bir küfür olarak düşünürler. Babalarının bilgeliğinden yana olduklarından, onaylarını alan şeyleri araştırma cüretini gösteremezler. İnsanın her zaman önyargılarının, umutlarının ve korkularının kurbanı olduğunu ve aynı nedenlerin bu soruşturmayı neredeyse her zaman aynı şekilde uygulanamaz hale getirdiğini görmezler. Geçimlerini sağlamak için gerekli olan işlerle meşgul olan kaba insanlar, kendilerine rehberlik ettiğini iddia edenlere körü körüne güvenir, düşünme hakkını onlara bırakır ve onların emrettiği her şeye mırıldanmadan boyun eğerler. Tanrı adına konuşanların doğruluğundan bir an bile şüphe ederlerse Tanrı'yı ​​gücendireceklerine inanırlar. Büyükler, zenginler, dünya insanları, kaba insanlardan daha aydınlanmış olsalar bile, kabul görmüş önyargılara uymayı ve hatta onları sürdürmeyi kendi çıkarları olarak görmüşlerdir; ya da sefahat, zevk ve kadınsılık içinde kaybolmuş olduklarından, tutkularına, eğilimlerine ve eğlence düşkünlüklerine kolayca uyum sağladıkları bir dine zaman ayıramazlar. Çocukluğumuzda, başkalarının üzerimizde bırakmak istediği tüm izlenimleri alırız; zayıflığımızın bizi bağımlı hale getirdiği kişiler tarafından bize öğretilenleri incelemek için gereken kapasiteye, deneyime veya cesarete sahip değiliz. Gençliğimizde, tutkularımızın ateşi ve duyularımızın sürekli coşkusu,
çok katı ve kasvetli, hoşumuza gitmeyen bir dini ciddi olarak düşünmemizi engeller; eğer genç bir adam tesadüfen onu incelerse, bunu taraflı bir şekilde veya sebat etmeden yapar;
sık sık, bu kadar iğrenç bir nesneye tek bir bakışla iğrenir.
Daha olgun yaşlarda, yeni tutkular ve kaygılar, hırs fikirleri,
büyüklük, güç, zenginlik arzusu ve iş telaşı,
insanın tüm dikkatini
çeker veya ona dini düşünmek için sadece birkaç dakika bırakır, ki onu incelemek için asla boş vakti olmaz.
Yaşlılıkta,
yeteneklerimiz körelir, alışkanlıklar makineye dahil olur ve
duyular zaman ve hastalık yüzünden zayıflar; ve artık görüşlerimizin
kaynağına geri dönemeyiz; ayrıca,
ölüm korkusu, terörün genellikle başkanlık ettiği bir sınavı şüpheye çok açık hale getirir.

Böylece, bir kez kabul edilen dini görüşler, uzun bir
çağlar dizisi boyunca zeminini korur; böylece uluslar, nesilden nesile, hiç incelemedikleri fikirleri aktarırlar: refahlarının, gerçeğin bilindiği
kurumlara bağlı olduğunu düşünürler, talihsizliklerinin çoğunun kaynağını
göreceklerdir.
Sivil otorite ayrıca, insanlığın önyargılarını desteklemek için uçar,
sorgulamayı yasaklayarak onları cehalete zorlar ve
kendilerini aldatmamaya çalışan herkesi cezalandırmaya sürekli hazırdır.

O halde, insan doğasıyla neredeyse ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiş bir hata görürsek şaşırmayalım. Her şey, körlüğümüzü sürdürmek ve gerçeği bizden gizlemek için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Zorbalar, adaletsiz ve hayali
unvanlarını tartışmaya cesaret ettiği için gerçeği nefret eder ve ezerler; rahiplik tarafından karşı çıkılır çünkü onların batıl inançlarını yok eder. Cehalet, tembellik ve tutku, insanlığın büyük bir kısmını, boyunlarını boyunduruk altında tutmak ve sefaletlerinden kar etmek için onları aldatmaya çalışanların suç ortağı yapar. Bu nedenle, uluslar kalıtsal kötülükler altında inler, bir çare düşünmezler; ya sebepten habersizdirler ya da hastalığa o kadar alışmışlardır ki, sağlık arzusunu bile kaybetmişlerdir. Eğer din insanlık için en önemli nesneyse, eğer etkilerini sadece bu hayattaki davranışlarımız üzerinde değil, aynı zamanda
ebedi mutluluğumuz üzerinde de genişletiyorsa, hiçbir şey bizden daha ciddi bir
inceleme talep edemez. Yine de, insanlığın
en örtük safdilliğini sergilediği şey budur. Refahı için önemsiz şeyleri titizlikle inceleyen aynı adam,
kendi itirafına göre hem dünyevi hem de ebedi mutluluğunun bağlı olduğu şeylere inanmaya ve bunları yapmaya
kendisini yönlendiren güdülerle ilgili soruşturmayı tamamen ihmal eder. Kendini, şansın kendisine rehber olarak verdiği kişilere körü körüne teslim eder; düşünme işini onlara emanet eder ve hatta kendi tembelliğini ve
saflığını bir erdem haline getirir. Din meselelerinde, çocukluk ve barbarlık insan ırkının büyük bir kısmının
övünç kaynağı gibi görünür.

Bununla birlikte, her çağda, arkadaşlarının önyargılarını silkeleyip, gözlerinin önünde gerçeğin ışığını kaldırmaya cesaret eden insanlar ortaya çıkmıştır. Fakat onların zayıf sesleri, sineye çekilmiş, alışkanlıkla doğrulanmış, örnekle yetkilendirilmiş ve sıklıkla kendi yıkımının suç ortağı haline gelen bir politikayla güçlendirilmiş hatalara karşı ne yapabilirdi? Sahtekarlığın gürleyen haykırışları, aklın savunucularının sakin öğütlerini kısa sürede bastırır. Filozof, rahiplerin ve kralların sopası altında titredikleri sürece, insanlığa cesaret aşılamaya boşuna çabalayacaktır. İnsanlığı aldatmanın ve hatalarını sürdürmenin en kesin yolu, onları daha bebekken aldatmaktır. Günümüzde birçok ulus arasında, eğitim yalnızca fanatikler, dindarlar ve rahipler yetiştirmek için tasarlanmış gibi görünüyor; yani, toplum için ya işe yaramaz ya da zararlı insanlar. İyi vatandaşlar yetiştirmek için hesaplanan yerler azdır. Dünyanın büyük bir bölümünün şu anda mutsuz bir şekilde tabi tutulduğu prensler, genellikle batıl inançlı bir eğitimin kurbanlarıdır ve tüm yaşamları boyunca kendi görevleri ve yönettikleri eyaletlerin en gerçek çıkarları konusunda en derin cehalet içinde kalırlar. Din, yalnızca hem kralları hem de insanları eşit şekilde rahipliğin köleleri yapmak için icat edilmiş gibi görünüyor. Rahiplik, ulusların mutluluğuna sürekli olarak engeller çıkarmakla meşguldür. Bu hüküm sürdüğü her yerde, diğer hükümetlerin yalnızca güvencesiz bir gücü vardır; ve vatandaşlar tembel, cahil, ruhsal büyüklük ve kısacası toplumun mutluluğu için gerekli her nitelikten yoksun hale gelirler.

Hristiyan dininin uygulandığı bir eyalette, biraz etkinlik, biraz bilim ve toplumsal görgü kurallarına bir yaklaşım bulursak; çünkü doğa, gücü yettiği her zaman, insanlığı
akla geri döndürür ve onları kendi mutlulukları için çalışmaya zorlar. Eğer tüm
Hristiyan uluslar tam olarak ilkelerine uysalardı,
en derin bir eylemsizliğe sürüklenmeleri gerekirdi. Ülkelerimiz, yalnızca birbirlerini yok etmek için bir araya gelecek olan az sayıda dindar vahşi tarafından
istihdam edilirdi. Çünkü bir insan, dininin kendisine sadece bir geçiş yeri olduğunu söylediği bir
dünyanın işlerine neden karışsın ki? Tanrıları tarafından sürekli korku içinde yaşamaya, dua etmeye, inlemeye ve kendilerine sürekli acı çektirmeye
emredildiğine inanan o insanların çalışkanlığı ne olabilir? Dinlerine olan şevklerinden dolayı, kendi görüşlerinden farklı olan herkesi nefret etmeleri ve yok etmeleri gerektiğine ikna olmuş insanlardan oluşan bir toplum nasıl var olabilir? Bir fanatikler sürüsünün arasında, zalim, ikiyüzlü ve sahtekâr bir Tanrı'yı ​​taklit eden bir Tanrı'nın arasında insanlığı, adaleti veya herhangi bir erdemi nasıl bulabiliriz? Mutsuz yaratıklarının gözyaşlarından zevk alan, onlara pusu kuran ve sonra da pusuya düştükleri için onları cezalandıran bir Tanrı mı? Soygun, zulüm ve katliamı kendisi emreden bir Tanrı mı? Ancak, Hıristiyan dini Yahudilerden miras aldığı Tanrı'yı ​​temsil eden özellikler bunlardır. Bu Tanrı bir sultandı, bir despottu, bir tirandı ve her şey ona yasaldı. Yine de o bize mükemmelliğin bir örneği olarak gösteriliyor. İnsan doğasının isyan ettiği suçlar onun adına işlendi; ve en büyük kötülükler, ya onun emriyle ya da onun iyiliğini kazanmak için işlendiği bahanesiyle haklı çıkarıldı. Böylece, ahlakın tek gerçek desteği olduğunu ve insanlığa erdemi uygulamak için en güçlü nedenleri sağladığını iddia eden Hristiyan dini, onlara bölünmelerin, baskıların ve en karanlık suçların kaynağı olduğunu kanıtladı. Yeryüzüne barış getirme bahanesiyle, onu nefret, anlaşmazlık ve savaşla boğdu. İnsan ırkına kendilerini işkence etmek için binlerce yaratıcı araç sağladı ve aralarına daha önce bilinmeyen felaketler saçtı. Sağduyuya sahip olan Hristiyan, putperest atalarının dingin cehaletinden acı bir şekilde pişmanlık duymalıdır. Milletlerin örf ve adetleri Hıristiyan diniyle hiçbir şey kazanmamışsa,
destekçisi olduğunu iddia ettiği hükümetler, ondan eşit derecede küçük avantajlar elde etmişlerdir. Her devlette kendine ayrı bir güç kurar ve diğer her gücün tiranı veya düşmanı olur. Krallar her zaman rahiplerin kölesiydi; ya da diz çökmeyi reddederlerse, yasaklanır, ayrıcalıklarından mahrum bırakılır ve
din isyana teşvik ettiği tebaalar veya kutsal kılıcıyla silahlandırdığı suikastçılar tarafından yok edilirlerdi. Hıristiyan dininin
tanıtılmasından önce, devleti yönetenler,
genellikle rahipliği yönetirdi; o dönemden beri, hükümdarlar rahipliğin ilk köleleri, onun intikamının ve kararnamelerinin
sadece uygulayıcıları haline geldiler.

O halde, Hıristiyan dininin ne politika ne de ahlak yoluyla
avantaj elde ettiğiyle övünme hakkı olmadığı sonucuna varalım. Kendisini
sardığı
perdeyi yırtalım. Kaynağına geri dönelim. Onu kendi seyrinde takip edelim, sahtekârlık, cehalet ve safdillik üzerine kurulu olan bu şeyin, ancak diğer insanları aldatmak isteyen insanlar için yararlı olabileceğini göreceğiz. İnsanlık arasında
en büyük kötülükleri üretmeye asla son vermeyeceğini ve vaat ettiği mutluluğu üretmek yerine,
dünyayı zulümle
kaplamak ve onu kana boğmak için yaratıldığını; insan ırkını
hezeyan ve ahlaksızlığa sürükleyeceğini ve gözlerini en gerçek çıkarlarına ve en açık görevlerine
kör edeceğini göreceğiz.

BÖLÜM II.--YAHUDİLERİN TARİHİNİN ÖZETİ.

Küçük bir ülkede, başkaları tarafından neredeyse hiç bilinmeyen bir ulus yaşıyordu, kurucuları uzun süredir Mısırlılar arasında köle olarak yaşamışlardı, üstün dehası ve bilgisi sayesinde üzerlerinde üstünlük kuran bir Heliopolis rahibi tarafından kölelikten kurtarılmışlardı.1
Diodorus Siculus adıyla bilinen bu adam, aynı zamanda Musa'nın tarihini de anlatıyor - Abbe Terrasson'un çevirisine bakın.

1 Yahudi Joseph tarafından bize aktarılan tanıklıklarıyla ilgili Mısırlı tarihçiler Maneton ve Cheremon, bize cüzzamlıların çoğunun Kral Amenophis tarafından Mısır'dan çıkarıldığını ve bu sürgünlerin liderleri olarak Musa adında bir Heliopolis rahibi seçtiklerini ve bu rahibin onlar için bir din ve bir kanunlar sistemi oluşturduğunu bildiriyor.
Joseph contre Appion. liv. i. chap. ix. II, 12.

Her ne olursa olsun, Musa, İncil'in itirafına göre, kariyerine bir İbrani ile kavga eden bir Mısırlıyı öldürerek başladı; ardından Arabistan'a kaçtı ve sık sık zulmü yüzünden
azarlandığı putperest bir rahibin kızıyla evlendi.
Oradan Mısır'a döndü ve kral Firavun'dan memnun olmayan
ulusunun başına geçti. Musa çok
zorba bir şekilde hüküm sürdü; Korah, Datan ve Abirain'in örnekleri, onun ne tür insanlara karşı
iğrenç olduğunu kanıtlıyor. Sonunda Romulus gibi ortadan kayboldu,
kimse onun cesedini veya mezarının yerini bulamıyordu. Mucizelerle dolu ve batıl inançların anası olan bir dinin gizemleri konusunda eğitim alan Musa, kendisini bir kaçaklar grubunun başına koydu ve onları Tanrılarının iradesinin bir yorumcusu olduğuna ikna etti ve Tanrılarının acil emirlerini aldığını iddia etti. Söylendiğine göre, doğanın işleyişinden ve sanatın kaynaklarından habersiz insanlara doğaüstü görünen işler yaparak misyonunu kanıtladı. Tanrısı adına onlara verdiği ilk emir, terk etmek üzere oldukları efendilerini soymaktı. Onları Mısır'ın ganimetleriyle böyle zenginleştirdikten sonra, güvenlerinden emin olarak, onları bir çöle götürdü ve orada kırk yıl boyunca onları en kör itaate alıştırdı, onlara cennetin iradesini, atalarının harikulade masallarını ve Yüce Tanrı'nın lütuflarını bağladığını iddia ettiği gülünç törenleri öğretti. O,
onlara diğer ulusların tanrılarına karşı en zehirli nefreti ve
kendilerine tapanlara karşı en rafine zulmü aşılamak için özellikle dikkatliydi. Katliam ve şiddet yoluyla, onları
kendi iradesine itaat eden, tutkularını desteklemeye hazır ve
hırslı görüşlerini tatmin etmek için kendilerini feda eden kölelerden oluşan bir ulus haline getirdi. Tek kelimeyle,
İbranileri çılgınlık ve vahşetin canavarları yaptı. Onları yıkım ruhuyla bu şekilde canlandırdıktan sonra, onlara komşularının topraklarını ve mallarını, Tanrı'nın kendilerine verdiği bir miras olarak
gösterdi.
Yehova'nın korumasından gurur duyan İbraniler zafere doğru yürüdüler. Cennet onlara hilekarlık ve zulmü yetkilendirdi.
Açgözlülükle birleşen din, onları doğanın çığlıklarına sağır etti; ve insanlık dışı şeflerin
yönetimi altında, Kenanlı uluslarını, her insanın isyan etmesi gereken, aklı batıl inançlar tarafından tamamen
yok edilmeyen bir barbarlıkla yok ettiler. Öfkeleri, bu canavarların muzaffer silahlarını
taşıdığı şehirlerdeki her şeyi, hatta göğüslerindeki bebekleri bile yok etti. Tanrılarının veya peygamberlerinin emirleriyle,
iyi niyet ihlal edildi, adalet çiğnendi ve zulüm uygulandı.

Bu soyguncu, gaspçı ve katil ulusu, sonunda kendilerini, aslında çok verimli olmayan, ancak uzun süredir dolaştıkları çölle
karşılaştırıldığında lezzetli buldukları bir ülkede kurdular. Burada, gizli Tanrılarının görünür rahiplerinin
yetkisi altında, komşularına iğrenç gelen ve her zaman
aşağılamalarının veya nefretlerinin nesnesi olan bir devlet kurdular. Rahiplik, teokrasi adı altında, uzun süre bu kör ve vahşi insanları yönetti. Rahiplerine itaat ederek Tanrı'ya itaat ettiklerine ikna olmuşlardı. Batıl inançlarına rağmen, İbraniler sonunda, koşullar tarafından zorlanmış veya belki de rahiplik boyunduruğundan bıkmış olarak, diğer ulusların örneğine göre bir kral edinmeye karar verdiler. Ancak, hükümdarlarını seçerken bir peygambere başvurmak zorunda olduklarını düşündüler. Böylece İbranilerin monarşisi başladı. Ancak prensleri, girişimlerinde her zaman ilham almış rahipler ve hırslı peygamberler tarafından engellendiler. Bu kişiler, kendi iradelerine yeterince itaatkar bulmadıkları her hükümdarın yoluna sürekli olarak engeller koydular. Yahudilerin tarihi bize her zaman rahipliğe körü körüne itaat eden veya onunla savaşan ve darbeleri altında yok olan krallardan başka bir şey göstermez. Yahudilerin vahşi ve gülünç batıl inançları onları aynı anda insanlığın doğal düşmanları ve onların hor görmelerinin nesnesi haline getirdi. Topraklarına
girenler tarafından her zaman büyük bir sertlikle muamele gördüler. Mısırlılar, Babilliler ve Yunanlılar tarafından sırayla köleleştirildiler ve efendilerinden
en acımasız muameleyi gördüler, ki bu gerçekten de fazlasıyla hak edilmişti. Sık sık Tanrılarına itaatsiz, Tanrının kendi zulmü ve rahiplerinin tiranlığı onları sık sık tiksindiriyordu, prenslerine asla sadık değillerdi. Boşuna demir asalar altında ezildiler; onları sadık tebaa haline getirmek imkansızdı. Yahudiler her zaman peygamberlerinin kandırdığı kişilerdi ve en büyük sıkıntılarında inatçı fanatizmleri, gülünç umutları ve yorulmak bilmez safdillikleri onları talihin darbelerine karşı destekledi. Sonunda, dünyanın geri kalanıyla birlikte fethedilen Yahuda, Roma boyunduruğuna boyun eğdi. Yeni efendileri tarafından hor görülen Yahudilere sert ve büyük bir kibirle davranıldı; çünkü yasaları ve davranışları, fatihlerinin kalplerine en canlı nefreti aşılamıştı. Talihsizlik yüzünden ekşimiş, daha kör, fanatik ve kışkırtıcı oldular. Tanrılarının sahte vaatleriyle yüceltildiler;
Kendilerine hiç tatmadıkları bir mutluluğu her zaman duyuran

kehanetlere güven dolu; hevesliler veya sahtekârlar tarafından teşvik edilen, onların safdilliğinden art arda faydalanan; Yahudiler, bugüne kadar,
bir Mesih'in, bir hükümdarın, bir kurtarıcının gelmesini beklediler; bu kişi onları inledikleri boyunduruklardan kurtaracak ve uluslarının evrendeki diğer tüm uluslara hükmetmesini sağlayacaktı.

BÖLÜM III. - HRİSTİYAN DİNİNİN TARİHİNİN ÖZETİ.

Bu ulusun ortasında, umut ve kuruntularla beslenmeye bu şekilde meyilli olarak,
zaman içinde mezhepleri yeryüzünün yüzünü
değiştiren yeni bir peygamber ortaya çıktı. Uzun süre kendi ülkesinde tanınmadıktan sonra, Davut'un kraliyet hanedanından geldiğini iddia eden zavallı bir Yahudi,
karanlıktan çıkıp, proselitler yapmak için yola çıktı. Halkın en cahil kesimleri arasında başarılı oldu. Onlara öğretilerini vaaz etti ve onlara Tanrı'nın Oğlu, ezilen ulusunun kurtarıcısı ve peygamberler tarafından duyurulan Mesih olduğunu öğretti. Ya sahtekâr ya da kendileri aldatılmış olan öğrencileri, onun gücüne dair gürültülü bir tanıklık yaptılar ve misyonunun sayısız mucizeyle kanıtlandığını ilan ettiler. Gerçekleştiremediği tek mucize, Yahudileri ikna etmekti. Yahudileri, onun hayırsever ve harika işlerinden etkilenmemiş olmalarına rağmen, onun onur kırıcı bir ölüme maruz kalmasına neden oldular. Böylece Tanrı'nın Oğlu tüm Kudüs'ün gözü önünde öldü; ancak takipçileri, onun ölümünden üç gün sonra gizlice diriltildiğini ilan ettiler. Sadece onlara görünür,
aydınlatmak ve öğretisine döndürmek için geldiği ulusa görünmez olan İsa, dirilişinden sonra, derler ki, bir süre
öğrencileriyle sohbet etti ve sonra göğe yükseldi,
burada tekrar Tanrı Baba'ya eşit olduktan sonra,
onunla birlikte yasalarının mezheplerinin hayranlıklarını ve hürmetlerini paylaştı. Bu mezhepler,
batıl inançlar biriktirerek, sahtekarlıklar icat ederek ve dogmalar ve gizemler
üreterek, kurucusu Mesih'in adından sonra, Hıristiyanlık adı verilen çarpıtılmış ve
bağlantısız bir din sistemi
yarattılar.

1 Yahudiler, İsa'nın, Jochanan'ın karısı olan bir şapkacı olan annesi Meryem'i baştan çıkaran Pandira veya Panter adlı birinin oğlu olduğunu söylerler. Diğerlerine göre, Pandira, bir hileyle, onu birkaç kez
kocası sanırken, onunla birlikte oldu; bundan sonra, hamile kalan kocası, onun sadakatinden şüphelenerek Babil'e çekildi.
Bazıları, İsa'nın Mısır'da büyü öğrendiğini, oradan
gittiğini ve sanatını Celile'de icra ettiğini ve orada öldürüldüğünü
söyler.--Vide Peiffer, Theol. Jud. ve Mahom. &c.
Principia. Lypsiae, 1687.

Yahudilerin ardı ardına tabi tutulduğu farklı uluslar,
onları bir sürü Pagan dogmasıyla enfekte etmişti. Böylece, kökeni Mısır olan Yahudi dini, Yahudilerin
konuştuğu insanların birçok ayinini ve fikrini benimsedi. O halde, Yahudilerin ve onların halefleri olan Hıristiyanların Fenikelilerden, Magilerden veya Perslerden, Yunanlılardan ve Romalılardan ödünç alınan fikirlerle dolu olduğunu görürsek şaşırmamıza gerek yok. İnsanlığın din konusundaki hataları genel olarak benzerdir; yalnızca kombinasyonları bakımından farklılık gösterirler. Yahudilerin ve Hıristiyanların Yunanlılarla olan alışverişi, onları Platon'un felsefesiyle tanıştırdı; bu felsefe, Doğuluların romantik ruhuna çok benziyordu ve akla erişilemez olmakla övünen bir dinin dehasına çok uygundu.1 Havarilerin en hırslı ve coşkulu olanı olan Pavlus, yüce ve harikulade olanla tatlandırılmış öğretilerini Yunanistan ve Asya halklarına ve hatta Roma sakinlerine taşıdı. Cahil insanların hayal gücüne hitap eden her insanın yapabileceği gibi, o da müritler kazandı; ve haklı olarak bir dinin başlıca kurucusu olarak adlandırılabilir, ki bu din, onsuz asla uzağa yayılamazdı; çünkü takipçilerinin geri kalanı cahil insanlardı, kendisi de kısa sürede kendi mezhebinin lideri olmak için onlardan ayrıldı.2

1 Origen, Celsus'un Mesih'i, özdeyişlerinin çoğunu Platon'dan ödünç aldığı için kınadığını söyler. Bkz. Origen contra
Cel. bölüm i. 6. Augustin, Yuhanna İncili'nin başlangıcını Platon'da bulduğunu itiraf eder. Bkz. S. Aug. Conf.
I. vii. bölüm 9, 10, 11. Kelimenin kavramı açıkça Platon'dan alınmıştır; kilise o zamandan beri Platon'un büyük bir bölümünü buraya aktarmanın yollarını bulmuştur, bunu daha sonra
kanıtlayacağız.

2 Ebionitler veya ilk Hıristiyanlar, Aziz Paul'e bir mürted ve sapkın olarak baktılar, çünkü o, diğer havarilerin sadece
yeniden düzenlemek istediği
Musa yasasını tamamen reddetti.

Hıristiyan dininin fetihleri, ilk dönemlerinde, genellikle kaba ve cahil kişilerle sınırlıydı. Sadece Yahudiler ve Paganlar arasında en
aşağılık olanlar tarafından benimsendi. Harika olanın en büyük etkisi bu tür insanlar üzerindedir.1 Kötülüğün ve zulmün masum kurbanı ve zenginliklerin ve yüceliğin düşmanı olan talihsiz bir Tanrı, zavallılar için bir teselli nesnesi olmalıydı.
İlk müjde vaizlerinin sadeliği, zenginlikleri hor görmesi ve görünüşte ilgisiz kaygıları, hırsları ruhların yönetimiyle sınırlıydı; dinlerinin emrettiği rütbe ve mülkiyet eşitliği ve takipçileri tarafından karşılıklı yardımlaşma; bunlar
yoksulların arzularını harekete geçirmek ve Hıristiyanları çoğaltmak için iyi hesaplanmış nesnelerdi. İlk Hıristiyanlara tavsiye edilen birlik, uyum ve karşılıklı sevgi,
zeki zihinler için baştan çıkarıcı olmuş olmalı: itaatkar tavırları, yoksulluk, belirsizlik ve sıkıntıdaki sabırları, yeni mezheplerinin tüm mezheplere tahammül etmeye alışkın bir hükümette
çok az tehlikeli olarak görülmesine neden oldu. Böylece,
Hristiyanlığın kurucularının halk arasında birçok taraftarı vardı2 ve
muhalifleri ve düşmanları çoğunlukla daha önce kurulmuş dini desteklemekle ilgilenen bazı putperest rahipler ve Yahudilerden oluşuyordu. Gizem bulutlarıyla kaplı bu yeni sistem, yavaş yavaş derin kökler saldı ve bastırılamayacak kadar güçlü ve yaygın hale geldi. Roma hükümeti, hor gördüğü bir birlikteliğin ilerleyişini çok geç fark etti. Hıristiyanlar artık sayıca çoğaldılar, tapınaklarında bile Pagan tanrılarına meydan okumaya cesaret ettiler. Bu tür işlemlerden rahatsız olan imparatorlar ve yargıçlar, kendilerine
küskünlük veren mezhebi söndürmeye çalıştılar. Daha yumuşak yollarla geri kazanamadıkları ve fanatizmlerinin inatçı hale getirdiği kişilere zulmettiler. İnsanlığın duyguları her zaman sıkıntıdan yanadır; ve bu zulüm yalnızca Hıristiyanların dostlarının sayısını artırmaya hizmet etti. Acıya katlandıkları metanet ve sebat, buna tanıklık edenlerin gözünde doğaüstü ve ilahi görünüyordu; coşkuları kendini gösterdi ve yok edilmeye çalışılan tarikat için yeni savunucular üretti.

1 İlk Hıristiyanlar, küçümseme yoluyla, dilencileri veya dilencileri ifade eden Ebionitler olarak adlandırıldı. Bkz. Origen
contra Celsum, lib. ii. et Euseb. Hist. Eccles. lib. iii. c.
37. İbranice'de Ebion, fakir anlamına gelir. Ebion kelimesi o zamandan beri bir sapkın veya bir tarikat lideri anlamında kişileştirildi; kutsal şeylerden dışlandılar ve neredeyse hiç insan olarak kabul edilmediler. Onlara bir gün sıranın kendilerine geleceğini ve diğer yaşamda efendilerinden daha mutlu olacaklarını vaat etti.

2 Le peuple.

Bu açıklamadan sonra, Hıristiyanlar artık dinlerinin harikulade ilerlemesiyle övünmesinler. Bu, yoksulluk diniydi; yoksul bir Tanrı'yı ​​duyuruyordu. Yoksullar tarafından, yoksullara ve cahillere vaaz ediliyordu. Onlara sefaletlerinde teselli veriyordu. Kasvetli
fikirleri bile yoksul ve mutsuz insanların mizacına benziyordu. Daha önceki Hıristiyanlarda çok beğenilen birlik ve uyum
hiç de şaşırtıcı değil. Bebek ve ezilen bir mezhep doğal olarak birlik içinde kalır ve çıkarların ayrılmasından korkar. O erken
günlerde, kendileri zulüm görmüş ve hoşnutsuz olarak muamele görmüş insanların hoşgörüsüzlük ve zulüm vaaz etmeye kalkışmaları şaşırtıcıdır. Onlara karşı uygulanan tiranlık, duygularında hiçbir değişikliğe yol açmadı. Tiranlık, refahını bağladığı görüşlere saldırıldığında, her zaman yenilmez olan insan zihnini tahriş eder. Zulmün
kaçınılmaz etkisi budur. Yine de kendi mezheplerinin örneğine aldanmaması gereken Hıristiyanlar, bugüne kadar zulmün öfkesinden
kurtulmayı başaramadılar.

Kendileri Hıristiyan olan, yani güçlü bir mezhebin desteğinden yararlanmaya zorlayan genel bir sel tarafından sürüklenen Roma imparatorları, dini tahtta oturttular. Kiliseyi ve din adamlarını korudular ve saray mensuplarına kendi fikirlerini aşılamaya çalıştılar. Eski dine bağlılıklarını sürdürenlere kıskanç gözlerle baktılar. Sonunda, bu dine karşı gelmeyi yasakladılar ve ölüm cezasıyla yasaklayarak bitirdiler. Atalarına tapınanlara ölçüsüzce zulmettiler. Hıristiyanlar şimdi Paganlara, daha önce çektikleri kötülükleri faiziyle ödüyorlardı. Roma imparatorluğu, egemenlerin ve daha önce sadece yumuşaklık ve hoşgörü vaaz eden barışçı rahiplerin dizginlenemez gayretinin neden olduğu sarsıntılarla sarsıldı. İmparatorlar, ister politikadan ister batıl inançtan olsun, rahipliği armağanlar ve iyiliklerle doldurdular; ki bunlar nadiren minnettarlıkla karşılandı. İkincilerin otoritesini kurdular; ve sonunda kendilerinin yarattığı şeye ilahi olarak saygı gösterdiler. Rahipler, hiçbir şeyin zihinlerini kutsal hizmetlerinden uzaklaştırmaması için tüm sivil görevlerden muaf tutuldular.1 Böylece bir zamanlar önemsiz ve ezilen bir mezhebin liderleri bağımsız hale geldiler. Sonunda krallardan daha güçlü olduklarından, kısa sürede onlara komuta etme hakkını kendilerine mal ettiler. Birbirleriyle neredeyse sürekli olarak anlaşmazlık içinde olan bu barış Tanrısı rahipleri, tutkularının öfkesini takipçilerine ilettiler; ve insanlık, lütuf yasası altında, daha önce ölümlülerin hayranlığını tartışmasız paylaşan İlahiyatların barışçıl yönetimi altında asla deneyimlemedikleri
kavgaları ve sefaletleri görünce şaşkına döndü.

Bu, kökeninde masum olan, ancak
yolunda insanlık arasında mutluluk üretmekten uzak,
bir çekişme konusu ve felaketlerin verimli bir kaynağı haline gelen bir batıl inancın ilerlemesiydi. _Yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet._

Böylece, insan ırkına dünyadaki diğer tüm dinlerin toplamından daha fazla kana mal olan
müjde duyurulur.

1 Tillemont'un Constantine'in Hayatı'na bakın. Cilt IV. Madde 32.

_Tanrın Rab'bi bütün gücünle sev ve komşunu kendin gibi sev._

Bu, Hıristiyanların Tanrısı ve Yasama Organı'na göre, görevlerinin toplamıdır. Yine de Hıristiyanların taptıkları o sert ve kaprisli Tanrı'yı ​​sevmelerinin imkansız olduğunu görüyoruz. Öte yandan, onları sonsuza dek komşularına ve kardeşlerine eziyet etmekle, zulmetmekle ve onları yok etmekle meşgul görüyoruz.

Bu çelişkilerin bir açıklamasını bulmak için, Hıristiyanların Yahudilerden miras aldığı Tanrı'ya gözlerimizi dikmemiz yeterlidir. Boyandığı şok edici renklerle yetinmeyen Hıristiyanlar, onun portresini daha da çirkinleştirdiler. İbranilerin Yasama Meclisi yalnızca bu hayatın geçici cezalarından söz eder; Hıristiyan, Tanrısını sınırsız intikamını tüm sonsuzluk boyunca döken biri olarak tasvir eder. Tek kelimeyle, Hıristiyan fanatizmi, Tanrısının acımasız olduğu kadar acımasız bir cellat olarak
dönüştüğü, zavallı yaratıklarının gözyaşlarında yıkanacağı ve onların varoluşlarını sürdüreceği, onları sonsuza dek sefil kılacağı bir cehennem fikriyle beslenir. Orada, intikamla giyinmiş olarak, günahkarların işkenceleriyle alay edecek ve hapishanelerinin tunç çatılarını yankılandıracakları inlemeleri coşkuyla dinleyecektir; acılarının uzak bir şekilde sona ermesine dair en ufak bir umut bile onlara hayali bir rahatlama
aralığı vermeyecektir. Yahudilerin korkunç Tanrısını benimseyen Hıristiyanlar, onun zulmünü yüceltmişlerdir. Onu insan zihninin kavrayabileceği en kaprisli, kötü ve zalim tiran olarak tasvir ederler ve onun tebaasına gerçekten bir iblisin hak ettiği bir barbarlık ve adaletsizlikle davrandığını varsayarlar. Bu gerçeğe ikna olmak için, bir anlığına, Hıristiyanlar tarafından benimsenen ve daha da abartılı hale getirilen Yahudi mitolojisinin bir resmini düşünelim.

BÖLÜM IV.--HRİSTİYAN MİTOLOJİSİ,

YA DA TANRI'NIN FİKİRLERİ VE BİZE HRİSTİYAN DİNİ TARAFINDAN VERİLEN DAVRANIŞLARI.

Tanrı, akıl almaz bir kudret eylemiyle evreni
hiçlikten yarattı.1 Dünyayı, kendi suretinde yarattığı insanın ikametgahı için yarattı. Bu adam, Tanrısının çalışmalarının başlıca nesnesi, ışığı görür görmez, Yaratıcısı onun için şüphesiz
içine düşmesi gerektiğini bildiği bir tuzak kurdu. Konuşan bir yılan, bu olay karşısında hiç şaşırmayan bir kadını baştan çıkarır. Yılan tarafından ikna edilen kadın, kocasından Tanrının kendisi tarafından yasaklanmış bir meyveyi yemesini ister. İnsan ırkının babası olan Adem, bu hafif kusurla, kendisine ve masum soyuna sayısız kötülük çeker ve bunlar ölümle takip edilir, ancak sonlandırılmaz. Tek bir adamın suçuyla, tüm insan ırkı Tanrının gazabına uğrar ve sonunda istemsiz hataları yüzünden evrensel bir tufanla cezalandırılırlar. Tanrı yeryüzünü doldurduğu için pişman olur ve insan ırkını boğmanın ve yok etmenin, kalplerini değiştirmekten daha kolay olduğunu görür.

Ancak, az sayıda adil kişi bu yıkıcı selden kurtuldu; fakat
sular altında kalan dünya ve insanlığın yok oluşu, Yaratıcılarının amansız
öfkesini doyurmadı. Yeni bir nesil ortaya çıktı. Bunlar,
dünyanın genel batışında koruduğu Tanrı'nın dostlarından gelmelerine rağmen, yeni suçlarla onu kızdırdılar. Her şeye kadir olan,
yaratığını istediği gibi
yaratmaktan aciz olarak tasvir edildi. Yeni bir bozulma seli insanlığı alıp götürdü; ve
Yehova'nın koynunda tekrar öfke uyandı.

1 Ex nihilo nihil fit, antik filozoflar tarafından bir aksiyom olarak kabul edildi. Günümüz Hıristiyanları tarafından kabul edilen yaratılış, yani her şeyin yoktan var edilmesi, teolojik bir icattır, aslında çok uzak bir tarihe ait değildir. Yaratılış'ta kullanılan Barah kelimesi, komposto yapmak, halihazırda var olan bir şeyi elden çıkarmak için düzenleme yapmak anlamına gelir. Sevgilerinde ve tercihlerinde taraflı olan o, sonunda gözlerini putperest bir Asurlu'ya diker. Bu adamla bir ittifaka girer ve soyunun gökteki yıldızların veya denizdeki kumların sayısına kadar çoğalacağına ve sonsuza dek Tanrı'nın lütfundan yararlanacaklarına dair antlaşma yapar. Bu seçilmiş ırka iradesini açıklar; onlar için, adaletini umursamadan, bütün ulusları yok eder. Bununla birlikte, bu kayrılmış ırk daha mutlu veya Tanrılarına daha bağlı değildir. Kendi tanrıları tarafından reddedilen yardımları aradıkları yabancı tanrılara kaçarlar. Sık sık onları yok edebilen Tanrı'ya hakaret ederler. Bazen cezalandırır, bazen teselli eder; biri sebepsiz yere onlardan nefret ederken, diğeri de aynı sebepten dolayı okşar. Sonunda, en sıcak şefkati hissetmeye devam ettiği bu sapkın insanları geri kazanmanın imkansız olduğunu
görerek, aralarına kendi oğlunu gönderir. Bu oğlunu
dinlemezler. Ne diyeyim? Babası Tanrı'ya eşit olan bu sevgili oğul, en sevdiği millet tarafından onur kırıcı bir şekilde öldürülür. Aynı zamanda babası da kendi oğlunu feda etmeden insan ırkını kurtarmanın imkansız olduğunu
görmektedir. Böylece masum bir Tanrı, kendisini
sevdiği adil bir Tanrı'nın kurbanı olur. İkisi de bu garip fedakarlığa razı olur, çünkü Tanrı bunun
katılaşmış bir millet için işe yaramayacağını bilir ve bu milleti geri kazanamaz. Bu Tanrı'nın ölümü, İsrail için yararsız olduğundan, en azından insan ırkının geri kalanının günahlarını kefaret etmeye hizmet etmelidir. İbraniler ile olan, Yüce Tanrı tarafından ciddiyetle yemin edilen ve defalarca yenilenen ebedi ittifaka rağmen, bu gözde ulus, sonunda onları itaate indiremeyen Tanrıları tarafından terk edilmiş olarak bulur. Oğlu'nun acılarının ve ölümünün erdemleri, daha önce onun lütfundan dışlanmış olan uluslara uygulanır. Bunlar cennetle uzlaştırılır, şimdi onlar açısından daha adil hale gelir ve lütfa geri döner. Yine de, Tanrı'nın tüm çabalarına rağmen, lütufları boşuna cömertçe verilir. İnsanlık günah işlemeye, ilahi gazabı ateşlemeye ve daha önce insan ırkının büyük bir kısmı için hazırlanmış ve belirlenmiş olan ebedi cezalara layık olmaya devam etti. İşte Hıristiyan dininin temellerinin atıldığı Tanrı'nın sadık tarihi böyledir. Davranışları bu kadar garip, zalim ve
her türlü akla aykırı olduğundan, bu Tanrı'nın tapanlarının görevlerinden habersiz, insanlıktan ve adaletten yoksun,
ve taptıkları o barbar tanrısallığın modeline benzemeye çabalamaları şaşırtıcı mıdır? İnsanlığın, kendi oğlunu bile esirgemeyen bir Tanrı'dan ne tür bir hoşgörü bekleme hakkı vardır? Bu masala inanan bir Hıristiyan, diğer yaratıklara ne tür bir hoşgörü gösterebilir?
Tanrı'sını memnun etmenin en kesin yolunun onun vahşetini ve zulmünü taklit etmek olduğunu düşünmemeli midir? 1

1 Tanrı'nın Oğlu'nun kurban edilmesi onun iyilikseverliğinin bir kanıtı olarak belirtilir. Daha ziyade vahşetinin,
vahşetinin ve amansız intikamının bir kanıtı değil midir? İyi bir Hıristiyan, ölüm döşeğinde, "iyi bir Tanrı'nın, adil bir Tanrı'yı ​​yatıştırmak için masum bir Tanrı'yı ​​nasıl öldürebileceğini asla kavrayamadığını" söyledi.

En azından, böyle bir Tanrı'nın mezheplerinin, tüm sağlamlıktan yoksun ilkelere dayalı, istikrarsız bir ahlak anlayışına sahip olması gerektiği açıktır.
Bu Tanrı, aslında, her zaman adaletsiz ve zalim değildir; davranışları değişir.
Bazen tüm doğayı sadece insan için yaratmış gibi görünür;
diğerlerinde ise, insanı sadece keyfi öfkesini kullanacağı bir nesne olarak yaratmış gibi görünür. Bazen onlar onun tarafından değer verilir,
tüm hatalarına rağmen; diğer zamanlarda, tüm tür
bir elma için sonsuz sefalete mahkûm edilir. Bu değişmez Tanrı
sırayla öfke ve sevgi, intikam ve acıma, iyilikseverlik
ve hiddet tarafından tahrik edilir. Davranışları sürekli olarak
bilgeliği karakterize eden o tekdüzelikten yoksundur. Sevgilerinde taraflıdır, en sevdiği insanların
en vahşi suçları kasten işlemesini görev edinir.
Onlara iyi niyeti ihlal etmelerini ve ulusların haklarını hor görmelerini emreder.
Onlara soygun ve cinayet işlemeyi emreder.
Diğer zamanlarda, aynı suçları yasakladığını, adaleti emrettiğini ve insanlığa toplumun iyi düzenini bozan her şeyden uzak durmasını emrettiğini görürüz. İntikam Tanrısı, Merhamet Tanrısı, Silah Tanrısı ve Barış Tanrısı olarak adlandırılan bu Tanrı,
her zaman kendisiyle çelişir. Dolayısıyla, tebaası, onun davranışının mizahına en uygun bulduğu kısmını taklit etmekte özgürdür. Bu nedenle ahlakları keyfi hale gelir.
Hristiyanların, insanlığın çeşitli görüşlerine tahammül etmenin mi yoksa kendilerinden farklı olan herkesi yok etmenin mi Tanrıları için en hoş olacağı konusunda henüz
bir araya gelememeleri şaşırtıcıdır.
Aslında, onlar için bir sorundur, kendileri gibi düşünmeyenleri zulüm ve suikastle öldürmenin mi yoksa onlara insanca davranıp barış içinde yaşamalarına izin vermenin mi daha uygun olduğu.

Ancak Hristiyanlar, Kutsal Yazılarda Tanrılarına atfedilen garip ve çoğu zaman adaletsiz davranışları haklı çıkarmaktan geri kalmazlar. Bu
Tanrı, diyorlar ki, yaratıklarının mutlak efendisi olarak, onları istediği gibi kullanabilir ve bundan dolayı hiç kimse onu adaletsizlikle suçlayamaz veya davranışından dolayı hesap soramaz. Onun adaleti insanlığın adaleti değildir ve onun herhangi bir eylemini kınama hakları yoktur. Bu cevabın yetersizliğini algılamak kolaydır.
İnsanlık, adaleti Tanrılarının bir niteliği haline getirerek, bu erdem hakkında hiçbir fikre sahip olamaz, ancak bunun diğer yaratıkların adaletine benzediğini varsayarak. Eğer Tanrı'nın özünde insanınkinden farklı bir adaleti varsa, bunun ne olduğunu bilmiyoruz ve ona hakkında hiçbir fikrimiz olmayan bir nitelik atfediyoruz. Eğer Tanrı'nın yaratıklarına hiçbir şey borçlu olmadığı söylenirse, onun bir zorba olduğu, davranışının kendi kaprisinden başka bir kuralı olmadığı ve artık bizimle hiçbir ilişkisi olmadığı için bizim için bir model olmaya devam edemeyeceği varsayılır, çünkü tüm ilişkiler karşılıklı olmalıdır. Eğer Tanrı'nın yaratıklarına hiçbir borcu yoksa, onlardan Tanrı'ya nasıl bir borcu olabilir? Eğer, bize sürekli söylendiği gibi, insanlar Tanrı'ya, çömlekçinin elindeki çamur gibiyse, aralarında hiçbir ahlaki ilişki olamaz. Yine de, tüm dinlerin temeli bu ilişkiler üzerine kuruludur. Bu nedenle, Tanrı'nın yaratıklarına karşı hiçbir görevi olmadığını ve adaletinin insanlığın adaletinden farklı olduğunu söylemek, kötülük yaptıkları için onları cezalandırmayı varsayan tüm din ve adaletin temellerini sarsmaktır.

Sonuç olarak, Hıristiyan sisteminin takipçileri, Kutsal Yazılar'da kendisine atfedilen bu barbarca davranışı ve kanlı emirleri, onun iyiliği veya bilgeliğiyle nasıl uzlaştırabilirler? Ve iyilik, insan ırkının çoğunu yalnızca onları sonsuza dek lanetlemek için yaratan bir Tanrı'nın bir özelliği nasıl olabilir? Tanrı, insanlığı iyilik yaptığı için ödüllendirmelidir.

Burada bize Tanrı'nın davranışının bizim için anlaşılmaz bir gizem olduğu, onu inceleme hakkımızın olmadığı ve zayıf aklımızın ilahi bilgeliğin derinliğini duymaya çalıştığı her seferinde kaybolması gerektiği söylenecektir. Kutsal Yazılarında iradesini yeterince bildirmiş olan bir Tanrı'nın kehanetlerine sessizce tapınmamız ve titreyerek boyun eğmemiz gerektiği bildirilmektedir. Buna vahiy derler ve bir sonraki bölümde buna geçeceğiz.

BÖLÜM V.--VAHİYLE İLGİLİ. Aklın yardımı olmadan Tanrı'nın konuştuğunu nasıl bilebiliriz? Fakat,
diğer taraftan, akıl Hristiyan dini tarafından yasaklanmamış mıdır?
Bu dinin bize sunduğu harikulade dogmaların incelenmesinde aklın kullanımı yasaklanmamış mıdır? Sürekli olarak yetersizlikle suçladığı ve sıklıkla cennete isyankar olarak gördüğü dinsiz bir akla karşı haykırmıyor mu? İlahi vahyi yargılayabilmek için, İlahilik hakkında adil bir fikre sahip olmalıyız. Fakat insan aklının Yüce Varlık ile tanışıklığa yükselmek için çok zayıf ve aşağılık olduğunu gördüğümüzde, bu fikri vahyin kendisinden başka hangi kaynaktan türeteceğiz? Böylece vahyin kendisi vahyin otoritesinin kanıtı haline gelecektir.

Bu sihirbaz çemberinden çıkıp, insanlığı aydınlatmaya mahkum olan ve aklın önünde secdeye varması gereken kutsal kitapları açalım. Tanrı'nın kehanetlerini duyurdukları kesin fikirlerini sergiliyorlar mı? Onlardan niteliklerine dair herhangi bir adil kavram çıkarabilir miyiz? Bu Tanrı, açıklanamayan bir bilmece oluşturan olağanüstü nitelikler yığını olarak temsil edilmiyor mu? Eğer bu vahiy, varsayıldığı gibi, Tanrı'nın kendisinden bir yayılımsa, kim ona güvenebilir? Kendini sahte, adaletsiz, aldatıcı ve Zalim olarak göstermiyor mu; insanlığa tuzaklar
kuruyor; onları baştan çıkarıyor, katılaştırıyor ve saptırıyor mu? 1

1 Kutsal Yazılar ve Kilise Babaları tarafından Tanrı her zaman bir
baştan çıkarıcı olarak temsil edilir. Havva'nın bir
yılan tarafından baştan çıkarılmasına izin verir. Firavun'un kalbini katılaştırır.
Mesih'in kendisi bir tökezleme taşıdır. İlahiyatın bize
gösterildiği bakış açıları bunlardır.

Böylece, Hıristiyan vahyinin hakikatinden emin olmak isteyen adam, soruşturmanın ilk adımında, kendisini, kutsal rehberlerinin belirsiz anlaşmazlıkları tarafından artan bir güvensizlik ve şaşkınlığa sürüklenmiş bulur. Bu rehberler, kendilerinin açığa vurduğunu söyledikleri bir İlahiyatın kehanetlerini anlamanın yolu konusunda asla anlaşamamışlardır. Hıristiyanlar tarafından benimsenen vahyi dürüstçe inceleyen adamın tereddütü ve korkusu, Tanrılarının kendisini yalnızca insan ırkının birkaç gözdesine açığa vururken, geri kalanından dikkatlice gizlediğini gördüğünde iki katına çıkar. Buna rağmen, vahiy onlar için de aynı derecede gereklidir. Bu kısmi Tanrı'nın kendisini tanıtmaya tenezzül ettiği kişilerden olup olmadığından emin olmamalıdır. Kendisini keşfetmeyi ve kararlarını duyurmayı sadece insan ırkının tamamıyla karşılaştırıldığında önemsiz olan bir grup insana bahşeden bir Tanrı'yı ​​gördüğünde yüreği sızlamaz mı? Kendisini milyonlarca insana ifşa etmediği için, sonsuz bir çağlar dizisi boyunca kaçınılmaz sefaletlerine neden olduğunu gördüğünde, bu Tanrı'yı ​​çok karanlık bir kötülükle suçlamaya meyilli olmaz mı? Gizli yasaları bilmedikleri için, Asya'nın karanlık ve bilinmeyen bir köşesinde gizlice yayınladığı bu cezayı onlara veren bir Tanrı hakkında kendisinde hangi fikirleri oluşturmalı? Bu nedenle, Hıristiyanlar Kutsal Yazılara başvurduklarında bile, her şeyin onları orada sergilenen Tanrı'ya karşı uyanık tutmak için komplo kurduğunu görürler. Her şey onun ahlaki karakterine karşı güvensizlik uyandırır. Her şey bir belirsizlik içinde yüzer. Bu Tanrı, iradesinin sözde yorumcularıyla birlikte, cehaletinin karanlığını
ikiye katlamanın tasarımını oluşturmuş gibi görünüyor. Ancak, şüphelerini yatıştırmak için, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin gizemlerden oluştuğu, yani insan anlayışının erişemeyeceği şeyler olduğu söylenir. Bu durumda konuşmaya ne gerek vardı? Bir Tanrı, anlaşılmamak için kendini insanlığa ifşa etmeli miydi? Böyle bir davranış mantıksız olduğu kadar gülünç değil midir? Tanrı'nın kendisini sadece gizemleri duyurmak için ifşa ettiğini söylemek, bilinmez kalmak, görüşlerini bizden gizlemek, anlayışımızı utandırmak ve cehaletimizi ve belirsizliğimizi artırmak için kendini ifşa ettiğini söylemektir. Adil ve iyi bir Tanrı'dan gelen ve tüm insanlık için gerekli olan gerçek bir vahiy, tüm insan ırkı tarafından anlaşılabilecek kadar açık olmalıdır. Ancak Yahudilik ve Hristiyanlığın üzerine kurulu olduğu vahiy, bu ölçütün testine dayanacak mıdır? Öklid'in Elementleri, onları anlamaya çalışan herkes için anlaşılırdır. Bu eser, geometriciler arasında hiçbir tartışmaya yol açmaz. İncil için de durum böyle midir? Ve ifşa ettiği hakikatler ilahiyatçılar arasında hiçbir tartışmaya yol açmaz mı? Tanrı'nın bizzat ifşa ettiği yazılar hangi talihsizlikle hala yoruma ihtiyaç duyuyor? Ve neden inanılabilmeleri veya anlaşılabilmeleri için yukarıdan ek ışıklar talep ediyorlar? İnsanlık için bir rehber olarak tasarlanan şeyin, onların kavrayışının tamamen ötesinde olması şaşırtıcı değil mi? Onlar için en önemli olan şeyin en az bilinmesi zalimlik değil mi? En Yüce'nin insan ırkını aydınlatmayı amaçladığı bir dinde her şey gizem, karanlık, belirsizlik ve tartışma konusudur.

Kutsal Yazılar'da bulunan sözde gizemlerle yetinmekten uzak olan Hristiyan dininin rahipleri, çağdan çağa, Tanrıları tarafından hiç bahsedilmese de, öğrencilerinin inanmaya zorlandığı yeni gizemler icat ettiler. Hiçbir Hristiyan, Üçlü Birlik gizemleri, Enkarnasyon ve kutsal ayinlerin etkinliği konusunda şüphe duyamaz; ve yine de Mesih bu konuları asla açıklamadı. Hıristiyanlar arasında her şey, ara sıra çıkarları gerektirdiğinde, gizemler ve inanç maddeleri uydurma hakkını kendilerine atfeden rahiplerin hayal gücüne, kaprisine ve keyfi kararlarına terk edilmiş gibi görünüyor. Böylece, bu vahiy, Tanrı tarafından ilham edilmiş gibi görünen ve çocuklarının zihinlerini aydınlatmaktan çok uzak, onları şaşırtmaktan hoşlanan ve onları belirsizlik denizine
sürükleyen Kilise aracılığıyla kendini sürdürüyor!

Hristiyan dininin ve şüphe etmemize izin verilmeyen gerçekliğin temelini oluşturan bu vahyin etkileri böyledir. Tanrı'nın insanlığa konuştuğu söylenir. Ama ne zaman konuştu?
Binlerce yıl önce, insanlıkla iletişim organları olarak seçtiği peygamberler ve ilham edilmiş kişiler aracılığıyla. Ancak, kendisinin Tanrı olduğunu, emirlerini aldığını iddia eden kişilerin tanıklığına başvurmadan nasıl kanıtlayabiliriz? İlahi iradenin bu yorumcuları o zamanlar insandı; ve insanlar kendilerinin aldatılmaya ve başkalarını aldatmaya meyilli değiller mi? Öyleyse, bu cennet organlarının kendi misyonları lehine verdiği tanıklığa ne kadar güven duyulduğunu nasıl keşfedebiliriz? Onların bir tür yanılsamanın veya aşırı
harekete geçmiş bir hayal gücünün
aldatılmadığından nasıl emin olabiliriz?

Bu uzak dönemde, Musa'nın Tanrı ile konuştuğundan ve İbranilere ilettiği yasayı ondan aldığından nasıl emin olabiliriz? Bu Musa'nın mizacı nasıldı? Soğukkanlı mıydı yoksa coşkulu muydu, dürüst mü yoksa düzenbaz mıydı, hırslı mıydı yoksa tarafsız mıydı, hakikatin mi yoksa yalanın mı uygulayıcısıydı? Bu kadar çok mucize gerçekleştirmiş gibi davrandıktan sonra halkını putperestlikten döndüremeyen ve kırk yedi bin İsraillinin kılıçtan geçirilmesine neden olduktan sonra insanlığın en uysalının unvanını almaya küstahça davranan bir adamın tanıklığına nasıl güvenilebilir? Musa'ya atfedilen ve bu kadar çok mucizevi olay bildiren kitapların tamamen gerçek olduğu kesin midir? Sonuç olarak, onun misyonuna dair, muhtemelen vahşi bir yasa koyucunun kandırdığı bir dizi batıl inançlı, cahil ve saf İsraillinin tanıklığı dışında, ne kanıtımız var? Hristiyan dini bize İsa Mesih'in misyonuna dair hangi kanıtları veriyor? Onun karakterini ve mizacını biliyor muyuz? Öğrencilerinin tanıklığına ne kadar güvenebiliriz ki,
kendi itiraflarına göre cahil ve eğitimsiz insanlardı ve
sonuç olarak,
hünerli bir sahtekârın
hileleriyle kandırılmaya müsaittiler? Kudüs'teki en bilgili kişilerin tanıklığı,
en düşük seviyedeki sıradan insanların tanıklığından daha fazla ağırlık taşımamalı mıdır?
Bu soruşturmalar bizi,
Hristiyan dinini desteklemek için ileri sürülen kanıtların incelenmesine getiriyor.

VI. BÖLÜM--Hristiyan DİNİNİN KANITLARI.

MUCİZELER, KEHANETLER VE ŞEHİTLER.

Önceki bölümlerde, Yahudilerin ve Hristiyanların vahiylerinin gerçekliğinden şüphe etmek için hangi haklı nedenlerin olduğunu gördük.

Ve ayrıca, bu maddeye göre, Hıristiyanlığın diğer dinlere göre hiçbir üstünlüğü yoktur.

Yeryüzündeki tüm dinler, uyumsuzluklarına rağmen, Tanrı'dan geldiklerini ilan eder ve onun lütuflarına münhasır bir hakka sahip olduklarını iddia ederler.

Kızılderili, Brama'nın kendisinin ibadetinin yazarı olduğunu iddia eder.
İskandinavyalı, kendi lütfunu korkunç Odin'den alır. Yahudi ve Hıristiyan, Musa ve İsa'nın hizmetiyle Yehova'dan kendi lütfunu almışsa, Müslüman, kendisinin lütfunu aynı Tanrı'dan esinlenen peygamberinden aldığını iddia eder. Böylece, tüm dinler ilahi bir
kökene sahipmiş gibi davranır; ve hepsi kutsal unvanlarının incelenmesinde aklın kullanılmasını yasaklar. Her biri, diğerlerini dışlayarak, tek gerçek olduğunu iddia eder. Hepsi, otoritelerine boyun eğmeyi reddedenleri cennetin gazabıyla tehdit eder ve hepsi, içlerinde bulunan elle tutulur çelişkilerle
yalancılık karakterini kazanır; Tanrısallık hakkında verdikleri biçimsiz, belirsiz ve çoğu zaman iğrenç fikirlerle; ona atfettikleri kaprisli yasalarla ve mezhepleri arasında yarattıkları anlaşmazlıklarla. Sonuç olarak, hepsi
bir yığın sahtekarlık ve hayal ürünü gibi görünüyor, akıl için eşit derecede iğrenç. Dolayısıyla, iddialar açısından, Hıristiyan dininin dünyanın enfekte olduğu diğer batıl inançlara göre hiçbir avantajı yoktur;
ve onun ilahi kökeni, diğer herkes tarafından, onlarınkinin reddedildiği kadar uygun bir şekilde
karşı çıkılmaktadır. Öyleyse onun lehine nasıl karar vereceğiz? İddialarının geçerliliğini nasıl kanıtlayacağız? Tercih edilmeyi hak eden herhangi bir üstün niteliği var mı? Ve eğer varsa, bunlar nelerdir? Tanrı'nın doğası ve özü hakkında diğerlerinden daha iyi bilgi veriyor mu? Ne yazık ki! Onları daha da anlaşılmaz hale getiriyor. Onu, kaprisleri bazen olumlu ama daha sıklıkla insanlığa zarar veren kaprisli bir tiran olarak tasvir ediyor. İnsanlığı daha iyi hale getiriyor mu? Ne yazık ki! Onları birbirlerine karşı silahlandırıyor, hoşgörüsüz hale getiriyor ve kardeşlerini katletmeye zorluyor. İmparatorlukları gelişen ve güçlü hale getiriyor mu? Hüküm sürdüğü her yerde, insanları alçaltılmış, enerjiden yoksun ve gerçek ahlaktan habersiz görmüyor muyuz? Öyleyse, Hıristiyan dininin diğer tüm dinlere üstünlüğünü kanıtlayacak kanıtlar nelerdir? Bize "mucizeler, kehanetler ve şehitler" diye cevap veriliyor. Fakat bunlar yeryüzündeki tüm dinlerde bulunur. Tüm uluslarda, bilim ve kurnazlıkta kaba insanlardan üstün olan, onları sahtekârlıkla aldatan ve doğanın sırlarından ve sanatın kaynaklarından habersiz kişiler tarafından doğaüstü olarak yargılanan performanslarla gözlerini kamaştıran insanlar vardır.

Eğer Yahudiler Musa'nın mucizelerini anlatırsa, bunların en cahil, aşağılık ve saf bir halkın önünde yapıldığını görürüm; bu insanların tanıklıkları benim için hiçbir ağırlık taşımaz.

Ayrıca, bu sahte mucizelerin, kendileri hakkında gerçeği tanıklık edebilecek kişilerin ölümünden uzun süre sonra İbranilerin kutsal kitaplarına eklendiğinden şüphelenebilirim. Eğer Hıristiyanlar, Mesih'in mucizelerini kanıtlamak için Kudüs'ü ve Galile'nin tanıklığını anlatırsa, bunların yalnızca cahil bir halk tarafından onaylandığını görürüm; veya şunu soruyorum
Mesih'in mucizelerine tanıklık etmiş olan tüm bir halkın onun ölümüne nasıl rıza gösterebileceğini ve hatta bunu içtenlikle talep edebileceğini? Londra veya Paris halkı, ölüleri diriltmiş, körleri yeniden görmelerini sağlamış ve topal ve felçlileri iyileştirmiş bir adamın gözlerinin önünde öldürülmesine izin verir miydi? Yahudiler İsa'nın ölümünü talep etselerdi, tüm mucizeleri önyargısız her insanın zihninde anında yok olurdu.

Biz de Musa ve Mesih'in mucizelerine, Muhammed'in tüm Mekke ve Arabistan'ın toplandığı
karşı çıkamaz mıyız? Mucizelerinin etkisi, en azından Arapları onun ilahi bir kişi olduğuna ikna etmekti. İsa'nın mucizeleri, kimseyi misyonuna ikna etmedi. Daha sonra en ateşli müritlerinden biri olan Aziz Paul bile, kendi zamanında çok sayıda tanığı olan mucizelere ikna olmamıştı. Onun ikna olması için yeni bir
şey gerekiyordu. Ve bugün hangi hakla
mucizevi olaylara inanmayı talep ediyorlar; Havariler zamanında bile ikna edemeyen; yani, yapıldıktan kısa bir süre sonra?

İsa'nın mucizelerinin, din dışı tarihteki herhangi bir gerçek kadar iyi bir şekilde
doğrulandığı ve bunlardan şüphe etmenin, yalnızca
tarihçilerin raporuna dayanarak inandığımız Scipio veya Sezar'ın varlığından şüphe etmek kadar saçma olduğu söylenmesin. Bir adamın, bir ordunun generalinin veya bir kahramanın varlığı olasılık dışı değildir; ayrıca
bir mucize de değildir.1 Olası gerçeklere inanırken, Titus Livius'un anlattığı mucizeleri
aşağılamayla reddederiz. En aptalca
saflık, genellikle en seçkin yeteneklerle birleşir. Bunun
Hristiyan dini bize sayısız örnek sunar.
Din meselelerinde, tüm tanıklıklar şüpheye açıktır. En
aydınlanmış insanlar bile, coşkuyla sarhoş olduklarında ve
çılgın bir hayal gücünün hayalleriyle gözleri kamaştığında, ancak hasta görürler. Bir mucize,
doğanın düzeninde imkansız bir şeydir. Eğer bu Tanrı tarafından değiştirilirse, o değişmez değildir.

Muhtemelen, şeylerin düzenini değiştirmeden,
Tanrı ve onun gözdelerinin doğada genel olarak insanlığın bilmediği
kaynaklar bulamayacağı söylenecektir. Ama o zaman onların eserleri artık doğaüstü olmazdı ve harikulade olan hiçbir şeye sahip olmazdı. Bir mucize, doğanın yerleşik yasalarına aykırı bir etkidir. Bu nedenle Tanrı'nın kendisi bile kendi bilgeliğinin kurumlarını etkisiz hale getirmeden mucizeler gerçekleştiremez. Bir mucize gören akıllı bir adam, kendi duyularının kanıtlarından şüphe edebilir. Anlayamadığı
olağanüstü etkinin, hareket tarzını anlamadığı
bir doğal nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığını dikkatlice incelemelidir.

1 Bir doğaüstü olayın, olasılıkla hiçbir şekilde çelişmeyen bir olgudan çok daha güçlü kanıtlara
ihtiyaç duyduğuna inanılması için. Philostrates'in tanıklığına dayanarak, Appollonius'un
var olduğuna inanmak kolaydır, çünkü onun varlığında aklı
sarsan hiçbir şey yoktur; ama Philostrates bana Appollonius'un
mucizeler
yaptığını söylediğinde inanmayacağım. İsa Mesih'in öldüğüne inanıyorum; ama ben
onun ölülerden dirildiğine inanmıyorum.

Fakat bir an için mucizelerin var olabileceğini ve
Mesih'in mucizelerinin gerçek olduğunu veya en azından, onları gördüklerini hayal eden kişiler tarafından İnciller'e eklendiğini varsayalım.
İleten tanıklar veya onları gören Havariler
son derece itibara layık mıdır? Ve onların tanıklıklarını reddetme hakkımız yok mu?
Bu tanıklar
çok hak eden insanlar mıydı? Hıristiyanların itirafına göre, cahil insanlardı, halkın tortusundan alınmışlardı ve
sonuç olarak saf ve araştırmaktan acizlerdi.
Bu tanıklar tarafsız mıydı? Hayır; şüphesiz, onların başlıca çıkarları, efendilerinin ilahiliğinin ve kurmaya çalıştıkları dinin hakikatinin askıya alındığı
bu mucizeleri desteklemekti. Bu mucizeler, çağdaş tarihçilerin tanıklığıyla doğrulanıyor mu? Hiçbiri bu olağanüstü gerçeklerden bahsetmedi. Batıl inançlı Kudüs şehrinde, şimdiye kadar kaydedilmiş en harikulade gerçeklerden ve bunların ortasında gerçekleşen gerçeklerden tek bir kelime bile duyan tek bir Yahudi veya Pagan bulamadık. Mesih'in mucizeleri yalnızca Hıristiyanlar tarafından
doğrulandı. Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünde, dünyanın sarsıldığına,
güneşin karardığına ve ölülerin
dirildiğine inanmamız isteniyor. Bu tür olağanüstü olayların yalnızca bir avuç Hıristiyan tarafından fark edilmesi nasıl mümkün oldu?
Bunları fark eden tek kişiler onlar mıydı? Ayrıca, Mesih'in
ölümden dirildiği söyleniyor; bunu kanıtlamak için,
Havarilerinin ve takipçilerinin tanıklığına başvuruyorlar. Herhangi bir kamusal alanda görülen ciddi bir görüntü, yeni bir mezhebin oluşumuyla ilgilenen kişilere yapılan tüm o gizli görüntülerden daha belirleyici olmaz mıydı? Aziz Paul'e göre Hıristiyan inancı Mesih'in dirilişine dayanmaktadır.
Bu, o zaman, insanlığa en açık
ve en tartışılmaz şekilde gösterilmiş olmalıydı.1

1 Hıristiyanlığın ilk yıllarında yaşamış sapkınlar olan Barilidianlar ve Korintliler, İsa'nın ölmediğini ve
Kirenalı Simon'un onun yerine çarmıha gerildiğini ileri sürdüler. Bkz.
Epiph. Haer. c. 28. Dolayısıyla, kilisenin doğuşundan itibaren, Mesih'in çarmıha gerilmesinden ve dolayısıyla
dirilişinden şüphe eden insanlar vardı; ve yine de günümüzde onlara inanmamız
teşvik ediliyor.

Dünyanın Kurtarıcısını, kendisini yalnızca öğrencilerine ve gözdelerine gösterdiği için iyilikseverlikten yoksun olmakla suçlamaya hakkımız yok mu? Görünüşe göre, tüm dünyanın ona inanmasını istemiyordu. Yahudilerin, Mesih'i ölüme gönderdikleri için kör edilmeyi hak ettikleri söylenir. Fakat durum buysa, havariler neden onlara müjdeyi vaaz ettiler? Yahudilerin kendi gözlerinden ziyade havarilerin raporuna inanmaları beklenebilir miydi?

Mucizeler, iyi sebeplerin eksikliğini gidermek için icat edilmiş gibi görünüyor. Gerçek ve kanıtların kabulünü garantilemek için mucizelere ihtiyacı yoktur. Yüce Tanrı'nın, insanlığı en belirgin ve onaylarını zorlamak için hesaplanmış gerçeklere ikna etmektense, doğanın düzenini bozmayı daha kolay bulması çok şaşırtıcı değil mi? Mucizeler, inanılması imkansız olan şeyleri kanıtlamak için yapılmıştır. Akıldan bahsettiğimizde mucizelere gerek yoktur. İnanılmaz şeyler, inanılmaz şeylerin kanıtı olarak burada ileri sürülür. Dinler
uyduran hemen hemen tüm sahtekârlar, insanlığa inanılmazlıklar duyurmuştur. Daha sonra bu inanılmazlıkların kanıtı olarak mucizeler
uydurmuşlardır. "Siz," dediler, "size söylediklerimi anlayamazsınız; ama ben size gerçeği
söylediğimi açıkça kanıtlayacağım, sizin
anlayamayacağınız şeyleri yaparak." İnsanlar her çağda bu parlak akıl yürütme tarafından yenilmiştir. Harika olana duyulan tutku, araştırmayı engellemiştir. İnsanlık
mucizelerin ne imkânsızlıkları kanıtlayabildiğini ne de gerçeğin özünü değiştirebildiğini fark etmemiştir. Bir insan veya isterseniz bir Tanrı ne mucizeler yaratırsa yaratsın, iki artı ikinin dört etmediğini veya üçün birden fazla olmadığını asla kanıtlayamazlar. Organlardan yoksun maddi olmayan bir varlığın insanla konuştuğunu veya iyi, bilge ve adil bir Varlığın adaletsizliğin, deliliğin ve zulmün uygulanmasını emrettiğini kanıtlayamazlar. Bu nedenle, mucizelerin hiçbir şeyi kanıtlamadığı, ancak insanlığın aptalca safdilliğinden
yararlanmak ve onları en abartılı yalanlara inanmaya
başlatmak isteyenlerin hitapları ve sahtekarlıkları olduğu anlaşılıyor. Bu tür insanlar
her zaman Tanrı ile yakın bir alışverişleri varmış gibi sahte bir şekilde davranarak işe başlamışlardır ve bunu kanıtlamak için, kendilerinin görevlendirildiğini söyledikleri Varlığa atfettikleri
harikalar yapmışlardır. Mucizeler yaratan her insan, gerçeği değil, yalanı ortaya koymaya çalışır. Gerçek basit ve açıktır; harikulade olan her zaman şüphelenilmelidir. Doğa her zaman kendine karşı dürüsttür; değişmez yasalarla hareket eder. Tanrı'nın mucizeler yarattığını söylemek, kendisiyle çeliştiğini ve doğaya koyduğu yasaları ihlal ettiğini söylemektir. Bu, yaratıcısı olduğu insan aklını işe yaramaz hale getirdiğini söylemektir. Sahtekârlar, deneyimi itibarsızlaştırmayı ve aklı reddetmeyi gerekli görebilirler. Bu nedenle, Hıristiyanların ve diğer tüm dinlerin sözde mucizelerinin hiçbir temeli yoktur, sadece insanlığın cehaleti, safdilliği ve coşkusu ile sahtekârların kurnazlığıdır. Aynı şey kehanetler için de söylenebilir. İnsanlık her zaman geleceğe meraklıdır; ve bu arzunun tatmininde onlara yardım etmeye hazır bazı nazik bireyler her zaman vardır. Dünyanın tüm uluslarında büyücüler, kahinler ve peygamberler olmuştur. Yahudiler bu konuda diğerlerinden daha mutlu olmamıştır. Tatarlar, Zenciler ve Kızılderililer'in de kendi sahtekarları vardır. Tüm toplumlar, aldatmanın bedelini ödemeye istekli oldukları sürece, yeterince aldatıcı bulacaktır.

Bu ilham almış insanlar, kehanetlerinin son derece belirsiz ve muğlak olması gerektiğini, böylece zamanla yalan gibi görünmemesi gerektiğini bilmemektedir. Bu nedenle, Yahudi kehanetlerinin çok karanlık ve yorumcuların uygun gördükleri herhangi bir şeyin bulunabileceği bir doğaya sahip olmasına şaşırmamalıyız. Takipçileri tarafından Mesih'e atfedilenler, Yahudiler tarafından aynı şekilde değerlendirilmez; onlar hala Mesih'i beklerler; Yahudiler, Mesih'in on sekiz yüzyıl önce yeryüzünde olduğuna inanırlar. Yahudi kehanetleri, hoşnutsuz ve ezilen bir ulusun kurtarıcısını tekdüze bir şekilde duyurur. Böyle biri, Romalılar ve neredeyse dünyadaki tüm uluslar tarafından da bekleniyordu. Tüm insanlık, çektikleri kötülüklerin sona ermesini umut etme konusunda doğal bir eğilime sahiptir ve İlahi Takdirin, adaletli bir şekilde, onları bir gün mutlu etmekten geri kalamayacağına inanır. Yeryüzündeki en batıl inançlı millet olan Yahudiler, Tanrılarının sözde vaadine dayanarak, her zaman onları utançtan
kurtaracak ve zaferle taçlandıracak bir hükümdarın veya fatihin gelmesini beklemişlerdir. Bu kurtarıcıyı, İbrani ulusunun yeniden canlandırıcısı olmak yerine onu yok eden İsa'nın kişiliğinde görmeleri imkansızdı; ve onun gelişinden bu yana Tanrı'nın gözündeki tüm itibarlarını kaybetmiş görünüyorlar.

Yahudi ulusunun yıkımının ve Yahudilerin dağılmasının kendilerinin önceden bildirildiği ve bunların Hristiyan kehanetinin doğruluğuna dair ikna edici bir kanıt sağladığı iddia edilmektedir. Buna cevabım,
huzursuz, çalkantılı ve isyankar, sürekli olarak bağırsak bölünmeleriyle parçalanmış ve sarsılmış bir halkın dağılmasını ve yok edilmesini önceden haber vermek kolaydı. Ayrıca, bu halk sık sık fethedildi ve dağıldı. Titus tarafından yıkılan tapınak, daha önce esir kabileleri Asur'a götüren ve onları topraklarına yayan Nebukadnezar'dan aynı kaderi yaşamıştı. Yahudilerin dağılması, diğer fethedilen ulusların dağılmasından daha belirgindir, çünkü genellikle, belirli bir süreden sonra, fatihleriyle karışırlar; Yahudiler ise, ikamet ettikleri uluslarla iç bağlantılarla karışmayı reddeder ve bu ayrımı dinsel olarak sürdürürler. Pers ve Indostan'daki Cuebres veya Parsiler ile Müslüman ülkelerde yaşayan Ermeniler için durum aynı değildir. Yahudiler, toplumdan uzak, hoşgörüsüz ve batıl inançlarına körü körüne bağlı oldukları için dağılmış durumdalar.1

Bu nedenle, Hıristiyanların Yahudilerin kitaplarında yer alan kehanetlerle övünmeleri veya bu kehanetleri o ulusa karşı aşağılayıcı uygulamalar yapmaları için hiçbir nedenleri yoktur, çünkü onların dininden nefret ederler.

Yahudiye her zaman devlet işleri üzerinde büyük etkisi olan rahiplere tabiydi. Her zaman siyasete karışıyorlardı ve ulusun başına gelecek olan talihli veya talihsiz olayları önceden haber vermeyi üstleniyorlardı. Hiçbir ülke peygamberler açısından daha bereketli olmamıştı.

Bu adamların tanımı, saf bir halkı aldatma isteğini keşfederek kendilerini bu onura layık görenleri sanatlarının gizemlerine başlattıkları okullar kurdu ve bu dürüst yollarla zenginlik ve saygı kazandılar.2

O zamanlar peygamberlik sanatı gerçek bir meslekti veya Tanrı'nın sürekli olarak işleriyle meşgul olduğuna inanan bu sefil ulusta yararlı ve karlı bir ticaret dalıydı. Bu sahtekarlık ticaretinden elde edilen büyük kazançlar Yahudi peygamberler arasında bölünmelere neden olmuş olmalı. Buna göre, birbirlerini aşağıladıklarını görüyoruz. Her biri rakiplerine kötü ruhlardan ilham alan sahte peygamberler gibi davranıyordu. Sahtekârlar arasında, insanlığı aldatma hakkının kime ait olduğuna karar vermek için her zaman kavgalar olmuştur.

1 Elçilerin İşleri, açıkça, İsa'dan önce bile Yahudilerin dağılmaya başladığını kanıtlıyor.
Yahudiler, Pentekost bayramına Yunanistan, Pers, Arabistan vb.'den geldiler.
Elçilerin İşleri, c. ii. 8. Böylece, İsa'dan sonra, sadece Yahudiye sakinleri Romalılar tarafından dağıtıldı.

2 Aziz Jerome, Sadukilerin peygamberleri benimsemediğini, ancak Musa'nın beş kitabına inanmakla yetindiklerini söylüyor. Dodwell, De Jure Laicorum, peygamberlerin şarap içerek peygamberlik yapmaya hazırlandığını iddia ediyor.
259. sayfaya bakın. Görünüşe göre, kendilerini mesleklerinin ustası yapmış ve bunları nasıl karlı bir şekilde kullanacaklarını bilen hokkabazlar, şairler ve müzisyenlerdi.

Eski Ahit'in övündüğü peygamberlerin davranışlarını incelersek,
onların erdemli kişiler olmaktan çok uzak olduğunu görürüz. Devlet işlerine sürekli karışan ve onları dinle iç içe geçiren kibirli rahipler görürüz. Onlarda, kendilerine yeterince itaat etmeyen tüm hükümdarlara karşı sürekli
entrika çeviren kışkırtıcı tebaalar görürüz. Projelerini aşarlar, tebaalarını isyana teşvik ederler,
onların yıkımını gerçekleştirirler ve böylece daha önce kendilerine karşı yaptıkları
ölümcül kehanetleri gerçekleştirirler.1 Yahudilerin tarihinde rol oynamış olan peygamberlerin çoğunun karakteri böyledir.

Kehanetlerin çalışılmış belirsizliği öyledir ki,
genellikle Mesih'e veya İsrail'in kurtarıcısına uygulananlar, Kudüs'te veya Yahudiye'de beliren her coşkun veya peygambere eşit derecede uygulanabilir. Mesih fikriyle coşan Hıristiyanlar, onunla her yerde karşılaştıklarını düşünürler ve onu Eski Ahit'in en karanlık
geçitlerinde gördüklerini iddia ederler. Kendilerini alegoriler, incelikler, yorumlar ve zorla yapılmış yorumlarla kandırarak, peygamberlerin tüm belirsiz kehanetlerinde ve saçma sapan
çöplerinde en resmi kehanetleri keşfettiler.2

1 Zalimliğini desteklemeyi
reddeden Saul'dan hoşnut olmayan peygamber Samuel, tacı kaybettiğini ilan etti ve Davut'un şahsında kendisine rakip bir kişi yarattı.
İlyas, isyankar bir tebaa gibi görünüyor ve isyankar tasarımlarında başarılı olamayacağını
gördüğünde, kaçarak hak ettiği cezadan kurtulmayı uygun gördü. Yeremya'nın kendisi, kuşatılmış ülkesine karşı Asurlularla birlikte komplo kurduğunu bize anlatıyor. Kendisini, hem vatandaşlarını hem de kendilerini savunma iradesinden ve cesaretinden mahrum etmekle meşgul ediyor gibi görünüyor. Yakınlarından bir tarla satın aldı, tam da vatandaşlarını dağıtılacakları ve esarete götürülecekleri
hakkında bilgilendirdiği sırada. Asur kralı bu peygamberi generali Nebuzaradan'a tavsiye eder ve ona çok iyi bakmasını emreder.--Bkz. Yeremya.

2 İncil'de, Yeni Ahit'in tamamını Eski Ahit'te gördüğünü iddia eden Aziz Augustinus'un hayal gücüyle okunursa, her şey bulunabilir. Ona göre, Habil'in ölümü Mesih'in ölümünün bir örneğidir; İbrahim'in iki karısı sinagog ve kilisedir; Eriha'ya ihanet eden bir fahişenin tuttuğu kırmızı bir bez parçası Mesih'in kanını temsil eder; kuzu, keçi ve aslan İsa Mesih'in figürleridir; tunç yılan çarmıhtaki kurbanı temsil eder. Hatta Hristiyan dininin gizemleri bile Eski Ahit'te duyurulur. Manna, Eucharist'i temsil eder, vb. Bkz. S. Aug. Serm. 78. ve Ep. 156. Bir insan, duyuları yerindeyken, İşaya tarafından duyurulan İmmanuel'de, ismi İsa olan Mesih'i nasıl görebilir? İşaya, vii. ayet. 14. Belirsiz ve çarmıha gerilmiş bir Yahudi'de, İsrail'i yönetecek bir lideri nasıl keşfedebilir? Yahudilerin kraliyet kurtarıcısını ve yeniden canlandırıcısını, ulusunu kurtarmaktan çok uzak, sadece yasalarını yok etmeye gelen ve geldikten sonra toprakları Romalılar tarafından ıssızlaştırılan birinde nasıl görebilir? Bir insan, Mesih'i onların kehanetlerinde bulmak için gerçekten keskin görüşlü olmalıdır. İsa'nın kendisi, kehanetlerinde daha net veya mutlu görünmemektedir. Luka İncili'nde, xxi. bölümde, son yargıdan bahseder: trompet sesiyle insanlığı önünde
bir araya toplayan meleklerden bahseder. "Doğrusu size derim ki, bu nesil, bu şeyler tamamlanana kadar, geçip gitmeyecek." diye ekler. Ancak dünya hâlâ ayaktadır ve Hıristiyanlar son yargıyı bin sekiz yüz yıldır beklemektedir. İnsanlar arzularına uyan şeyler konusunda titiz değildir. İbranilerin kehanetlerini önyargısız bir şekilde incelediğimizde, bunların fanatizm ve hezeyanın ürünü olan, biçimsiz bir coşku yığını olduğunu görürüz. Bunları, Paganların kehanetleri gibi, belirsiz ve muammalı buluruz. Sonuç olarak, bu sözde ilahi kehanetlerin,
rüyalara, vizyonlara, hayaletlere ve büyücülüğe inanan ve yeterince harika şeylerle süslendiği sürece her türlü aldatmacayı
açgözlülükle kabul eden
insanların kaprisleri ve sahtekarlıkları olduğu açıktır. İnsanlığın cahil olduğu her yerde, peygamberler ve mucizeler yaratanlar bulunacaktır ve bu iki ticaret dalı, insanlık aydınlandıkça her zaman aynı oranda çürüyecektir.

Hristiyanlar, dinlerinin gerçekliğinin kanıtları arasında, benimsedikleri görüşlerin inançlarını kanlarıyla mühürleyen çok sayıda şehit sayarlar. Sonsuz mutluluklarının bağlı olduğuna inandıkları görüşler uğruna hayatlarını feda edecek ateşli savunuculardan yoksun hiçbir din yoktur.
Batıl inançlı ve cahil insanlar önyargılarında inatçıdırlar. Onların safdillikleri, onların manevi rehberlerinde herhangi bir aldatmaca olduğundan şüphelenmelerini engeller. Onların kibirleri, tereddüt edemeyeceklerine onları ikna eder; ve eğer,
sonuçta, hayal güçleri göklerin açıldığını ve cesaretleri için orada hazırlanmış bir
ödülün olduğunu görecek kadar güçlüyse,
cesaret edip katlanmayacakları hiçbir işkence yoktur. Sarhoşluklarında, kısa süreli tüm
azapları hor görecekler; cellatlarına gülümseyecekler; ve
dünyevi şeylerden uzaklaşmış ruhları, acıya
duyarsızlaşacaktır. Bu tür sahnelerde, seyircilerin kalpleri yumuşar;
şehidin şaşırtıcı
kararlılığına hayran kalırlar; onun coşkusunu yakalarlar ve
davasının haklı olduğuna inanırlar. Onlara doğaüstü ve
ilahi görünen cesareti, onun görüşlerinin doğruluğunun şüphesiz bir kanıtı haline gelir.

Böylece, bir tür bulaşma yoluyla, coşku kendini iletir. İnsanlar
her zaman en büyük kararlılığı gösterenlerin kaderiyle ilgilenirler;
ve tiranlık her zaman zulmettiği kişilerin dostlarını çoğaltır.
İlk Hıristiyanların sebatkarlığı, bu nedenle, davranışlarının doğal bir sonucu olarak,
müritler üretmiş olmalıdır. Şehitler hiçbir şey kanıtlamaz,
batıl inançların ürettiği coşku, hata ve inatçılığın gücü ve dindar görüşler nedeniyle diğer insanları zulmedenlerin
barbarca deliliği olmadığı sürece.

Her şiddetli tutkunun şehitleri vardır. Gurur, kibir, önyargı, sevgi,
vatanseverlik ve hatta ahlaksızlık bile şehitler üretir; ya da en azından,
her türlü tehlikeye karşı bir küçümseme. Öyleyse, insanlığın en güçlü tutkuları olan coşku ve fanatizmin, insanların, verdikleri umutlarla ilham alarak, ölümle yüzleşmelerini ve onu hor görmelerini sık sık sağlaması şaşırtıcı mıdır? Ayrıca, Hıristiyanlar bir şehit kataloğuyla övünebiliyorsa,
Yahudiler de aynısını yapabilir. Engizisyon tarafından alevlere mahkûm edilen talihsiz Yahudiler, dinlerinin şehitleriydi; ve onların cesareti, Hıristiyanların cesareti kadar, dinlerinin lehine kanıtlanmıştır. Şehitler bir dinin doğruluğunu kanıtlıyorsa, doğru olarak görülmeyen hiçbir din veya mezhep yoktur.

Sonuç olarak, Hıristiyanlar tarafından övülen belki de abartılı sayıdaki şehit arasında, birçoğu gerçek bir din sevgisinden ziyade düşüncesiz bir gayretin, çalkantılı ve kışkırtıcı bir ruhun kurbanıydı. Kilise, volkanik bir gayretle taşınıp, yeryüzünün huzurunu bozan ve kendilerinden farklı görüşte olan herkesin üzerine alevli yıkım
yapan bazılarını haklı çıkarmayı kendine görev edinmez; ta ki insanlık kendi huzur ve güvenliğine danışarak onları yok edene kadar. Eğer bu türden adamlar şehit olarak kabul edilecek olsaydı,
toplumun her bir huzurunu kaçıran kişi cezalandırıldığında bu unvana hak kazanırdı.

BÖLÜM VII.--HIRİSTİYAN DİNİNİN SIRLARI.

Bir insana herhangi bir şeyi açıklamak, ona daha önce bilmediği
sırları keşfetmek demektir. Hristiyanlara sırların ne olduğunu, bunların öneminin Tanrı tarafından ifşa edilmesini gerekli kılan şeyin ne olduğunu sorarsak, bu sırların en büyüğünün ve insanlık için en gerekli olanının Tanrılığın Birliği olduğu söylenecektir; insan bilgeliğinin kendi kendine asla keşfedemeyeceği bir sır. Ancak bu iddianın doğruluğundan şüphe etmekte özgür değil miyiz? Musa, şüphesiz, İbranilere tek bir Tanrı ilan etti ve onları, inançlarını ve ibadet biçimlerini, onları Mısır topraklarından çıkaran göksel Hükümdarın gözünde iğrenç olarak temsil ettiği, diğer çevre ulusların putperestliğine ve çok tanrıcılığına düşman etmek için elinden geleni yaptı. Ancak putperestler arasında birçok bilge kişi, Yahudi vahyinin yardımı olmadan, diğerlerinden üstün olan tek bir yüce Tanrı keşfetmedi mi? Dahası, diğer tüm putperest tanrıların tabi olduğu Kader, tüm doğanın egemen yasasına tabi olduğu tek Tanrı değil miydi? Musa'nın Tanrılığını boyadığı renklere gelince, ne Yahudiler ne de Hıristiyanlar bununla övünme hakkına sahip değillerdir. O, zalimlik, adaletsizlik, tarafgirlik ve kötülük dolu kaprisli ve öfkeli bir despot olarak tasvir edilmiştir. Buna, Hıristiyan teolojisinde ona atfedilen tarif edilemez nitelikleri de eklediğimizde, ne tür bir varlık düşüneceğiz? Tanrılık, duyularımız tarafından bize sunulan hiçbir şeye benzemeyen bir ruh, maddi olmayan bir varlık olarak
söylendiğinde tarif edilmiş midir? İnsan anlayışı, kendisine sadece daha da anlaşılmaz hale getirmek için
süslenmiş olan sonsuzluk, muazzamlık, ebediyet, her şeye kadir olma ve her şeyi bilme gibi olumsuz niteliklerle karıştırılmamış mıdır? Bu Tanrı'nın bilgeliği, iyiliği, adaleti ve diğer ahlaki nitelikleri, Eski ve Yeni Ahit'in hemen hemen her sayfasında kendisine atfedilen o garip ve çoğu zaman iğrenç davranışla nasıl uzlaştırılabilir? İnsanlığı Tanrılık konusunda tamamen bilgisiz bırakmak, ona çelişkilerden oluşan, ebedi anlaşmazlığa yol açan ve sadece huzurunu kaçırmaya yarayan bir Tanrı'yı ​​açığa vurmaktan daha iyi olmaz mıydı? Böyle bir Tanrı'yı ​​insanlığa açığa vurmak, onlara sadece kendilerini utandırıp perişan etme, birbirleriyle kavga etme ve birbirlerine zarar verme yollarını göstermektir.

Ancak, durum böyle olsa bile, Hıristiyanlığın yalnızca Musa tarafından açığa çıkarılan Tanrı'yı ​​kabul ettiği doğru mudur? Hıristiyanların Üçlü Birlik adı altında üçlü bir tanrılığa taptığını görmüyor muyuz? Yüce Tanrı, sonsuzluktan itibaren kendisine eşit bir oğul doğurdu; bu ikisinden ilk ikisine eşit bir üçüncüsü ortaya çıktı; bu üç Tanrı, mükemmellikte, ilahilikte ve güçte eşittir, yine de yalnızca tek bir Tanrı oluşturur. Bu sistemi devirmek için, sadece saçmalığını göstermek yeterli görünüyor. Tanrılığın insanlığa öğretmek için çaba sarf ettiği bu tür gizemleri açığa çıkarmaktan başka bir şey mi? En cahil ve vahşi uluslar arasında daha saçma ve akla aykırı görüşler
var olmuş mudur? Bu arada,
ancak, Musa'nın yazıları bu kadar vahşi bir sistemin inşasını yetkilendirebilecek hiçbir şey içermiyor. Sadece en zorlama açıklamalara başvurularak, Teslis doktrininin İncil'de
bulunduğu iddia ediliyor. Yasama organlarının kendilerine ilan ettiği tek Tanrı'yla yetinen Yahudilere gelince,
hiçbir zaman üçlü bir Tanrı yaratmaya çalışmadılar.

1 Teslis dogması açıkça Platon'un hayallerinden veya o romantik filozofun doktrinini gizlemeyi seçtiği
alegorilerden ödünç alınmıştır. Ona göre, Hristiyan dini dogmalarının büyük bir kısmını ona borçludur. Platon, İlahiyat'ta üç Hipostaz veya varoluş biçimi kabul etmiştir. Birincisi, yüce Tanrı'yı ​​oluşturur; ikincisi, birinciden kaynaklanan Logos, Söz veya
ilahi zekadır; üçüncüsü ise
Dünyanın Ruhu veya Ruhu'dur. Hristiyan dininin ilk öğretmenleri Platoncular gibi görünüyor; onların coşkusu muhtemelen Platon'da kendi duygularına benzer bir doktrin buldu; minnettar olsalardı, onu bir peygamber veya en azından kilisenin babalarından biri olarak kaydederlerdi. Cizvit misyonerler, Tibet'te Hristiyanlarınkine neredeyse benzeyen bir İlahiyat buldular. Tatarlar arasında Tanrı, tek Tanrı olan Kon-cio-cik ve üçlü Tanrı olan Kon-cio-sum olarak adlandırılır. Ayrıca ona On, Ha, Hum, zeka, kudret, güç veya kelimeler, kalp, sevgi unvanlarını verirler. Üç sayısı kadim insanlar arasında her zaman saygı görürdü; çünkü Doğu dillerinde üç anlamına gelen Salom, aynı zamanda sağlık, güvenlik, kurtuluş anlamına gelir. Bu Tanrıların ikincisi veya Hıristiyanlara göre Üçlü Birliğin ikinci kişisi, insan doğasını giyip bir bakirenin rahminde enkarne olarak, türümüzün zaaflarına boyun eğdi ve hatta yeryüzünün günahlarını kefaret etmek için onur kırıcı bir ölüme bile katlandı. Hıristiyanların Enkarnasyon gizemi dediği şey budur. Bu saçma fikirlerin Mısırlılardan, Hintlilerden ve Yunanlılardan ödünç alındığını göremeyen kişi gerçekten kör olmalı. Bu gülünç mitolojilerde tanrıların insan formlarına sahip olduğu ve insanlık gibi zaaflara tabi olduğu anlatılır.1

1 Mısırlılar, tanrılarının maddi bedenler aldığını iddia eden ilk kişiler gibi görünüyor. Çinlilerin Tanrısı Foe, bir güneş ışınıyla döllenen bir bakireden doğmuştur. Indostan'da hiç kimse Vistnou'nun enkarnasyonlarından şüphe etmez. Görünüşe göre, tüm ulusların teologları, kendilerini Tanrı ile aynı seviyeye yükseltmekten
umutsuzca,
onu kendileriyle aynı seviyeye düşürmeye çalışmışlardır.

Bu nedenle, Hristiyanlık tarafından, ilahi doğasına zarar vermeden insan olan bir Tanrı'nın
acı çektiğine,
öldüğüne ve kendini kendisine kurban ettiğine inanmamız emredilmiştir; ve tüm bunlar
kendi öfkesini yatıştırmak için kesinlikle ve vazgeçilmez bir şekilde gerekliydi.
Hristiyanların insan ırkının kurtuluşunun gizemine verdiği ad budur.

Ancak bu ölü Tanrı yeniden canlandırıldı. Böylece Fenikelilerin
Adonis'i, Mısırlıların Osiris'i ve Frigyalıların Atys'i,
zaman zaman istifa edip hayata geri dönenler olarak tasvir edilir.
Hristiyanların
Tanrısı yeniden yükselir, yeniden canlanır ve
mezarını zaferle patlatır.

Hıristiyan dini, müritlerine böylesine harikulade sırlar veya yüce gizemler açar. İlahi Varlık hakkında bize verdiği fikirler o kadar büyük, o kadar aşağılık ve o kadar anlaşılmazdır ki. Zihinlerimizin vahiyden aldığı aydınlanma böyledir! İlahi özü insan gözlerinden
daha da geçilmez
kılmaya yarayan bir vahiydir. Tanrı'nın, aynı zamanda bilgilendirildiğimiz kişilerin merakını
şatmak için, kendisini tutarsız ve gülünç kılmaya istekli olduğu, özel lütfuyla
aydınlatmak istediği söylenir. Bize hiçbir şey öğretmekten uzak, en net fikirleri bile karartmak ve şaşırtmak için hesaplanmış bir vahiy hakkında ne düşünmeliyiz?

Dolayısıyla, Hıristiyanların övündükleri vahiylere rağmen, dinlerinin temeli yaptıkları o Varlık hakkında hiçbir şey bilmezler. Aksine, bu sadece onun hakkında başka türlü oluşturulabilecek tüm kavramları gizlemeye yarar. Kutsal Yazılarda ona gizli bir Tanrı denir. Davut bize, meskenini karanlığa yerleştirdiğini, bulutların ve çalkantılı suların kendisini örten çadırı oluşturduğunu söyler. Özetle, Hıristiyanlar, dedikleri gibi, Tanrı tarafından aydınlanmış olsalar da, onun hakkında sadece gülünç ve tutarsız fikirlere sahiptirler ve bu da onun varlığını, aklına danışan her insanın gözünde, şüpheli veya hatta imkansız hale getirir. Gerçekten de, dünyayı yalnızca insanlığın mutluluğu için yarattıktan sonra, yine de insan ırkının büyük bir kısmının hem bu dünyada hem de gelecek dünyada sefil olmasına izin veren bir Tanrı hakkında hangi kavramları oluşturabiliriz? En yüce mutluluğun tadını çıkaran bir Tanrı, yaratıklarının eylemlerinden nasıl rahatsız olabilir? Bu Tanrı o zaman kedere
duyarlıdır; mutluluğu bozulabilir; o zaman, istediği zaman onu memnun edebilen veya ona eziyet edebilen insana bağımlıdır! İyiliksever bir Tanrı, yaratıklarına, kötüye kullanımıyla onun öfkesine ve kendi yıkımlarına neden olabilecekleri ölümcül bir özgürlük nasıl verebilir? Yaşamın ve doğanın kendisi olan bu Varlık, nasıl ölüme
acı çekebilir? Tek bir Tanrı, birliğine zarar vermeden nasıl üçlü olabilir? Bize, tüm bu konuların gizem olduğu, ancak bu tür gizemlerin Tanrı'nın varlığını bile yok ettiği yanıtını vereceğiz. Zerdüşt veya Manes ile birlikte doğada iki ilke veya zıt güç olduğunu kabul etmek, Hıristiyanlarla birlikte kötülüğün varlığını engelleyemeyen her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın; adil ama yine de taraflı olan bir Tanrı'nın; her şeye merhametli ama yine de o kadar amansız olan ki bir anlık suçları sonsuza dek cezalandıracak olan bir Tanrı'nın; üçlü olan tek bir Tanrı'nın; ilahi adaletini başka hiçbir yolla tatmin edemeyen, ölmeyi kabul eden, varlıkların en büyüğü olan bir Tanrı'nın varlığına inanmaktan daha makul olurdu. Aynı konuda zıtlıklar aynı anda var olamazsa, Yahudilerin veya Hıristiyanların Tanrısı'nın varlığı şüphesiz imkânsızdır. Buradan, Hristiyanlık öğretmenlerinin, Tanrılıklarını süsledikleri veya daha doğrusu çirkinleştirdikleri nitelikler aracılığıyla, aslında Yahudilerin Tanrısını yok ettikleri veya en azından onu öyle dönüştürdükleri sonucuna varmak zorunda kalıyoruz ki, artık aynı değil. Böylece, tüm masalları ve gizemleriyle vahiy, insanlığın aklını sadece
zorladı ve evreni değişmez yasalarla yöneten o zorunlu Varlık hakkında kendilerine oluşturabilecekleri basit kavramları belirsizleştirdi. Bir Tanrı'nın varlığı inkar edilemez olsa da, aklın, Hristiyanların taptığı ve dinlerinin davranışlarını, emirlerini ve niteliklerini ortaya koymaya çalıştığı Tanrı'nın varlığını kabul edemeyeceği kesindir. Eğer onlar Ateistlerse,
Yüce Varlık hakkında hiçbir fikirleri yoksa, Hıristiyan teolojisi onun varlığını yok etmek için icat edilmiş bir proje olarak görülmelidir.1

1 İlahiyatçılar, bir Tanrı'nın varlığının kanıtları konusunda her zaman
birbirleriyle anlaşmazlığa düşmüşlerdir. Birbirlerine Ateist derler, çünkü kanıtları asla aynı olmamıştır. Çok az Hıristiyan, kendilerine Ateizm suçlaması yöneltmeden Tanrı'nın varlığı hakkında yazmıştır. Descartes, Clarke, Pascal, Arnauld; ve Nicole,
Ateist olarak kabul edilmiştir. Bunun nedeni açıktır. Hıristiyanların Tanrısı gibi tutarsız bir Varlığın varlığını
kanıtlamak imkansızdır. İnsanların İlahiyat hakkında hüküm vermek için hiçbir araçlarının olmadığı ve
anlayışlarımızın onun hakkında herhangi bir fikir oluşturmak için çok dar olduğu söylenecektir. Öyleyse neden onun hakkında durmadan tartışıyorlar? Neden ona birbirlerini
yok eden nitelikler atfediyorlar? Neden onun hakkında masallar anlatıyorlar? Neden kavga edip birbirlerinin boğazını kesiyorlar, çünkü bunlar farklı kişiler tarafından farklı şekilde yorumlanıyor?

BÖLÜM VIII.--HRİSTİYANLIĞIN SIRLARI VE DOGMALARI.

Tanrılarını gizemli bulutlarla ve Yahudi masallarıyla sarmalamakla yetinmeyen Hristiyanlık öğretmenlerinin, hala gizemleri çoğaltmakla meşgul oldukları ve öğrencilerinin aklını giderek daha fazla utandırdıkları görülmektedir. İnsanlığı aydınlatmak için tasarlanmış din,
sadece bir bilmeceler dokusudur; sağduyunun asla keşfedemeyeceği bir labirenttir. Antik batıl inançların en anlaşılmaz bulduğu şey,
akla sonsuz bir sessizlik dayatan
bir din sistemiyle iç içe geçmiş gibi görünmektedir. Yunanlıların kaderciliği, Hristiyan rahiplerin elinde, önceden belirlenmişliğe dönüştürülmüştür. Bu zalim dogmaya göre, merhamet Tanrısı insanlığın en büyük kısmını sonsuz işkencelere mahkum etmiştir. Onları bu dünyaya yerleştirir ki, yeteneklerini ve özgürlüklerini kötüye kullanarak Yaratıcılarının amansız gazabına layık olsunlar. İyiliksever ve ileri görüşlü bir Tanrı, insanlığa özgür bir irade verir ve bunu o kadar çarpık bir şekilde kullanacaklarını bilir ki, sonsuz lanetlenmeyi hak ederler. Böylece, onlara mutlulukları için gerekli eğilimleri sağlamak yerine, sadece onları cehenneme
atmanın zevkini yaşayabilmek için hareket etmelerine izin verir. Hristiyanların bize verdiği, neredeyse tüm insanlığın gelecekteki ikametgahı olmaya mahkum bu yerin tanımından daha korkunç bir şey olamaz. Orada merhametli bir Tanrı, bir sonsuzluk boyunca, sefalet için yarattığı sefillerin gözyaşlarında yıkanacak. Bu korkunç zindanda hapsedilen günahkarlar, sonsuza dek
yutan alevlere teslim edilecek. Ağlama, inleme ve diş gıcırdatma duyulacak. Bu yerin işkenceleri, milyonlarca yılın sonunda, daha yeni başlamış olacak.

Uzaktaki bir acının hafifletilmesinin teselli edici umudu bilinmeyecek. Tek kelimeyle, Tanrı, her şeye gücü yeten bir eylemle, insanı kesintisiz ve bitmez tükenmez sefaletlere muktedir kılacak. Adaleti, etkileri zamanla sınırlı olan sonlu suçları, derece ve süre olarak sonsuz işkencelerle cezalandıracak. Bir Hristiyan'ın sevgisini talep eden Tanrı'ya dair düşüncesi böyledir. Bu zorba, onu yalnızca sefil kılmak için yaratır; ona onu aldatmak için sebepler ve onu saptırmak için eğilimler verir. Ona özgürlük verir ki, ebedi yıkıma uğrasın. Ona hayvanlardan daha fazla avantaj verir ki, cansız maddeler gibi hayvanların da çekemeyeceği işkencelere maruz kalsın. Kader dogması, insanın kaderini
hayvanlardan ve taşlardan daha kötü olarak tasvir eder.1

1 Kader doktrini aynı zamanda Yahudilerin de bir ilkesiydi. Musa'nın yazılarında, kararlarında kısmen seçilmiş bir halka düşkün,
ve diğerlerine karşı adaletsiz olan bir Tanrı sergilenir. Yunanlıların teolojisi ve tarihi, insanların kahinler tarafından önceden bildirilen zorunlu suçlar için cezalandırıldığını tasvir eder. Bunun örnekleri Orestes, Oedipus, Ajax, vb.'dir.
İnsanlık her zaman Tanrı'yı ​​tüm varlıkların en adaletsizi olarak tanımlamıştır. Jansenistlere göre, Tanrı lütfunu dilediğine, hiçbir liyakate bakmadan bahşeder. Bu, Molinistlerin Tanrı'nın lütfunu isteyen ve hak eden herkese verdiğini söyleyen doktrininden çok daha Hıristiyan, Pagan ve Yahudi kaderciliğine uygundur. Hıristiyanların genel olarak gerçek kaderciler olduğu kesindir. Tanrı'nın tasarımlarının gizemler olduğunu ilan ederek bu suçlamadan kaçarlar. Eğer öyleyse, neden bunlar hakkında sonsuza dek tartışırlar?

Hristiyan dininin Tanrı'nın sevgisinin nesnesi olarak seçtiği kişilere mutlu bir ikamet yeri vaat ettiği doğrudur. Ancak bu yer yalnızca kendilerinde hiçbir liyakat olmadan Tanrı'nın lütfuna sınırsız hak iddia edecek olan az sayıda seçilmiş kişi için ayrılmıştır.

Böylece, sahtekârlar tarafından insanlığı korkutmak ve baştan çıkarmak için icat edilen putperest mitolojisinin Tartarus ve Elysium'u, onlara Cennet ve Cehennem gibi yeni bir isim veren Hristiyanların sistemine nakledilmiştir.

Hristiyan dininin takipçileri, insandan farklı ve Tanrı'ya tabi olan, bir kısmı suçlulara Tanrı'nın gazabını infaz etmekte çalışan; bir kısmı da Tanrı'nın işlerini ve özellikle de insanın korunmasını gözeten görünmez varlıklar ırkına inanırlar. Kötü niyetli ruhlar olan ilkine şeytanlar, iblisler vb. denir. İyi niyetli ruhlar olan ikincisine ise melekler denir. Kendilerini duyarlı hale getirme ve insan biçimini alma yeteneğine sahip oldukları varsayılır. İyi melekler, Hıristiyanların hayal gücünde, putperestlerin
Periler, Lares ve Penates olarak hayal ettikleri ve
Roman yazarlarının
Perileri olarak hayal ettikleri gibidir. Yahudilerin ve Hıristiyanların kutsal kitapları, Tanrı'nın
seçkinlerine rehberleri, koruyucuları ve koruyucu tanrıları olarak gönderdiği bu harikulade varlıklarla doludur.

Şeytanlar, insan ırkının düşmanları ve baştan çıkarıcıları olarak kabul edilir ve
sürekli olarak onları günaha çekmekle meşguldürler. Onlara, En Yüce'nin yaptıklarına benzer mucizeler gerçekleştirme gücü atfedilir;
ve yukarıda, onunkine karşı koyan ve tüm projelerini
başarısız kılan bir güç. Aslında, Hıristiyan dini, Tanrı'ya verdiği güce benzer bir gücü şeytana resmen vermez; yine de, kötü niyetli varlığın insanlığın Tanrı'nın iyiliğiyle kendilerine verilen mutluluğun tadını çıkarmasını engellediğini ve çoğunu sonsuz yıkıma sürüklediğini varsayar. Ancak Hıristiyanlar, Şeytan'a Yüce Varlığınkinden çok daha geniş bir imparatorluk atfederler. İkincisi, zorlukla da olsa birkaç seçilmiş kişiyi kurtarır; birincisi ise, Tanrı'nın mutlak emirlerinden ziyade, onun yıkıcı ayartmalarını dinleyen insanlığın büyük bir kısmını, ona rağmen, alıp götürür. Hıristiyanlar için bu kadar çok korkuya sebep olan bu Şeytan, açıkça Mısır'da ve tüm Doğu'da daha önce kabul edilen iki ilke doktrininden ödünç alınmıştır. Mısırlıların Osyris ve Typhon'u, Perslerin ve Keldanilerin Orosmades ve Aharimanes'i, şüphesiz Hıristiyanların Tanrısı ile onun korkunç düşmanı arasındaki sürekli savaşı doğurmuştur. Bu sistemle insanlık, hayatın içinde bulunduğu tüm iyi ve kötü şeyleri hesaba katmaya çalışmıştır. Yüce bir Şeytan, insan ırkını etkileyen tüm gerekli ve telafi edilemeyen kötülükler açısından Yüce Varlığı haklı çıkarmaya yarar.

Bunlar, genel olarak Hıristiyanların hemfikir olduğu korkunç ve gizemli doktrinlerdir. Farklı mezheplere özgü olan birçok başka doktrin vardır. Böylece, çok sayıda Hıristiyan mezhebi, cennet ve cehennem arasında bir ara durumu kabul eder; burada, birincisi için çok günahkâr, ikincisi için çok masum olan ruhlar, bu hayatta işledikleri günahın kefaretini çekmek için bir süreliğine buna tabi tutulurlar;
bu cezayı çektikten sonra, ebedi mutluluğun meskenlerine kabul edilirler. Açıkça Platon'un hayallerinden türetilen bu doktrin, Roma rahiplerinin elinde tükenmez bir zenginlik kaynağına dönüştürülmüştür. Kendilerine arafın kapılarını açma gücünü atfettiler ve dualarıyla ilahi kararların katılığını hafifletebileceklerini ve adil bir Tanrı tarafından bu yere
mahkûm edilen ruhların azaplarını azaltabileceklerini iddia ediyorlar.1

1 Roma Katoliklerinin arafları için Platon'a borçlu oldukları açıktır. O büyük filozof ruhları üç sınıfa ayırdı: saf, tedavi edilebilir ve tedavi edilemez. İlki, reddederek, dünyanın evrensel ruhuna veya
kendilerinden türedikleri ilahiliğe geri döndü; ikincisi cehenneme gitti ve orada her yıl o karanlık imparatorluğun yargıçlarının önünde gözden geçirildiler ve yargıçlar,
hatalarını yeterince kefaret ettiklerinde ışığa dönmelerine izin verdi; tedavi edilemez olanlar Tartarus'ta kaldılar ve orada ebedi azap çekeceklerdi. Platon ve Hıristiyan sofistler suçları, hataları vb. anlattılar. farklı ceza derecelerini hak edenler.

Muhtemelen Katolik din adamlarının zenginliklerini kıskanan Protestan ilahiyatçılar, bir araf doktrinini düşüncesizce reddettiler, bu sayede
kendi itibarlarını çok azalttılar. Belki de, ruhların asla serbest bırakılamayacağı bir cehennem doktrinini reddetmek, daha makul olan ve din adamlarının ruhları o her şeye gücü yeten aracı, para aracılığıyla kurtarabileceği araf doktrininden daha akıllıca olurdu. Önceki açıklamalar, Hıristiyan dininin sıklıkla terör yoluyla aşılandığını ve yayıldığını göstermektedir. İnsanlığı dehşete düşürerek onları itaatkar hale getirir ve aklına olan tüm bağımlılığını ortadan kaldırır.1

1 Muhammed, Hıristiyan ilahiyatçılar gibi, insanları yönetmek için onları korkutmanın gerekliliğini anlamıştır.
"İnanmayanlar," der Kuran, "ateşten bir giysi giydirilecek; başlarına kaynar su dökülecek; derileri ve bağırsakları demir çubuklarla vurulacaktır. Cehennemden kaçmaya ve azaplarından kaçınmaya çalıştıklarında, tekrar oraya atılacaklardır; ve şeytanlar onlara, 'yanmanın acısını tadın' diyeceklerdir." Bkz. Alcoran, bölüm viii.

BÖLÜM IX.--AYİNLER VE GİZEMLİ TÖRENLER

YA DA HRİSTİYANLARIN İLAHİYATI.

Eğer Hıristiyan dininin doktrinleri akla erişilemez gizemlerse; eğer duyurduğu Tanrı kavranamazsa, bu dinin ayinlerini ve törenlerini gizemli ve anlaşılmaz görmek bizi şaşırtmamalıdır. Kendini yalnızca insan aklını şaşırtmak için
açığa vuran bir Tanrı söz konusu olduğunda, her şey zorunlu olarak
anlaşılmaz ve mantıksız olmalıdır.

Hıristiyan dininin en önemli törenine vaftiz denir.
Vaftiz olmadan hiçbir insanın kurtarılamayacağına inanılır.
Bebek veya yetişkinin üzerine su dökmek ve
Teslis'in adını anmaktan oluşur. Bu suyun gizemli erdemi ve ona eşlik eden kelimeler sayesinde kişi ruhsal olarak
yenilenir. O, insan ırkının babasından, ardışık nesiller boyunca aktarılan lekelerden
temizlenmiştir. Tek kelimeyle, Tanrı'nın bir çocuğu olur ve
ölümünde O'nun yüceliğine girmeye hazırdır. Şimdi, insanın ölümünün Adem'in günahının sonucu olduğu söylenir; ve eğer vaftizle günah
silinirse, insan neden hala ölüme tabidir? Fakat burada bize, Mesih'in insanlığı bedensel değil, ruhsal ölümden kurtardığı söylenir. Yine de bu ruhsal ölüm sadece günahkârlığın ölümüdür. Bu durumda, Hıristiyanlar sanki hiç kurtarılmamış ve günahtan kurtarılmamışlar gibi günah işlemeye nasıl devam ederler? Buradan çıkan sonuç,
vaftizin akla sığmayan bir gizem olduğudur; ve etkinliği deneyimle çürütülmüştür.1

Bazı Hıristiyan mezheplerinde, bir piskopos veya papa, birkaç kelime söyleyerek ve alnına birkaç damla yağ sürerek, ruhun istediği kişiye inmesini sağlar. Bu törenle Hıristiyan, imanında
teyit edilir ve En Yüce'den görünmez bir şekilde bol miktarda lütuf alır. Akıldan en uzaklara gidenler,
Hıristiyan dininin ruhuna en derinden girmiş, diğer mezheplerde ortak olan karanlık gizemlerle
yetinmemiş, daha da karanlık ve daha şaşırtıcı olan,
transubstansiyasyon adını verdikleri bir şey icat etmişlerdir. Bir rahibin her şeye gücü yeten emriyle, Evrenin Tanrısı, ihtişamının meskeninden inmeye ve
kendini bir parça ekmeğe dönüştürmeye zorlanır. Bu ekmek daha sonra putperestlikten nefret ettiklerini söyleyen bir halk tarafından tapınılır.2

1 Vaftiz töreni Mythias'ın gizemlerinde uygulanırdı ve inisiye olanlar bu sayede yeniden canlandırılırdı. Bu Mythias da bir aracıydı. Hristiyan ilahiyatçılar vaftizin kurtuluş için gerekli olduğunu düşünseler de, Pavlus'un Korintlilerin vaftiz edilmesine izin vermeyeceğini
görüyoruz. Ayrıca Timotheos'u sünnet ettiğini de öğreniyoruz.

2 Indostan'ın Bramas'ları pagodalarında bir tür tahıl dağıtırlar: bu dağıtıma Prajadnn veya Eucharist denir. Meksikalılar, Peder Acosta'nın bahsettiği bir tür
transubstansiyasyona inanırlar. Bkz.
Seyahatleri, xxiv. bölüm. Protestanlar, "Alın, yiyin; bu
benim bedenimdir" diyen Mesih tarafından resmen belirlenmiş olmasına rağmen, transubstansiyasyonu reddetme cesaretine sahip olmuşlardır. " Averoes, "Anima mea fit cum philosophie,
non vero cum Christianis, gente stolidissima, qui Deuni
faciunt et comedunt" demiştir. Peruluların dini bir
töreleri vardır, bu törende bir kuzu kurban ettikten sonra, kanını unla karıştırıp
halka dağıtırlar.--
Aluetanae Quest, lib. ii. cap. 20.

Hristiyanlar tarafından çok değer verilen çocukça törenlerde, Doğulular arasında uygulanan Teurjinin en açık izlerini görmekten kaçınamayız.
Bu törenlerde, İlahi Varlık, rahipler veya gerekli sırra inisiye olmuş diğer kişiler tarafından söylenen belirli sözlerin ve törenlerin
sihirli gücüyle zorlanarak yeryüzüne iner ve
mucizeler gerçekleştirir. Bu tür büyü, Hristiyan rahipler arasında da uygulanır.
Müritlerini, belirli keyfi eylemlerle ve
belirli bedenin hareketleri, Doğa Tanrısı'nı
yasalarını askıya almaya, kendini onların arzularına teslim etmeye ve onları
talep etmeyi seçtikleri her iyilikle yüklemeye zorlayabilir. Böylece, bu dinde, rahip
Tanrı'ya bizzat hükmetme hakkını üstlenir.

Tanrıları üzerindeki bu imparatorluk, bu gerçek Teurji veya cennetle olan gizemli ticaret, Hıristiyanların sakramentler olarak adlandırdığı o çocukça ve gülünç törenlerin
temelini oluşturur. Bu Teurjiyi
Vaftiz, Onaylama ve Eucharistia'da daha önce gördük. Bunu ayrıca
tövbede veya bazı mezheplerin rahiplerinin kendilerine atfettikleri, Cennet adına, kendilerine itiraf edilen tüm günahları bağışlama gücünde
buluruz. Bu, emirlerde, yani bazı insanlara kutsal bir karakter kazandıran ve onları
dinsiz ölümlülerden her zaman ayıran törenlerde görülür. Ölmekte olanların son anlarını işkenceye sokan ayinlerde ve işlevlerde görülür. Evlilikte görülür ki, doğal birlik, bir rahibin töreni onu geçerli kılmadığı ve En Yüce'nin onayını sağlamadığı sürece, Cennet'in onayını alamaz.1

1 Roma Katolik sakramentlerinin sayısı, yedi; kabalistik, büyülü ve gizemli bir sayı.

Bu Teurjiyi veya beyaz büyüyü, dualarda, formlarda, ayinlerde ve kısacası, Hıristiyanların tüm törenlerinde görürüz. Onların görüşüne göre, belirli bir şekilde düzenlenmiş kelimelerin Tanrı'nın iradesini etkileyebileceğini ve onu değişmez kararlarını değiştirmeye zorlayabileceğini görürüz.
Etkisi, şeytan çıkarmada, yani, insanlığı istila eden kötü ruhların, sihirli bir su ve bazı gizemli kelimeler aracılığıyla kovulabileceğinin iddia edildiği törenlerde görülür. Romalıların _aqua lustralis_'inin yerini alan kutsal suyun, bazı Hıristiyanlar tarafından
şaşırtıcı erdemlere sahip olduğuna inanılır. Kutsal olmayan
yerleri ve şeyleri kutsal kılar. Özetle, Hıristiyan Teurjisi
bir papaz tarafından bir kralın kutsanmasında kullanıldığında, onu insanların gözünde daha saygın hale getirir ve ona ilahi bir karakter kazandırır.

Böylece her şey sihir ve gizemdir, her şey anlaşılmazdır, Tanrı'nın kendisi tarafından insanlığın karanlık anlayışını aydınlatmak için
vahyedilen bir dinde.

BÖLÜM X.--HIRİSTİYANLARIN İLHAM VERDİĞİ YAZILARDAN.

Hıristiyanlar, dinlerinin ilahi kökenini, kutsal olduğuna ve Tanrı'nın kendisi tarafından ilham edildiğine inandıkları bazı yazılarla kanıtlamaya çalışırlar. O zaman bu yazıların gerçekten de İlahiliğe atfettiğimiz bilgelik, her şeyi bilme ve mükemmelliğin izlerini gösterip göstermediğine bakalım.

Hristiyanların her kelimesinin ilhamla dikte edildiğine inandıkları İncil, İbranilerin kutsal yazılarının Eski Ahit adı verilen uyumsuz bir koleksiyonundan oluşur; bunlara, aslında daha yakın zamanda yazılmış, ancak aynı ilhamla yazılmış, Yeni Ahit adıyla bilinen bir dizi eser daha eklenir. Bu koleksiyonun başında, bunları yazarken Tanrı'nın sekreteri olduğu söylenen Musa'ya atfedilen beş kitap vardır. Orada şeylerin kökenine geri döner. Dünyanın yaratılışının gizemine bizi başlatmaya çalışır, ki bu konuda yalnızca en belirsiz ve karışık fikirlere sahiptir. Her kelimesinde, Doğa yasalarına dair derin bir cehaleti ele verir. Tanrı, Musa'ya göre, gezegen sistemimizde ışığın kaynağı olan güneşi, ışığı yarattıktan birkaç gün sonra yarattı. Hiçbir görüntüyle temsil edilemeyen Tanrı, insanı kendi görüntüsünde yarattı. Onu erkek ve dişi olarak yaratır; ancak, yaptıklarını hemen unutarak,
insanın kaburga kemiklerinden birinden kadını yaratır. Tek kelimeyle, İncil'in girişinde, cehalet ve çelişkiden başka bir şey görmeyiz.1 İbranilerin kozmogonisinin, herhangi bir gerçek fikir vermekten aciz, yalnızca bilimden yoksun ve akıl yürütme yeteneğinden yoksun vahşi ve cahil bir halkı memnun etmek için hesaplanmış, masallar ve alegorilerden oluşan bir doku olduğu hemen ortaya çıkar. Musa'nın diğer yazılarında, sadece bir dizi harika ve
olası olmayan hikaye ve bir yığın saçma ve keyfi yasa görürüz.
Yazar, kendi ölümünün hesabını vererek bitirir. Musa'dan sonraki kitaplar da aynı cehaleti sergiler. Yeşu, hareket etmeyen
güneşi durdurur. Yahudi Herkül'ü Samson, bir tapınağı yıkacak
güce sahiptir.--Ama bu kitapların, Kutsal Ruh'a küstahça atfedilen masallarının ve yalanlarının sayımını asla bitirmemeliyiz. İbraniler'in hikayesi bize sadece bir yığın masal sunar,
tarihin ciddiyetine ve İlahiyatın ihtişamına layık değildir
akla saçma gelir, sadece aptal ve çocuk bir halkın saflığını eğlendirmek için
uydurulmuştur.

1 Aziz Augustin, Yaratılış'ın ilk üç bölümünün gerçek anlamını, dine haksızlık etmeden ve Tanrı'ya layık olmayan şeyleri atfetmeden korumanın bir yolu olmadığını itiraf eder ve alegoriye başvurulması gerektiğini bildirir. Aug. de Genesi, contra Machineos.
Origen, ayrıca, İncil'in tarihini kelimesi kelimesine alırsak, bunun saçma ve çelişkili olduğunu kabul eder.--Philos. s. 12.

Bu garip derleme, farklı peygamberlerin zaman zaman Yahudi batıl inançlarını zenginleştirdiği belirsiz ve bağlantısız kehanetlerle iç içedir. Eski Ahit'teki her şey, genellikle gösterişli bir dille süslenmiş, coşku, fanatizm ve deliryum soluyor. Orada, İbraniler ve Hıristiyanların davranışlarını yönlendiren kitaplardan kesinlikle dışlanmış gibi görünen sağduyu, iyi mantık ve akıl dışında her şey bulunur.

Tanrı'nın aşağılık ve çoğu zaman saçma fikirlerinden, İncil'de sergilenenlerden daha önce bahsetmiştik. Bu kitapta, tüm davranışları
gülünç görünüyor. Sıcak ve soğuk esiyor ve her an kendisiyle çelişiyor.
Tedbirsizce davranıyor ve sonra yaptıklarından pişman oluyor. Bir eliyle destekliyor, diğer eliyle yok ediyor. İnsanın günahları için tüm insan ırkını ölümle cezalandırdıktan sonra, Hezekiel aracılığıyla, adil olduğunu ve çocukları babalarının kötülüklerinden sorumlu tutmayacağını ilan ediyor. İbranilere, Musa'nın ağzından, Mısırlıları soymalarını emrediyor. Musa tarafından yayınlanan on emirde, hırsızlık ve cinayet yasaklanıyor. Kısacası, Yehova, her zaman kendisiyle çelişir, koşullara göre değişir, davranışlarında tekdüzelik sağlamaz ve kitaplarda, ruhundan ilham aldığı söylenen, en kararlı kötü adamın bile utanacağı bir tiran olarak temsil edilir.

Yeni Ahit'e gözlerimizi çevirdiğimizde, orada da
bu eseri dikte ettiği söylenen o hakikat ruhuna özgü hiçbir şey
görmeyiz. Dört tarihçi veya fabl yazarı, Mesih'in
harika tarihini yazmıştır. Nadiren hayatının koşullarıyla ilgili olarak
birbirleriyle uyuşurlar, bazen de en belirgin şekilde
çelişirler. Matta tarafından bize verilen Mesih'in soyağacı, Luka tarafından bize verilen soyağacından
çok farklıdır. Evanjelistlerden biri,
Mesih'in Mısır'a götürüldüğünü söyler; bir diğeri ise bu olaya
hiçbir şekilde değinmez.

Birisi misyonunun süresini üç yıl olarak gösterirken, diğeri bunu sadece aylar olarak gösterir. Genel olarak bildirdikleri olgular açısından bunları hiç de daha iyi bir uyum içinde bulamayız. Markos,
Mesih'in üçüncü saatte, yani sabah dokuzda öldüğünü söyler; Yuhanna ise altıncı saatte, yani öğlen öldüğünü söyler.
Matta ve Markos'a göre, İsa'nın ölümünden sonra mezarına giden kadınlar sadece bir melek gördüler; oysa Luka ve Yuhanna'ya göre iki melek gördüler. Bazıları bu meleklerin mezarın içinde olduğunu, diğerleri ise dışında olduğunu söyledi. İsa'nın mucizelerinden birkaçı da Evanjelistler tarafından farklı şekilde bildirilir. Aynı durum, dirilişinden sonraki
görünüşleri için de geçerlidir. Tüm bu şeyler, Evanjelistlerin yanılmazlığı ve ilahi ilhamlarının gerçekliği konusunda bir şüphe uyandırmamalı mıdır? İncil'de Mesih'e uygulanan sahte ve uydurma kehanetler hakkında ne diyeceğiz? Matta, Jeremy'nin Mesih'in otuz gümüş parçası için ihanete uğrayacağını önceden bildirdiğini iddia ediyor; ancak Yeremya'da böyle bir kehanet bulunmuyor. Hiçbir şey, Hristiyan ilahiyatçıların bu zorluklardan kaçınma biçiminden daha tuhaf değildir. Çözümleri, yalnızca kör kalmayı görev edinenleri tatmin edecek şekilde hesaplanmıştır.1

1 Jerome, Matta'nın alıntılarının İncil'in Yunanca versiyonuyla uyuşmadığını söylüyor. Erasmus, Kutsal Ruh'un Havarilerin yoldan çıkmasına izin verdiğini itiraf etmekle yükümlüdür.

Sağduyulu her insan, dünyadaki tüm çalışkanlığın ve sofizmin bu kadar belirgin çelişkileri asla uzlaştıramayacağını hissetmelidir; ve yorumcuların çabaları yalnızca davalarının zayıflığını göstermeye yarar. Öyleyse, Tanrı'ya hizmet etmek için hileler, incelikler ve yalanlar mı kullanmalıyız?

Aziz Paul'ün gösterişli gazonadında ve
övgü dolu abartılı konuşmalarında eşit hatalar ve çelişkiler buluyoruz. Tanrı'nın Ruhu'ndan ilham alan bu adamın mektupları ve nutukları, bir delinin coşkulu sayıklamaları gibi görünüyor. En zahmetli yorumlar, eserinin
doldurduğu çelişkileri ve bazen Yahudiliği destekleyen bazen de ona karşı çıkan
tutarsız davranışlarını uzlaştırmaya boşuna çabaladı.1 Diğer Havarilere atfedilen eserlerle kendimizi daha fazla aydınlanmış bulmuyoruz. Kutsal Ruh'tan ilham alan bu kişilerin, yeryüzüne yalnızca öğrencilerinin kendilerine öğretmek için gönderildikleri şeyi anlamalarını engellemek için gelmiş gibi görünüyor.

1 Aziz Paul, kendisinin üçüncü göğe
yükseltildiğini bize bildirir. Oraya neden götürüldü ve yolculuğundan ne öğrendi? Hiçbir insanın
anlayamayacağı, söylenemez şeyler. İnsanlığın bütün bunlardan
ne gibi bir çıkarı olabilir? Aziz Paul, Elçilerin İşleri'nde, başrahip önünde, bir Ferisi olduğu ve
diriliş nedeniyle zulüm gördüğünü söyleyerek bir yalandan suçludur. Burada: iki yalan vardır. Birincisi,
Pavlus o zamanlar, Hıristiyan dininin en gayretli
Elçisiydi ve dolayısıyla bir Hıristiyandı.
İkincisi, kendisine yöneltilen suçlamalar
diriliş hakkındaki
fikrine atıfta bulunmuyordu. Eğer Elçilerin bazen
gerçekten saptığını biliyorsak, diğerlerinde onlara nasıl inanacağız? Dahası, bu büyük Elçinin
sürekli olarak öğütlerini ve davranışlarını değiştirdiğini görüyoruz. Kudüs'te, Yahudiliği destekleyen Petrus'a açıkça karşı çıkıyor; oysa
kendisi daha sonra Yahudi ayinlerine uyuyordu. Sonuç olarak,
her zaman kendini zamanın koşullarına göre ayarlıyor ve
herkes için her şey oluyor. Cizvitlere, kınandıkları Hindistan'daki davranışlarıyla, Paganların ibadetini Mesih'in ibadetiyle birleştirdikleri yerleriyle örnek olmuş gibi görünüyor. Yeni Ahit'i oluşturan koleksiyonun dibinde, Aziz John'un Vahiy'i adıyla bilinen mistik eseri buluyoruz. Bu, yazarın İncil'in geri kalanında bulunan tüm kasvetli ve korkunç fikirleri toplamaya ve yoğunlaştırmaya çalıştığı anlaşılmaz bir şeydir. İnsanın sefil ırkına, yok olan bir dünyanın korkunç ve yaklaşan sonunu sergiler. Titreyen Hristiyan'ın korku ve hayretle taş kesildiği, hayata kayıtsız kaldığı, toplum için işe yaramaz veya bir engel olduğu korkunç resimlerle doludur. Böylece, kendine layık olmayan bir şekilde, Hıristiyanlar için paha biçilmez ve sevimli, akıl sahibi insanlar için gülünç ve aşağılık, iyi ve cömert bir Tanrı için layık olmayan; yeryüzünde sebep olduğu eşsiz kötülükleri düşünenler için iğrenç olan bu derlemeyi sonlandırır.

Davranışlarının ve görüşlerinin kuralı olarak Tanrı ile ilgili küfür dolu masallar ve çarpıcı çelişkilerle dolu bir kitap almış olan Hıristiyanlar, onun iradesinin yorumlanmasında asla hemfikir olmadılar veya kendilerinden ne talep ettiğini tam olarak bilmediler. Böylece bu belirsiz eseri bir çekişme konusu, tükenmez bir kavga kaynağı, tüm mücadele eden tarafların karşılıklı yıkım için kendilerine silah tedarik ettiği ortak bir cephanelik haline getirdiler. Geometriciler bilimlerinin temel ilkeleri konusunda tartışmazlar. İnsanın ebedi mutluluğunun dayandığı bir dinin temeli olan Hristiyan vahyinin anlaşılmaz, tartışmalara konu ve sık sık dünyayı kana bulaması hangi talihsizlikle olur? Etkilerine göre yargılamak gerekirse, böyle bir vahyin, insanlığı korumak, aydınlatmak ve güzelleştirmek isteyen bir Tanrı'nın değil, kötü bir ruhun, karanlık ve yalanın bir dehasının eseri olduğu düşünülmelidir.

BÖLÜM XI. - Hristiyan Ahlakı.

Hristiyanlara inansaydık, mezheplerinin kurucusu gelmeden önce dünyada gerçek bir ahlak olamazdı. Onlar, dünyanın Mesih'in bilinmediği her zaman ve her yerde karanlığa ve ahlaksızlığa gömüldüğünü temsil ediyorlar. Yine de ahlak insanlık için her zaman gerekliydi; çünkü ahlak olmadan hiçbir toplum var olamaz. Mesih'ten önce, gelişen ve erdemli ulusların ve insanlığa görevlerini sürekli hatırlatan aydınlanmış filozofların olduğunu görüyoruz. Sokrates, Konfüçyüs ve Hindistan'ın Gymnosofistlerinin öğretileri, Hıristiyanların Mesih'inin öğretilerinden kesinlikle aşağı değildir. Putperestler arasında, Hıristiyanların iddialarıyla açıkça çelişen sayısız eşitlik, insanlık, ölçülülük, tarafsızlık, sabır ve uysallık örneği buluyoruz ve Mesih'in yeryüzünde tanınmasından önce, insanlara öğretmeye geldiğinden daha gerçek olan erdemlerin geliştiğini kanıtlıyoruz. Toplumun erdem olmadan var olamayacağını ve ahlaksızlığın kabulüyle toplumların kendi yıkımlarına rıza gösterdiğini insanlığa bildirmek için doğaüstü bir vahiy gerekli miydi? Karşılıklı yardıma ve karşılıklı sevgiye ihtiyaç duyduklarını göstermek için bir Tanrı'nın konuşması gerekli miydi? İntikamın bir kötülük ve adil olduklarında kendilerine misilleme hakkı tanıyan yasalara karşı bir hakaret olduğunu keşfetmek için Yüce'den yardım gerekli miydi? Yaralanmaların affı bu ilkeyle bağlantılı değil midir? Ve amansız intikamın uygulandığı yerde nefret ebedileştirilmez mi? Düşmanlarımızı affetmek, bize bizi rahatsız edenlere karşı bir avantaj sağlayan bir ruhsal büyüklük değil midir? Düşmanlarımıza iyilik yaptığımızda, onlara karşı bir üstünlük sağlamaz mı? Böyle bir davranış dostlarımızı çoğaltmak için hesaplanmış değil midir? Yaşamayı arzulayan her insan, ahlaksızlığın, ölçüsüzlüğün ve şehvet düşkünlüğünün yaşam süresini kısaltması gerektiğini fark etmez mi? Deneyim, her düşünen varlığa, ahlaksızlığın, imparatorluğundan özgür olmayanlar için bile zararlı ve iğrenç olduğunu ve erdemin uygulanmasının gerçek saygı ve sevgiyi kazanmanın tek yolu olduğunu göstermedi mi? İnsanlık, kendisinin, gerçek çıkarlarının ve toplumun amacının ne olduğunu ne kadar az düşünürse düşünsün, birbirlerine karşı ne olmaları gerektiğini hissetmelidir. İyi yasalar onları iyi kılacaktır; ve bunlar
var olduğunda, toplumun korunması ve mutluluğu için kurallar için cennete uçmaya gerek yoktur. Akıl, bize diğer yaratıklara karşı görevlerimizi öğretmek için yeterlidir. Sürekli olarak
çeliştiği ve aşağılandığı bir dinden nasıl bir yardım alabilir?

Hristiyanlığın ahlaka karşı koymaktan uzak, onun başlıca desteği olduğu ve yükümlülüklerini Tanrı'nın onayıyla daha kutsal hale getirdiği söylenir. Ancak benim görüşüme göre Hristiyan dini ahlakı desteklemek yerine onu zayıf ve güvencesiz hale getirir. Değişen, taraflı ve kaprisli bir Tanrı'nın emirleri üzerine sağlam bir temele sahip olması mümkün değildir; aynı ağızdan adalet ve adaletsizlik, uyum ve katliam, hoşgörü ve zulüm buyurur. En yıkıcı şevk, coşku ve fanatizmi bir erdem haline getiren bir dinin imparatorluğu altında rasyonel bir ahlakın ilkelerini takip etmek imkansızdır. Yaratıklarını tuzağa düşürmekten hoşlanan, intikamında amansız olan ve kendisini kızdırma talihsizliğine sahip olan herkesi ateşli yıkıma adayan bir despotun davranışlarını taklit etmemizi emreden bir din, tüm ahlakla bağdaşmaz. Hıristiyanın, diğer dinlerden daha fazla, kendisini lekelediği sayısız suç, her zaman Hıristiyanların Yahudilerden miras aldığı vahşi Tanrı'yı ​​memnun etme bahanesiyle işlenmiştir. Bu Tanrı'nın ahlaki karakteri, zorunlu olarak, ona tapanların ahlaki davranışlarını yönetmelidir. Bu nedenle, Hıristiyanların, kendilerinden farklı görüşte olanlara hoşgörü göstermenin mi yoksa zulmetmenin mi dinlerinin ruhuna daha uygun olduğu konusunda belirsizlikleri ortaya çıkar. İki taraf da, tamamen zıt davranış biçimlerinde eşit derecede yetkilidir. Bir noktada, Yehova putperestlere olan nefretini ilan eder ve onları yok etmeyi bir görev haline getirir; başka bir zamanda
Musa, halkının ulusların Tanrısı hakkında kötü konuşmasını yasaklar.
Tanrı'nın Oğlu, insanların krallığına girmeye zorlanması gerektiğini söyledikten sonra zulmü yasaklar. Yine de, sert ve zalim bir
Tanrı fikri cömert bir Tanrı fikrinden çok daha derin bir izlenim bıraktığından, gerçek
Hristiyanlar genellikle Tanrılarına düşman olduklarını düşündükleri kişilere karşı gayretlerini göstermenin kendi görevleri olduğunu düşünmüşlerdir.
Davasını çok fazla şevkle savunarak onu gücendirmenin imkansız olduğunu düşünmüşlerdir.
Hoşgörü, hizmet ettikleri Tanrı'nınkine pek benzemeyen bir mizaca sahip olan tembel ve soğukkanlı Hristiyanlar dışında nadiren uygulanmıştır. Eski Ahit'in azizlerinin ve kahramanlarının örneğinin taklit edilmesi önerilen gerçek bir Hıristiyan vahşi ve kanlı olmaz mı? İsrail'in kanını iki kez akıtan ve Tanrısı'na kırk binden fazla kurban
kurban eden Musa'nın davranışında zulüm için sebepler bulmayacak mı? Kendisini haklı çıkarmak için, Phineas, Jabel ve Judith'in hain zulmüne başvurmayacak mı? Davut'u, yine de Tanrı'nın gönlüne göre bir adam olmasını engellemeyen bir barbarlık, zina ve isyan canavarı olarak görmeyecek mi? Kısacası, tüm İncil, Hıristiyan'a Tanrı'sının hizmetinde öfkeli bir şevkle hoşnut olduğunu bildirir; ve bu şevk, her tür suça gözlerini kapatması için yeterlidir.

Öyleyse, Hıristiyanların sürekli olarak birbirlerini zulmettiğini görmek bizi şaşırtmasın. Eğer herhangi bir zamanda hoşgörülülerse, bu sadece kendileri zulüm gördüklerinde veya başkalarını zulüm etmek için çok zayıf olduklarında olur. Ne zaman
güçleri olursa birbirlerinin terörü ve yıkımı olurlar.
Hristiyanlık yeryüzünde ilk ortaya çıktığından beri, farklı mezhepleri sürekli
kavga ettiler. Karşılıklı olarak en rafine
zulmü uyguladılar. Hükümdarlar, Davut'u taklit ederek, uyumsuz rahiplerin kavgalarını benimsediler ve Tanrı'ya ateş ve kılıçla hizmet ettiler.
Krallar
kendileri de çoğu zaman, Tanrı'sına itaat ederek her ahlaki görevi çiğneyen
dinsel fanatizmin kurbanları olarak yok oldular.

Tek kelimeyle, yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet getirdiğini
övünen din, on sekiz yüzyıldır putperestliğin tüm batıl inançlarından daha fazla yıkıma ve daha fazla kan dökülmesine neden oldu. Aynı devletin vatandaşları arasında ayrım duvarları
ördü. Ailelerden gelen uyumu ve sevgiyi terk etti. Adaletsizliği ve insanlık dışılığı bir görev haline getirdi. İnsanlığa haksız yere
kırılan bir Tanrı'nın takipçileri, onun kadar adaletsiz oldular. Kıskanç ve kinci bir Tanrı'nın hizmetkarları, onun kavgalarına girmeyi ve yaralarının intikamını almayı görev edindiler. Zalim bir Tanrı'nın
altında, yeryüzünün inlemelerle yankılanmasını ve kan içinde yüzmesini sağlamak
erdemli olarak görüldü.

Hristiyan dininin ahlaka yaptığı önemli hizmetler bunlardır. Bu dehşetlerin, bu dinin utanç verici bir şekilde kötüye kullanılmasıyla gerçekleştiği söylenmesin. Zulüm ve hoşgörüsüzlük ruhu, gücünden kıskanan bir Tanrı tarafından emredilen bir dinin ruhudur; cinayetin işlenmesini resmen emreden bir Tanrı; öfkesinin aşırılığı nedeniyle kendi
Oğlunu bile esirgemeyen bir Tanrı! Böyle bir Tanrı'nın hizmetkarı, düşmanlarını yok ederek onları barış içinde gücendirmelerine izin vermekten çok daha emindir. Böyle bir Tanrı, en yıkıcı aşırılıklara bahane olarak hizmet etmelidir. Onun şanına duyulan şevk, cennetin iradesinin yorumcuları gibi davranan tüm sahtekârların ve fanatiklerin tutkularını gizlemek için bir perde olarak kullanılır; ve coşkulu kişi, Tanrı'sının düşmanlarının kanında ellerini yıkayarak en büyük suçları temizlemeyi umar. Aynı ilkelerin doğal bir sonucu olarak, hoşgörüsüz bir din, ancak dünyevi egemenlerin otoritesine koşullu olarak boyun eğebilir. Yahudiler ve Hıristiyanlar, yasaları Tanrılarının keyfi ve genellikle gülünç emirlerine uymadığı sürece dünyevi bir hükümete itaat edemezler. Ancak, toplum için en yararlı olan yasaların bu Tanrı'nın iradesine uyup uymadığına kim karar verecektir? Şüphesiz, onun bakanları, sırlarının sırdaşları ve kehanetlerinin yorumcuları. Dolayısıyla, bir Hıristiyan devlette, vatandaşlar
dünyasal hükümetten ziyade manevi hükümete, yargıçtan ziyade
rahibe tabi olmalıdır. Bu nedenle iç savaş,
kan dökülmesi, yasaklama ve insan göğsüne dehşet
veren her şey ortaya çıkmalıdır. Bu, bir dinin ahlaka sağladığı destektir, ilk ilkesi Yahudilerin Tanrısını, yani toplumun sakin varlığı için gerekli olan her kuralı ortadan kaldıran
bir tiranı kabul etmektir. Bu Tanrı adaleti ve adaletsizliği yaratır, en yüce iradesi iyiyi kötüye, ahlaksızlığı erdeme dönüştürür. Kaprisi, kendisinin doğaya verdiği yasaları altüst eder. İnsanlar arasındaki ahlaki ilişkileri keyfine göre yok eder. Kendi davranışında, yaratıklarına karşı tüm görevlerinden vazgeçer. Onlara, bakanlarının ve peygamberlerinin sesiyle farklı koşullarda kendilerine emredilenler dışında, kesin yasalara uyma yetkisi veriyor gibi görünür. Bunlar, iktidardayken, itaatten başka bir şey vaaz etmezler. Bu gücü kısıtlamaya yönelik bir girişimde bulunulursa, silah ve isyan vaaz ederler. Zayıf mıdırlar? Hoşgörü, sabır ve uysallığı vaaz ederler. Güçlü müdürler? Zulüm, intikam, yağma ve zulüm vaaz ederler. Her zaman Kutsal Kitap'ta bu farklı davranış biçimlerini yetkilendiren argümanlar bulurlar, Adil ve değişmez Tanrılarının kehanetlerinde, eylemleri doğaları ve suçları açısından tamamen zıt şekilde meşrulaştırmak için yeterli argümanlar bulurlar. Ahlakın temelini böyle bir Tanrı'ya, veya bu kadar çelişkili yasalar içeren kitapları açmak, ona istikrarsız bir temel vermektir; onu Tanrı adına konuşanların kaprislerine, her bir hayranının mizacına dayandırmaktır. Ahlak değişmez kurallara dayanmalıdır. Bu kuralları yıkan bir Tanrı, kendi işini yıkar. Eğer Tanrı insanın yaratıcısıysa, eğer onların mutluluğunu ve korunmasını istiyorsa, onların adil, insancıl ve iyiliksever, adaletsizliğe, fanatizme ve zulme karşı olmalarını ister. Söylenenlerden, Hristiyan dini olmadan insanlık arasında ne ahlak ne de erdem olamayacağını iddia eden ilahiyatçılar hakkında ne düşünmemiz gerektiğini görebiliriz. Bu önermenin tersi gerçeğe çok daha fazla yaklaşırdı; ve Tanrısını taklit eden ve tüm emirlerini uygulayan her Hristiyanın zorunlu olarak ahlaksız bir kişi olduğu iddia edilebilir. Eğer bu emirlerin her zaman adaletsiz olmadığı ve Kutsal Yazıların sıklıkla iyilikseverlik, uyum ve eşitlikten bahsettiği söylenirse, Hristiyanların çıkarlara ve bireylere göre bazen iyi bazen kötü, değişken bir ahlaka sahip olması gerektiğini söylerim. Hristiyanların ya gerçek ahlaktan tamamen yoksun olması ya da sürekli olarak erdemden kötülüğe ve kötülükten erdeme doğru titreşmesi gerektiği anlaşılıyor. Hristiyan dini ahlaka sadece çürümüş bir destektir. İncelemeye dayanamayacak ve kusurlarını keşfeden her insan, böyle bir temele dayanan ahlakın sadece bir hayal olduğuna inanmaya hazır olacaktır. Bu nedenle, boynunu dinin boyunduruğu altına
alan insanların, hemen serbest kalıp kendilerini sefahat, ölçüsüzlük ve her türlü ahlaksızlığa terk ettiklerini sık sık görürüz. Batıl inançların köleliğinden kaçarak, tam bir anarşiye kaçarlar ve dini sadece bir masal olarak gördükleri için, tüm ahlaki görevlerin varlığına inanmazlar. Bu nedenle, Hıristiyanlar arasında, kâfir ve ahlaksız kelimeleri eşanlamlı hale gelmiştir. Tüm bu rahatsızlıklar, insanlığa teolojik bir ahlak öğretilmek yerine, doğal bir ahlak öğretilseydi önlenebilirdi. Aşırılık ve ahlaksızlığı, Tanrı'ya ve dine aykırı olduğu için yasaklamak yerine, insanı bunların varlığına zarar verdiğine ve toplumda onu aşağılık biri haline getirdiğine ikna ederek, bunların onaylanmadığını ve akıl ve doğa tarafından yasaklandığını, bunların onun korunmasını amaçladığını ve onu kalıcı mutluluğa giden yola yönlendirdiğini söyleyerek, bunların önlenmesi gerekir. Tanrı'nın iradesi ne olursa olsun ve dinin ilan ettiği gelecekteki ödüller ve cezalardan bağımsız olarak, her insana bu dünyada kendi çıkarının sağlığını korumak, erdeme saygı göstermek, diğer insanların saygısını kazanmak ve nihayetinde iffetli, ılımlı ve erdemli olmak olduğunu kanıtlamak kolaydır. Tutkuları bu kadar açık ve makul ilkelere uymalarına izin vermeyenler, yanlış yönlendirici eğilimlerine karşı çıktığı anda inanmayı bırakacakları bir dinin sesine daha itaatkar olmayacaklardır. Öyleyse, Hıristiyan dininin ahlaka sağladığı iddia edilen avantajlarla artık övünmeyelim. Vahiyden türetilen ilkeler onun yıkımına eğilimlidir. Hıristiyan ulusların ahlaklarının, kafir ve putperest olarak adlandırdıkları insanlardan çok daha yozlaşmış olduğu sık sık görülen örneklere sahibiz. En azından ilki, adaleti ve tüm toplumsal erdemleri toplumdan kovmak için hesaplanmış bir tutku olan dinsel fanatizme en çok maruz kalanlardır.

Hristiyanlık, topluma en terk edilmiş sefahat düşkünlerinden çok daha fazla zarar veren hoşgörüsüzler ve zulmedenler yaratır.
En azından, Avrupa'nın en Hristiyan uluslarının, gerçek ahlakın en çok hissedildiği ve uygulandığı ülkeler olmadığı kesindir.
Hristiyanların en batıl inançlı mezhebinin yerleştiği İspanya, Portekiz ve İtalya'da, insanlar görevlerinin en utanç verici cehaletiyle yaşarlar.
Soygun, suikast, sefahat ve zulüm orada en uç noktasına taşınır; ve yine de tüm insanlar dinle doludur. Bu ülkelerde çok az erdemli insan vardır. Din orada ahlaksızlığın suç ortağı olur, suçlulara sığınma yeri sağlar ve onlara Tanrı ile kolay uzlaşma yolları sağlar. Hediyeler, dualar ve törenler, insanlığa erdem uygulamasından muafiyet sağlar. Hristiyanlığı tüm saflığıyla sahip olmakla övünen uluslar arasında, din, mezheplerinin dikkatini o kadar tamamen çekmiştir ki, ahlak onların düşüncelerine girmez; ve batıl törenlerin ayrıntılarına titizlikle dikkat ederek tüm görevlerini yerine getirdiklerini düşünürler, oysa tüm toplumsal sevgilere yabancıdırlar ve insan mutluluğunu yok etmek için çalışırlar.

BÖLÜM XII. - HRİSTİYAN ERDEMLERİ.

Söylenen her şey, Hristiyan ahlakı hakkında ne düşünmemiz gerektiğini göstermek için yeterlidir. Hristiyan dininde önerilen erdemleri incelersek, bunların insanlık için pek de iyi hesaplanmadığını görürüz.
İnsanı kendi alanının üstüne çıkarırlar, toplum için işe yaramazlar ve sıklıkla tehlikeli sonuçlara yol açarlar. İsa Mesih'in insanlığa vermek için geldiği övünen emirlerde, uygulanması imkansız olan abartılı ilkelerden başka bir şey bulamayız ve harfiyen uyulması durumunda topluma zarar verecek kurallar buluruz. Uygulanabilir olan emirlerinde, Vahiy'in yardımı olmadan antik çağ bilgelerinin daha iyi veya daha iyi bilmediği hiçbir şey bulamayız. Mesih'e göre, insanın tüm görevi Tanrı'yı ​​her şeyden, komşusunu da kendisi kadar sevmektir. Bu emre uymak mümkün müdür? İnsan, öfkeli, kaprisli, adaletsiz ve uzlaşmaz olarak tasvir edilen, yaratıklarını sonsuza dek lanetleyecek kadar zalim olduğu söylenen bir Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevebilir mi? İnsan, insan hayal gücünün tasavvur edebileceği en korkunç nesneyi her şeyden çok sevebilir mi? Böyle bir nesne insan kalbinde bir sevgi duygusu uyandırabilir mi? Korktuğumuz şeyi nasıl sevebiliriz? Asası altında titrediğimiz Tanrı'dan nasıl zevk alabiliriz? Bu kadar korkunç ve dehşetten başka hiçbir şey uyandırmayacak şekilde hesaplanmış bir varlığı sevdiğimizi düşündüğümüzde kendimizi kandırmıyor muyuz?1

1 Seneca, çok doğru bir şekilde, sağduyulu bir adamın Tanrılardan korkamayacağını, çünkü hiç kimsenin korktuğu şeyi sevemeyeceğini söyler. De
Benef. 4. İncil, Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğunu söyler. Ben bunun daha çok
deliliğin başlangıcı olduğunu düşünüyorum. İnsanın komşularını kendisi gibi sevmesi mümkün müdür? Her insan doğal olarak kendini diğerlerine tercih eder. Diğer yaratıkları yalnızca mutluluğuna katkıda bulundukları oranda sever. Komşusuna iyilik yaparak erdemli davranır. Kendine olan sevgisini başkasına olan sevgisine feda ettiğinde cömert davranır. Yine de diğer yaratıkları onlarda bulduğu yararlı nitelikler dışında asla sevmeyecektir. Onları bildiğinden daha fazla sevemez ve onlara olan sevgisi her zaman onlardan aldığı iyilik tarafından yönetilmelidir. Düşmanlarını sevmek o zaman imkansızdır. Bir insan kendisine zarar veren kişiye kötülük yapmaktan kaçınabilir; ancak sevgi, kalbimizde ancak bize dost olduğunu düşündüğümüz bir nesne tarafından uyandırılabilen bir sevgidir. Adil ve akıllıca yasalar koyan siyasi uluslar, bireylerin intikam almasını veya kendilerine adalet yapmasını her zaman yasaklamıştır. Cömertlik, ruhsal yücelik veya kahramanlık duygusu, insanlığı kendilerine zarar verenlere iyilik yapmaya teşvik edebilir. Bu şekilde, kendilerini düşmanlarından üstün görürler ve hatta kalplerinin eğilimini değiştirebilirler. Bu nedenle, doğaüstü bir ahlaka başvurmadan, kalplerimizdeki intikam arzusunu bastırmanın bizim çıkarımıza olduğunu hissederiz. Bu nedenle, Hıristiyanlar, yalnızca Tanrıları tarafından verilebilecek ve ahlaklarının ilahi kökenini kanıtlayan bir emir olarak, yaralanmaların bağışlanmasıyla övünmeyi bırakabilirler. Pisagor, İsa'dan çok önce, insanların düşmanlarından intikam almalarının, onları dost edinmeye çalışarak yapılması gerektiğini söylemişti. Sokrates, bir yaralanma alan bir kişinin, başka bir yaralanma yaparak intikam almasının yasal olmadığını öğretti. Mesih, insanlara hitap ettiğini unutmuş olmalı ki, onları mükemmelliğe ulaştırmak için, onlara mallarını, onları talep eden ilk kişinin açgözlülüğüne terk etmelerini; yeni bir hakarete karşı diğer yanağını çevirmelerini; en aşırı şiddete karşı hiçbir direniş göstermemelerini; bu dünyanın geçici zenginliklerinden vazgeçmelerini; evlerini, mallarını, akrabalarını ve arkadaşlarını terk edip onu takip etmelerini; ve en masum zevkleri bile reddetmelerini emretti. Bu yüce emirlerde coşku ve abartı dilini kim görmez? Bunlar insanı cesaretini kırmak ve onu umutsuzluğa sürüklemek için hesaplanmamış mıdır? Kelimenin tam anlamıyla uygulanırsa, toplum için yıkıcı olmazlar mı? İnsan kalbine aklın sevmesini emrettiği nesnelerden ayrılmasını emreden ahlak hakkında ne diyeceğiz? Doğanın bize sunduğu nimetleri reddettiğimizde, Tek Yüce'nin nimetlerini hor görmez miyiz? Hristiyanların vazgeçilmez olarak gördüğü melankolik ve vahşi erdemlerden topluma hangi gerçek fayda sağlanabilir?

Bir insan, zihni sürekli olarak hayali korkular, kasvetli fikirler ve karanlık endişelerle çalkalandığında, ailesine, ülkesine ve insanlığa karşı görevlerini yerine getirmesini engelleyen
bir insan topluma faydalı olmaya devam edebilir mi? Eğer Hristiyan dininin kasvetli ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalırsa, kendisi ve etrafındakiler için eşit derecede dayanılmaz hale gelmez mi?

Genel olarak, fanatizm ve coşkunun Mesih'in ahlakının temelleri olduğu söylenemez. Tavsiye ettiği erdemler, insanları sosyal olmayan hale getirme, onları melankoliye sürükleme ve sıklıkla onları diğer yaratıklara zarar verici hale getirme eğilimindedir. İnsanlar arasında, insan erdemleri gereklidir; Hristiyan erdemleri gerçek yaşam ölçeğinde hesaplanmaz. Toplumun, enerji, etkinlik ve destek alabileceği gerçek erdemlere ihtiyacı vardır. Aileler için uyanıklık, emek ve şefkat gereklidir. Yasal zevklerin tadını çıkarma ve mutluluklarının toplamını artırma arzusu tüm insanlık için gereklidir. Hıristiyan dini, insanlığı sürekli olarak aşağılamakla meşguldür
onları dehşet verici korkularla tehdit ederek veya onları anlamsız umutlarla oyalayarak; onları gerçek görevlerinden uzaklaştırmak için eşit derecede uygun duygular. Hıristiyan, yasa koyucusunun emirlerine harfiyen uyarsa,
her zaman toplumun ya işe yaramaz ya da zararlı bir üyesi olacaktır.1

1 Hıristiyanların ilahi efendilerinin emirleri üzerine yağdırdıkları övgülere rağmen, bazıları tamamen hakkaniyete ve doğru akla aykırıdır. İsa, kendinize cennette haksızlığın mamonuyla dostlar edinin dediğinde, açıkça, yoksullara sadaka vermek için başkalarından para alabileceğimizi ima etmiyor mu?
İlahiyatçılar onun benzetmelerle konuştuğunu söyleyeceklerdir; ancak bu benzetmeler
kolayca ortaya çıkar. Bu arada, bu emir çok iyi takip ediliyor. Birçok Hıristiyan, kiliselere, manastırlara, vb. ölümlerinde bağışta bulunmanın zevkini yaşamak için hayatları boyunca hile yapar ve dolandırır. Mesih, başka bir zamanda, kendisini ebeveyn şefkatiyle arayan annesine aşırı derecede kötü davrandı. Müritlerine bir eşeği çalmalarını emretti. Bir domuz sürüsünü boğdu, vb. İtiraf etmek gerekir ki, bu şeyler iyi ahlakla pek uyuşmuyor.

Hristiyanların evanjelik, ilahi, vb. olarak adlandırdıkları ve toplumsal, insani ve özsel erdemlere tercih ettikleri ve onlarsız hiçbir insanın Tanrı'yı ​​memnun edemeyeceğini veya O'nun yüceliğine giremeyeceğini iddia ettikleri ideal erdemlerden insanlık nasıl gerçek bir avantaj elde edebilir? Bu övünen erdemleri ayrıntılı olarak inceleyelim. Toplum için ne gibi bir faydaları olduğunu ve akıl tarafından insanlığın refahı için gerekli olduğu belirtilenlere göre kendilerine verilen önceliği gerçekten hak edip etmediklerini görelim.

Hristiyan erdemlerinin ilki, diğerlerinin temeli olarak hizmet eden inançtır. Hristiyan dininin müritlerine inanmalarını emrettiği vahyedilmiş doktrinlere ve saçma masallara dair imkansız bir inançtan oluşur. Bu nedenle, bu erdemin akıldan tamamen vazgeçmeyi ve olası olmayan gerçeklere uygulanamaz bir onayı ve her Hristiyanın lanetlenme cezası altında inanması gereken doktrinlerin ve mucizelerin doğruluğunun tek garantisi olan rahiplerin otoritesine körü körüne itaati gerektirdiği anlaşılıyor. Bu erdem, tüm insanlık için gerekli olmasına rağmen, yine de Cennet'in bir
armağanı ve özel bir lütfun etkisidir. Her türlü şüpheyi ve araştırmayı yasaklar; ve insanı aklını kullanma ve düşünme özgürlüğünden mahrum eder. Onu, aynı zamanda mutluluğu için en önemli olduğu söylenen konularda hayvanların pasif kabulüne indirger. Dolayısıyla, inancın, aklın ışığından kaçınan, diğer yaratıkları kendi otoritelerine tabi kılmak için aldatan ve onları aşağılayarak üzerlerinde bir imparatorluk kurabilecekleri bir erdem olduğu açıktır. Eğer inanç bir erdemse, kesinlikle sadece Hıristiyanların manevi rehberleri için faydalıdır, çünkü meyvelerini sadece onlar toplar. Bu, onları hayvanlardan ayıran ve bu dünyadaki tek sadık rehberleri olan aklı hor görmeye öğretilen diğer insanlar için zararlı olmaktan başka bir şey olamaz. Ancak Hıristiyanlar bu aklı sapkın ve sadakatsiz bir rehber olarak sunarlar; bununla, onun akıllı varlıklar için yaratılmadığını ima ederler. Ancak, onlara bu akıldan vazgeçmenin nereye kadar götürülmesi gerektiğini soramaz mıyız? Onlar da bazı durumlarda akla başvurmuyorlar mı? Tanrılarının varlığını kanıtlamaya çalıştıklarında akla başvurmuyorlar mı?

Her ne olursa olsun, hiçbir fikrimiz olmayan bir şeye inandığımızı söylemek saçmalıktır. Öyleyse, Hristiyanın böyle bir inanca sahipmiş gibi davranmasının nedenleri nelerdir? Ruhsal rehberlerine olan güveni. Fakat
bu güvenin temeli nedir? Vahiy. Öyleyse, Vahiy neye dayanmaktadır? Ruhsal rehberlerin yetkisine. Hıristiyanların akıl yürütme biçimi budur. İnanç lehine argümanları şu cümlede yer almaktadır. Dinimize inanmak için
inanç sahibi olmak gerekir ve inanç sahibi olmak için de dinimize inanmalısınız. Ya da, inancın gerekliliğine inanmak için
zaten inanç sahibi olmak gerekir.1

1 Birçok ilahiyatçı, işler olmadan inancın kurtuluş için yeterli olduğunu savunmuştur. Bu, genel olarak, onlar tarafından en çok savunulan erdemdir. En azından, varoluşları için en gerekli olanıdır. Bu nedenle, inancı ateş ve kılıçla kurmaya çalışmaları şaşırtıcı değildir, Engizisyonun sapkınları ve Yahudileri yakması inancın desteklenmesi içindi. Krallar ve rahipler inancın kurulması için
zulüm eder. Hıristiyanlar, inançtan yoksun olanları, onlara hatalarını göstermek için yok etmişlerdir. Ey harikulade erdem ve
merhametli Tanrı'ya layık!
Onun hizmetkarları,
onlara lütfunu reddettiğinde, insanlığı cezalandırır!!!

Hayalet İnanç, Akıl güneşinin yaklaşmasıyla kaybolur.
Asla sakin bir incelemeyi sürdüremez. Bu nedenle, bazı
Hristiyan ilahiyatçıların bilimle çok düşman olduğu ortaya çıkar.
Dinlerinin kurucusu,
yasasının cahil insanlar ve
çocuklar için yapıldığını ilan etti. İnanç, Tanrı'nın nadiren aydınlanmış kişilere, akıllarına danışmaya alışkın olanlara bahşettiği bir lütfun etkisidir.
Sadece
düşünme yeteneği olmayan,
coşkuyla delirmiş veya
Çocukluğun önyargılarına yenilmezce bağlı olan insanların zihinlerine uyarlanmıştır. Bilim her zaman bu dinle düşman olmalıdır; çünkü
ikisi de zemin kazandıkça, diğeri kaybetmek zorundadır.

Birincisinden kaynaklanan bir diğer Hristiyan erdemi ise Umuttur. Bu dinin bu hayatta kendilerini sefil edenlere verdiği pohpohlayıcı vaatler üzerine kuruludur ve onların coşkusunu besler. Onları Tanrı'nın cennette onların kasvetini, yararsızlığını, tembelliğini, dualarını ve dünyadaki zevklerden nefret etmelerini ödüllendireceğine inanmaya kesin bir şekilde teşvik eder. Bu gösterişli umutlarla sarhoş olan ve kendi mutluluğuna kayıtsız kalan bir adam nasıl olur da diğer insanların mutluluğuyla ilgilenebilir? Hristiyan, bu hayatta kendini sefil ederek Tanrı'sını memnun ettiğine inanır; ve gelecek için umutları ne kadar pohpohlayıcı olursa olsun, burada kıskanç bir Tanrı fikriyle zehirlenirler. Tanrı ona korku ve titremeyle kendi kurtuluşunu gerçekleştirmesini emreder ve eğer bir an için insan olma zaafı gösterirse onu sonsuz işkenceye
götürür. Hristiyan erdemlerinden bir diğeri de Yardımseverliktir. Tanrı'yı ​​ve komşumuzu sevmekten oluşur. Korktuğumuz herhangi bir varlığa karşı şefkat duyguları hissetmenin ne kadar zor, hatta imkansız olduğunu her zaman gördük. Şüphesiz, Hristiyanlardan korkmanın bir evlat korkusu olduğu söylenecektir. Ancak kelimeler şeylerin özünü değiştiremez. Korku, sevginin tam tersi bir tutkudur. Bir babanın öfkesinden korkan ve kaprislerinden çekinen bir oğul, onu asla içtenlikle sevemez. Bu nedenle, bir Hristiyanın Tanrısına olan sevgisi asla gerçek olamaz. Kalbinin dehşet içinde geri çekildiği katı bir efendiye karşı şefkat duyguları hissetmeye boşuna çabalar. Onu, kalbinin reddettiği saygıyı ağzının sunduğu bir tiran olarak sevebilir. Mürit, Tanrısını sevdiğini iddia ettiğinde, kendine karşı dürüst değildir. Onun sevgisi, insanların bazı insanlık dışı despotlara göstermeye zorlandıkları, tebaalarını toz içinde çiğnerken onlardan dışsal bağlanma belirtileri talep edenlere benzer, gizlenmiş bir saygıdır. Bazı hassas zihinler, illüzyonun gücüyle, ilahi aşk duyguları hissederse, bu, sıcak bir mizaç ve ateşli bir hayal gücü tarafından üretilen mistik ve romantik bir tutkudur ve Tanrılarını onlara gülümsemelerle
giyinmiş, tüm atfedilen kusurları gizlenmiş olarak sunar.1 Tanrı sevgisi, bu dinin en az anlaşılmaz gizemi değildir.

1 Mistik bağlılığı üreten ateşli ve hassas bir mizaçtır. Histerik kadınlar, genellikle Tanrı'yı ​​en canlı şekilde sevenlerdir, onu çılgınca severler,
bir erkeği severler gibi. Manastırlarda, özellikle Ste. Therese, Madeleine de Pazzy, Marie a la Coque, adanmışların çoğu bu türdendir. Hayal güçleri vahşileşir ve en büyüleyici renklerle boyadıkları Tanrılarına, kendi türlerinden varlıklara vermelerine izin verilmeyen o hassasiyeti verirler. Bilinmeyen bir nesneye vurulmak için güçlü bir hayal gücü gerekir.

İnsanlığın sevgisi olarak kabul edilen hayırseverlik, erdemli ve gerekli bir eğilimdir. O zaman bizi arkadaşlarımıza bağlayan ve onları sevmeye ve onlara yardım etmeye yönelten o şefkatli insanlıktan başka bir şey olmaz. Fakat bu bağlılığı, bizden sadece kendisini sevmemizi isteyen ve dostu dosttan, oğlu babadan ayırmaya gelen kıskanç bir Tanrı'nın emirleriyle nasıl uzlaştırabiliriz?
İncil'in emirlerine göre, Tanrı'ya dünyevi bir nesneyle paylaşılan bir kalbi sunmak suç olurdu. Böylece yaratığı Yaratıcı ile karıştırmak putperestlik olurdu. Ve dahası, bir Hıristiyan Tanrısını sürekli olarak gücendiren varlıkları nasıl sevebilir? Kendini sürekli gücendirecek varlıkları? Günahkarları nasıl sevebilir? Deneyim, dindarların prensip olarak kendilerinden nefret etmek zorunda olduklarını ve başkalarına karşı çok az sevgi beslediklerini öğretir. Eğer durum böyle değilse, ilahi sevginin mükemmelliğine ulaşmamışlardır. Yaratıcıyı en ateşli şekilde sevmeleri gerekenlerin, onun yaratıklarına karşı fazla sevgi gösterdiklerini görmüyoruz. Aksine, etraflarındaki herkesi acımasızlıkla doldurduklarını görüyoruz; başkalarının kusurlarını şiddetle eleştiriyor ve insan zaaflarından hoşgörüyle bahsetmeyi suç sayıyorlar.1 Tanrı'ya karşı samimi bir sevgi, şevkle birlikte olmalıdır. Gerçek bir Hristiyan, Tanrı'sının gücendiğini gördüğünde öfkelenmelidir. Suçluları bastırmak için adil ve kutsal bir sertlikle kendini hedeflemelidir. Dini imparatorluğunu genişletmek için ateşli bir arzuya sahip olmalıdır. Bu ilahi sevgiden kaynaklanan bir şevk, Hristiyanların sıklıkla suçlu olduğu korkunç zulümlerin kaynağı olmuştur. Şevk, hem katiller hem de şehitler üretir. Tahammülsüz insanı, düşmanlarından intikam almak için Yüce Tanrı'nın elinden gök gürültüsünü çekip almaya yönelten bu şevktir. Aynı devletin ve aynı ailenin üyelerinin, görüşleri ve çocukça törenleri yüzünden birbirlerinden nefret etmelerine ve eziyet etmelerine neden olan bu şevktir; bunları son derece önemli saymaya yönlendirilirler. Bu şevk, vahşetleriyle dikkat çeken din savaşlarını binlerce kez alevlendirmiştir. Son olarak, iftirayı, ihaneti, katliamı ve kısacası toplum için en ölümcül düzensizlikleri meşrulaştıran şey de bu din şevkidir. Tanrı'nın davasını desteklemek için hile, yalan ve güç kullanmak her zaman meşru kabul edilmiştir. En öfkeli ve yozlaşmış insanlar genellikle en gayretli olanlardır. Şevkleri uğruna, Cennet'in, ne kadar aşırı olursa olsun, davranışlarındaki ahlaksızlığı affetmesini umarlar.

1 Müritler genellikle toplumun belası olarak kabul edilir.
Dindar bir kadın, kocasının ve hizmetçilerinin sevgisini uzlaştırma yeteneğine nadiren sahiptir. Kasvetli ve melankolik bir din, müritlerini pek sevimli kılamaz.
Üzgün ​​ve somurtkan bir hükümdarın üzgün ve somurtkan tebaası olmalıdır: Hıristiyanlar, İsa Mesih'in ağladığını, ancak asla gülümsemediğini akıllıca belirtmişlerdir. Aynı şevkin bir etkisinden dolayı, coşkulu Hıristiyanlar Tanrılarının imparatorluğunu genişletmek ve yeni müritler kazanmak için her denizi ve kıtayı aşarlar. Bu şevkle harekete geçen misyonerler, putperest uluslar olarak adlandırdıkları ulusların huzurunu kaçırmaya çalışırken, bu uluslardan gelen misyonerlerin kendi ülkelerinde yeni bir din yaymaya çalıştığını gördüklerinde şaşırıp öfkelenirler.1

Bu inanç yayıcıları güç ellerinde olduğunda, en korkunç isyanları kışkırttılar; ve fethedilen ülkelerde, yalnızca hizmet ettiklerini iddia ettikleri Tanrı'yı ​​iğrenç kılmak için hesaplanan zulümleri uyguladılar. Tanrılarına uzun süredir yabancı olan insanların hayvanlardan daha iyi olamayacağını düşündüler; ve bu nedenle, onlara karşı her türlü şiddeti uygulamanın meşru olduğuna karar verdiler. Bir Hıristiyanın gözünde, bir kafir nadiren bir köpekten daha değerlidir. Görünüşe göre Hıristiyan uluslar, yeni dünyanın sakinlerinin mülklerini gasp ederek Yahudileri taklit ediyor.
Kastilyalılar ve Portekizliler, Amerika ve Afrika'ya sahip olma hakkına sahipti, İbraniler ise Kenan topraklarının efendileri olmak, sakinlerini yok etmek veya köleleştirmek zorundaydı. Papalar, uzak imparatorlukları elden çıkarma hakkını Avrupa'daki gözde hükümdarlarına vermediler mi? Doğa ve ulusların yasalarının bu açık ihlalleri, dinin açgözlülüğü, zulmü ve gaspı kutsadığı Hıristiyan prenslere haklı görünüyordu.2

1 Çin İmparatoru Kambi, Pekin'deki Cizvit misyonerlerine, kendi ülkelerine misyonerler gönderirse ne söyleyeceklerini sordu. Japonya ve Etiyopya'da Cizvitlerin kışkırttığı isyanlar iyi bilinmektedir. Kutsal bir misyonerin, tüfekler olmadan misyonerlerin asla
mürit
yaratamayacağını söylediği duyulmuştur.

2 Aziz Augustin, ilahi hak için, her şeyin
adil olana ait olduğunu söyler. Mezmurlar'daki bir pasaja dayanan bir özdeyiş, adil olanın, haksızların emeğinin meyvesini yiyeceğini söyler. Papa'nın, Kastilya, Arragon ve Portekiz kralları lehine verdiği bir boğayla, her birinin kafirler üzerinde elde ettiği
fetihleri ​​yönetecek sınır çizgisini belirlediği bilinmektedir. Bu ilkelerden sonra, tüm dünya Hristiyan açgözlülüğünün
avı olmayacak mı?

Alçakgönüllülük, Hristiyanlar tarafından da yüce bir erdem ve
paha biçilmez bir değer olarak kabul edilir. Gururun insana yakışmadığını ve onu
başkaları için itici kıldığını öğretmek için hiçbir doğaüstü ve ilahi vahiy gerekli değildir. Bir an düşününce, kibir, küstahlık ve kibrin
iğrenç ve aşağılık nitelikler olduğuna herkes ikna olmalıdır.

Fakat Hristiyan alçakgönüllülüğü daha rafine bir aşırılığa taşınır. Hristiyan aklından vazgeçmeli, erdemlerine güvenmemeli, kendi iyi eylemlerine adalet yapmayı reddetmeli ve ne kadar hak edilmiş olursa olsun tüm öz saygıyı bastırmalıdır. Buradan, bu sözde erdemin sadece insanı kendi gözünde aşağıladığı ve alçalttığı, onu tüm enerjisinden mahrum bıraktığı ve toplumda kendisini yararlı kılma arzusunu bastırdığı ortaya çıkar. İnsanlığın kendine değer vermesini ve başkalarının saygısını hak etmesini yasaklamak, onları çalışmaya, çalışmaya ve asil eylemlere yönelten tek güçlü ipi koparmaktır. Bu Hristiyan erdemi, onları yalnızca aşağılık köleler, dünyaya tamamen yararsız hale getirmek ve tüm erdemlerin onlarda ruhsal rehberlerine körü körüne itaat etmesini sağlamak için tasarlanmıştır. Doğaüstü olmakla övünen bir dinin insanı doğallıktan çıkarmaya çalışmasına şaşırmayalım. Bu din, coşkusunun
hezeyanı içinde, insanoğlunun kendisini sevmesini yasaklar.
Onlara zevklerden nefret etmelerini ve kedere kur yapmalarını emreder.
Kendilerine yaptıkları tüm gönüllü kötülükleri bir erdem haline getirir. Bu yüzden sağlığa bu kadar zarar veren o çileler ve kefaretlerden; fanatik Hıristiyanların cenneti hak ettiklerini düşündükleri o abartılı çilelerden, acımasız mahrumiyetlerden ve kademeli intiharlardan. İtiraf edilmelidir ki, tüm Hıristiyanlar kendilerini bu kadar harikulade mükemmelliklere muktedir hissetmezler, fakat hepsi kendilerini az çok bedeni öldürmeye mecbur hissederler ve cömert bir Tanrı tarafından onlar için hazırlanan nimetlerden vazgeçerler, ki bu Tanrı'nın iyi şeylerini sadece reddedilmeleri için sunduğunu ve yaratıkları onlara dokunmaya cüret ederse güceneceklerini düşünürler. Akıl, kendimize zarar veren erdemleri onaylayamaz veya insanlık kendilerini sefil ettiğinde ve gönüllü olarak işkencelere boyun eğdiğinde sevinen bir Tanrı'yı ​​kabul edemez. Batıl inançların yardımı olmadan akıl ve deneyim, tutkuların ve hazların aşırıya kaçtığında bizi mahvettiğini kanıtlamak için yeterlidir; ve en iyi şeylerin kötüye kullanılması gerçek bir kötülük haline gelir. Doğanın kendisi bize, bize zarar veren şeylerden mahrumiyet aşılar. Kendi
korunması için endişelenen bir varlık, düzensiz eğilimleri sınırlamalı ve
kendi yıkımına yol açacak her şeyden kaçmalıdır. Açıkça görülüyor ki, Hıristiyan dini tarafından intihar en azından dolaylı olarak yetkilendirilmiştir.

Hristiyanlığın en erken
çağlarında, ormanlar ve çöller, dünyadan kaçarak ailelerini destekten yoksun ve ülkelerini vatandaşsız bırakarak kendilerini boş ve tefekkürlü bir hayata terk eden mükemmel Hıristiyanlarla
doldurulmuştur. Bu yüzden, farklı meraklıların standartları altında, kendilerini toplum için ağır ve zararlı bir milis kuvvetine
kaydeden o keşiş ve cenobite lejyonları. Onlar, yurttaşlarına faydalı olabilecek yeteneklerini gömerek ve tembellik ve bekarlık hayatı yemin ederek cenneti hak ettiklerini düşündüler. Bu nedenle, Hıristiyanlığa en sadık olan uluslarda, çok sayıda insan hayatları boyunca işe yaramaz ve sefil hale gelir. Hangi yürek, kendimize mutluluk vermek için yaratılmış olan o büyüleyici seksten alınan talihsiz kurbanların kaderine bir gözyaşı dökmeyi reddedecek kadar katıdır! Gençlik coşkusunun talihsiz aptalları veya otoriter ailelerin hırslı görüşlerine kurban edilenler, sonsuza dek dünyadan sürgün edilirler! Sonsuz köleliğe ve sefalete karşı aceleci yeminlerle bağlıdırlar. Doğanın her kuralıyla çelişen taahhütler, onları sürekli bekaretle yaşamaya zorlar. Olgunlaşmış duyguların er ya da geç göğüslerini ısıtması ve tedbirsiz yeminlerinin ağırlığı altında inlemelerine sebep olması boşunadır. Gönüllü kısırlıklarından pişmanlık duyarlar ve kendilerini toplumda unutulmuş bulurlar. Ailelerinden koparılmış ve sorunlu ve despot gardiyanlara tabi tutulmuş olarak, tiksinti, acı ve gözyaşlarıyla dolu bir hayata gömülürler. Sonuç olarak, toplumdan bu şekilde sürgün edilmiş, bu şekilde akraba ve sevilmemiş olarak, onlar için geriye sadece diğer kurbanları kendileriyle yalnızlıklarının ve aşağılanmalarının işkencelerini paylaşmaya ikna etmenin şok edici tesellisi kalır.

Hristiyan dini her şeyde doğa ve akılla mücadele etmeye girişmiş gibi görünüyor. Akıl tarafından onaylanan bazı erdemleri kabul etse bile,
bunları her zaman kötü bir aşırılığa sürükler. Hiçbir zaman sadece ortalama olanı, yani mükemmelliğin noktasını gözlemlemez. Her insan, kendi kurtuluşunu ve diğer yaratıkların itibarını arzulayan her insan tarafından tüm yasadışı ve utanç verici zevklerden kaçınılacaktır. Putperestler, Hıristiyanlar tarafından kınandıkları ahlaksal yozlaşmaya rağmen, bu gerçeği biliyorlardı ve öğretiyorlardı.1 Kilise, bekarlığı bir mükemmellik durumu olarak bile tavsiye ediyor ve evliliğin doğal bağını günaha bir yaklaşım olarak görüyor. Ancak Tanrı, Yaratılış'ta, insanın yalnız olmasının iyi olmadığını beyan ediyor. Ayrıca, tüm yaratıklara artmalarını ve çoğalmalarını resmen emretti. Oğlu, İncil'de, bu yasaları iptal etmek için geliyor. Mükemmelliğe ulaşmak için evlilikten kaçınmanın ve insanın göğsünün ilham aldığı en güçlü arzuya, yani varlığını bir nesille sürdürme ve yaşlılığı ve sakatlıkları için destek sağlama arzusuna direnmenin gerekli olduğunu öğretir.

1 Aristoteles ve Epiktetos konuşmanın iffetini tavsiye eder.
Menander, iyi bir adamın asla bir bakireyi
zina etmeye veya zina etmeye razı olamayacağını söyledi. Tibullus, casta
placent superis dedi. Mark Anthony, gençliğinde iffetini
koruduğu için Tanrılara şükreder. Romalılar zinaya karşı yasalar çıkardı. Peder Tachard, Siamanların sadece dürüst olmayan eylemleri değil, aynı zamanda
kirli düşünceleri ve arzuları da yasakladığını bize bildirir. Buradan, iffetin ve davranış saflığının Hristiyan dini var olmadan önce bile
değerli olduğu anlaşılıyor.

Mantığa danışırsak, aşkın zevklerinin aşırıya kaçıldığında her zaman
zararlı olduğunu görürüz; ve
zararlı oldukları kanıtlandığında her zaman suçlu olduklarını. Bir kadını yozlaştırmanın onu sıkıntıya ve rezilliğe mahkûm etmek ve toplumun tüm avantajlarını yok etmek olduğunu; zina yapmanın insan hayatının en büyük mutluluğu olan evlilik birliğini yok ettiğini anlayacağız. Dolayısıyla,
türümüzü çoğaltma ve evlatlık desteği sağlama arzumuzu tatmin etmenin tek yolu olan evliliğin, Hıristiyan dininin bir erdem olarak önerdiği yıkıcı bekarlıktan ve gönüllü hadım edilmeden çok daha saygın ve kutsal bir durum olduğuna ikna olacağız.

Doğa veya onun yaratıcısı, insanı hazzın cazibesiyle
kendini çoğaltmaya davet eder. Kadınların erkekler için gerekli olduğunu açıkça beyan etmiştir. Deneyim, bunların toplum için, yalnızca geçici bir zevk amacıyla değil, hayatın talihsizliklerinde karşılıklı yardım sağlamak, çocuklar üretmek ve eğitmek, onları vatandaş olarak biçimlendirmek ve yaşlılıkta kendilerine destek sağlamak için oluşturulduğunu göstermektedir. Doğa, insana üstün bir güç vererek, ailesinin geçimi için çalışma görevini belirtmiştir; arkadaşının daha zayıf organları, daha az şiddetli, ancak daha az gerekli olmayan işlevlere mahkumdur. Ona daha yumuşak ve duyarlı bir ruh vererek, doğa, şefkatli bir duyguyla, onu özellikle çocuklarına bağlamıştır. Hıristiyan dininin parçalayacağı kesin bağlar bunlardır. İnsandan koparmak istediği bu tür nimetler, onların yerine insanı bencil ve işe yaramaz kılan, toplumu boşaltan ve sadece bazı Hristiyan rahiplerin iğrenç politikalarına yarayabilen, yurttaşlarından ayrılarak yıkıcı bir beden oluşturan ve kendini nesiller boyu ebedileştiren bir
bekârlık koyar. _Gens oterna in qua nemo nascitur._

Bu din, mükemmelliğin en yüksek zirvesine yükselme cesaretine sahip olmayan bazı mezheplere evliliğe izin vermişse, evlilik durumuna koyduğu doğal olmayan zincirlerle onları bu hoşgörüleri için yeterince cezalandırmış gibi görünüyor. Böylece, bunların arasında
boşanmanın yasak olduğunu ve en sefil birlikteliklerin bile çözülemez olduğunu görüyoruz. Kişiler
bir kez evlendiğinde, sevgi ve saygı öldüğünde bile, evliliğin ağırlığı altında inlemeye zorlanırlar ve bu temel unsurların evlilik mutluluğu için yeri nefret ve aşağılamayla doldurulur. Dünyevi yasalar da dinle işbirliği yaparak, zavallı mahkumların zincirlerini
kırmasını yasaklar. Hristiyan dini sanki tüm güçlerini kullanarak evliliği tiksintiyle görmemizi ve sefahat, zina ve fesihle gebe olan
bir bekarlığa öncelik vermemizi sağlamaya çalışıyormuş gibi görünüyor.
Ancak İbranilerin Tanrısı boşanmayı yasallaştırdı ve Musa'nın yasasını yerine getirmek için gelen Oğlu'nun bu kadar makul bir
afı hangi hakla iptal ettiğini bilmiyorum.

Hristiyanlık çocuklarına bu kadar mükemmellikler aşılar ve bu kadar erdemleri, küçümseyici bir şekilde insan erdemleri olarak adlandırılanlara tercih eder. Bunları bile reddeder ve onlara sahte ve günahkâr der, çünkü bunların sahipleri, gerçekten, imanla dolu değillerdir.
Ne! Yunanistan ve Roma'nın erdemleri, o kadar sevimli ve o kadar kahramanca, gerçek erdemler değil miydi? Eğer adalet, insanlık, cömertlik, ölçülülük
ve sabır erdem değilse, buna isim verilebilir mi? Ve erdemler, putperestler tarafından
iddia edildiği için daha mı az?
Sokrates, Cato, Epiktetos ve Antoninus'un erdemleri, Kirillerin şevkinden, Athanasius'un inatçılığından, Anthony'nin işe yaramazlığından,
Chrysostom'un isyanından, Dominic'in vahşetinden ve
Francis'in bayağılığından daha gerçek ve daha tercih edilebilir değil midir?
Hristiyanlar tarafından kabul edilen tüm erdemler, ya aşırı zorlanmış ve fanatiktir, insanı işe yaramaz, aşağılık ve sefil kılmaya eğilimlidir; veya
inatçı, kibirli, zalim ve topluma zarar verici. Bunlar, dünyayı küçümseyen, onu sıkıntıya sokmaktan çekinmeyen, ancak bununla Tanrısının düşmanları üzerindeki zaferini artıran bir dinin etkileridir. Hiçbir gerçek ahlak böyle bir dinle asla bağdaşamaz.

BÖLÜM XIII.--HRİSTİYAN DİNİNİN UYGULANMASI VE GÖREVLERİ.

Eğer Hıristiyan erdemleri sağlamlıktan yoksunsa ve aklın onaylayabileceği hiçbir etki
üretmiyorsa, Hıristiyanların kutsal görevleri olarak gördükleri ve bu sayede Tanrı'nın affını ve lütfunu elde edeceklerinden ve onunla birlikte tarifsiz bir ihtişam ve mutluluk içinde ebedi bir ikametgahta bulunacaklarından emin oldukları bir sürü uygunsuz, yararsız ve genellikle tehlikeli uygulamada bundan daha değerli hiçbir şey bulamayız.

Hıristiyanların ilk ve en temel görevi duadır. Dinleri, sürekli duaya mutluluğunu ekler. Onların, bollukla dolu olduğunu düşündükleri Tanrıları, istenmeden lütuflarını bahşetmeyi reddeder. Bunları sadece ısrarla bahşeder. Yeryüzünün kralları gibi, dalkavukluğa karşı hassastır, bir görgü kuralı ister ve belirli bir
formda sunulmadıkça hiçbir ricayı duymaz. Çocuklarının ihtiyaçlarını bilen, ateşli yalvarışlarla yorulana kadar onlara gerekli yiyecekleri vermeyi reddeden bir baba hakkında ne söylemeliyiz?
Ama başka bir görüşe göre, davranışları için kurallar koymak Tanrı'nın bilgeliğine güvensizlik anlamına gelmez mi? Yaratıkları tarafından tasarımlarını değiştirmeye ikna edilebileceğine inanmak onun değişmezliğinden şüphe etmek anlamına gelmez mi? Eğer her şeyi biliyorsa, tebaasının eğilimlerinin ve arzularının neler olduğunu sürekli olarak ona bildirmeye ne gerek var? Eğer o her şeye kadirse, Hıristiyanların önünde secde ettikleri
teslimiyetler, hayranlıklar ve formalitelerle nasıl gurur duyabilir?

Tek kelimeyle, dua, hafızası zayıf, övgüye aç, yaratıklarının toz içinde alçaldığını görmekten hoşlanan,
ve her an onların teslimiyetinin en aşağılık işaretlerini almaya hevesli, kaprisli bir Tanrı'yı ​​varsayar.

Dünyevi prenslerden ödünç alınan bu fikirler, evreni insan için yaratan ve
sadece onun mutlu olmasını isteyen
her şeye kadir bir Varlığa uygun olarak uygulanabilir mi? Eşsiz ve rakipsiz böyle bir Varlığın onun şanını kıskanması varsayılabilir mi?
İnsanın duaları, diğer tüm varlıklardan kıyaslanamayacak kadar üstün bir Varlığa şan katabilir mi? Hıristiyanlar, Tanrılarını onurlandırmaya ve yüceltmeye çalışırken, onu sadece aşağıladıklarını ve alçalttıklarını göremezler mi?

Hristiyanların da görüşü, bir kişinin dualarının başkalarına faydalı olabileceğidir. Tanrı, gözdelerine karşı taraflı olduğundan, sadece onların dudaklarından gelen
dilekleri duyar. Halkının dualarını, bakanları aracılığıyla kendisine sunulmadıkça dinlemez. O, sadece bakanlarına, vezirlerine, hadımlarına ve sarayındaki kadınlara
erişilebilen bir sultan olur. Bu yüzden, dünyada tek işi boş ellerini Cennete kaldırmak ve topluma olan
kutsamalarını gece gündüz dua etmek olan milyonlarca rahip ve rahip vardır. Milletler bu önemli hizmetler için pahalı bedeller öder ve bu dindar sahtekârlar ihtişam ve rahatlık içinde yaşarken, gerçek liyakat, emek ve çalışkanlık sefalet içinde çürür. Kendini duaya ve ibadetinin diğer törenlerine adama bahanesiyle, özellikle daha batıl inançlı mezheplerdeki Hıristiyan, yılın büyük bir bölümünde boş durmaya ve silahlarını açarak ayakta durmaya zorlanır. Yararsızlığıyla Tanrı'yı ​​onurlandırdığına ikna olur. Rahiplerin çıkarları ve halkın safdilliğiyle çoğalan bayramlar ve oruçlar, toplumun geçimi için gerekli olan emekleri genellikle uzun süre askıya alır. İnsanlar, evde kalıp tarlalarını ekmeleri gerekirken, dua etmek için tapınaklara uçarlar. Orada gözleri çocukça törenlerle beslenir ve kulakları hiçbir şey anlayamadıkları masallar ve öğretilerle dolar. Bu zalim din, yoksul işçinin kutsal günlerde çok sayıda ve yoksul bir aile için geçim kaynağı sağlamaya çalışmasını bir suç haline getirir. Ve medeni otorite, dinle birlikte, dua etmek veya boş durmak yerine ekmek kazanma cüretini gösterenleri cezalandırır.

Akıl, bazı Hıristiyan mezhepleri tarafından dayatılan belirli gıdalardan ve etlerden uzak durma zorunluluğuna katılabilir mi?
Bu yasalar sonucunda, emekleriyle geçinen insanlar, uzun aralıklarla, güçlerini onarmaktan çok hastalık üretmeye daha uygun olan pahalı ve sağlıksız yiyeceklerle yetinmek zorunda kalıyorlar.

Yaratıklarının midelerine giren yiyeceğin kalitesinden rahatsız olabileceğine inanan Tanrı hakkında ne kadar aşağılık ve gülünç fikirler besliyor olmalılar! Ancak, cennet, belirli bir miktar para karşılığında, bazen daha hoşgörülü hale geliyor. Rahipler, daha sık günah işlesinler diye, mezheplerinin yolunu düzeltmekle sürekli meşgul olmuşlardır; ve günahlarından kaynaklanan gelir böylece daha bol olsun. Her şey, hatta günahın kendisi bile, Hıristiyanlar arasında rahiplerin çıkarına katkıda bulunur.

Hiçbir din, mezheplerini Hıristiyanlardan daha eksiksiz ve sürekli bir şekilde rahiplere bağımlı kılmamıştır. Bu harpiler avlarını asla gözden kaybetmezler. İnsanlığı tabi kılmak ve herkesin kendi güçlerine, zenginliklerine ve egemenliklerine katkıda bulunmasını sağlamak için yanılmaz önlemler alırlar.
Göksel hükümdar ile tebaası arasında arabuluculuk görevini üstlenen bu rahipler, onun adına iktidarı kullanmak üzere görevlendirilen
bakanlar ve hiçbir şeyi reddedemeyeceği gözdeler olarak görülüyorlardı. Böylece Hıristiyanların kaderinin mutlak efendileri oldular. Kurumlar kazandılar ve sürülerinin kurtuluşları için vazgeçilmez olarak görmelerini sağlayacak sayısız uygulama ve görev getirerek kendilerini gerekli kıldılar. Bu sözde görevlerin ihmalini, ahlak ve akıl yasalarının açık bir şekilde ihlal edilmesinden çok daha büyük bir suç olarak temsil ettiler.

O halde, en gayretli, yani en batıl inançlı mezheplerde, insanlığın sürekli olarak rahiplerle dolu olduğunu görmemize şaşırmayalım. Daha doğar doğmaz, rahipleri asli günahı temizleme bahanesiyle onlara paralı bir vaftiz dayatıyor ve henüz gücendiremedikleri bir Tanrı ile onları uzlaştırmaya çalışıyorlar. Birkaç söz ve büyülü törenler aracılığıyla böylece Şeytan'ın egemenliğinden
kurtarılıyorlar. En hassas çocukluklarından itibaren eğitimleri sıklıkla rahiplere emanet ediliyor ve onların başlıca görevi onlara kilisenin görüşleri için gerekli olan önyargıları erken yaşta aşılamak. Şimdi zihinlerine korkular sokuluyor ve bu korkular tüm yaşamları boyunca artıyor. Onlara masallar, saçma doktrinler ve harikulade bir dinin anlaşılmaz gizemleri öğretiliyor. Tek kelimeyle, batıl inançlı Hıristiyanlar haline getiriliyorlar ve yararlı vatandaşlar veya aydınlanmış insanlar olmaktan aciz hale getiriliyorlar. Onlara sadece bir şey gerekli olarak sunuluyor, o da her şeyde dinine bağlı kalmak. Öğretmenleri, "Dindar ol," derler, "kör ol,
aklını hor gör, Cennet'e yönel ve dünyayı ihmal et; Tanrı'nın seni
ebedi mutluluğa götürmesi için istediği tek şey budur."

Rahibin öğrencilerini çocukluklarında doldurduğu aşağılık ve fanatik fikirleri sürdürmek için, onlara sık sık gelmelerini ve gizli kusurlarını, en gizli eylemlerini ve düşüncelerini
koynuna koymalarını emreder. Onları ayaklarına kapanmaya ve gücüne saygı göstermeye zorlar. Suçluları korkutur
ve daha sonra, eğer layık görülürlerse, onları Tanrı ile uzlaştırır,
Tanrı da rahiplerinin emriyle günahlarını bağışlar. Bu uygulamayı kabul eden Hıristiyan mezhepleri, bunun insanların davranışlarını düzenlemede ve tutkularını dizginlemede son derece yararlı olduğunu söyler; Ancak
deneyim, bu uygulamanın en sadık şekilde uygulandığı ülkelerin, tavırlarının saflığından ziyade dağılmasıyla ayırt edildiğini kanıtlıyor. Bu tür kolay kefaretlerle sadece ahlaksızlıkta cesaretlendiriliyorlar. Hıristiyanların hayatları, ardışık suçlar ve tavizler çemberidir. Rahiplik, insanlığın vicdanları üzerinde mutlak bir egemenlik uyguladıkları bu uygulamadan kâr elde eder. Ailelerin tüm sırlarına sahip olan, fanatizmin yıkıcı ateşini keyfine göre
yakıtabilen ve cennetin kapılarını açıp kapatabilen bir insan topluluğunun gücü ne kadar büyük olmalı!

Rahiplerinin onayı olmadan, Hıristiyan, kendisini tamamen dışlama hakkına sahip oldukları dininin gizemlerinin bilgisine katılamaz. Ancak bu yoksunluktan yakınmak için büyük bir nedeni yoktur. Ancak rahiplerin aforoz edilmesi veya aforoz edilmesi
genel olarak insanlığa gerçek bir zarar verir. Bu ruhsal cezalar
geçici etkiler yaratır ve kilisenin
utancına uğrayan her vatandaş, hükümetin
utancına uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve diğer vatandaşlar için
nefret konusu olur.

Rahiplerin evliliklerin yönetimini üstlendiklerini daha önce belirtmiştik. Onların rızası olmadan bir Hristiyan
baba olamaz. Önce dininin kaprisli formalitelerine boyun eğmelidir, aksi takdirde çocukları vatandaş
sırasından çıkarılmalıdır.

Hristiyan, hayatı boyunca rahiplerinin
yönetimi altında ibadet törenlerine katılmakla yükümlüdür. Bu önemli görevi yerine getirdiğinde, kendisini Tanrı'nın gözdesi olarak görür ve artık topluma hiçbir şey borçlu olmadığına kendini inandırır. Böylece ahlakın yerini anlamsız uygulamalar alır ve bu ahlak her zaman dine tabi kılınır.

Ölüm yaklaştığında, yatağında acı içinde uzanan Hristiyan, o sıkıntılı anlarda hala rahipler tarafından saldırıya uğrar. Bazı mezheplerde din, insanın acı ölümünü on bin kat daha acı kılmak için icat edilmiş gibi görünüyor. Kötü niyetli bir rahip ölmekte olan adamın yatağına gelir ve ona yaklaşan sonunun manzarasını, tüm dehşetiyle birlikte gösterir. Bu gelenek vatandaşlar için yıkıcı olsa da, rahiplik için son derece karlıdır.1
Zenginliklerinin çoğunu bu gelenekten elde edilen miraslara borçludurlar. Ahlak bu gelenekten pek de fazla yararlanmaz. Deneyim, çoğu
Hristiyanın güvenlik içinde yaşadığını ve Tanrı ile uzlaşmalarını ölüme kadar ertelediğini kanıtlıyor. Geç bir tövbe ve rahipliğe yapılan bağışlar sayesinde, hataları kefaret edilir ve Cennetin uzun ve kötü bir yaşamın birikmiş suçlarını unutacağını ummalarına izin verilir.

1 Katolik ülkelerde.

Ölüm, takipçilerinin ölü bedenlerinden bile para kazanmanın bir yolunu bulan bazı mezheplerde rahiplik imparatorluğunu sona erdirmez. Bunlar, yeterli bir miktar karşılığında, enfeksiyon ve hastalık yayma ayrıcalığına sahip oldukları tapınaklara bırakılabilir. Rahiplik gücü daha da öteye uzanır. Kilise duaları, ölülerin ruhlarını, arınmaları için verilen
diğer dünyadaki sözde işkencelerden kurtarmak için pahalı bir fiyata satın alınır. Din bakımından zengin olanlar, rahipleri Tanrı'nın gözdeleri olan, değişmez adaletinin
vermeyi amaçladığı cezaları affetmesi için onu ikna etmek üzere tutulabilenler ne mutlu!

Hristiyanlar tarafından önerilen başlıca görevler bunlardır; ve kurtuluşlarının bunlara bağlı olduğuna inanırlar.
Gerçek ahlak görevlerinin yerine konan keyfi, gülünç ve zararlı uygulamalar bunlardır. Bazı mezhepler tarafından kabul edilen ve diğerleri tarafından reddedilen farklı batıl inanç uygulamalarıyla mücadele etmeyeceğiz; örneğin, Roma papalarının azizler arasında saydığı dindar fanatiklerin ve belirsiz
tefekkürcülerin anısına verilen onurlar gibi. Batıl inançların sıklıkla ürettiği hac yolculuklarından veya günahların bağışlandığı müsamahalardan bahsetmiyoruz. Sadece, bu şeylerin genellikle kabul edildikleri yerlerde, o yerlerde sıklıkla tamamen bilinmeyen ahlaki görevlerden daha fazla saygı gördüğünü gözlemleyeceğiz. İnsanlık, doğal eğilimlerinin bu tür ayinler, törenler ve uygulamalarla, erdemli olmaktan çok daha az engellendiğini görür. İyi bir Hıristiyan, rahiplerinin kendisinden talep ettiği her şeye tam olarak uyan kişidir; bunlar, tüm erdemlerin yerine körlüğü ve itaati koyar.

BÖLÜM XIV.--HIRİSTİYAN DİNİNİN SİYASİ ETKİLERİ.

Hıristiyan dininin önerdiği mükemmelliklerin, erdemlerin ve görevlerin yararsızlığını ve hatta tehlikesini gördükten sonra, siyasi etkilerinin daha mutlu olup olmadığını ve gerçekte aralarında kurulduğu ve sadakatle uygulandığı ulusların refahını teşvik edip edemeyeceğini soralım. Bu dinin kabul edildiği her yerde, birbirleriyle her zaman çelişen iki zıt yasanın kendilerini kurduğunu hemen görürüz. Bu din sevgi ve barışı vaaz etse de, kaçınılmaz olarak Kutsal Yazı'da bildirilen belirsiz kehanetleri farklı şekilde yorumlayan mezhepleri arasında ektiği bölünmelerle bu emirlerin etkilerini kısa sürede yok eder. Dinin başlangıcından itibaren en sert anlaşmazlıkların ilahiyatçılar arasında sürekli olarak yaşandığını görürüz. Hristiyanlığın ardışık çağları, övündüğü barış ve uyum ruhuyla büyük ölçüde uyumsuz olan bölünmeler, sapkınlıklar, zulümler ve çekişmelerle lekelenmiştir; bu aslında öğretileri çok karanlık ve belirsiz olan bir dinle bağdaşmaz. Tüm dini anlaşmazlıklarda, her taraf Tanrı'nın kendi tarafında olduğuna inanır ve bu nedenle inatçıdır. Gerçekten de, Tanrı'nın davasını kendi kibirleriyle karıştırdıklarında başka türlü nasıl olabilir? Böylece, taviz vermeye karşı çıkarak, asla akla başvurmadıkları bir mücadeleyi güç kararlaştırana kadar tartışır ve savaşırlar; aslında, siyasi otoriteler Hristiyanlar arasında ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklara müdahale etmeye zorlanmıştır. Hükümetler her zaman rahiplerin anlamsız anlaşmazlıklarını dikkate almış ve onları aptalca son derece önemli nesneler olarak görmüşlerdir. Onlar, Tanrı'nın bizzat kurduğu bir dinde önemsiz hiçbir şeyin olamayacağını
düşündüler. Böylece, prensler kendilerinden farklı görüşlere sahip olan
kendi tebaalarına karşı silahlandılar.
Saraydaki düşünce tarzı, tebaanın inancını ve inancını belirledi.
Krallar ve rahipler tarafından desteklenen görüşler, tek doğru görüşler oldu.
Onların yaratıkları, ortodoksluğun koruyucuları oldular ve sapkın ve isyancı olarak adlandırmayı seçtikleri herkesi yok etmekle görevlendirildiler.

Prenslerin önyargıları veya yanlış politikaları, onların, kendilerinden farklı dini görüşlere sahip olan tebaalarına, kötü vatandaşlar, devlet için tehlikeli ve güçlerinin düşmanı olarak bakmalarına neden oldu. Eğer rahiplere kendi küstah anlaşmazlıklarını bitirme işini bıraksalardı, onların kavgalarına ve zulümlerine yardım etmeselerdi, kendiliklerinden ölürlerdi ve asla ulusların barışını bozmazlardı. Eğer o krallar, ibadetlerine, törenlerine ve spekülatif görüşlerine bakılmaksızın, tarafsız bir şekilde iyileri ödüllendirip kötüleri cezalandırsalardı, tebaalarının çoğunu, kendilerini ezilen
gördükleri o güce düşman etmezlerdi. Hıristiyanlar her zaman sapkınları adaletsizlik, şiddet ve zulümle geri kazanmaya çalışmışlardır. Bu davranışın yalnızca ikiyüzlüler ve açık isyanların gizli düşmanları üretmek için hesaplandığını fark etmemişler miydi? Fakat bu düşünceler, çocukluklarından itibaren fanatizm ve önyargılarla dolu olan prensler için tasarlanmamıştır; Onlar, erdemli amaçlarla harekete geçmek yerine, anlamsızlıklara inatçı bağlılıklar ve devletlerinin refahına yabancı doktrinlere karşı aceleci bir şevk ve despotik görüşlerine boyun eğmeyi reddeden herkese karşı sınırsız bir öfke oluşturmuşlardır. Bu tür egemenler, insanlığı yok etmenin, onları yumuşak yollarla geri kazanmaktan daha kısa bir yol olduğunu
düşünürler. Onların kibirli despotluğu akla tenezzül etmez. Din, onlara tiranlığın yasal olduğunu ve cennet davasında görev aldıklarında zulmün erdemli olduğunu garanti eder.

Hristiyan dini, aslında, kendisini benimseyen tüm egemenleri her zaman despot ve tiran yapar. Onları yeryüzündeki tanrılar olarak temsil eder; kaprislerinin cennetin iradesi olarak saygı görmesini sağlar. İnsanlığı, kendi isteklerine göre kullanabilecekleri bir köle sürüsü olarak onların ellerine teslim eder. Dinlerine olan şevklerine karşılık, adalete karşı işleyebilecekleri tüm ihlaller affedilir ve tebaalarına, Yüce Tanrı'nın gazabı altında, kendilerini korumak yerine, vuran kılıca mırıldanmadan boyun eğmeleri emredilir. Bu nedenle, bu dinin kurulmasından bu yana, çok sayıda ulusun, inatla dine bağlı olmalarına rağmen, adaletsiz, ahlaksız ve zalim olan dindar tiranlar altında inlediğini görmemiz şaşırtıcı değildir. Bu dindar veya ikiyüzlü prenslerin baskıları ve tahribatları ne olursa olsun, rahipler tebaalarına itaati vaaz etmekten geri kalmamışlardır: Öte yandan, bu kadar çok zayıf ve kötü prensin, sahte politikalarının otoritelerinin sürdürülmesi için gerekli gördüğü bir dinin çıkarlarını sırayla desteklemesine şaşırmayalım. Eğer krallar aydınlanmış, adil ve erdemli olsalardı ve gerçek görevlerini bilip uygulasalardı, ulusları yönetirken batıl inançların yardımına ihtiyaç duymazlardı. Ancak, yetenekler edinmekten veya erdemi uygulamaktan ritüellere uymak daha kolay olduğundan, bu din, prenslerde çok sık kendine destek ve düşmanları için yıkım bulmuştur.

Din görevlileri, onlarla ortak bir dava oluşturmayı reddeden, kavgalarını benimseyen ve tutkularına boyun eğen prenslere karşı aynı hoşgörüyü göstermemiştir. Görüşlerini engelleyen, aşırılıklarını cezalandıran, dokunulmazlıklarına dokunan, onları akla tabi tutmaya çalışan veya hırslı tasarımlarını bastıranlara karşı ayağa kalkmışlardır. Rahipler bu gibi durumlarda,
Dinsizlik! Kutsal şeylere saygısızlık! diye bağırırlar. Sonra hükümdarın sansürcünün elini tuttuğunu ve Tanrı'nın kendilerine verdiği hakları gasp ettiğini iddia ederler. Sonra milletleri isyana teşvik etmeye çalışırlar. Kiliseye itaatsizlik ettikleri için tiran ilan ettikleri hükümdarlara karşı fanatikleri silahlandırırlar. Cennet, hizmetkarlarına yapılan herhangi bir adaletsizliğin intikamını almaya her zaman hazırdır. Kendileri itaatkârdır ve ancak otoriteyi paylaşmalarına izin verildiğinde veya buna karşı koyamayacak kadar zayıf olduklarında başkalarına itaati vaaz ederler. Bu nedenle, Hıristiyanlığın ilk yıllarında, güçten yoksun olan havariler, itaati vaaz ettiler. Bu din yeterli güce kavuşur kavuşmaz, direniş ve isyanı vaaz etti; bazı
kralları tahttan indirdi ve diğerlerini katletti.

Bu dinin kurulduğu her siyasi yapıda, devleti sürekli çekişmelerle sarsan ve yaralayan iki rakip güç vardır.
Vatandaşlar, her biri Tanrı için savaşan veya savaştığını sanan zıt partilere ayrılır. Bu mücadeleler farklı zamanlarda farklı şekilde sonuçlanır, ancak galip gelen taraf her zaman haklıdır.
Bu tür olayların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, fanatizmin hakimiyetinden kurtulacağız. İnsanlığı araştırmaya teşvik ederek, batıl inançların zincirlerinden kurtarılmalıdırlar. İnsanlık önyargılarını bir kenara bırakana kadar düşünsün, o zaman adilce düşüneceklerdir.
Rahiplik
hükümeti, insanlar cahil ve saf olmaktan çıktıklarında sona erecektir. Saflık cehaletin ürünüdür ve batıl inanç saflığın çocuğudur.

Ancak çoğu kral insanlığın aydınlanmasından korkar. Rahiplikle
işbirliği yapanlar, aklı boğmak ve onun rehberliğine güvenen herkesi zulmetmek için onlarla bir ittifak kurmuşlardır. Kendi çıkarlarına ve tebaalarının çıkarlarına kör olan bu kişiler, sadece kölelere hükmetmek isterler ve bu kölelerin her zaman rahiplerin emrinde olduğunu unuturlar. Böylece, bu dinin en mutlak hakimiyete sahip olduğu ülkelerde bilimin ihmal edildiğini ve cehaletin zafer kazandığını görürüz.
Sanat ve bilim özgürlüğün çocuklarıdır ve ebeveynlerinden
ayrıldıklarında çürür ve ölürler. Hıristiyan uluslar arasında en az batıl inançlı olanlar en özgür, güçlü ve mutlu olanlardır. Manevi ve dünyevi despotluğun ittifak yaptığı ülkelerde, insanlar en utanç verici cehalet ve uyuşuk hareketsizlik içinde sürünürler. En saf inanca sahip olmakla övünen Avrupa milletleri, kesinlikle en
gelişmiş ve güçlü olanlar değildir. Rahipler tarafından köleleştirilmiş kralları,
kendi refahları veya tebaalarının refahı için tek bir mücadele verecek kadar enerji ve cesarete sahip değildir. Rahipler, bu tür devletlerde,
zengin olan tek insan grubudur; diğer vatandaşlar en derin yoksulluk içinde çürürler. Fakat bu dünyada mutluluk aramayan,
zenginliğin zararlı olduğuna inanan, yoksulluk Tanrısı vaaz eden ve
ruha alçalmayı ve bedenin
öldürülmesini tavsiye eden bir dinin mezhepleri için milletlerin gücü ve mutluluğunun ne önemi vardır?
Şüphesiz ki, insanları bu ilkeleri uygulamaya zorlamak için, birçok Hristiyan devlette din adamları,
zenginliklerin çoğunu ele geçirmiş ve ihtişam içinde yaşarken, diğer vatandaşlar ise dünyevi zenginliklerin hiçbir yükü olmadan cennete giden yolda ilerlemektedir.

Hristiyan dininden siyasi toplumun elde ettiği avantajlar bunlardır. Bir devlet içinde bağımsız bir devlet oluşturur. Halkı köleleştirir.

Egemenler ona itaat ettiğinde, onların tiranlığını destekler. İtaatsiz olduklarında, tebaalarını fanatik ve asi yapar. Siyasi güçle uyuştuğunda, ulusları sarsar, alçaltır ve yoksullaştırır; uyuşmadığında, vatandaşları sosyal olmayan, çalkantılı, hoşgörüsüz
ve isyankar yapar.

Bu dinin emirlerini ve ilkelerinden kaynaklanan ilkeleri ayrıntılı olarak incelersek, bir ulusu geliştirebilecek her şeyi yasakladığını görürüz. Evliliğe bağladığı
kusurluluk fikirlerini ve bekarlığa olan saygısını daha önce gördük.
Bu kavramlar, bir devletin tartışmasız ilk gücü olan nüfus için oldukça olumsuzdur.

Ticaret, kurucusunun zenginliklere karşı aforoz ilan ettiği ve onları krallığından
dışladığı bir dinin ruhuna daha az aykırı değildir. Tüm endüstri, Hıristiyanları mükemmelleştirmek için yasaklanmıştır; dünyada geçici bir hayat yaşarlar ve asla
yarınla ​​ilgilenmezler. Bir Hıristiyanın savaşta hizmet etmesi büyük bir cüret ve günah olmamalı mıdır?
Kendini kesinlikle bir lütuf durumunda olduğuna inanmaya hakkı olmayan bir adam, kendisini sonsuz lanetlenmeye maruz bıraktığında aşırı derecede aceleci olmaz mı? Tüm insanlara karşı merhametli olması ve
düşmanlarını bile sevmesi gereken bir Hıristiyan,
eğilimlerini bilmediği ve belki de
hemen cehenneme
attığı bir adamı öldürdüğünde çok büyük bir suç işlemiş olmaz mı? Bir Hıristiyan asker bir canavardır;
tabi eğer din uğruna savaşmazsa. O zaman, ölürse,
"kutsanmış bir şehit olarak ölür."

Hıristiyan dini her zaman bilime ve tüm insan bilgisine savaş açmıştır. Bunlar kurtuluşun önündeki engeller olarak görülmüştür.
İnsanlar için ne akıl ne de çalışma gereklidir, çünkü akıllarını imanın boyunduruğuna tabi tutacaklardır. Hıristiyanların kendi itiraflarına göre, dinlerinin kurucuları basit ve cahil insanlardı. Müritleri, kendilerinden aldıkları masalları ve hayalleri kabul edecek kadar aydınlanmamış olmalılar. Her zaman söylenmiştir ki, en aydınlanmış insanlar nadiren en iyi Hıristiyanları oluşturur. Bilim, inancı utandırmaya meyillidir; ayrıca dikkati, tek gerekli şey olarak sunulan büyük kurtuluş işinden uzaklaştırır. Bilim, siyasi topluma hizmet ediyorsa, cehalet
din ve din adamlarına çok daha fazla hizmet eder. Bilim ve endüstriden yoksun olan o çağlar, Mesih'in kilisesinin bahçe çağıydı. O zamanlar
krallar rahiplere itaatkar bir şekilde itaat ediyordu; o zamanlar rahiplerin sandıkları
toplumun tüm zenginliklerini barındırıyordu. Çok sayıda mezhebin rahipleri, dinlerinin yasalarını içeren kutsal sayfaları bile takipçilerinin gözünden sakladılar. Bu davranış, şüphesiz, çok
gizlidir. İncil'i okumak, ona saygı duyulmasını önlemenin en kesin yoludur.

Tek kelimeyle, Hıristiyan dininin ilkeleri titizlikle ve evrensel olarak takip edilseydi, hiçbir siyasi toplum varlığını sürdüremezdi. Bu iddiadan şüphe duyulursa, kilisenin en eski doktorlarının söylediklerini dinleyin ve onların ilkelerinin devletlerin gücü ve korunmasıyla tamamen bağdaşmadığını kabul edeceksiniz. Lactantius'a göre, hiçbir Hıristiyan asker olamaz. Aziz Justin'e göre, hiçbir Hıristiyan yargıç olamaz. Aziz Chrysostom'a göre, hiçbir Hıristiyan ticarete karışamaz. Ve çok sayıda kişiye göre, hiçbir insan çalışmamalıdır. Özetle, bu ilkeleri Mesih'in ilkeleriyle birleştirin, bunları pratikte uygulayın ve sonuç, ailesine, ülkesine ve insanlığa yararsız, mükemmel bir Hıristiyan olacaktır; bu dünyanın çıkarlarıyla ilgilenmeyen ve en önemli işinin nereye gitmesi gerektiğiyle tamamen meşgul olan boş bir tefekkür eden. Eusebius'a bakalım ve Hristiyan'ın toplumun hiçbir avantaj elde edemeyeceği gerçek bir fanatik olup olmadığını görelim. "Hristiyan kilisesindeki yaşam tarzı," der, "şimdiki doğamızı ve sıradan insan yaşamını aşar. Orada ne evlilik, ne çocuk ne de zenginlik ararlar. Aslında, bu tamamen insan yaşam tarzına yabancıdır. Kilise, göksel şeylere karşı büyük bir sevgiye teslim edilmiştir. Dünyevi varoluştan kopmuş ve sadece bedenlerini aşağıda bırakan üyeler, ruhlarını cennete aktarırlar, orada zaten saf ve göksel zekalar olarak yaşarlar ve diğer insanların yaşamını hor görürler." Hristiyanlığın gerçeğine güçlü bir şekilde ikna olmuş bir adam, aslında, kendisini aşağıdaki hiçbir şeye bağlayamaz. Buradaki her şey onun için bir tökezleme nedenidir ve dikkatini kurtuluşunun büyük eserinden uzaklaştırır. Neyse ki, Hıristiyanlar kendileriyle tutarsız olmasalardı ve fanatik mükemmelliklerinden ve yüce spekülasyonlarından sürekli olarak sapmasalardı, hiçbir Hıristiyan toplumu varlığını sürdüremezdi ve İncil'in aydınlattığı uluslar eski barbarlıklarına geri dönerlerdi. Sadece vahşi yaratıklar görmeliyiz, her toplumsal bağdan kopmuş ve bu gözyaşı vadisinde yalnızlık içinde dolaşan, tek işleri inlemek, ağlamak, dua etmek ve cenneti hak etmek için kendilerini ve başkalarını sefil etmek olan.

Sonuç olarak, ilkeleri insanlığı genel olarak hoşgörüsüz kılmaya, kralları zulmeden, tebaalarını da köle veya isyankar yapmaya meyilli bir din; belirsiz doktrinleri ebedi
anlaşmazlıklara yol açan bir din; insanlığı aşağılayan ve onları gerçek çıkarlarından uzaklaştıran bir din; böyle bir din, diyorum ki, her toplum için yıkıcıdır.

BÖLÜM XV.--HRİSTİYAN KİLİSESİ VEYA RAHİPLİK.

Her çağda, insanlığın hatalarından nasıl yararlanacağını bilen insanlar olmuştur. Tüm dinlerin rahipleri, büyüklüklerinin, güçlerinin ve zenginliklerinin temellerini, kaba insanların korkuları üzerine kurmuşlardır. Ancak hiçbir dinin, insanları rahipliğe tabi tutmak için Hristiyanlar kadar çok nedeni olmamıştır. İncil'in ilk vaizleri olan Havariler, Tanrı tarafından ilham edilmiş ve onun her şeye kadirliğini paylaşan ilahi insanlar olarak temsil edilirler. Halefleri arasındaki her birey, tüm Hristiyanların görüşüne göre aynı ayrıcalıklara sahip olmasa da, rahipler topluluğu veya Kilise, Kutsal Ruh tarafından asla terk edilmez, ancak her zaman onunla aydınlatılır. Toplu olarak, her zaman, yanılmazlığa sahiptirler ve dolayısıyla kararları, Tanrı'nınkilerle eşit derecede kutsal olan sürekli vahiyler haline gelir. Rahipliğin nitelikleri böyle olduğundan, bu topluluk, Mesih'in kendisinden aldıkları ayrıcalıklar sayesinde, insanlardan ve uluslardan koşulsuz itaat etme hakkına sahip olmalıdır. Bu nedenle, uzun süredir kullandıkları muazzam güç şaşırtıcı değildir. Sınırsız olmalıdır, çünkü Yüce Tanrı'nın yetkisine dayanmaktadır. Despotik olmalıdır, çünkü insanların ilahi güce karşı koyma hakkı yoktur. Kötüye kullanıma dönüşmelidir, çünkü rahiplik, cezasızlığın her zaman ahlaksız ve yozlaştırdığı
insanlar tarafından icra edilir.

Hristiyanlığın başlangıcında, İsa Mesih tarafından görevlendirilen Havariler, Yahudilere ve Yahudi olmayanlara müjdeyi vaaz ettiler. Daha önce gördüğümüz gibi, öğretilerinin yeniliği, onlara kaba halk arasında birçok mürit kazandırdı. Yeni Hristiyanlar, yeni fikirleri için şevkle tutuşarak, her şehirde Havariler tarafından atanan insanların yönetimi altında belirli cemaatler oluşturdular. İnancı ilk elden alan bu kişiler, oluşturdukları farklı Hristiyan topluluklarının denetimini ve yönlendirmesini sürdürdüler. Bu, Kilise'de bugüne kadar sürdürülen Piskoposların veya müfettişlerin kökeni gibi görünüyor;1 modern Hristiyanlığın prenslerinin kendileriyle yeterince övündükleri bir köken. Bu yeni mezhepte, ortakların mallarını ortak olarak tuttukları biliniyor. Bu görevin titizlikle talep edildiği görülüyor; çünkü, Aziz Petrus'un emriyle, iki yeni Hristiyan, kendi mallarının bir kısmını alıkoydukları için ölüme mahkum edildi. Bu uygulamadan kaynaklanan fonlar, Havarilerin tasarrufundaydı; bu görev, Havarilerin halefleri olduklarında, Piskoposlar, müfettişler veya rahipler tarafından devralındı; ve rahipler sunağın yanında yaşamak zorunda olduklarından, talimatları için kamu hazinesinden kendilerine ve cömertçe ödeme yaptıklarını varsayabiliriz. Yeni manevi fetihler yapmaya kalkışanlar, muhtemelen,
müritlerinin gönüllü katkılarıyla yetinmek zorundaydılar. Ancak, bu ne olursa olsun,
inanlıların saf dindarlığıyla biriktirilen hazineler,
rahiplerin açgözlülüğünün nesnesi haline geldi ve aralarında anlaşmazlıklara yol açtı. Her biri,
yönetmek ve toplumun zenginliklerini elden çıkarmak istiyordu. Bu nedenle,
Tanrı'nın kilisesiyle birlikte büyüyen
gizli gruplar ve hizipler ortaya çıktı.
Rahipler her zaman dinlerinin ilkelerinden ilk uzaklaşanlardı. Kendi hırsları ve açgözlülükleri, başkalarına öğrettikleri tarafsız ilkelerle her zaman çelişir.

1 Aziz Jerome, piskoposlar ile rahipler veya papazlar arasındaki ayrımı kesinlikle onaylamadı. Aziz Paul'e göre rahiplerin ve
piskoposların, Şeytan'ın kışkırtmasıyla dinde hedefler olmadan önce aynı şey olduğunu iddia ediyor. Günümüzde, hiçbir şey yapmayan
piskoposlar büyük gelirler elde ederken; çalışan sayısız papaz
aç açlıktan ölüyor.

Hristiyan dini çok baskı altında ve zulüm altında olduğu sürece, uyumsuz Piskoposlar ve rahipler gizlice savaştılar ve kavgalarının gürültüsü çok uzaklara yayılmadı. Fakat Konstantin, belirsizliği artışını destekleyen ve şu ana kadar çok sayıda olan bir partiyi kendine bağlamak istediğinde, kilisedeki her şeyin yüzü değişti. Hristiyan liderler, saray mensuplarına dönüştü; ve
otorite tarafından baştan çıkarılıp, açıkça savaştılar. Hükümdarları kavgalarına dahil ettiler ve rakiplerini zulüm ettiler. Zenginlik ve onurla derece derece yüklendiler; artık Mesih'in öğretisini vaaz etmek için gönderdiği
yoksul ve mütevazı Havarilerin halefleri olarak tanınmayacaklardı.
Prens oldular ve en güçlü kollar ve görüşler tarafından desteklenerek,
uluslara yasalar koyabileceklerini ve dünyayı
karışıklığa
sokabileceklerini gördüler.

Konstantin döneminde Papalık utanç verici bir tedbirsizlikle
imparatorluktan ayrılmıştı. İmparatorlar kısa sürede bu ihmalkarlıktan
tövbe etmek için nedenleri olduğunu gördüler. Dünyanın eski metresi olan ve ismi hala ulusların kulağına korkunç gelen Roma Piskoposu,
barbarlar tarafından işgal edilen imparatorluğun sıkıntılarından ve onun davranışlarını
gözetemeyecek kadar uzakta olan İmparatorların zayıflığından ustaca nasıl yararlanacağını biliyordu. Komplolar ve entrikalar sayesinde, Romalı papa sonunda Sezarların tahtına oturdu. Emilius ve Scipio onun için savaşmışlardı. Batıda, Kilise'nin hükümdarı, evrensel Piskopos, İsa Mesih'in yeryüzündeki Vekili ve Tanrı'nın yanılmaz organı olarak görülüyordu. Bu kibirli unvanlar Doğu'da reddedilse de, Romalı papa, Hıristiyan dünyasının büyük bölümünde tartışmasız hüküm sürdü. O, yeryüzündeki bir Tanrı'ydı; kralların
aptallığı sayesinde, onların kaderlerinin hakemi oldu ve kendisinin şef olduğu, onların da onun teğmenleri olduğu bir teokrasi veya ilahi hükümet kurdu. Ona itaatsizlik etme cüretini gösterdiklerinde, onları tahttan indirdi veya tebaasını isyana teşvik etti. Kısacası, onun ruhsal kolları, uzun bir çağlar dizisi boyunca, rakiplerinin dünyevi kollarından daha güçlüydü. Milletler ona itaat edecek kadar aptaldı ve taçların dağıtımı onun elindeydi. Prensler üzerindeki hakimiyetini güvence altına almak için, onların arasına ayrılıklar
ekti; ve eğer dini muhalefete rağmen, bilginin kademeli olarak artması insanlık arasında yolunu bulmasaydı ve krallar, dinleriyle tutarsız davranarak, görevden ziyade hırsa kulak vermeseydi, imparatorluğu hala genişliğini ve canlılığını koruyacaktı. Eğer kilisenin papazları güçlerini Mesih'in kendisinden almışlarsa, bu temsilcilerine karşı koymak, ayaklar altında, ona karşı isyan etmek demektir. Krallar ve tebaa, Tanrı'ya olan bağlılıklarını suçsuz yere terk edemezler. Tanrı'dan gelen ruhsal otorite, haklı olarak, insandan gelen dünyevi otorite üzerinde yargı yetkisine sahip olmalıdır. Gerçek bir Hıristiyan olan bir prens, kilisenin bir hizmetkarı ve en iyi ihtimalle din adamlarının ilk kölesi olmalıdır.

Öyleyse, cahillik çağlarında, insanların en kolay itaat ettiği, dünyevi çıkarlardan çok göksel çıkarlara bağlı olan rahiplerin krallardan daha güçlü olmalarına şaşırmayalım. Batıl inançlı uluslar arasında, Tanrı'nın ve çıkarlarının sözde sesi, görev, adalet ve akıl sesinden daha çok dinlenir. Kiliseye dindarca itaat eden iyi bir Hıristiyan, kilise ona bunu emrettiği zaman kör ve mantıksız olmalıdır. Bizi saçma kılma hakkına sahip olan güç, bizi suçlu kılma hakkına da sahiptir.

Ayrıca, güçlerini Tanrı'dan alanlar başka hiçbir güce tabi olamazlar. Bu nedenle, Hıristiyan din adamlarının bağımsızlığı dinlerinin ilkelerine dayanır. Bu durumdan yararlanmaya özen göstermişler ve bu fikirden etkilenmişlerdir, kralların ve halkın cömertliğiyle zenginleştikten sonra, kendi zenginliklerinin ve ayrıcalıklarının gerçek kaynaklarına karşı her zaman nankörlüklerini kanıtlamışlardır.
Bu bedene, şaşkınlık veya küstahlık sonucu verilen şeyin, onların ellerinden kurtarılmasının imkansız olduğu görülmüştür. Gelecek nesillerin, önyargının zincirlerinden kurtularak, terörün gaspları ve sahtekârlığın kötülükleriyle elde ettikleri bağışları kendilerinden koparabileceklerini öngörmüşlerdir. Bu nedenle, insanlığı, ölümlü kardeşleri tarafından kendilerine verileni yalnızca Tanrı'dan aldıklarına ikna ettiler:
ve bir safdillik mucizesiyle, sözlerine inanıldı.

Böylece din adamlarının çıkarları toplumun çıkarlarından ayrıldı.
Tanrı'ya adanmış ve onun hizmetkarları olarak seçilmiş kişiler artık
dinsizlerle karıştırılmıyordu. Yasalar ve sivil mahkemeler onlar üzerindeki tüm
güçlerinden vazgeçtiler. Onlar yalnızca kendi bedenlerinin üyeleri tarafından yargılanabiliyorlardı.
Bu nedenle, en büyük aşırılıklar genellikle onlar tarafından cezasızca işleniyordu;
ve yalnızca Tanrı'nın emrinde olan kişileri kutsal ve
dokunulmazdı. Kamu harcamalarına hiçbir katkıda bulunmamalarına veya en azından istediklerinden fazlasını yapmamalarına rağmen, mal varlıkları fanatik hükümdarlar tarafından savunuldu ve genişletildi; bu sayede Cennet'in gözüne girmeyi umuyorlardı. Aslında, çoban kıyafetleri içindeki o saygıdeğer kurtlar,
eğitimle beslenme bahanesiyle, açgözlülükle yutulmuş,
ve kılık değiştirmiş, sürülerinin kanıyla beslenmiş,
cezalandırılmamış ve şüphelenilmemiş. Bin sekiz yüz yıl önceki talimatlarından, uluslar hangi avantajları elde ettiler? Bu yanılmaz
insanlar, Tanrı'nın kendisi tarafından vahyedilen bir dinin en temel
noktaları üzerinde kendi aralarında anlaşmayı mümkün mü buldular? Gerçekten de, sürekli yorumlara ve yorumlamalara ihtiyaç duyan bu vahiy gariptir.
Her mezhebin bu kadar farklı anladığı bu ilahi yazılar hakkında ne düşünülmelidir? Sürekli olarak İncil'le beslenenler, bu konuları daha iyi anlamazlar ve başkalarından daha erdemli de değillerdir. Kilise'ye itaat etmeleri emredilir ve Kilise asla kendisiyle uyum içinde değildir. O, kutsal doktrinlerini
yeniden şekillendirmek, açıklamak, yıkmak ve inşa etmekle ebediyen meşguldür. Bakanları, istedikleri zaman, Mesih ve Havariler tarafından bilinmeyen yeni doktrinler yarattılar. Her çağ yeni gizemler, yeni törenler ve yeni inanç maddeleri ortaya çıkardı. Kutsal Ruh'un ilhamlarına rağmen, bu din hiçbir zaman iyi bir sistemin tek şüphesiz kanıtı olan o netliğe, sadeliğe ve tutarlılığa ulaşamadı. Ne konseyler, ne kanunlar, ne de Kilise'nin kurallarını oluşturan kararnameler ve yasalar yığını, inancının nesnelerini henüz belirleyemedi.

Hristiyanlığı benimsemek isteyen aklı başında bir putperest, her biri Tanrı'nın sözüne tam olarak uyduğunu ve kurtuluşa giden tek kesin yolda ilerlediğini iddia eden çok sayıda mezhep çeşidini görünce, ilk adımda şaşkınlığa düşerdi. O, bu farklı mezheplerin birbirlerine dehşetle baktıklarını, hepsinin lanet dağıttıklarını, kendi görüşlerinden farklı olan herkese lanet okuduklarını, hepsinin toplumdan barışı kovmak için çabalarını birleştirdiklerini, güç ellerindeyken her zaman birbirlerine zulmettiklerini ve en
ince zulümleri uyguladıklarını gördüğünde, hangisine karar verecek? Çünkü, aldanmayalım - Hristiyanlar, dinlerinin törenlerine dışarıdan bir itaati zorla dayatmakla yetinmeyip, putperest batıl inançların bilmediği bir sanat icat ettiler, vicdanı işkenceye uğratmak ve zihnin kendisi üzerinde bir tiranlık uygulamak. Kilise rahiplerinin gayreti dış görünüşle sınırlı değildir; kalbin kıvrımlarına gizlice girerler ve düşüncenin en gizli kutsal alanlarını küstahça ihlal ederler.1 Ve -bu kutsala saygısızlık için,
onların gerekçesi ruhların kurtuluşuna yönelik sahte bir ilgidir.

1 Roma din adamlarından bahsediliyor.

Bunlar, insanlığa istemsiz hataların Tanrı'nın gazabını hak eden bir suç olduğunu öğreten bir dinin ilkelerinden zorunlu olarak kaynaklanan etkilerdir. Bu tür fikirlerin bir sonucu olarak, bazı ülkelerde rahipler, sivil hükümetlerin izniyle, inancın saflığını korumak için bir komisyona sahipmiş gibi davranırlar. Kendi davalarında yargıç olarak, görüşleri kendilerine tehlikeli görünen herkesi ateşe atarlar.1 Sayısız casus tarafından hizmet verilen bu kişiler, insanların en küçük hareketlerini izler ve onlara en ufak bir rahatsızlık verme talihsizliğine sahip olanları insanlık dışı bir şekilde feda ederler. Zihinlerinde şüpheler uyandırmak, kaçınılmaz yıkıma koşmaktır. Bunlar, Kutsal Engizisyon'un, hepsi yumuşak ve nazik olan, insanlığa yağdırdığı
kutsal nimetlerdir.

1 Sivil mahkemeler, adil olduklarında, sanığın savunmasına katkıda bulunabilecek her şeyi aramak için bir ilkeye sahiptir. Engizisyonda tam tersi bir yöntem benimsenmiştir. Sanığa ne tutuklanma nedeni söylenir ne de suçlayıcısıyla yüzleştirilir. Suçundan habersizdir, ancak itiraf etmesi emredilir. Bunlar Hıristiyan rahiplerin ilkeleridir. Ancak Engizisyon, kimseyi ölüme mahkûm etmez. Rahipler kendileri kan dökemezler. Bu işlev laik kol için ayrılmıştır; ve hatta suçlular için aracılık etme küstahlığına sahiptirler, ancak kesinlikle duyulmazlar. Gerçekten de, yargıç onları sözlerinde tutarsa, büyük bir gürültü koparmaları muhtemeldir. Bu davranış, yüce çıkarların insanlığı, samimiyeti ve alçakgönüllülüğü
boğduğu insanlara yakışır. Bunlar, hükümetlerin sahte politikalarının dehşetlerinin uygulanmasına izin verdiği her yerde insanların cehaletini ve hayranlığını sürdüren bu kanlı mahkemenin ilkeleridir.

Hristiyan rahipler arasındaki anlaşmazlıklar düşmanlık, nefret ve sapkınlık kaynakları olmuştur. Bunların kilisenin çocukluğundan beri var olduğunu görüyoruz. Harikalar, masallar ve belirsiz kehanetlere dayanan bir din, ancak verimli bir kavga kaynağı olabilirdi. Rahipler, yararlı bilgi yerine gülünç doktrinlerle ilgilendiler; ve gerçek ahlakı incelemeleri ve insanlığa gerçek görevlerini öğretmeleri gerekirken, yalnızca taraftar kazanmaya çalıştılar. Kendilerini, Tanrı bilimi veya teoloji gibi gösterişli bir unvan altında, kaba insanlarda saygılı bir hayranlık uyandıran, barbarca ve muammalı bir bilimde gereksiz spekülasyonlarla meşgul ettiler. Bağnaz, küstah, gülünç ve tapınmaya çalıştıkları Tanrı kadar anlaşılmaz bir sistem icat ettiler. Bu nedenle çocukça incelikler, iğrenç sorular ve keyfi görüşler hakkında anlaşmazlıklar çıktı ve bunlar yararlı olmaktan uzaktı, sadece toplumun huzurunu zehirlemeye hizmet etti. Bu çekişmelerde derin dahiler meşgul buluyoruz; ve daha iyi bir davaya layık yeteneklerin fuhuşunu reddetmek zorunda kalıyoruz. Her zaman isyan etmeyi seven kaba insanlar, anlayamadıkları
kavgalara girdiler. Prensler, kayırmak istedikleri rahiplerin savunmasını üstlendiler ve ortodoksluk en uzun kılıçla belirlendi. Kilise, tehlike anında onların yardımını almaktan asla çekinmedi; çünkü bu gibi durumlarda kilise, kötülerin asasının doğruların payına düşmemesi gerektiğini ilan eden Tanrı'nın vaadinden çok insan yardımına güvenir. Kilisenin yıllıklarında bulunan kahramanlar, inatçı fanatikler, hizipçi isyancılar veya öfkeli zulmedenlerdi. Onlar delilik, hizip ve zulmün canavarlarıydı.

Atalarımızın zamanındaki dünya, aslında kendilerinden çok daha akıllı olmayan bir sonraki nesilde kahkahalara yol açan aşırılıkları savunmak için nüfussuzlaştırıldı.

Neredeyse her çağda kilisedeki suistimallerden şikayetler yapıldı ve
reformasyondan bahsedildi. Bu sözde reforma rağmen, kilisenin kafasında ve üyelerinde, her zaman yozlaşmıştı. Açgözlü, çalkantılı ve kışkırtıcı rahipler, milletleri ahlaksızlıklarının ağırlığı altında inletirken, prensler onları akıl yürütmeye geri döndürmek için çok zayıftı. Bu kilise tiranları arasında meydana gelen bölünmeler ve kavgalar, sonunda krallara ve milletlere yükledikleri boyunduruğun ağırlığını azalttı. Uzun yıllar süren Roma papasının imparatorluğu, sonunda bu korkunç despotun haklarını incelemeye cesaret eden
sinirli coşkulu kişiler ve asi tebaa tarafından sarsıldı. Köleliklerinden ve yoksulluklarından bıkmış olan bazı prensler, kendilerini din adamlarının ganimetleriyle zenginleştirmelerine izin verecek görüşleri kolayca benimsediler. Böylece kilisenin birliği bozuldu, mezhepler çoğaldı ve her biri kendi sistemini savunmak için savaştı. Bu yeni mezheplerin kurucuları Roma papası tarafından yenilikçiler, sapkınlar ve küfürbazlar olarak görüldü. Doğrudur, eski görüşlerinden bazılarını reddettiler; ancak akla doğru birkaç adım atmış olmakla yetindiler, batıl inançların boyunduruğundan tamamen kurtulmaya cesaret edemediler. Hristiyanların kutsal yazıtlarına saygı göstermeye devam ettiler ve onları hala tek sadık rehber olarak gördüler. Tüm görüşlerinin bunlara dayandığını iddia ettiler. Sonuç olarak, her insanın istediğini bulabileceği bu kitaplar, zaman zaman daha yaygın hale geldikçe, yeni mezhepler üretti. İnsanlar karanlık bir labirentte kayboldular, her biri hatada yolunu bulmaya çalıştı ve yine de sadece kendisinin yanlış olduğuna karar verdi.

Bu mezheplerin liderleri, kilisenin sözde reformcuları, gerçeğe sadece bir bakış attılar ve sadece önemsiz ayrıntılarla ilgilendiler. Hıristiyanların kutsal kehanetlerine saygı duymaya devam ettiler ve
onların zalim ve kaprisli Tanrılarına inandılar.
Abartılı mitolojilerini ve mantıksız öğretilerinin çoğunu kabul ettiler.
Sonuç olarak, anlaşılmaz olan bazı gizemleri reddetmelerine rağmen,
diğerlerini de kabul ettiler. Bu nedenle,
bu reformlara rağmen, fanatizmin, tartışmanın,
zulmün ve savaşın Avrupa'nın her yerinde devam etmesine şaşırmayalım.
Yenilikçilerin hayalleri, ulusları yeni talihsizliklere sürüklemekten başka bir işe yaramadı.
Kan akmaya devam etti ve insanlar ne daha mantıklı ne de daha mutlu oldular. Her mezhepten rahipler insanlığı yönetmek ve
onlara yanılmaz ve kutsal olarak kararlarını dayatmak istediler.
İktidardayken her zaman zulmedenlerdi, ulusları öfkelerine dahil ettiler ve
ölümcül görüşleriyle dünyayı sarstılar. Hoşgörüsüzlük ve zulüm ruhu, İncil'e dayanan her mezhebin özü olacaktır. Yumuşak ve insancıl bir din asla taraflı ve zalim bir Tanrı'ya ait olamaz mı?
İnsanların görüşü onu öfkeyle doldurabilir. Hıristiyan mezheplerinin
var olduğu her yerde, rahipler devlet için ölümcül olabilecek bir güç kullanacaklardır
ve fanatik coşkunlardan oluşan topluluklar oluşacaktır, her zaman katliama koşmaya hazır olacaklardır, manevi rehberleri kilisenin veya Tanrı davasının tehlikede olduğunu haykırdığında. Böylece, Hıristiyan ülkelerde, dünyevi gücün din adamlarına kölece boyun eğdiğini, emirlerini yerine getirdiğini, düşmanlarını yok ettiğini ve haklarını, zenginliklerini ve dokunulmazlıklarını desteklediğini görüyoruz. Kilise'nin hakim olduğu hemen hemen tüm uluslarda, en tembel, işe yaramaz, isyancı ve tehlikeli adamlar en cömertçe onurlandırılır ve ödüllendirilir. Batıl inanç, tanrılarının hizmetkarları için asla yeterince şey yapamayacağını düşünür. Bu duygular tüm mezheplerde aynıdır.1 Rahipler her yerde bunları krallara aşılamaya ve politikayı dine göre şekillendirmeye çalışırlar ve bunu yaparken genellikle en iyi kurumlara karşı çıkarlar. Her yerde eğitimin denetimini hedeflerler ve taraftarlarını çocukluklarından itibaren ölümcül önyargılarıyla doldururlar.

1 Quaker hariç.

Ancak, Roma papasına tabi kalan yerlerde, din adamları en büyük zenginlik ve güç bolluğu içinde yüzdüler. Safdillik, kralları bile tebaaları arasına aldı ve onları iradelerinin cellatları haline getirdi. Rahip ne zaman emrederse kılıcını çekmeye hazırdılar. Diğerlerinden daha kör olan Roma mezhebinin hükümdarları, kiliselerinin din adamlarına sınırsız bir güven duyuyorlardı ve bu da onları genellikle o topluluğun sadece araçları haline getiriyordu. Bu mezhep, öfkeli hoşgörüsüzlük ve vahşi zulümler yoluyla diğerlerinden daha kalabalık hale geldi; ve çalkantılı ve zalim mizaçları onları en makul, yani en az Hristiyan uluslar için haklı olarak iğrenç hale getirdi. Roma sistemi, aslında, tüm gücü din adamlarının eline vermek için icat edildi. Rahipleri, kendilerini Tanrı ile özdeşleştirme
adına sahipti. Davaları her zaman onundu; şanları Tanrı'nın şanı oldu. Kararları ilahi kehanetlerdi; malları
cennetin krallığına aitti. Gururları, açgözlülükleri ve zulümleri
meşru kılındı, çünkü bunlar asla göksel efendilerinin çıkarları dışında başka nedenlerle harekete geçirilmedi. Bu mezhepte rahip, kralını ayaklarının dibinde, günahlarını alçakgönüllülükle itiraf ederken ve kutsal adamdan Tanrı'sıyla barışması için yalvarırken gördü. Rahiplerin kutsal hizmetlerini insanlığın iyiliğine hizmet ettiği nadiren bilinirdi.
Monarşileri güçlerini kötüye kullanmaları, tebaalarının sefaleti ve ezilenlerin gözyaşlarıyla suçlamayı düşünmedi. Gerçeği kulaklarına
gürlemek için çok çekingen veya çok fazla saray mensubu olduğundan, tebaalarının inlediği dayanılmaz baskılardan, sinir bozucu tiranlıktan ve
yararsız savaşlardan bahsetmedi. Fakat bu tür nesneler kiliseyi asla ilgilendirmez, ki kilisenin etkisi batıl inançlı zorbaların aşırılıklarını dizginlemek için kullanılsaydı, kilise gerçekten de bir miktar faydalı olabilirdi. Öteki dünyanın dehşetleri, kötü kralların sürüsünü titretebilselerdi, affedilemez yalanlar olmazdı. Ancak, bu din adamlarının amacı olmamıştır. Onlar asla insanlığın çıkarları için çabalamamışlardır. Her zaman tiranlığın sunağında tütsü yakarlar, suçlarına hoşgörüyle bakarlar ve onlar için kolay kefaret yolları tasarlarlar. Zorbalar, din adamlarının kavgalarına sıcak bir şekilde girerlerse, cennetin affından ve lütfundan emindiler. Böylece, Katolikler arasında rahipler kralları ve dolayısıyla tüm tebaalarını yönetirdi. Batıl inanç ve despotizm, insanlığı köleliğe ve sefalete sürüklemek için bir iç ittifak oluşturdular ve çabalarını birleştirdiler. Rahipler, egemenleri tarafından rahatça avlanabilmek için ulusları dinsel terörle korkuttular;
ve karşılığında, bu egemenler rahipleri zenginlik ve güçle yüklediler ve zaman zaman düşmanlarını yok etmeyi üstlendiler. Hristiyanların 
casuistler olarak adlandırdığı, bir insanın kurtuluşunu riske atmadan Tanrı'ya karşı işleyebileceği günahların sayısını hesaplayan sözde ahlakçılar olan o kurnaz dehalar hakkında ne diyeceğiz?
Bu derin bilgeliğe sahip adamlar Hristiyan ahlakını gülünç bir günah tarifesiyle zenginleştirdiler; her birinin Yüce Tanrı'nın göğsünde uyandırdığı
gazabın derecesini tam olarak biliyorlar. Gerçek ahlakın insanın günahlarını yargılamak için tek bir ölçütü vardır; en büyükleri topluma en çok zarar verenlerdir. Kendimize zarar veren davranış tedbirsiz ve mantıksızdır. Başkalarına zarar veren şey adaletsiz ve suçtur.

Hristiyan rahiplerde her şey, hatta tembelliğe kadar her şey ödüllendirilir.
Bu kölelerin çoğu rahat ve refah içinde yaşarken, topluma hizmet etmek yerine sadece onu avlarlar. İhmalkarlıkla yaptıkları
yararsız dualar için bollukla ödüllendirilirler. Ve
keşişler ve tembel rahipler, toplumun kan emicileri, kendilerine hoşgörü gösterilen devletler için utanç verici bir bolluk içinde debelenirken, yetenekli adam, bilim adamı ve cesur asker yoksulluk içinde çürümeye ve hayatın temel ihtiyaçlarıyla geçinmeye zorlanıyor.

Kısacası, Hıristiyanlık, milletleri, Ruhban Sınıfı tarafından üzerlerine yığılan tüm kötülüklerin suç ortağı yapıyor. Ne bu kadar çok çağın deneyimiyle gösterilen dualarının yararsızlığı, ne de ölümcül tartışmalarının kanlı etkileri, hatta ahlaksız aşırılıkları, insanlığı, kurtuluşları olduğuna inanmak için
sadeliğe sahip oldukları o yanılmaz Kilise tarafından ne kadar utanç verici bir şekilde aldatıldıklarına ikna etmeye yetmedi.

BÖLÜM XVI.--SONUÇ.

Şimdiye kadar söylenen her şey, en açık şekilde,
Hristiyan dininin gerçek politikaya ve insanlığın refahına aykırı olduğunu
göstermektedir. Bu, yalnızca köleler üzerinde hüküm sürmek isteyen ve onları cezasızca soyup zulmetmek için rahiplikle bir ittifak oluşturan cahil ve gaddar prensler için avantajlı olabilir.
Bu rahipliğin işlevi her zaman cennet adına aldatmak olmuştur. Ancak
bu tür tedbirsiz prensler, projelerinde başarılı olmak için, kendilerinin rahipliğin köleleri olmaları gerektiğini unutmamalıdırlar. Rahiplik (eğer rahipler gereken itaati gösteremezlerse veya tutkularına boyun eğmeyi reddederlerse) kutsal kollarını
mutlaka kraliyet başlarına doğru çevirecektir.

Yukarıda, Hıristiyan dininin, fanatik erdemleri, kör gayreti ve sahte mükemmellikleri nedeniyle, sağlam ahlaka, doğru akla, bireylerin mutluluğuna ve aile içi uyuma daha az zarar verici olmadığını gördük. Kendine bir model olarak, kasvetli ve acı çeken bir Tanrı öneren bir Hıristiyanın, kendisini üzmek ve perişan etmek için çaba sarf etmesi gerektiğini anlamak kolaydır. Eğer bu dünya sadece bir geçitse, eğer bu hayat sadece bir hac yolculuğuysa, bir insanın kendisini aşağıdaki herhangi bir şeye bağlaması gülünç olmalı. Eğer Tanrısı, diğer yaratıkların eylemlerinden veya fikirlerinden rahatsızsa, onları şiddetle cezalandırmak için elinden gelen her şeyi yapmalı veya Tanrısına karşı gayret ve sevgiden yoksun olmalıdır. İyi bir Hıristiyan dünyadan uçmalı veya kendisi ve başkaları için bir işkence haline gelmelidir. Bu düşünceler, Hıristiyan dininin gerçek politika ve ahlakın temeli olduğunu ve bu dinin ikrar edilmediği yerde ne iyi insanların ne de iyi vatandaşların olamayacağını iddia edenlere cevap vermek için yeterlidir. Bu önermenin tersi şüphesiz çok daha doğrudur; çünkü şunu iddia edebiliriz ki, dininin tüm ilkelerine uyan, kendisine örnek olarak önerilen ilahi insanları sadakatle taklit eden ve onların çilelerini yalnızlıkta uygulayan veya onların fanatik coşkusunu ve bağnazlığını topluma taşıyan mükemmel bir Hıristiyan, ya insanlık için işe yaramaz ya da sorunlu ve tehlikeli bir vatandaş olmalıdır.1

1 Din adamları, tehlikeli kişiler olarak adlandırdıkları inanmayanlara ve filozoflara karşı durmadan bağırırlar. Yine de, tarihi açarsak, filozofların devletleri ve imparatorlukları karıştıran kişiler olduğunu bulamayız; fakat bu tür olayların genellikle dindarlar tarafından üretildiğini görürüz. İmparator XI. Henry'yi zehirleyen Dominik, James Clement ve Ruvaillac inançsız değildi. Onlar filozof değil, fanatik Hıristiyanlardı.

Hristiyan dininin savunucularına inanacak olursak, bu dinin yerleşmediği yerde hiçbir ahlakın var olamayacağı ortaya çıkar. Yine de, tek bir bakışta, dünyanın her köşesinde erdemler olduğunu fark edebiliriz. Onlar olmadan hiçbir siyasi toplum var olamaz. Çinliler, Hintliler ve Müslümanlar arasında, şüphesiz, iyi vatandaşlar, şefkatli babalar, şefkatli kocalar ve görev bilinci olan çocuklar vardır. Ve oradaki iyi insanlar, bizimle birlikte, eğer çocuklara anlamsız bir din öğretmek yerine, onlara adil yasalar veren, onlara fanatizmle kirlenmemiş saf bir ahlak öğreten, onları uygun cezalarla kötülükten alıkoyan ve onları uygun ödüllerle erdemi uygulamaya davet eden akıllı bir politika tarafından yönetilselerdi, daha fazla sayıda olurlardı. Gerçekte, (tekrar ediyorum) dinin, hükümetleri adil olma ve adil yasalara hükmetme kaygısından kurtarmak için icat edildiği anlaşılıyor. Din, insanlığa, onları yönetenler tarafından ezilen kötülüklerden dikkatlerini başka yöne çekmek için tasarlanmış bir coşku aşılama sanatıdır. Tehdit edildikleri
görünmez güçler aracılığıyla, görünür güçlerin
kendilerine
çektirdiği sefaletleri sessizce çekmeye zorlanırlar. Onlara, bu dünyada sefil olmayı kabul ederlerse,
bu nedenle öbür dünyada mutlu olacakları umudu öğretilir.

Böylece din, insanlığı aldatmayı gerekli gören,
daha kolay yönetilebilmeleri için
utanç verici ve
haksız bir politikanın en güçlü desteği haline gelmiştir. Aydınlanmış ve erdemli
hükümetlerden çok uzak, bu kadar aşağılık kaynaklar! Gerçek çıkarlarını öğrenmelerine izin verin ve bunların halkın çıkarlarından ayrılamayacağını bilsinler.
Onlara,
onu oluşturan vatandaşlar cesur, aktif, çalışkan, erdemli ve hükümetlerine bağlı olmadıkça hiçbir devletin gerçekten güçlü olamayacağını
bilsinler. Hükümetlere, seçmenlerinin bağlılığının, öncekinin sonrakine sağladığı mutluluktan başka bir temeli olamayacağını
bilsinler. Hükümetler bu önemli gerçeklerle
ilgili olsaydı, ne dinin ne de
rahiplerin yardımına ihtiyaç duyarlardı. Adil ve eşitlikçi olsunlar ---yetenekleri ve erdemi ödüllendirmeye, yararsızlığı engellemeye ve kötülüğü cezalandırmaya dikkat etsinler ve devletleri yakında ülkelerine hizmet etmeyi ve onları savunmayı kendi çıkarları olarak görecek ve mutluluklarının aracı olan hükümeti destekleyecek değerli ve sağduyulu vatandaşlarla dolacak. Vahiylerin veya cennetin veya cehennemin gizemlerinin etkisi olmadan görevlerini yapacaklar.

Etkili karakterlerin örneğiyle desteklenmiyorsa ahlak boşuna vaaz edilecektir. Ahlakı öğretmek, onu uygulayarak, erdeme teşvik ederek ve her türlü kötülüğü bastırarak hakimlere aittir. Devlette, ahlakı hurafe ve fanatizme tabi kılmak için etkisi uygulanan bir güç ortaya çıktığı anda güçleri zayıflar. Eğitimin fanatik, coşkulu bir din adamına emanet edildiği eyaletlerde, batıl inançlarla boğulmuş ve kör bir inanç, vahşi bir şevk, çocukça törenlere gülünç bir boyun eğme ve tek kelimeyle onları asla daha iyi insanlar yapmayan fantastik düşünceler dışında her türlü erdemden yoksun vatandaşlar buluyoruz. Hristiyan dinine atfedilen mutlu etkilere rağmen, bu dini benimseyenlerde, bu dine yabancı olanlardan daha fazla erdem mi buluyoruz? Bir Tanrının kanıyla bile kurtarılan insanlar, diğerlerinden daha mı dürüst? Dinlerinden etkilenen Hristiyanlar arasında, yağma, fuhuş, zina ve baskı için boşuna arama yapmamız gerektiğini düşünebilirsiniz. Hristiyan tahtlarını çevreleyen ortodoks saray mensupları arasında entrika, iftira veya ihanet görüyor muyuz? Başkalarına bu kadar korkunç dogmaları ve bu kadar korkunç cezaları duyuran din adamları arasında, günü ve her türlü kötülüğü reddeden suçlar buluyor muyuz? Tüm bu insanlar, dinleri tarafından dizginlenmeyen, sürekli olarak en açık ahlaki görevleri ihlal eden ve bilerek kızdırdıklarının bilincinde oldukları bir Tanrı'yı ​​gücendiren Hristiyanlardır. Yine de, ölümde gecikmiş bir tövbeyle, tüm yaşamları boyunca hakaret ettikleri ilahi adaleti yatıştırabileceklerine inanırlar.

Bu arada, Hıristiyan dininin bazen, büyük suçların işlenmesine yol açan o fanatizmden aciz ve o yıkıcı enerjiden yoksun olan korkak zihinler için bir kısıtlama olduğunu inkar etmeyeceğiz. Ancak bu tür zihinler bu kısıtlama olmadan dürüst ve zararsız olurdu. Kendilerini insanlık için iğrenç hale getirme, aşağılanma ve itibarlarını kaybetme korkusu, bu tür insanların eylemleri üzerinde eşit güçte bir zincir olurdu.
Bu düşünceleri ayaklar altına alacak kadar kör olanlar,
din tehditleriyle asla bundan caydırılamazdı.

Uygun bir eğitim almış her insan,
kendisini dürüst olmayan bir eylemin
suçluluğuyla kirlettiğinde,
içinde acı verici bir utanç ve korku duygusu yaşar. Hatta kendini
sık sık, diğerlerinden daha büyük bir şiddetle kınar.
Diğer yaratıkların
gözlerinden korkar ve kaçınır; hatta kendinden kaçmak ister.
Pişmanlığı oluşturan şey budur.

Kısacası, Hıristiyanlık,
akıl, eğitim ve sağlam ahlakla daha etkili bir şekilde uygulanamayacak olan insanoğlunun tutkularına hiçbir sınırlama getirmez. Kötüler, dürüst olmayan eylemlerde bulunmayı düşündükleri sıklıkta cezalandırılacaklarından emin olsalardı,
vazgeçmeye zorlanırlardı. İyi kurulmuş bir toplumda,
her zaman ahlaksızlığı aşağılama takip eder ve suçlar ceza getirir. Eğitim,
sadece toplumun iyiliği tarafından yönlendirilir, insanlığa her zaman
kendilerine değer vermeyi, başkalarının hor görmesinden korkmayı ve
ölümün kendisinden daha çok
rezil olmaktan korkmayı öğretmelidir. Fakat bu tür bir ahlak, insanlara kendilerini hor görmelerini,
başkalarının saygısından kaçınmalarını ve
sadece davranışları açıklanamayan
bir Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışmalarını emreden bir dinle asla tutarlı olamaz.

Sonuç olarak, eğer Hristiyan dini, iddia edildiği gibi, insanların suçlarına bir sınırlamaysa, bazı bireyler üzerinde yararlı etkiler yaratıyorsa;
bu kadar nadir, bu kadar zayıf ve şüpheli olan
avantajlar, bu dinin yeryüzünde ürettiği
açık ve muazzam kötülüklerle
karşılaştırılabilir mi? Önlenen birkaç önemsiz suç, toplum için işe yaramayan bazı dönüşümler, kısır ve gecikmiş pişmanlıklar, Hristiyan dininin sürekli bir sebep ve bahane olduğu
sürekli anlaşmazlıklar, kanlı savaşlar, korkunç katliamlar, zulümler ve zulümlere karşı bir dengeye girebilir mi? Onun tarafından bastırılan gizli bir günahkâr düşünce yüzünden, karşılıklı yıkım için silahlanmış koca milletler bile var; milyonlarca fanatiğin kalbi alevleniyor; aileler ve devletler
kargaşaya sürükleniyor; ve dünya gözyaşları ve kanla ıslanıyor.1
Bundan sonra, sağduyu, Hristiyanların Tanrılarından aldıklarını iddia ettikleri
müjdeli haberlerden insanlığın elde ettiği avantajların büyüklüğüne karar versin.

1 Bu aydınlanmış çağda bile, Hristiyan dinini yeniden canlandırmak amacıyla Fransa'ya karşı yapılan Kutsal Haçlı Seferi'ne tanık olun. Birçok dürüst insan, bu dinin insanlıkta yarattığı kötülüklerden habersiz olmasa da, yine de bunu gerekli bir kötülük olarak görüyor ve onu ortadan kaldırmaya çalışmanın tehlikeli olduğunu düşünüyor. İnsanlık, diyorlar ki, doğal olarak batıl inançlıdır; hayallerle eğlenmeli ve onlardan mahrum bırakıldıklarında çirkinleşmelidirler. Ama ben cevap veriyorum, insanlık sadece batıl inançlıdır çünkü çocuklukta her şey onları buna katkıda bulunur. Mutluluğunu hayallerden beklemeye yönlendirilir, çünkü onu gerçekliklerden araması yasaktır.

Sonuç olarak, insanlığı akla geri döndürmek filozofların ve yargıçların işidir. İlki, kamu yararını teşvik etmeye çalıştıklarında, ikincisinin güvenini ve sevgisini kazanacaktır. Kendileri
aldanmamış olarak, başkalarını da derece derece aldatabilirler. Hükümetler, batıl inançları hor gördüklerinde ve saçma tartışmalarından uzak durduklarında, batıl inançların zarar vermesini önleyeceklerdir. Tüm mezheplere hoşgörü gösterdiklerinde ve hiçbirinin tarafını tutmadıklarında, bu mezhepler bir süre tartıştıktan sonra maskelerini düşürecekler ve kendilerine bile aşağılık olacaklardır. Batıl inanç, vicdan özgürlüğü insanlığa geri verildiğinde, akıl onların çılgınlıklarına saldırma özgürlüğüne kavuştuğunda, kendi ağırlığının altına düşer. Gerçek hoşgörü ve düşünce özgürlüğü, dinsel fanatizmin yok edilmesi için en uygun araçlardır. Sahtekarlık doğası gereği çekingendir ve gerçekle karşılaştığında, kolları ellerinden düşer. Suçlu ve anlayışsız bir politika, şimdiye kadar dünyanın hemen hemen her yerinde, insanlığı köleleştirmek ve onları sefil etmek için dinin yardımına başvurduysa, erdemli ve daha aydınlanmış bir politika, bundan sonra onları mutlu etmek için onu yavaş yavaş yok etsin. Eğer
eğitim şimdiye kadar hevesliler ve fanatikler yetiştirdiyse, bundan sonra
iyi vatandaşlar yetiştirmek için hesaplansın. Eğer
mucizelere dayalı ve geleceğe bakan bir ahlak, insanlığın tutkularını dizginleyemediyse, onların şimdiki ve
gerçek ihtiyaçları üzerine kurulmuş bir ahlak, iyi kurulmuş bir toplumda mutluluğun her zaman erdemin ödülü olduğunu göstersin: utanç, hor görme ve ceza, kötülüğün yoldaşları ve günahın ücretidir.

Eğer hata bir kötülükse, ona karşı hakikat olsun. Eğer coşku toplumda
düzensizlikler üretiyorsa, bastırılsın.

Asya'ya, doğuluların ateşli hayal gücünden doğan bir din bırakalım. Daha ılıman iklimlerimiz daha makul, daha özgür
ve daha mutlu olsun. Onları dürüstlüğün, faaliyetin,
çalışkanlığın, toplumsal sevgilerin ve yüce zihinlerin ikametgahı yapalım. Akıl, uzun zamandır hata, yanılsama ve aldatmacayla gasp edilen gücü bir gün yeniden ele geçireceğini ummaya izin veremez mi?

Milletler ne zaman hayali umutlardan vazgeçip gerçek çıkarlarını düşünmeye başlayacak? Sadece insanlığın hatalarıyla ilgilenen o ikiyüzlü
tiranların boyunduruğundan asla kurtulamayacaklar mı? Umarız öyle olur. Gerçek, sonunda yalanın üstesinden gelecektir.--İnsanlık, kendi safdilliğinden
yorulmuş, kollarına geri dönecektir.--Akıl, zincirlerini kıracaktır--Bölünmemiş bir imparatorlukla tüm akıllı varlıklar üzerinde hüküm sürmek için yaratılmış olan akıl.

AMİN.

Nicolas-Antoine Boulanger'in Project Gutenberg'in Hristiyanlığın Perde Arkası adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIANITY UNVEILED ***

***** This file should be named 40770.txt or 40770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/7/40770/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

