*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Human Animals (İnsan Hayvanlar)
Yazar: Frank Hamel
Yayın Tarihi: September 15, 2012 [EBook #40772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Human Animals, by Frank Hamel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Human Animals

Author: Frank Hamel

Release Date: September 15, 2012 [EBook #40772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

İNSAN HAYVANLARI

İNSAN HAYVANLARI

FRANK HAMEL

"THE DAUPHINES OF FRANCE", "FAIR WOMEN AT FONTAINEBLEAU", VB., VB. YAZARI

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES Co.
YAYIMCILAR

ÖN SÖZ

Belirli erkek ve kadınların kendilerini hayvanlara dönüştürebileceğine dair tuhaf inançla ilgili bol miktarda kayıt ve gelenekten, hem halk bilimi hem de okültizm açısından konuya taze ışık tutan bir dizi örnek ve örnek topladım. Dönüşümün nedenleri çeşitlidir:
bir wer-hayvanla temas, dokunduğu şeye dokunma, bir
hayvan derisi giyme, vücudu merhemle ovma, bir kuşak giyme,
bir kayış takma ve diğer birçok sihirli ve başka türlü çare
başkalaşımı sağlayabilir. Deriyi çıkarmak, yakmak veya
bir bıçak sapıyla delmek veya bir silahtan atış yapmak, böylece
kan
çekilir, insan şeklinin yeniden oluşmasını sağlamak için en bilinen yöntemler arasındadır, ancak saplama kaşta veya gözlerin arasında olmalıdır ve mermi gümüşten yapılmalı ve St. Hubert şapelinde kutsanmış olması nedeniyle daha da iyi olmalıdır, aksi takdirde
büyüyü bozma girişimi başarısız olabilir. Bir
wer-hayvan olmanın cezası ölümdür, ancak parmak
kaynayan reçineye batırılması gibi bazı çileler atlatıldıktan sonra ceza verilir, parmak
yarasız bir şekilde çekilirse masumiyet kazanılır.
Dönüştürülmüş hayvana verilen herhangi bir yara aynı anda insan
vücuduna da verilir ve birçok başka özellikte
wer-hayvanın doğası cadı veya büyücününkine benzer.

"Balder the Beautiful" adlı eserinde Dr. J. G. Frazer, birçok tipik hikaye anlattıktan sonra cadılar ve
wer-hayvanlar arasında bir paralellik kurmaya çalışır, bu benzetme büyülenmiş bir hayvanı diri diri yakmanın nedeninin, insanın hayvanın içinde olduğuna ve yakarak onu başka bir şekle bürünmeye zorladığına inanmak olduğu görüşünü doğrular gibi görünür. Evrendeki enerjinin toplamının sabit ve değişmez olduğu kabul edildiğinden, dönüşüm zinciri böylece devam eder ve
form formu takip eder, sonsuza kadar birbirine bağlanır. Bu tür teorilerle yaşam ve ölüm fenomenleri açıklanabilir ve genellikle sadece insan ruhuna uygulanan ölümsüzlük doktrini makul bir şekilde hayvanlara da genişletilebilir.

İnsan ve hayvan ruhlarının dışsallaştırılıp canlı bedenden ayrı olduklarında güç ve varlığa sahip oldukları inancı, ölümden sonra kalıcılık inancından daha az yaygındır. Bu inanç, hayvan dönüşümü konusuyla ve bazı hayvanların bazı ailelere karşı sahip olduğu, totemizme benzeyen yakınlıkla güçlü bir şekilde ilgilidir.

Bu ön öneriler, okuyucuların konuya ilişkin kapsamlı bir bakış açısı sağlamayı ve fenomenlerin doğasıyla onları tanıştırmayı amaçlayan kitabımın kapsamını kavramalarını sağlayacaktır, ancak bunları tam olarak sınıflandırmak ve tablolaştırmak veya tatmin edici bir şekilde açıklamak neredeyse imkansızdı.

"The
Grey Ghost Book" kitabının yazarı Bayan J. A. Middleton'a, MS'teki çalışmamı okuma nezaketi için ve ilginç materyaller önerdikleri için kendisine ve diğerlerine teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

FRANK HAMEL

_Londra_, 1915

KİME
C. A. W. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ vii

I. GİRİŞ 1

II. DÖNÜŞÜM 5

III. ÇALILIK RUHU 15

IV. HAYVAN BEDENLERİNDEKİ İNSAN RUHLARI 23

V. HAYVAN DANSLARI 28

VI. İNSAN-HAYVAN VE HAYVAN-İNSAN 39

VII. GÜNAH KEÇİSİ VE AZİZ 45

VIII. KURT-KURT YARGILAMALARI 54

IX. EFSANE VE MİTOLOJİDEKİ KURT-KURT 65

X. ASLAN VE KAPLAN-İNSANLAR 78

XI. KURT-TİLKİ VE KURT-VIXEN 88

XII. CADILAR 103

XIII. AİLELER 120

XIV. HALK KÜLTÜRÜNDE VE MASALDA DÖNÜŞÜM 131

XV. HALK KÜLTÜRÜNDE VE MASALDA DÖNÜŞÜM
(_devamı_) 143

XVI. MÜTHİŞ HAYVANLAR VE CANAVARLAR 159

XVII. İNSAN YILANLARI 173

XVIII. KEDİ VE HOROZ HAYALETLERİ 189

XIX. KUŞ-KADINLAR 202

XX. AİLE HAYVANLARI 215

XXI. HAYVAN HAYALETLERİ 236

XXII. HAYALET ÇİFT 261

XXIII. HAYVAN ELEMENTALLERİ 270

XXIV. TÖRENSEL BÜYÜDE HAYVAN RUHLARI 283

XXV. SONUÇ 293

İNSAN HAYVANLARI

BÖLÜM I

GİRİŞ

İnsanların hayvanlara ve hayvanların insanlara dönüşebileceği inancı yaşamın kendisi kadar eskidir. Tüm şeylerin bir maddeden, zihinden veya ruhtan yaratıldığı ve bunun kazara veya tasarıma göre ölümlü bir göze farklı bir şekil, renk ve katılık
görünümü aldığı teorisinden kaynaklanır. Bir formdan diğerine dönüşüm daha sonra düşünülebilir bir önerme haline gelir, özellikle de ruh dünyasındaki plastik düşüncenin madde dünyasından daha kolay değişen formlar ve koşullar
aldığı kabul edilirse. İlkel ırkların tüm yaratılmış varlıkların maddi bir bedende yaşayan ölümsüz bir ruha sahip olduğuna dair inancı hem vahşi yaratılış hem de insan ırkı için eşit şekilde geçerlidir. Leland, "Şeylerin başlangıcında," der, "insanlar insanlar kadar hayvan ve hayvandı."[1] Vahşi, vahşilere kendisininkine benzer
zeka ve duygular bahşeder. İnsanın, çeşitli hayvanların ve hatta cansız nesnelerin temel doğası arasında, dışsal biçim söz konusu olmadığı sürece ayrım yapmaz; ve medeni kardeşinden bile daha net bir şekilde, insanı ve hayvanları birleştiren psişik bağları hisseder. Halk hikayeleri, biçimin geçiciliğine dayanan ve insanların hayvanlara veya hayvanların insanlara dönüştüğünü anlatan olaylarla doludur.

Günümüzde, maddeyi elektronlara ayırma teorisiyle ilgilenen bilimsel sorunların bu konuyla bir ilgisi olabilir ve ilk bakışta göründüğü gibi, vahşinin sezgisel inançlarından çok da uzak olmayabilir.

Dönüşümün çeşitli yollarla gerçekleştirildiği düşünülüyordu, bir büyücü, bir cadı veya kötü olanın kendisi, değişimin gerçekleştirildiği aracıydı. Bazı insanlar onlara, günümüzde bile hayal gücü olan insanlara hitap eden ve zihnin hayvan formunda bir yansıması olarak görülebilecek tuhaf bir psişik yetenek olan kendini dönüştürme
gücünü atfetmişlerdir.

Değişimler gönüllü veya istemsiz olabilir, kendini dönüştürme
daha sıklıkla ilk sınıfa, büyücülük, cadılık veya kara büyüyle dönüşüm ise daha sıklıkla ikinci sınıfa aittir. Bir hayvana dönüşmek isteyen bir insanın güdüleri doğal olarak şüpheyle karşılanır. Açgözlülük, zulüm ve yamyamlık, Orta Çağ'da kurt veya başka bir vahşi hayvana dönüşme suçuyla yargılananlara yöneltilen suçlamalardır. İnsan etini tatma arzusu, suçun korkunç ama olası olmayan bir nedenidir. Korku uyandırma veya başkaları üzerinde kişisel güç kazanma isteği, batıl inançlı insanların söz konusu olduğu yerlerde gerçek eti dönüştürme yeteneği kadar etkili olan vahşi ve korkutucu hayvanları taklit etmenin nedenleridir. Vahşi ırklar, dönüşüm fikrini mutlaka herhangi bir kötülük düşüncesiyle ilişkilendirmezler. Örneğin, güvenlik uğruna bir hayvanı ininde taklit etme planını son derece yararlı bulurlar. Ayrıca, tazının keskin kokusu, kartalın uzun görüşü, kurdun sahip olduğu soğuğa karşı doğal koruyucu güç vb. gibi özel bir özellik geliştirmek için en iyi nedenlere sahiptirler; bu, ilkel geleneklerinin çoğunda görülen taklitçi telkindir. Bu nedenle, Çeroki Kızılderilisi bir kış yolculuğuna çıktığında, şarkı söyleyerek ve diğer taklitçi eylemlerle, ayakları donmaya karşı dayanıklı olarak kabul edilen kurt, tilki, keseli sıçan veya diğer vahşi hayvanlarla kendini özdeşleştirmeye çalışır. Söylediği kelimeler, "Gerçek bir kurt, gerçek bir geyik, gerçek bir tilki ve gerçek bir keseli sıçan oluyorum."[2] anlamına geliyor. Sonra kurdu taklit etmek için uzun bir uluma sesi çıkarıyor veya bir tilki gibi havlıyor ve pençelerini açıp toprağı eşeliyor. Böylece sempatik veya homeopatik büyüyle dönüşüme dair bir inanç oluşturuyor ve zorlu yolculuğuna mükemmel bir güvenle başlıyor, oto-telkin gücü ona bu yolda yardımcı oluyor. Bu tür gelenekler, bedensel dönüşümün şüphesiz gerçekleştiğinin varsayıldığı karanlık çağların batıl inançlarıyla yakından ilişkilidir. Hayvan şekline istemsiz dönüşümün bir suç için bir ceza olarak gerçekleştiği düşünülüyordu ve tanrıların bir yargısı olarak görülüyordu. Vahşiler arasında daha düşük bir formda reenkarnasyonun önceki bir varoluştaki günahın sonucu olduğu inancından daha yaygın olan çok az inanç vardır. Yarasalar özellikle ölülerin ruhlarının meskeni olarak kabul edilir ve bazı ırklar için bu nedenle kutsaldırlar. Çoğu hayvan insan ruhunun olası bir alıcısı olarak görülmüştür ve birçok ilkel kabile insanın hangi hayvan bedeninde yaşamayı tercih edeceğini seçebileceğine inanır. Örneğin Solomon Adaları'nda ölmekte olan bir adam ailesinin üyelerine tekrar ne tür bir hayvan şeklinde yaşamayı beklediğini bildirir. Yüzlerce benzer batıl inançtan biri de bir kedi bir cesedin üzerinden atlarsa ölen kişinin ruhunun cesedine girmesidir. Kutsal olanın öldürülmesi ve insan kurbanlarının sunulması dönüşümle cezalandırılan iki suçtur, ancak bir kez dönüştürüldükten sonra ruh-hayvan hor görülmekten ziyade saygı kazanır ve bir akraba veya arkadaşın acı çekmemesi için ona hiçbir zarar gelmemesine dikkat edilir. Bir
vahşi kendi aile hayvanına zarar vermekten kaçınır, ancak
düşman bir kabilenin bir üyesinin girdiği ruh-hayvanını öldürmekten çekinmez.
Böyle bir hayvan ölürse, ruhun birçok ırk tarafından
aynı tipteki başka bir bedene geçtiği düşünülür, ancak diğer kabileler,
özellikle Madagaskar'da, hayvanın ölümünün
içinde yerleşmiş olan insan ruhunu serbest bıraktığına inanır. Daha orijinal bir fikir, belirli insanların hayvan
ikizlerine sahip olması ve ruh-hayvanının serbestçe dolaşırken insanın sıradan formunda
görünür kalması ve vampir ve kurt adam
hikayelerinin çoğunun bu inanca dayanmasıdır. Central Celebes'in Toradjaları, insanın yalnızca iç kısımlarının hayvan şeklini aldığına inanırlar, bu duruma _lamboyo_ derler. _lamboyo_, sıradan bir hayvandan, örneğin bir bufalo'nun yalnızca bir boynuzu veya bir köpeğin domuz burnu olması gibi, bir dereceye kadar şekilsiz olmasıyla ayırt edilebilir. _lamboyo_, vampir gibi, insan kurbanları tercih eder, onları acımasızca işkence eder ve sakatlar.

_Tanoana_ efsanesi çok daha güzeldir, insandaki ilahi öz, uykuda olduğu gibi vücudundan dışarı çıkar ve hayvanın ruhuyla aynı doğaya sahip olduğundan, insan ve hayvan bedenleri arasında alışverişin gerçekleşmesine izin verir.

Günümüzün en pratik ve aydınlanmış insanları arasında bile, hayvanların rol oynadığı psişik deneyimler yeterince yaygındır ve insan ile hayvan şekillerinin ve ruhlarının buluştuğu zeminlerin incelenmesi, bizim sınırlı insan zekamıza en azından garip, hatta tamamen açıklanamaz görünen şeyleri anlamalarına yardımcı olabilir.

DİPNOTLAR:

[1] Leland, C. G., "Algonquin Legends of New England," Boston 1884, s.
31.

[2] Frazer, J. G., "The Golden Bough," "The Magic Art," 1911, Cilt I,
s. 155-6.

BÖLÜM II

DÖNÜŞÜM

İnsan nasıl bir hayvana dönüştü? Halk hikayeleri ve batıl inançlar
birçok yolu anlatır. En yaygın yöntem, söz konusu hayvanın derisini giymek gibi görünüyor. Kişi onu
maskesiyle birlikte omuzlarına geçirir ve sonuçları beklerdi. Bunlar her zaman
tatmin edici değildi ve herhangi bir gecikme olursa, giysileri çıkarmak, uzuvları güçlü bir merhemle ovmak ve uzun bir büyü mırıldanmak daha iyiydi. Eğer geleneğe inanırsak, bu tür şeyler her zaman
işe yarıyordu. Ancak istenen durumu
sağlamanın başka birçok yolu vardı. Grimm'e göre[3], dönüşüm, insan derisinden bir kayışı vücuda bağlayarak gerçekleştirilebilirdi; diğerleri ise derinin
hayvanın derisinden yapılmış bir kuşak olması gerektiğini söylüyor.... Ayrıca, belirli bir kayışın tokasını dokuzuncu deliğe kaydırmak da yeterliydi. Hayvanın bıraktığı ayak izinden su içmek, beyninden pay almak, belirli büyülü akarsulardan içmek, bir kurt kurdun inine uğramak, onun yemeğini yemek veya onunla veya eşyalarıyla kişisel temas kurmak, hepsi gönüllü veya gönülsüz dönüşümün araçlarıydı. Bu dönüşümler, doğasına göre kalıcı veya sadece geçici olabilirdi. Livonya kurt kurtları, özel bir karaktere sahip bir bardak bira içerek başlatılırdı. Diğer ülkelerde, ana özelliklerde olmasa da ayrıntılarda farklılık gösteren büyülü prosedürler vardı. Kural olarak, şeytanın dönüşüm sürecinde bir parmağı olduğu varsayılırdı ve suçla suçlanan bir adam, bir dişi şeytanın kendisine bir kemer verdiğini ve kemeri her bağladığında kendiliğinden bir kurda dönüştüğünü söyledi. Bu beyefendi, insan şekline döndüğünde,
kurt formundayken onu süsleyen kılların
nereye gittiğine dair en ufak bir fikri olmadığını şaşkınlıkla söylediği her zaman duyulurdu.

İnsan vücuduna geri dönmek bazen kolay, bazen de aşırı derecede
zordu. Kuşağın veya derinin çıkarılması genellikle büyüyü
kaldırmak için yeterli oluyordu. Suya dalmak veya
çiyde yuvarlanmak da aynı derecede etkili olduğu söyleniyordu. Oldukça daha yavaş bir yöntem ise, bir noktada yüz yıl diz çökmekti; bu, birinin hayvan şeklinde dünyayı
dolaşmak gibi kötü niyetli hırslarından
uzaklaştırmak için yeterince uzun bir süre olduğunu hayal edebilirdi. Diğer tedaviler ise daha basitti, örneğin haç işaretiyle selamlanmak, vaftiz adıyla üç kez yüksek sesle çağrılmak, alnına bıçakla üç darbe vurulması, vücudun bir yerinden üç damla kan alınması. Birçok durumda, dönüştürülmüş kişinin dışında bir kişi daha, onu normal bir görünüme kavuşturmak için gerekli olan belirli formüllere sahipti ve bu kişi herhangi bir kaza sonucu öldürülürse veya başka bir şekilde eylem alanından çıkarılırsa, hayvan biçiminde vay haline, çünkü muhtemelen doğal varlığının geri kalanında bu biçimini korumak zorundaydı. Lorraine'de bir efsaneye göre, eğer ot sapları koparılıp kutsanıp bir ağaca atılırsa, otları atan adamlardan dönüştürülmüş kurtlar ortaya çıkar. Dişi ayı olmak için sadece ağzına bir tahta parçası koymak yeterlidir; tahta çıkarıldığında insan şekli geri döner. Grimm'in bahsettiği bir diğer efsane ise, gecenin belirli saatlerinde
kurt kurtların üç bacaklı köpeklere dönüştüğü ve ancak birinin "kurt kurt" diye bağırmasıyla serbest bırakılabildiğidir.

Yedi ve dokuz, dönüşümde önemli sayılardır. Bir evlilikten yedi kız doğduğunda, birinin kurt kurda dönüştüğü düşünülür
ve yedinci çocuğun yedinci çocuğu da aynı kadere mahkum edilir. Büyünün dokuz gün sürdüğü söylenir. Bir kurt gömleği
giyen herkes bu süre boyunca kurda dönüşür ve onuncu günde insan şekline döner. Grimm, fokun her dokuzuncu günde balık derisini çıkarması ve bir gün boyunca bir adam olması gerektiğini söyler ve
yirmi yaşında bir kedinin cadıya,
yüz yaşında bir cadının ise tekrar kediye dönüştüğüne dair yaygın bir söz vardır.

Bir canavarın bedenini alan insan, muhtemelen Latince _vir_ kelimesinden türetilen
wer hayvanı olarak bilinir.[4] Daha sonra, ek güç, çeviklik ve vahşilikle birlikte doğal hayvanın özelliklerini üstlenir.

Ortaçağda dönüşüm güçleri aranmış ve hatta bir ayrıcalık olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Genellikle kötü amaçlarla elde edilmiş olsa da, ilkel insanlar arasında bir hayvana dönüşmek, illa ki varoluş ölçeğinde bir düşüş anlamına gelmiyordu. Onlara göre, hayvan dünyası ile insanlık arasında sadece hafif bir sınır çizgisi vardır. İnsanın aşağılanması fikrinden çok, tüm yaratılışın kardeşliği ve birlikteliğine olan güzel bir inançtan etkilenirler.

Likantropi, bir hayvana dönüştüğüne inanan bir adamın patolojik durumu için kullanılan teknik bir isimdir. Kelime tam anlamıyla kurt-adam anlamına gelir, kurt Avrupa ülkelerinde bilinen en tehlikeli hayvan olarak seçilir, ancak kaplan, sırtlan veya diğer vahşi hayvanlar da aynı amaca hizmet eder.

Kurt-hayvanın sergilediği semptomlar ilk başta aşırı huzursuzluk ve endişedir. Bazen anında, bazen de derece derece, dönüştüğü yaratığın içgüdülerini geliştirir,
çoğu zaman muazzam bir güç ve hayvanın özel özelliklerini kazanır. Eğer doğası gereği etçilse
öldürme arzusu duyar ve hayvanın yaptığının yanı sıra
doğal olarak yapabileceği şeyleri de yapabilir. Vücudu bir
hayvan şeklindedir, ancak bazı rivayetlere göre gözleri değişmeden kalır
ve insan ruhunun bu pencerelerinden bakar.
Zekasının, muhtemelen, daha düşük yaratılışa özgü olan
kötülüğün veya tutkunun gölgesi tarafından karartılacaktır.

Daha 1579'da, Wierius likantropiyi bir hastalık olarak tanımladı ve
Arapların buna bir hayvandan esinlenerek _Chatrap_ dediğini ilan etti. Başka bir adı
_Tipule_ idi. (Latin ırkı.) Kurbanların gözleri çöküktü ve iyi göremiyorlardı, dilleri kuruydu ve susamışlardı, tükürükleri
kurumuştu. Onları iyileştirmek için iyi beslenmeleri, bol bol yıkanmaları ve melankolik hastalıklarda kullanılan
ilaçlar almaları gerekiyordu. Saldırıdan önce
başları uyku verici otlarla ovulur, burnuna afyon sürülürdü
ve hastaya narkotik verilirdi. Kurt-hayvan, bir kurda dönüştüğü yanılgısına kapıldığında uzun bir uluma sesi çıkarır ve en yakın ormana doğru koşmaya başlar, orada gece boyunca kurbanlarını arayarak dolaşır. Bunları vahşi bir hayvanın olağan tarzında öldürür, uzuvlarını
parçalar ve etleriyle ziyafet çeker. Bazı ülkelerde yöntemi
daha ayrıntılıdır ve kurt-kurtun kurbanını seçtikten sonra, yeteneklerini uyuşturmak için bazı gizli güçler kullandığı ve
vücudu kesip karaciğeri çıkardığı, yediği ve sonra vücudun parçalarını tekrar bir araya getirdiği varsayılır, böylece ölü adamın arkadaşları onun hayatını nasıl kaybettiğini bilmezler.

Kana olan susuzluğunu giderdikten sonra, deliliğinin azalmasıyla birlikte, bir kez daha insan şekli arar ve sonra anormal iştahları yüzünden acı çekmesi muhtemeldir. Tepki onu zayıf ve güçsüz bırakır, boğazı ve dili kurur, görüşü zayıflar, yanakları çökük ve rengi solmuş olur ve kurbanının yaşam mücadelesi verdiği yerlerde yaralar oluşur.

Bazı likantropi veya taklit delilik hastaları daha da büyük dehşetlere katlanır ve kendi durumundan dehşetle titreyen bir hastanın durumu M. Morel tarafından "Etudes Cliniques" adlı eserinde aktarılır.[5]
"Şu ağza bakın," diye haykırdı, dudaklarına parmaklarıyla dokunarak, "bu bir
kurt ağzı ve vücudumu ve pençelerimi kaplayan uzun tüylere bakın. Beni ormana doğru bağlayıp orada vurun!"

Ailesi onu okşamaya çalıştığında, bir
kurt kucakladıklarını haykırdı. Dokunabildiği tek yiyecek olan çiğ et istedi,
ama onu parçaladığında, taze öldürülmediği için hoşuna gitmediğini gördü. Böylece lanetlilerin işkencelerinden geçti
ta ki ölüm tarafından serbest bırakılıncaya kadar.

Hastalığın bir diğer kurbanı da Fincelius'un ikinci
Harikalar Kitabı'nda bahsedilir. "1541 yılında Padua'da bir çiftçinin kendisini kurt gibi gördüğünü ve tarlada birçoğunun üzerine atlayıp onları öldürdüğünü ve sonunda çok zorlukla yakalandığını ve gerçek bir kurt olduğunu, ancak farkın _deri ve kıllarda_ olduğunu güvenle doğruladığını söylüyor. Ve bu nedenle, tüm insanlığı bir kenara bırakıp gerçekten vahşi ve obur olduğu için bacaklarını ve kollarını vurup kestiğini, böylece meselenin doğruluğunu test ettiğini, ancak adamın masumiyeti bilindiği için onu tedavi edilmesi için cerraha teslim ettiklerini, ancak birkaç gün sonra öldüğünü söylüyor. Bu örnek, bir erkeğin veya kadının gerçekten bir kurda, köpeğe, kediye, sincaba veya benzerine dönüştürülebileceğine inanan insanların boş fikirlerini yıkmak için yeterlidir." 

Likantropinin ilişkili olduğu nahoş sonuçlara rağmen, dönüşümün eskiden yararlı ve hatta bazen karlı bir rahatlama olarak kabul edildiğine dair çok az şüphe vardır. Gizemlerine önceden inisiye olanlar genellikle başkalarının ustalık kazanmasına yardımcı olmaya istekliydi ve bir uzmanın elinden çıkan bir yudum, acemide istenen durumu üretmek için yeterli kabul edilirdi.

Bir kurt-hayvan olma kaderinin, kaşların buluşması gibi görünümdeki bazı özelliklerle ayırt edildiği düşünülür ve dönüşüm eğiliminin mevsimlere göre artıp azaldığına ve ayın etkisine maruz kaldığına inanılır.

Bir kurt-kurtun başı, pençeleri ve tüylü derisi gerçek bir kurtunkine benzer, ancak kimliğin en büyük testi kuyruğunun olmamasında ve katliam yerinden çok uzakta olmayan
giysilerinde yatar.

Bir kurt-kurtun insan mı yoksa gerçek bir kurt mu olduğu konusunda şüphe duyulduğu zaman,
şüphelenilen hayvana çelik veya demir atılır. Bu gerçek bir kurt-kurta yapıldığında,
derinin alnından çaprazlamasına
yarıldığı ve çıplak adamın açıklıktan çıktığı söylenir. Bazen
kurt-kurt soğuktan donar ve sonra sıradan silahlara karşı
yenilmez hale gelir. Onu yaralamanın tek yolu ona
mürver özü topları veya miras kalan gümüş mermilerle ateş etmektir.

Kurban bir insan hayvanı tarafından saldırıya uğradığında yaralı kişinin
giysileri vücudundan sıyrılır. Gerçek hayvan onları
parçalar. Eğer kurt-hayvan insan derisinden bir kayışla dönüştürülmüşse, kuyruğunun kesilmesi kesindir.

Aşağıdaki, yoksulluk içindeki evli bir çifti ilgilendiren Hessen halk hikayesinde, dönüşümü sağlamak için büyük bir halka kullanılmıştır.

Kadın her öğünde et yemeyi her zaman başarırdı ve kocası bunu
nasıl başardığını asla bilemezdi. Uzun uzun sorduktan sonra ona söylemeyi kabul etti ve onu koyunların otladığı bir tarlaya götürerek
üzerine bir halka
attı ve kurt-kurt oldu. Bir koyunu yakaladı ve onu
kaçırırken, gösteri sırasında ona ismiyle seslenmeyeceğine söz veren adam, "Ah, Margaret!" diye bağırdı. ve bunu yaparken
kurt kayboldu ve kadın orada hiçbir şey giymeden durdu.

Çok benzer bir hikaye, Rusya'da bir grup arkadaşıyla birlikte geniş bir araziyi
geçerken yiyecek bulamayan bir asilzade hakkında anlatılır. Kendini bir kurda dönüştürdü ve birkaç koyun yakaladı,
bu da gezginler için mükemmel bir yemek oldu.

Hindistan'da bir zamanlar kendini
bir kaplana dönüştürebilen ama normal şekline
dönmekte çok zorlanan bir adam olduğu hikayesi yaygındır. Tekrar insan olmak istediğinde, belirli bir arkadaşının belirli bir formülü
anlatması gerekiyordu.
Arkadaş öldü ve bu felaket kaplan-adamın güçlerini sınırladığından
karısına doğru formülü öğretmeye karar verdi.

Birkaç gün sonra, muhteşem bir avın tadını çıkardıktan ve birkaç antilop yedikten sonra, bir kaplan kılığında karısının yanına koştu ve
büyünün nasıl yapıldığını unutmayacağını umdu. Tehlikeli canavarın ona yaklaştığını gördüğünde çığlık atmaya başladı. Hayvan onun etrafında zıpladı, aptalca bir gösteriyle ona ne yapması gerektiğini hatırlatmaya çalıştı, ancak daha fazla çaba sarf ettikçe daha da korktu ve çığlıkları daha da yükseldi. Adam-kaplan onun sinir bozucu aptallığından o kadar rahatsız oldu ki, "Bu gördüğüm en sinir bozucu kadın," diye düşündü ve korkunç bir tutkuya kapılarak ona saldırdı ve onu öldürdü. Sonra pişmanlıkla, başka hiçbir insanın serbest kalması için gereken büyüyü bilmediğini ve hayatının geri kalanında bir kaplan olarak kalması gerektiğini hatırladı. Bundan sonra tüm insanlardan nefret etmeye başladı ve fırsat buldukça insanları öldürdü.

Sanjor ve Nerbudda topraklarında, bir kaplan bir adamı öldürdüyse asla başka birini öldürmeyeceğine dair bir söz vardır, çünkü ölü adamın ruhu kafasına biner ve onu daha yasal bir av aramaya zorlar.

Bazı Afrika kabileleri kuyruksuz kaplanların dönüştürülmüş insanlar olduğuna inanır,
muhtemelen kurt-hayvanın sıklıkla kuyruğu olmadığı söylendiği için.

Erken Hristiyanlık dönemlerinde kurt-kurt genellikle bir büyücünün
kötü entrikalarının kurbanı olarak görülürdü.
Yedinci yüzyılda, Aziz Edward the Martyr'ın başını diğer vahşi hayvanların saldırısından koruyan bir insan-kurt hikayesi vardır.
Bir Rus halk masalına göre, havariler Petrus ve Pavlus, kötü niyetli bir karı kocayı günahlarının cezası olarak ayıya dönüştürdüler.

Dönüşüme teşvik eden bir amaç, birçok hayvanın
sahip olduğu düşünülen bir yetenek olan ikinci görüş kazanma umuduydu.

Geçtiğimiz yüzyılda Fransa'da eski _loup-garou_ ile bir bağlantı, _meneur des loups_ şahsında mevcuttu. Bu kişinin, gece yarısı Hamelinli Kavalcı'nın flütünü farelerin takip ettiği tarzda
çorak arazilerde onu takip eden
kurtları büyüleme veya evcilleştirme yeteneğine sahip olduğu söyleniyordu.

Fransızların _loup-garou_'su İtalya'da _lupo manaro_ veya _versiero_ adı altında bulunur. Orta Çağ'ın _lupo manaro_'su kurt kılığına girmiş bir cadıydı, ancak aynı terim Blois şehrine özgü olan ve başlıca mesleği küçük çocuklarda ölümcül korku uyandırmak olan belirli bir cin için de kullanılıyordu. Başka bir kurt türü olduğu düşünülebilecek _lupo marino_, insani özelliklere sahip görünmeyen çok aç bir balığın adıdır.

Phoebus olarak bilinen ve avcılık üzerine yazdığı kitabıyla ünlü büyük Gaston de Foix, _loup-garou_'daki _garou_ teriminin _gardez-vous_ ifadesinin elipsi olduğu görüşünü dile getiriyor.

İngiltere'de kurtlar nadir görülmeye başladığında, dönüşmek isteyenlerin kedilere, sansarlara veya zararsız tavşanlara dönüşmesi moda oldu; Yırtıcı hayvanların insanlara saldırmasının macera dolu maceralarından sonra hafif bir eğlence olsa da, kara büyüye benzer bazı sıra dışı
işlemlere yol açan bir şey.

Bazı eski Fransız Kayıtlarında, dört kavşağın birleştiği bir noktada bir kutuya kara bir kedi gömen bir adamın hikayesi anlatılır. Kutuya, hayvanı üç gün boyunca canlı tutmaya yetecek kadar kutsal su ve kutsal yağa batırılmış ekmek koyar. Niyeti, masum kurbanını kazıp çıkarmak, onu öldürmek ve derisinden bir kuşak yapmaktı; bu sayede kendini bir hayvana dönüştürebileceğini ve basiret
gücü kazanabileceğini umuyordu. Ancak projeleri için talihsiz bir şekilde, gömülen hayvan tazılar tarafından çıkarıldı. Tüm olay kamuoyunun bilgisine sunuldu ve suçlu adamın büyücülükten mahkum edildiği mahkemede sona erdi.

Arkadaşının hayvan şekline dönüşme gücünden şüphe ettiği başka bir adam, yoldaşının yanıldığını kanıtlamak için hemen bir kurda dönüştü ve bir köpek sürüsü tarafından saldırıya uğradığında, normal görünümüne kavuşamadan bir gözünü kaybetti.

Bir hırsız daha akıllıca davrandı. Darağacına mahkûm edildiğinde, hücrenin kapısını açan cellatları tarafından doğrudan bir kurt şekline bürünerek derisini kurtardı.
Onu görünce oluşan dehşet paniği sırasında ormana kaçtı.

Kurt adamlarla ilgili en harikulade hikayelerden biri Giraldus Cambrensis'in "İrlanda Topografyası" adlı eserinde anlatılır.[6] Bir rahip, yalnızca tek bir gençle birlikte Ulster'dan Meath'e seyahat ederken
bir ormanda gecelemişlerdi.

Ateş yakmışlardı ki kocaman bir kurt onlara yaklaştı ve konuştu,
yolculara hiçbir şeyden korkmamalarını söyledi.

Rahip, kutsal olan her şey adına onlara zarar vermemesini rica etti ve
"hayvan biçimindeki hangi yaratık insan sözcükleri söylüyordu" diye yalvardı.

Kurdun anlattığı hikaye şöyledir:--

"İkimiz var, bir erkek ve bir kadın, Ossory yerlileriyiz,
bir aziz ve başrahip olan Natalis'in laneti yüzünden, her yedi yılda bir insan formlarını çıkarıp kurt formuna bürünmek zorunda kalıyoruz. Yedi yılın sonunda, eğer hayatta kalmayı başarırlarsa, yerlerine iki kişi daha geçer ve eski formlarına geri dönerler. Şimdi, bu ziyarette
ortağım olan kişi, buradan çok uzakta olmayan tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor.
Tanrısal merhametin ilhamıyla, ona rahiplik görevinin tesellisini vermenizi rica ediyorum."

Rahip gizemli konuşmacıyı çalılığa kadar takip etti ve
ölmekte olan dişi kurt üzerinde Kilise ayinlerini gerçekleştirdi, son Komünyona kadar. Fakat kurt tatmin olmamıştı ve ondan iyi işlerini tamamlamasını rica etti. Rahip bunun imkansız olduğunu söyledi çünkü
viaticum'u vermek için gereken araçlara sahip değildi. Sonra
insan kurt rahibin boynunu işaret etti, boynunun etrafında bir dua kitabı ve kutsanmış gofretler taşıyordu, ona İlahi Takdir'in sağladığı yardımı reddetmemesi için yalvardı. Rahibin şüphelerini gidermek için
dişi kurdun derisini yırttı ve yaşlı bir kadının cesedini ortaya çıkardı.
Son Komünyon verildikten sonra kurt deriyi değiştirdi ve
rahibe kendisine sağladığı iyilik için saygıyla teşekkür etti. Bu temsili olaylar, ilkel insanlar arasında dönüşüme olan inancın ne kadar derinlere yerleştiğini göstermek için çok önemlidir, ancak insan-hayvan teorisinin yükseldiği düşüncenin temelini keşfetmek için halk biliminin kökenlerine daha da geri gitmek gerekir.

DİPNOTLAR:

[3] "Cermen Mitolojisi."

[4] Bu, genellikle benimsenen açıklama gibi görünüyor, ancak s. 67'de _versipelles_ kelimesiyle ilgili bir öneride bulunuluyor ve bu da türetmeye farklı bir ışık tutabilir.

[5] Cilt II, s. 58.

[6] "Giraldus Cambrensis'in Tarihsel Eserleri", 1863. Bohn'un Kütüphanesi s. 79 _ve devamı_

BÖLÜM III

ÇALILIK RUHU

Vahşi ırkların ailenin sembolü olarak aldıkları hayvan, onların totemi olur. Birçok kişi atalarının aslen
hayvanlar, balıklar veya sürüngenler olduğuna inanır ve bu fikre o kadar alışmışlardır ki
dönüşüm onlar için basit ve doğal görünür. Ölülerin
ruhlarının bir veya başka bir hayvan formuna geçtiğini savunurlar.

"Akıllı insanlar," der Bhagavad Gita, "aynı ruhu (Atman'ı)
Brahman'da, solucanlarda ve böceklerde, köpekte ve filde,
hayvanlarda, ineklerde, at sineklerinde ve sivrisineklerde görürler."

"İlkel düşüncenin en çarpıcı özelliği, insan ve hayvan arasında varsaydığı
yakın doğa topluluğudur," diye yazar Fiske. "Dünyanın her yerinde bir şekilde bulunan metempsikoz doktrini, ikisi arasında temel bir özdeşlik olduğunu ima eder; Hindu'ya çayırda otlayan sürülere saygı duyması öğretilir ve hiçbir şekilde bir ineğe elini kaldırmaz, çünkü kim bilir belki de kendi büyükannesidir?"[7]

Atalara duyulan ilkel tapınma ve totemizmin vahşi gelenekleri, bu dönüşüm inancıyla bağlantılıdır.

İlkel insan, ölümün nihai olduğu fikrini kavrayamaz. Ölen kişinin hala yaşayanlarla iletişim kurabildiğine ve ölülerin kalıcılığı fikrinin onun için gerçeklik olduğuna inanır. Ölü bir adam bir maske gibi vücudundan atılmış olsa bile, görünüşü aynı kalır ve hala insan güçlerine sahiptir, belki de yaşadığı deneyimle yoğunlaşmıştır. Kendini arkadaşlarına gösterebilir ve bunu tercihen gece yarısından sonra yapabilir. Daha sonra bir dereceye kadar gizemle sarılır ve garip görüntüler, hareketler ve seslerle ilişkilendirilir.

Yeni güçlerle donatılmış olarak, belki de düşmanlarına zarar vermek veya insanları kötülükten uyarmak için bir hayvan olarak görünebilir. Uluması fırtınanın sesinin üstünde duyulabilir. Belki gece rüzgarına biner,
belki de bir tazı biçiminde, bir ölüm habercisi olarak gelir ve
hastaların penceresinin altında ölümün yaklaştığını haber veren bir uyarı olarak uluyabilir.
Yine, açgözlülüğünün bir kurbanını yutmak için aç bir kurt olarak gelebilir. Böylece vahşi zihin gerçek ile hayal ürünü arasında ayrım yapamaz ve inançlarını kendi kabile totemiyle ilgili hikayelere dayandırarak, atalarının aslan, leopar, yılan veya başka bir koruyucu deha biçiminde evinde dolaşıyor olabileceğine ikna olur. Bu merak uyandırıcı zihinsel süreç, kurt benzeri hayaletler ile bedensel insan kurtları arasındaki ayrım gölgesi ortadan kalkana ve metempsikoz tamamlanana kadar beslendiği şeyle genişler.

"Modocs Arasında Yaşam"da[8] Joaquin Miller, Kızılderililerin boz ayıdan
gelişini anlatan şiirsel bir hikaye anlatır.

Binlerce yıl önce şiddetli bir bahar
zamanında Shasta Dağı'nın zirvesinde bir fırtına
olmuştu ve Büyük Ruh, güzel kızını fırtınayla konuşması ve durmasını söylemesi için göndermişti, ancak ona dağın tepesindeki delikten dışarı bakmamasını, aksi takdirde
rüzgara yakalanıp felakete uğramasını söylemişti.

Ancak merak, babasının talimatlarını unutmasına neden oldu ve
başını uzatıp fırtınayla
beyazlaşmış uzak okyanusa baktı. Bunu yaparken rüzgar uzun kızıl saçlarını yakaladı ve buz ve karla kaplı dağ yamacından aşağı savruldu, böylece
kar kenarının altındaki koyu köknar kuşağına kaydı.

Bu bölge boz ayılara aitti. O zamanlar gerçekten
hayvan değillerdi, mağaralarda yaşıyorlardı, iki ayak üzerinde yürüyorlardı, konuşuyorlardı ve şimdiki gibi dişleri ve pençeleri yerine sopalarla dövüşüyorlardı.
Yaşlı bir boz ayı kızıl saçlı kızı buldu ve onu evine götürdü, burada ayıların yavrularıyla birlikte
büyüdü. Zamanla ailenin en büyük
oğluyla evlendi. Çocukları ebeveynlerine tam olarak benzemiyordu, ancak ikisinin de doğasını ve benzerliğini biraz paylaşıyorlardı. Böylece kızıl adam yaratıldı, çünkü bu çocuklar ilk Kızılderililerdi.

Efsane, Büyük Ruh'un kızının başına gelenleri duyduğunda ne kadar öfkelendiğini ve boz ayıları diğer hayvanlar gibi dört ayak üzerinde yürüterek cezalandırdığını ve kökenlerine dair bu efsaneden dolayı, Shasta Dağı civarındaki Kızılderililerin asla bir ayıyı öldürmediğini ve bir ayı bir Kızılderiliyi öldürürse, ikincisinin cesedinin yakıldığını ve oradan geçen herkesin büyük bir yığın oluşana kadar üzerine bir taş attığını ve Kızılderililerin bugüne kadar ayıların diğer hayvanlardan daha çok insanlara benzediğini vurguladıklarını anlatmaya devam ediyor. Bir totem klanının üyeleri kendilerine totemin adıyla seslenir ve çok sayıda klan çeşitli hayvanlarla bağlantılıdır, örneğin, Superior Gölü yakınlarına yerleşen ve Büyük Ruh tarafından bir erkek ve bir kadına dönüştürülen bir çift turnadan geldiklerini düşünen Ojibway'lerin Turna klanı gibi. Osageler, bir salyangoz ve bir kunduzun birleşiminden türemiştir. Salyangoz kabuğunu çatlattı, kolları ve bacakları çıktı ve kunduz bir kızla evlenen yakışıklı bir insan oldu.

Bechuanaland'da bir timsah klanı üyesi bir timsah gördüğünde yere tükürür ve "Günah var," der, çünkü bu görüntünün gözlerinde iltihaplanmaya neden olmasından korkar. Ancak timsah onun babasıdır ve o da onu festivallerinde kutlar ve sığırlarını totem hayvanının ağzına benzeyen bir kesi ile işaretler.

Güney Pasifik'teki Ellice Adası sakinleri, adanın ilk olarak kirpi balığı tarafından iskan edildiğine ve yavrularının erkekler ve kadınlar olduğuna inanır. Arizona'daki Moquis'ler arasındaki yılan klanı, yılan doğuran bir kadından geldiklerini ve koruyucu dehalarını yatıştırmak için sıra dışı yılan dansları yaptıklarını söyler.

Endonezya'da hayvan doğuran kadınlar hakkında birçok hikaye anlatılır. Bazen kadın ikiz doğurur, biri insan diğeri hayvandır.[9] Yeni Gine'deki Balen'de bir yerli, bir misyonere atasının bir erkek çocuk ve bir iguana doğurduğunu ve o zamandan beri iguanalara büyük saygı duyduğunu söyledi.

İrokuaların kaplumbağa klanı, yürürken kabuğunun ağırlığı altında ezilen, büyük çabalar sarf ettikten sonra kabuğunu atan ve giderek bir insana dönüşen şişman bir kaplumbağadan geldiklerine inanır.[10]

Choctawların kerevit klanının insanlarının başlangıçta yeraltında kerevit olarak yaşadığı ve sadece ara sıra çamurun yüzeyine çıktığı söylenir. Bazı nazik Choctawlar bu balıkları yakaladı, ayak tırnaklarını kestikten sonra onlara yürümeyi öğretti ve onları kabileye dahil etti.

Uganda'daki Masai ırkı, atalarından bazılarının ölümden sonra genellikle piton veya kobra gibi yılanlar şeklinde dünyaya geri döndüğüne dair bir teoriye sahiptir ve bir Masai evlendiğinde karısını kabilenin koruyucu yılanıyla tanıştırır ve ona onu tanıması ve asla ona zarar vermemesi söylenir. Fetiş yılanı, başı dertte olan insanlar tarafından sıklıkla danışılır, çünkü atalarının deneyimlerine dayanarak değerli tavsiyeler alacaklarını düşünürler[11].

Miri halkı kendilerinin büyük geyiklerle akraba olduğuna inanır ve ölen akrabalarının geyik olduğunu varsayar. Müslüman Malasyalıların bir başka grubu olan Bakonglar, arkadaşlarının ölümden sonra ayı-kedi olduğuna inanırlar. Yeni Gine Papualılar, ölümde insanların ruhlarının
devekuşu, balık veya domuz gibi hayvanlara geçtiğini savunurlar.
Bu kutsal yaratıkları yemezler, çünkü bunlar tabudur.

Tabular, öldürülmemesi gereken tüm hayvanları içerir.
Yerel kutsallığa sahiptirler ve asla yenmezler veya dokunulmazlar.
Tabu hayvanların olumlu ve olumsuz alametler verdiği düşünülür. Ölüm bazen onların aracılığıyla önceden haber verilir.

Vahşi ırklar ile belirli hayvanlar arasındaki varsayılan bağlantının bu örnekleri yüz kat çoğaltılabilir ve bunlar dönüşüm teorisinin
ilginç gelişmelerine yol açar.

Canavarların sapkın insanların ruhlarının meskenleri olduğuna dair inanç, sapkın insanların
şeytanlar tarafından mesken tutulduğu fikrinin bir çeşididir.

Avustralya ve Amerika'da vahşilerin "ilaç hayvanı" denen, koruyucu bir deha veya ikinci ruh niteliğinde bir şeye sahip olmaları gelenekseldir. Orta Amerika yerlileri bu hayvana _nagual_, Algonquinler _manitou_, Eskimolar _tornaq_ derler ve son adı geçen insanlar arasında genellikle bir ayıdır. Diğerleri buna basitçe _bush-soul_ der.

Genç Tinkhlet Kızılderilisi su samuru avına çıkar ve avını öldürdükten sonra dilini keser, bunu bir tılsım olarak kullanır, boynuna takar ve artık tüm hayvanların dilini anladığı
na inanır. Diğer ırklarda çeşitli hayvanlar, vücutlarının bir kısmının tılsım olarak kullanılabilmesi için öldürülür. Bir _nagual_
başka yollarla, belki de doğru hayvanı rüyasında görerek veya kabilenin büyücüsünün onu seçmesiyle elde edilebilir. Daha sonra kutsal hale gelir ve ölürse adam da ölür.

Batı Afrika zencileri bir adamın dört ruha sahip olabileceğine, bunlardan birinin ormanda hayvan formunda yaşadığına ve sonra buna
orman ruhu dendiğine inanırlar. Bu hayvan ruhu tuzağa düşürülürse veya vurulursa, adam
kendisi ölür. Bir yerli de orman ruhunu öldürmez, çünkü bu kesinlikle kendi sonunun nedeni olurdu. Orman ruhları genellikle
kalıtımsal bir mülkiyet olarak kabul edilir, genellikle babadan oğula ve
anneden kıza geçer. Birçok ilkel halk arasında, insanın bu koruyucu hayvan dehasına dönüşebileceği ve dönüştüğü inancı vardır. Örneğin İzlanda'da, bir ailenin çeşitli üyelerinin
_fylgja_ adı verilen bir tür hayvan benzerine sahip olduğuna inanılır, bu bir köpek veya kuş şeklindedir.

Sibirya'daki Yakutlar, her büyücünün ruhlarından birinin bir hayvanda
enkarne olduğuna inanırlar. "Kimse dış ruhumu bulamaz," demişti ünlü bir büyücü, "Edzhigansk'ın taşlı dağlarında saklıdır." Yılda bir kez kar eridiğinde, bu ruhlar insanların meskenleri arasında hayvan şeklinde belirir, büyücüler dışında kimseye görünmez. Güçlü olanlar gürültüyle koşturur, ancak zayıf olanlar korkmuş gibi gizlice hareket eder. Bazen savaşırlar ve ruhu savaşta yenilen büyücü hastalanır ve hatta ölebilir. Korkak büyücülerin ruhları köpek şeklindedir ve insan ikizlerine huzur vermez, kalbini kemirir ve bedenini parçalar. Güçlü büyücülerin ruhları aygırlarda, geyiklerde, yaban domuzlarında, kartallarda ve kara ayılarda enkarne olur.

Turukhinsk bölgesindeki Samoyedler büyücülerin yaban domuzu şeklinde bir
dostları olduğuna ve onu sihirli bir
kemerle yönettiklerine inanırlar. Yaban domuzu ölürse büyücü de ölmek zorundadır. Bazen, kendileri etten kemikten karşılaşmadan önce, yakınlarını birbirleriyle karşılaşmaları için gönderen büyücüler arasında savaşlar olur.

Yeni Hebridler'deki Mota'nın Melanezyalıları, ruha _atai_ derler ve her insanın görünür olan ve aslında kendi kişiliğinin hayvan formundaki yansıması olan ikinci bir benliği olduğuna inanırlar.
O ve _atai_ birlikte sevinir veya üzülür, birlikte yaşar ve ölürler.

Bazı Melanezyalılar ayrıca, hayatlarının bağlı olduğu ve _tamaniu_ olarak adlandırılan bir hayvan veya sürüngenle özel bir ilişki içinde olduklarına inanırlar. _tamaniu_, _atai_ gibi, nesnel ve maddi bir varoluşa sahiptir. Sahibi birine zarar vermek istediğinde, bunu yapması için yakınını gönderir;
bir yılan balığı ise onu yırtar veya ısırır, bir köpek balığı ise muhtemelen onu yutar.
Sahibi hastalanırsa, yakınını muayene eder ve neyin yanlış olduğunu
öğrenir. Cadıların cinleri veya yakınları da aynı fikri temsil eder.

Dr. W. H. R. Rivers, _tamaniu_'su bir kertenkele olan bir adamın vakasını aktarır[12]. Sahip kördü ve bir arkadaşından muayene töreninde kendisine yardım etmesini istedi. Arkadaşına gidip hayvanı görmesini söyledi ve kertenkeleden kendisi olarak bahsederek "Bana bak" dedi.
Adam, kertenkelenin bulunduğu banyan ağacına tek başına gitti, ancak
oraya vardığında hayvanı çağırmaya korktu. Hasta adamın oğlu ve diğerleriyle birlikte ikinci kez gönderildi ve ağaca ulaştıklarında adam kertenkelenin adını,
Rosasangwowut, söyledi ve _tamaniu_ belirdi. Çok büyük bir hayvandı,
Mota'daki sıradan kertenkelelerden daha büyüktü. Halsiz görünüyordu ve
hasta bir adamın yürüyeceği gibi yürüyordu. Kör adamın oğlu daha sonra _tamaniu_'ya hasta olup olmadığını sordu ve yaratık başını salladı ve
yavaşça ağaca geri döndü. Geri döndüler ve adama yakınının hasta olduğunu söylediler ve kısa bir süre sonra öldü. Aynı anda
banyan ağacı devrildi ve bu _tamaniu_'nun da öldüğünün bir işareti olarak alındı.
Bu, adamla temsili hayvanı arasındaki psişik bağlantıyı güçlü bir şekilde ortaya çıkaran tuhaf bir hikaye.

Melanezya'da bir zamanlar yerli bir doktor bir hastaya bakıyordu ve büyük bir kartal
atmaca evin önünden uçtu ve bir avcı onu vurmak üzereyken
doktor alarma geçerek, "Ateş etmeyin, o benim ruhum! Eğer onu öldürürseniz ben de ölürüm." diye bağırdı. Ayrıca, "Bu gece bir fare görürseniz,
onu kovmayın, o benim ruhumdur, yoksa bu gece bir yılan gelebilir,
ki o benim ruhum olur." dedi. Görünüşe göre doktor, bir tedavi
etmek amacıyla hayvan formundaki dostunu gönderme gücüne sahipti.

Gabon'daki Ongek'te bir Fransız misyoner geceyi bir Fan şefinin
kulübesinde geçirdi. Gün doğmadan önce kuru yaprakların hışırtısıyla uyandı ve bir meşale yaktığında, kıvrılmış ve saldırmaya hazır büyük, siyah, zehirli bir yılan gördü. Korkunç sürüngeni vurmak üzereyken, şef aniden koluna vurdu ve meşaleyi söndürerek bağırdı, "Ateş etmeyin, yalvarıyorum. Yılanı öldürürseniz
beni öldürmüş olursunuz. O yılan benim _elangela_'mdır. Hiçbir şeyden korkmayın!" Böyle konuşarak, korku veya öfkeden ziyade
haz duyguları gösteren iğrenç sürüngeni yakaladı ve okşadı. Sonra şef yılanını alıp
başka bir kulübeye koydu ve yanına uzandı, misyoneri gördükleri hakkında asla konuşmaması konusunda uyardıktan sonra.[13]

Bu olaydan, bir _tamaniu_, _nagual_ veya _manitou_'yu öldürmenin
çok tehlikeli olduğu kolayca anlaşılacaktır.

Ruhun bedenden geçici olarak ayrı var olma olasılığına çoğu vahşi inanır ve Romalılar gibi medeni ırklar da aynı fikirlere sahiptir. "_Nagual_," diye yazıyor W. Northcote Thomas, Hayvanlar hakkındaki değerli makalesinde[14], "Romalıların _dehasının_ doğrusal atasıdır, modern _spiritüalizmin_ _rehberlerinden daha az değildir." Bu ifade düşünmek için bolca malzeme sağlar.

DİPNOTLAR:

[7] Fiske, J., "Mitoslar ve Mit Yapımcıları," 1873, s. 74.

[8] 1873, s. 242-7.

[9] Frazer, "Totemizm," Cilt II, s. 58.

[10] _Aynı_, Cilt I, s. 5.

[11] "Uganda Protektorası," Sir Harry Johnston, 1902, Cilt II, s. 832.

[12] "Polinezya ve Melanezya'da Totemizm", "Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Dergisi", 1909, Cilt XXXIX, s. 177.

[13] Frazer, "Altın Dal", "Güzel Balder", 1913, Cilt II, s. 200, vb.

[14] Hastings'in "Din ve Etik Ansiklopedisi", 1908, Cilt I.

BÖLÜM IV

HAYVAN BEDENLERİNDEKİ İNSAN RUHLARI

Dünya tarihinin her döneminde ve her ülkede insanlar, bir insanın "dışsal ruhunun" hayvan formunda
göründüğüne inanmışlardır. Örneğin, Florida adasında yerliler, denizden çıkıp hayaletinin yaşadığı köyü ziyaret eden bir timsahın hikayesini anlatırlar. Timsah onun adıyla bilinirdi ve yerlilerle dostça ilişkiler içindeydi, çocukların sırtına binmesine izin verirdi.[15]

Suriye'de kızların ayılar tarafından kaçırılıp
insan-hayvan yavruları doğurduğuna dair hikayeler vardır. Creekler, yavruların daha sonra insanlara dönüşen ayılar olduğuna inanırlar. Japonya, beyaz ayı tanrısıyla ünlüdür ve Tatarlar, toprak ruhlarının ayılar
şeklini aldığına inanırlar.

Gilyaklar, ırklarından biri bir ayı tarafından öldürülürse, ruhunun hayvanın
bedenine geçtiğine inanırlar. Kaliforniyalı Kızılderililerin bir dişi ayının hayatı için çok yalvardıkları duyulmuştur. Kırışık yüzünün, ruhu hayvanın içine girmiş ölü bir büyükannenin solmuş yüz hatlarına benzediğini
söylediler.

Omaha klanlarından biri, kendilerinin bizondan geldiğine ve erkeklerin totemleri olan hayvanı taklit ederek saçlarını taktıklarına inanır.

Togoland'ın Ewe zencileri, bizon ve leoparların ruhlarına, onları öldüren avcıyı öldürme veya
avda onu yanıltarak insanları hayvanlarla karıştırma ve
birincisi öldürmekle suçlanarak zorluklara yol açma gücünü atfederler. Bu tehlikeli hayvanların ruhlarının, avcıyı rahatsız ettiği ve rahatsız ettiği, belki de onu delirterek,
şehre geri döndüğünde tüm mal varlığını kaybettiği ve köle olarak satıldığı düşünülür.
Ölü avdan böyle bir güç çıkmasını önlemek için ilginç bir tören yapılır.

Baganda yerlileri, kendilerine zarar verebileceklerine inandıkları
bizonların hayaletlerinden ölümcül bir korku duyarlar.

Timsah özellikle insan ve hayalet hayvanlar hakkındaki bu inançlarda büyük bir rol oynamıştır.

Alman Yeni Gine'sindeki Simbang yerlileri, akrabalarının timsaha dönüştüğüne ikna olmuşlardır ve ailenin başı olarak "Yaşlı Butong" adıyla bilinen bir timsahı tanırlar. Onun bir kadından
doğduğunu söylerler. Mary Kingsley, "Batı Afrika'da Seyahatler" adlı eserinde benzer bir hikaye anlatır ve timsah kılığına girerek derelerde yüzen, kanolara saldıran ve mürettebatı kaçıran insanları anlatır. Yerliler, insanın ruhunun hayvanın bedenine gerçekten sahip olduğuna inanırlar.

Yeni Gine ve Doğu Hint Adaları'nda ve Batı Afrika'da timsahların ataların ruhlarının meskenleri olduğu düşünülür ve bu tehlikeli sürüngenin kurbanının, hayvanın şeklini alan bir insanın intikamını aldığı, timsahları öldürenlerin ise ölümden sonra kendileri dönüştüğü söylenir. Spenser'ın "acımasız kurnaz timsahı" Mısır'da kutsal kabul edilirdi ve tanrı Sebek'in istediği zaman onun şeklini aldığı söylenirdi.

Madagaskar görüşüne göre timsah, bir büyücünün yaşamı boyunca müttefikidir ve onu düşmanlarına zarar vermek için bir yardımcı olarak gönderebilir.

Timsah, timsahla yakından ilişkilidir. İngiliz Guyanası'ndaki Arawak Kızılderililerinin efsaneleri arasında, bu türün yarı insan bir hayvanı hakkında, şu şekilde sıra dışı işaretler alan bir tanesi vardır: Güneş tanrısı Arawadi, yeryüzüne geldiğinde, balıklar için özel olarak sakladığı bir derenin
kıyısında eğlenen bir timsah gördü. Düşmandan kurtulmak için onu yakaladı ve
başına ve kuyruğuna sert bir sopayla vurdu, ancak timsah, ona elini tutması için
bağırarak, merhamet karşılığında gelini olacak güzel bir su perisi vaat etti. Arawadi teklifi kabul etti.

"Sürüngenin yaraları iyileşti. O darbeler
Artık derisine saldırmıyor;
Ama hala izleri görülüyor, 'denildiğine göre,
Yıpranmış kafasında
Çiziklenmiş
Ve kuyruğu boyunca çentiklenmiş!"

Evcil hayvanlar, boğalar, inekler, atlar, eşekler, kediler ve köpekler, bir zamanlar insan güçleriyle donatılmış veya insan ruhlarını kabul etmeye uygun araçlar olarak kabul edilmiştir. Tlaxcallans
insanın bir köpeğe dönüştürülebileceğine inanır. Navajoların fikirlerine göre vahşi köpek, çakal, günahları için ölümde
dönüşen kötü bir adam olabilir.

Ermeniler, kendilerine borcu olan insanların mezarlarına bir eşek kurban ederler,
inançlarına göre ödeme yapılmazsa atalarının ruhları eşeklerin bedenlerine girer.

Mısır Ruhu'nun bir kedi şeklini alması gerekir ve Almanya'nın bazı yerlerinde çocuklara mısır tarlalarına girmemeleri
uyarısında bulunulur çünkü "Kedi orada oturur." Silezya'da son mısırı biçen orakçıya "Tom-cat" denir ve çavdar saplarıyla giyinir, uzun örgülü bir kuyruğu vardır. Bazen ona "dişi kedi" adı verilen başka bir adam eşlik eder.

Kuzey Burnu'ndaki Laponların, başları dertte olduğunda kara bir kediye danıştıkları ve onu bir hayvandan çok bir insan olarak gördükleri söylenir.

Kedi, Britanya Adaları sakinlerinin aşina olduğu ruh hayvanlarından biridir. Bu ülkenin vahşi hayvanlara karşı bağışıklığı nedeniyle, karınca, kelebek, martı, güve, serçe ve kuğu gibi daha yumuşak yaratık türlerini "insanlaştırmaktan" memnundurlar.

İrlanda'daki Ballymoyer bölgesinde kelebeklerin büyükbabaların ruhları olduğu söylenirken, Madagaskarlılar bir adamın öldüğünde güveye dönüştüğüne inanarak soylarını bir güveden alırlar. Birçok ırk, güvelerin ve kelebeklerin ölülerin ruhları olduğuna inanır.

Solomon Adaları'nda, bir yerli bir kelebeğe dönüşmeyi planladığını söylerse, çocukları bu böceklerden birini gördüklerinde "Bu baba" diye bağırır ve uygun bir yiyecek sunarlardı. Cadıların
kelebekler ve güveler gibi dostları olduğu bilinmektedir.

Cornwall'da karıncaların vaftiz olmadan ölen çocukların ruhları olduğu düşünülür. Hindular da bu böceği ölülerin ruhlarıyla ilişkilendirir ve Yeni Gine yerlileri ilk ölümden sonra ikinci bir ölümün gerçekleştiğine ve ruhun bir karıncaya dönüştüğüne inanır.

Atabask Köpek Kaburgaları, avuç içi derisinin altına yerleştirilen bir karıncanın
el sahibine kehanet armağanı verdiğine inanır.

Sudanlılar, bir er-adamın sırtlana dönüşmeden önce
bir karınca yuvasına yaklaşması gerektiğini düşünür.

Karıncanın yanı sıra yarasa da gizemli bir yaratık olarak kabul edilir ve bu form sıklıkla Cakchiquel tanrısı Chamalcan tarafından üstlenilirdi.
Batı Afrika'daki Fildişi Sahili'ndeki bir adada büyük yarasalar bol miktarda bulunur ve ölülerin ruhlarını temsil ettiği düşünülür. Tonga'da da aynı batıl inanç geçerlidir. Yarasa ve kuşlar alacakaranlıkta uçarken o kadar benzer görünürler ki kuşların da sıklıkla insan ruhlarının kanatlandığı
biçim olduğunu bulmak doğaldır.

Guiana'daki Warrar ırkları, ölenlerin ruhları hakkında çok şiirsel bir
inanca sahiptir. Trinidad'ın güzel adasını ziyaret ederler,

"İyi insanların ruhlarını,
parıldayan sinek kuşlarının içinde, hapsedilmiş olarak bulabilirlerdi."

Arawaklar, akbabaların gökyüzünün üstünde bir ülkede yaşayan bir ırka ait olduğuna inanırlar. Akbabalar evlerine döndüklerinde kuş olmaktan çıkar ve
insanların şeklini ve alışkanlıklarını alırlar.

Kalitalar, bir insan öldüğünde ruhunun küçük bir kuş tarafından
ruhlar diyarına taşındığını ve eğer yaşamı boyunca kötülük yapmışsa bir şahinin kuşu yakalayıp yuttuğunu düşünürler.

Mayo Kontluğu'nda kuğular, hayatlarının saflığıyla dikkat çeken
bakirelerin ruhlarıdır. Bu fikir, çocukların çayırlarda kurbağa şeklinde zıplamasıyla ilgili Bohem geleneği kadar
güzeldir.

Maymunların başlangıçta insan olduğu eski bir Hindu hikayesinin belirgin bir
komik tarafı vardır. Borç alırlar ve ödemeleri gerektiğinde
maymunlara dönüşüp kuyruklarını bacaklarının arasına
koyarak alacaklılarından kaçarlardı. Bu onursuz pozisyonda,
tam hızla ormana doğru kaçarlardı. Çeşitli hayvan bedenlerindeki insan ruhlarının hikayeleri bir cildi doldururdu ve belki de bu türdeki en güzel fikirlerden biri, boğulan arkadaşlarının ruhlarının bu dünyadan göçerken hayvan şekillerine dönüştüğünü söyleyen Cornwall balıkçılarının fikirleridir.

DİPNOT:

[15] Frazer, J. G., "The Golden Bough," "Spirits of the Corn and of the Wild," 1912, Cilt II, s. 297. Ayrıca bkz. "Balder the Beautiful," 1913, Cilt II, s. 196-218, "The External Soul in Animals."

BÖLÜM V

HAYVAN DANSLARI

Hayvan maskeleri ve derilerinin kullanıldığı ilkel ırkların törensel dansları ve festivalleri, atalara tapınma ve dönüşüm fikriyle yakından bağlantılıdır. Konunun dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, icracıların taklit
etkileri, ritmik ve taklit edici sesler ve narkotik ilaçlar ve keskin veya nüfuz edici parfümler aracılığıyla kendilerinde temsil ettikleri gerçek hayvana dönüştüklerine inandıkları hipnotik veya heyecanlı bir durum oluşturdukları kesin olarak kabul edilecektir.

Bazı danslar son derece ayrıntılıdır ve çeşitli figürleri ve sembolik niyetleri bakımından o kadar karmaşıktır ki
ilkel fikirler neredeyse gözden kaybolur, ancak hepsinde hayvan tapınma, hayvanları avda yatıştırma arzusu, hayvan tanrılarına veya ataların ruhlarının hayvan biçiminde
göründüğüne inanma ve kurban ve adak yoluyla türlerin
doğurganlığını sağlama arzusu gibi kök fikirlere dayanan belirli bir temel benzerlik bulunabilir.

Bu tür egzersizler hem dini hem de büyülüdür, bedensel hastalıklara karşı tılsımlar elde etmek ve hem iyi avlanma hem de eğlence için yapılır. Özel aile danslarında, performansçılar totemik hayvanlarının hareketlerini ve çığlıklarını taklit ederler.

En ilkel haliyle, hayvan kılığı vahşiler tarafından yem olarak hareket ederken, yiyecek ve giyecek sağlamak amacıyla kullanılırdı. İlk Kızılderililer, bizonları tuzağa düşürdüklerinde, başını ve boynuzlarını kendi başının üzerine takarak, bir bizonun derisinden yapılmış bir elbise taşıyarak yola çıkarlardı. Sürüyü kendisini takip etmeye ikna eder etmez, onları bir tuzağa veya pusuya ya da birçoğu için ölümcül olan bir uçurumun üzerinden geçirirdi.

Eskimolar, fok avlarken, onu avına o kadar çok benzeten bir fok derisi giysi giyerdi ki, uzaktan ancak zorlukla ayırt edilebilirdi. Hayvana yaklaştığında, bir fok üflemesinin seslerine benzer sesler çıkarırdı.

Ayrıca geyik avlarken onların homurtularını taklit eder ve aynı pistteki iki avcı hayvanın boynuzlarına benzemek için omuzlarında silahlar taşır. Geyik avcıları, kolları dirseklere kadar kıvrılmış pamuklu gömlekler giyer, gömleğin arkası ve önü hayvanın vücudunu temsil edecek şekilde renklendirilir, kolları geyiğin ön ayaklarını temsil edecek şekilde boyanır. Baş ve boynuzlar omuzlarda taşınır ve avcılar av hayvanına yaklaşırken gezinirler. Hayvan hareketlerinin ve çığlıklarının yem olarak basitçe taklit edilmesinden, dans vahşi dönen figürler ve gösterişli elbiseler ve maskelerle daha da karmaşık hale geldi. Yiyecek elde etmek için yararlı ve gerekli bir kılık değiştirme olan kurt cübbesi ve maskesi, vicdansız ellerde kişisel yüceltme ve korkutma yoluyla kazanç sağlama aracı haline geldi. Çirkin hayvan maskesi
ilk olarak, karşıt bir güce karşı savunmada yüzün bir kalkanı veya koruması olarak kullanıldı.
Daha sonra, onu çirkinliği veya korkutuculuğu açısından
görenlerde dehşet ve korku uyandırmak için bir araç haline geldi ve
son olarak, insanüstü güçlerin bir aracı veya sembolü olarak giyildi.
Bu aşamada, dini performanslarda kullanılan gereçlerin ayrılmaz bir parçası haline geldi ve tören sırasında takıldığında, takan kişi, maskenin temsil ettiği varlığın ruhuyla gizemli bir şekilde
doğdu. Bir hayvanın özelliklerini kazanmak için bir büyücü kafasına karga ve
baykuş tüyleri taktı, böylece bir karganın gözlerine sahip olabilir ve
bir insanın veya gece seyahat edebilecek bir baykuşun
yaklaştığını hemen fark edebilirdi.

Bir Zuni adamı, bir baykuşun ötüşünü duyduğunda, yine de onu insan olarak tanıdığında,
çalılıkta saklanan kendi ırkından birini keşfetti. "Ah," diye haykırdı,
"neden o tüyleri kafana takıyorsun? Aha! Sen bir
büyücü olmalısın!"

Omaha çakal dansı, savaşçılar tarafından ruhlarını ayakta tutmak için yapılır. Her dansçı bir hayvan derisi giyer ve bir çakalın hareketini taklit eder, dörtnala koşar ve etrafa bakar. Dans ve şarkıda performans sergileyenler kendilerinin hayvana dönüştüğünü hayal ederler. Omaha
bizon dansında, dört adam büyük tüylü deriler giyer, boynuzları başlarının üstündedir ve saçları göğüslerinin altından aşağı sarkmaktadır. Diğer
danslar kurtları, boz ayıları, atları veya kaplanları taklit eder.

Pawneeler savaş kıyafetiyle ve başlarının üzerinde bizon postları ve boynuzlarıyla bizon dansı yaparlar. Creekler de benzer şekilde dans eder, bizonu taklit eden sesler çıkarırlar, vücutları neredeyse iki katına çıkar ve hayvanın ön ayaklarını temsil etmek için iki değnek tutulur.

Başlangıç ​​günü, kökeninde, insana hayvanın doğasından bir pay vererek onu akrabanın bir üyesine dönüştürme fikri vardır.
Danslar, kovalanacak hayvan üzerinde büyülü bir güç verebilir ve bir av gezisinden önce yapılır. Dansta hayvan, avcının saldırısından önce yere iner ve böylece gerçek hayvanın,
umulduğu gibi, onun silahlarına kurban gitmesi sağlanır. Avdan sonraki danslar, koruyucu niteliktedir, böylece katledilen hayvanın ruhu,
katil üzerinde kötü bir etki yaratmaz. Hayvan dansının bir başka biçimi
hayvan sayısını artırmak amacıyla yapılır. Örneğin
Mandan Kızılderilileri arasında, kötülüğü temsil etmek için siyaha boyanmış bir adamın çayırdan bir köye girdiği, kadınları kovalayıp korkuttuğu ve gelecek yıl bu değerli hayvanın iyi bir şekilde tedarik edilmesini sağlamak amacıyla bir dansta bir bufalo rolü oynadığı bir hayvan festivali düzenlenir. Diğer Amerikan kabilelerinde, erkeklerin bufalo postları giyerek erkek bufalo rolünü üstlendiği ve dişilerin dişi hayvanları canlandırdığı
benzer bir maskeli balo vardır, böylece türlerde artış sağlanır.

Kuzey Batı Amerika'daki Kızılderili kabilelerinin ayrıntılı maskeli pandomimlerinde efsanevi hayvanlar veya ruhlar da temsil edilir.
Yerlilerin verdiği açıklama, törenin, insanın hala bir hayvan formunda olduğu ve büyük
dönüştürücünün ona belirgin bir şekil vermesinden önce, kadim zamanlarda başlatılmış olmasıdır. İnsan-hayvanlar tarafından gerçekleştirilen bu tören, aktörlerin sempatik taklit yoluyla belirli trans hallerini yeniden üretmeye çalıştığı dramatize edilmiş bir mit biçimidir.

Bering Boğazı Eskimoları, denizde ve karada yaşadığı söylenen ilginç mitolojik hayvanların görünür hale geldiği ve ara sıra rol aldığı dikkat çekici danslar yaparlar. Muhtemelen bilinen hayvanların değiştirilmiş ve uyarlanmış garip formları ortaya çıkar. Dans, eski zamanlarda tüm canlı varlıkların ikili bir varoluşa sahip olduğu, iradenin onları harekete geçirmesiyle insan veya hayvan olmayı seçtiği inancına dayanır. Bir hayvan bir insana dönüşmek isterse, vücut dikleştirilir ve ön bacak veya kanat yukarı kaldırılırdı, böylece çene veya gaga yukarı itilir ve böylece form ve özellikler daha insan benzeri bir şeye dönüşürdü. Bu ırklar hala
hayvanların bu güce sahip olduğuna inanıyor ve alınan forma _inua_ deniyor ve
yaratığın ruhsal kısmını temsil ediyor, ölümde
onun gölgesi olarak beliriyor. Büyücülerin hayvan maskesini delme ve gizlediği insan özelliklerini tanıma gücüne sahip olduğu söyleniyor.

Maskeler ayrıca totemik hayvanları da temsil edebilir ve dansçılar daha sonra
bu özel yaratıklara dönüştürülür veya en azından
onların ruhsal özleri tarafından hareket ettirilir. Bu maskelerin bazıları çift yüzlü olarak yapılır, böylece hayvanın ağzı _inua_'nın yüzüne oturur ve onu gizler ve dış maske mandallarla menteşelenir veya yerinde tutulur, böylece her an çıkarılabilir. Gerçek dönüşümün gerçekleştiği psikolojik an, törenin belirli bir bölümünde sembolize edilir.

Maskeyi takan kişi daha sonra temsil edilen hayvanın gerçek ruhuyla
doldurulur ve dans, avcının başarısı için bir tür şükran haline gelir.[16]

Dans bazen bir tür şeytan çıkarma olarak kullanılır.

Habeşistan'da, bir _bouda_ veya büyücü tarafından ele geçirilmeye benzer bir rahatsızlığa _tigritiya_ denir ve genellikle bir kadın olan kurbanın bir hayvana
dönüştüğüne inandığı, şeytan tarafından ele geçirildiği varsayılan bir durumdur. Hastanın talep ettiği her şey sağlanmalıdır, aksi takdirde somurtkanlaşır ve başını örterek günlerce yemek yemeden veya konuşmadan kalır. Semptomlar her zaman saldırıya uğrayan kişinin zayıflamasını içerdiğinden, bu durum çok tehlikelidir. En ufak bir kaprisine yanıt olarak her türlü süs eşyası ödünç alınmalıdır. Bir savaşçının giydiği aslan postunu, gümüş süslerini veya elde edilmesi zor olan diğer değerli eşyaları ister. Bazı durumlarda _tigritiya_'yı büyülemek için müzik kullanılır. Davullar ve diğer enstrümanlar çalınır ve hasta vücudunu müziğe göre hareket ettirir ve enerjisini kademeli olarak artırır, ta ki hız çılgına dönene ve hareketleri o kadar şiddetli olana kadar ki uzuvlarını, hatta boynunu bile çıkarması muhtemel görünür. Hastalık yatağında yatmış, sadece bir kemik torbasına dönüşmüşken, bu yorucu egzersizler
tuhaf görünebilir, ancak kötü ruhun kovulması bu dansa ve onun büyülerine bağlıdır.

Bazı danslar, insanlara zarar vermektense eğlenmeyi arzulayan çalı domuzlarının ve diğer hayvanların maskaralıklarını taklit eder.
Acawoio danslarından birinde, her dansçının bir tür trompeti vardır ve buna kaba bir şekilde oyulmuş bir hayvan veya sürüngen figürü sabitlenir ve dansçı bu hayvanı bir süreliğine taklit eder.[17]

Danslarda kullanılan müzik aletleri sıklıkla hayvan derilerinden yapılır ve Kızılderililer kurt derisine özel erdemler atfeder.

Bu hayvanın derisinden yapılmış bir tom-tom veya davulun, kurt derisi titrerken hiçbir insanın ses çıkaramayacağı koyun derisinden yapılmış benzer bir enstrümanı susturabileceği söylenir.

Gerçek hayvanlar genellikle törenlerde rol oynar, özellikle yılanlar
yılan danslarında ve kutsal hayvanlar ibadete adanmış danslarda.

Çin'de büyük bir köpek bir insan gibi giydirilir ve kuraklığı durdurmak için bir palankinle gezdirilir.

Danslarda giyilen maskeler ve hayvan derileri elbette ilkel ırkların kullanımıyla sınırlı değildir, ancak antik çağlardan beri her türlü maske, dans ve pandomimde kullanılmıştır. Sembolik anlamları hakkında çok şey yazılabilir ve dansçıların eşek başları taktığı ortaçağ günlerinin _festa asinaria_'sının özel örneğine dikkat çekilebilir.

Maskelerin ve hayvan derilerinin yanı sıra, sıradan giysiler genellikle özel hayvanları temsil etmek için yapılırdı. Örneğin Atina'da Artemis, safran rengi elbiseler giymiş genç kızların belirli bir hareketi dans ettiği ve "ayı" olarak adlandırıldığı törenlerde tapınılırdı.

Dahomey Kraliyet ailesi leopar'a tapar ve kralın eşlerinden bazıları "leopar eşleri" unvanıyla ayırt edilir ve hayvana benzemek için çizgili giysiler giyer.

Birçok vahşi, giydikleri kıyafetlere temsil ettikleri hayvanın kaba bir resmini çizer ve bu, özellikle Moquis arasında, sıra dışı yılan dansçılarından bazılarının özel bir özelliğidir.

Bu danslar ve Hopilerin dansları, yılan tapınmasından ziyade klan totemizminin ifadeleridir. Maya kodekslerindeki birkaç figür, açıkça tanrıları kişileştiren ve hayvan tanrılarının sembolik maskelerini takan insanları temsil eder. Codex Cortesianus'taki insan figürlerinden biri yılan maskesi takıyor. Hopiler genellikle sadece kişileştirilmiş hayvanın başını taşır, ancak Meksikalılar deri giyer. Bazı örneklerde başlık en ayrıntılı olanıdır, baş yeşil boyalıdır, açık ağız ve siyah noktalarla kırmızı dudaklar, üst çeneden sarkan iki beyaz, diş şeklinde çıkıntı vardır. Ağızdan kırmızı bir dil sarkmaktadır. Göz ovaldir, göz bebeğinin üzerine eğri çizgiler çizilmiştir ve tamamı başın üzerinde yükselen hilal şeklinde bir figürle
kapaklanmıştır. Başlıktan üç üçgen şekilli tüy uzanır ve burnun üzerinde kırmızı renkli bir kanat sarkmaktadır. Genellikle yeşil olsa da, başlar bazen beyaz veya kahverengi boyalıdır, ancak hiçbiri kırmızı veya sarı değildir. Hopi halk masallarında, dünyanın sularının büyük yılanın göğüslerinden geldiği söylenir ve bazen başında bir yılan olan bir dişi figür, göğüslerinden akan suyla sembolize edilir. Başka bir sembolik figürde, ilginç işaretlere sahip bir yılan gövdesi ve pratik olarak bir insanınkiyle aynı çizgilerle çizilmiş bir kafa bulunur. Şüphesiz bu, bir yılana dönüşmüş veya onu kişileştirmiş bir adamı temsil eder. Her neyse, maskeyi takar ve tüylü yılanı törensel olarak temsil eder.

Tusayan törenlerinde bir dizi hayvan temsil edilir ve bunlara _Katcinas_ denir, bu da kişileştirilmiş doğaüstü varlık ve ayrıca kişileştirme dansı veya eylemi anlamına gelir. Sia ritüelinde bulunan doğaüstü varlıklar arasında büyük ölçüde yer alan çakal, kurt, puma, ayı, antilop ve porsuk dışında, şahin,
insan kartal, arı, kelebek, dağ koyunu ve baykuş Tusayan töreninde önemli bir rol oynar. Hiçbir kadın bir Hopi töreninde _Katcina_ maskesi takmaz, dişi _Katcina_lar her zaman erkekler tarafından temsil edilir. Hayvan kişileştirmelerinin yapıldığı ve maskelerin takıldığı Pueblos'taki maskeli danslara _Katcina_ dansları denir. Ocak ve Ağustos ayları arasında gerçekleşir.[18]

Aşağıdaki garip tören Meksikalılar tarafından uygulanır ve Hopi yılan dansına benzemez. Her sekiz yılda bir, Ekim veya Kasım aylarında kutlanır.

Dansa tanık olan birinin söylediğine göre, birkaç gün oruç tuttuktan sonra yerliler her türlü hayvan ve kuş kıyafeti giyip, yağmur tanrısının canlı yılanların ve kurbağaların yüzdüğü bir su havuzunun önüne yerleştirildiği seçilmiş noktaya dans ederek geldiler. "Deerland'dan olanlar" olarak çevrilebilecek olan Macateca, daha sonra kıvranan sürüngenleri ağzıyla yakaladı, asla elle dokunmadı ve sürekli dans ederek onları canlı canlı yutmaya çalıştı. İlk yılanı yutmayı başaran kişi, "papa, papa" diye bağırdı ve tapınağın etrafında dans etti. Bu olağanüstü çabaların iki gününden sonra bir alay oluşturuldu ve herkes tapınağın etrafında dört kez yavaşça yürüdü. Sonra, bu amaçla sepetlere konulmuş meyve ve hamur işi ziyafeti geldi ve tören sona erdi. Orada bulunan yaşlı erkekler ve kadınlar, sekiz yıl boyunca dansın tekrarlanmayacağını bilerek, gösterinin sonunda acı bir şekilde ağladılar.

Cholutecalar arasında revaçta olan bir festivalde, iyi bir fiziğe sahip ve kişisel bir kusuru olmayan bir köle, kişileştirilecek özel tanrıyı temsil eden aynı hayvan
derisi ve maskesini kırk gün boyunca giyer.

Moquis'in yılan dansları sırasında giydiği elbiseler, kırmızımsı-sarı renkte, dar sarı ve yeşil bantlarla süslenmiş ve dar siyah bir şeritle çevrelenmiş boyalı pamuklu kiltlerden yapılır.
Altında kurşun veya tenekeden yapılmış küçük çanlardan oluşan bir saçak vardır. Kiltin kıvrımlarına, beyaz lekelerle kaplı ve dar beyaz çizgilerle çevrelenmiş bir yılan resmedilmiştir. Dansçıların kolları ve bacakları çıplaktır, ancak arkalarında topuklarına kadar sarkan tilki veya çakal derileri giyerler.

Kutsal bir taşın etrafında ciddiyetle yürüyerek, çıngıraklar sallayarak ve kartal tüylerinin bağlı olduğu yılan değneklerini sallayarak işe başlarlar. Biraz ilahiler söyledikten sonra, beyaz ve kırmızı pelerinler giymiş bir grup kadın öne çıkar ve kendilerine verilen sepetlerden mısır unu saçarlar. Şu anda baş rahip, ardından ikişer ikişer yürüyen bir grup erkek sanatçı, ağızlarında ve ellerinde canlı yılanlar taşıyarak kutsal kayaya doğru ilerler. Bazı Kızılderililer, dişlerinin arasında vücutlarını sıkıca tutanların dikkatini dağıtmak için kıvrılan yılanların başlarını, boyunlarını ve çenelerini gıdıklar. Yılan taşıyıcılar dans için açılan alanın en uç noktasına ulaştıklarında yılanları yere tükürürler ve kutsal kayaya dönerek sol ayaklarını iki kez yere vururlar, garip sesler çıkarırlar, yarı homurtu, yarı inleme. Yaklaşık bir saat boyunca kıvrılan yılanların, koşan figürlerin ve dönen mısır unu bulutlarının çılgın dansı devam eder ve sonra yılanlar serbest bırakılır, sembolik dans sona erer ve performansçılar normal kıyafetlerine ve muhtemelen doğal insan eğilimlerine geri dönerler. Bu dansın kökeni, Moquis'lerin yılanlardan geldiği inancına dayanır ve yerliler tarafından şöyle söylenir:--

"Yıllar önce Moquis, Colorado'daki San Juan Nehri'nin ötesindeki yüksek bir
dağda yaşardı. Şef, büyük nehirden aşağı bir yolculuk yapmayı düşündü, bu yüzden kendine içi boş bir kavak kütüğünden bir tekne yaptı, biraz erzak aldı ve aşağı doğru yola koyuldu. Dere onu kıyıya taşıdı ve orada birkaç deniz kabuğu buldu.
Plaja vardığında, uçurumda gözlerinin altında beyaz,
altında da yanaklarında beyaz bir leke olan birçok erkek ve kadının yaşadığı birkaç ev gördü. O gece, kadınlardan birini karısı olarak aldı. Kadın döndükten kısa bir süre sonra yılan doğurdu ve bu, dansı yöneten yılan ailesinin veya klanının kökeniydi. Bu yılanları doğurduğunda, Moquis'lerin bir
çok çocuğunu ısırdılar. Moquis daha sonra bir bedenlerini
şimdiki köylerine
götürürler ve yılanları yatıştırmak için bu dansı yaparlar, böylece çocuklarını ısırmazlar."[19]

Yılan tapınması ve atalara veya ruhlara tapınma burada aynı
ritüelde birleştirilmiş gibi görünüyor ve Moquis açıkça ruhların göçüne
inanıyor. Dansçılar Gizli Bir Derneğe, bir tür Yılan
Kardeşliğine mensuptur.

Yılan şeklinde yeniden ortaya çıkan ve ayrılan akrabaları sıradan sürüngenlerden ayıran tuhaf nitelikler
kulübelere sık sık gelmeleri, asla fare yememeleri ve insanlardan korkmamalarıdır.
"Bazen," diyor Sir John Lubbock "Medeniyetin Kökeni" adlı eserinde[20],
"bir yılan, belirli bir adamın temsilcisi olarak bazı tuhaf işaret veya yara, bir gözün olmaması veya benzer bir
benzerlik noktasıyla tanınır."

Yılanın sessiz hareketi ve hızlı hareketi,
büyüleyici bakışı ve manyetik gücüyle birleşince, şüphesiz vahşilerin onu
bir bilgelik sahibi ve ruhların cisimleşmiş hali olarak görmelerine yol açmıştır.

Kobena ve Brezilya'nın diğer Kızılderilileri ölülerinin onuruna maskeli danslar yaparlar. İki göstericinin
güneş ışığında uçuşan büyük mavi kelebekleri temsil ettiği bir kelebek dansları vardır. Ok gibi
atılan kırlangıçlar da maskeli dansçılar tarafından taklit edilir, ayrıca akbabalar,
baykuşlar, balıklar, jaguarlar ve ilginç bir şekilde tembel hayvan tarafından, bir adamın uzun süre bir ağacın dalına veya bir kulübenin kirişine asılı kaldığı dans. Bir diğer garip manzara ise, bir maskeli adam sürüsünün
havayı maskaralıklarıyla kararttığı kum sineği dansıdır.

Tüm bu performanslar belirli büyülü formüllere dayanmaktadır. Dansçının maskesinin altında gizemli bir güç vardır ve o, o an için sınırsız güçlere sahip güçlü bir hayvan iblisi veya ruhu haline gelmiştir.

DİPNOTLAR:

[16] Bkz. E. W. Nelson'ın "Bering Boğazı Hakkında Eskimolar", "Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun On Sekizinci Yıllık Raporu", 1899,
Bölüm II, s. 394 _ve devamı_

[17] Brett, W. H., "Guiana'nın Kızılderili Kabileleri", 1868, s. 374-5.

[18] _Bkz._ Fewkes, J. W. , "Sia ve Tusayan Yılan Törenlerinin Karşılaştırılması" ve diğer risaleler.

[19] Bourke, J. G., "Arizona'daki Moquis'in Yılan Dansı", 1884,
s. 177.

[20] s. 180.

VI. BÖLÜM

İNSAN-HAYVAN VE HAYVAN-İNSAN

Uzak çağlarda insan ve hayvan binlerce bağla sıkı sıkıya bağlıydı.
Barbar koşullar altında insanlar ve hayvanlar,
birbirleriyle temas halindeymiş gibi yaşıyorlardı, ilkel ormanlarda yan yana komşuydular, ihtiyaçları büyük ölçüde aynıydı
ve zevkleri çok farklı değildi. Her ikisi de barınma, yiyecek ve düşmanlara karşı korunma ihtiyacıyla harekete geçiyordu. O halde, ilkel insanın daha az zeki kardeşleriyle yakın akraba olması ve onların da kendisininkine benzer duygular ve arzularla donatılmış olduğuna inanması şaşırtıcı mıdır?

Ancak, zihinsel gelişim güçleri nedeniyle, insanın içgüdülerinin hayvanlarınkinden daha fazla gelişmesi uzun sürmedi. O, gerçekte hala vahşi bir hayvandı, ancak bir sopanın, bir taşın veya diğer silahların diğer hayvanların hayatını öldürmek için kullanılabileceğini fark ettiği anda, öldürme sanatında daha fazla beceri ve yaratıcılığa sahipti.

Yavaş yavaş, zihinsel planda daha yüksek niteliklere sahip olduğunu ve görünüşe göre vahşi yaratıklara reddedilen bilinçli ruhsal gelişim gücüne sahip olduğunu keşfetti.

Birçok yazar, ruhun evriminin bu özel yönünde, tüm yaratılmış varlıklar arasında var olan büyük akrabalığı formüle etmeye çalıştı.

"Hiçbir madde, hiçbir ruh veya hiçbir yaratık yoktur ki, diğer yaratıklarla bir tür birlik oluşturma yeteneği olmasın," diye yazar
Ruskin;[21] "ve bu birliktelikte onun ve onların mükemmelliği vardır ve ayrıca görebilen diğer tüm yaratıkların seyretmesi için bir zevktir. Dolayısıyla ruhların birliği kısmen sempatilerinde ve kısmen vermelerinde ve almalarında ve her zaman sevgilerindedir; ve bunlar onların zevki ve güçleridir; çünkü onların güçleri birlikte çalışmaları ve ordu arkadaşlıklarıdır ve zevkleri, alternatif ve sürekli iyiliği vermelerinde ve almalarındadır; ayrılmaz
birbirlerinin varlığına bağımlılıkları ve özsel ve mükemmel
Yaratıcılarınınkine bağlı olmalarıdır."

"Varlıkları oldukları şeye göre etiketleyelim," diyor daha modern bir yazar[22],
"içlerindeki ruhlara ve yaptıkları işlere göre - pigment olan renklerine veya kil olan bileşimlerine göre değil. Tüylü hayırseverler ve kürklü soylular olduğu gibi, kürsüde yamyamlar ve sarraflar arasında kertenkeleler de vardır."

Büyük kahin Prentice Mulford, bir hayvanın ruhunun aslında bir erkekte veya kadında yeniden bedenlenebileceğine inanıyordu ve onun belirgin özelliklerinin o erkekte veya kadında ortaya çıkacağını düşünüyordu. Anne, daha zeki veya oldukça gelişmiş bir vahşi hayvanın ruhunu kendine çekebilirdi. O ruh daha sonra dört ayaklı olarak kimliğini kaybeder ve yeni doğan çocuğun bedeninde yeniden belirirdi.

"Unutmayın," diye yazıyor, "bir atın ruhu boyut ve şekil olarak et ve kanda cisimleşmiş ata benzemek zorunda değildir.
Ruh bir madde kütlesini ele geçirir ve o maddeyi egemen arzusuna ve zekasının miktarına göre tutar.
Bir anakonda, yutma ve sindirme arzusuyla uyanan zayıf bir zeka kıvılcımından başka bir şey değildir. Sürüngen veya balık gibi düşük yaşam formları, yavrularına karşı şefkat duymaya bile uyanmamıştır. Sürüngen, ruh veya zeka açısından, sebzeden sadece
uzaktır. Ağaçların kendi hayatları vardır; sosyaldirler ve topluluklar halinde büyürler. Eski ağacın ruhu yenisini canlandırır.
Bitki aleminde bilinçsiz bir rafine olma, daha iyi yaşam formları arzusu vardır. Bu nedenle, tüm sebze aleminin, dünyanın ağaçları ve bitkileri, büyüklükleri muazzam olsa da, lifleri ve uyumları kaba olduğu çağlar öncesine göre daha ince bir tipi vardır. Çevrelerindeki hayvan yaşamıyla birlikte. "

Gerçek evrim, o halde, ruhun evrimidir, ardışık çağlar boyunca birçok yeniden bedenlenme alır ve her yeniden bedenlenmeyle kendine yeni bir nitelik ekler.

En uygun olanın hayatta kalması, böylece toplanan en iyi niteliklerin hayatta kaldığı anlamına gelir. Daha düşük, kaba ve daha vahşi olanlar yavaş yavaş soyulur. Tüm hayvan yaşam formlarındaki en iyi nitelikler sonunda bir insanda toplanır. O, aslandan cesareti, tilkiden kurnazlığı, akbaba ve kartaldan açgözlülüğü kazanmış veya özümsemiştir. Bir kişinin yüzünde sıklıkla kartal veya akbaba gagası, bir başkasının yüzünde buldog, kurt, tilki vb. görürsünüz. Yüzler dışarı çıkar, ruhun karakterinin sahte bir işareti yoktur. İnsan, bunu bilinçsizce fark ederek, belirli kişilerin karakterini tarif ederken "tilki gibi", "kurt gibi", "yılan gibi" ve hatta "domuz gibi" terimlerini kullanır. bireyler.[23]

Çoğu insan insanlar ve hayvanlar arasında fiziksel benzerlikler bulabilir. Kulaklarını oynatan at adamla
karşılaşılması nadir değildir. Bir hırlamada köpek dişlerini açan kişi daha da yaygın bir tiptir. Kollarını çırpan ve penguenler gibi yürüyen kısa kadınlar; zürafanın zarif kayma hareketine sahip uzun kadınlar; çimlerde tüylü yaratıklar gibi zıplayarak ilerleyen her iki cinsiyetten kişiler her gün karşılaşılabilir.

Bayan Heron ciddiyet ve görkemle içeri girer ve kaybettiği bir şeyi bulmak için
boynunu uzatır. Meraklı bir yüzü, keskin bir burnu ve küçük, çıkıntılı bir çenesi vardır.

Aslan yüzleri, kaplan yüzleri, kedi yüzleri, tilki yüzleri, balık yüzleri, kuş yüzleri, koyun yüzleri ve sıçan yüzleri her köşede karşımıza çıkar.

Koyun adamlar görünüşte yumuşaktır, cana yakınlık, doğruluk ve ikiyüzlülükten uzaklıkla ışıldarlar. Öküz yüzleri daha güçlüdür, daha geniş ve daha geniş hatlara ve belirli bir yüz düzlüğüne sahiptir. Bu görünüme sahip insanlar iyi huylu, iştahlı, belki pazarlıklarda inatçıdır, ancak güvenilir ve sadıktırlar.

Herkül güçlü bir boyun, küçük bir kafa, kısa ve kıvırcık saçlarla tasvir edilmiştir, bu saçlar canlı ve evcilleştirilemez bir boğaya çarpıcı bir şekilde benzemektedir, oysa Hirodes ince yüzlü, kurnaz gözlü, huzursuz baş ve boyunlu, çok gergin sinirlere sahip kurnaz ve aldatıcı bir tilki gibiydi.

Gelincik adam zayıf, uzun boylu, keskin gözlü, her zaman acelecidir ve kötü haber veren burnu bir papağanın gagasına çarpıcı şekilde benzerdir. Papağan adam kendi önemine dair bir hisle doludur ve bitmek bilmeyen bir gevezedir. Yüksek ve dar alınlı ve karga gagası gibi sonlanan bir burnu olanlar
kesinlikle iğrenç tutkulara maruz kalacaklardır.

Beaumarchais nükteli bir şekilde şöyle demiştir: "Boire sans soif et faire l'amour en touttemps, c'est ce que distingue l'homme de la bete."

Sanatçılar da insanlarda yaşayan hayvan ruhunu tasvir etmeye çalışmışlardır. Sir Joshua Reynolds iki genç kız portresi çizmiştir, biri içinde fare olan bir kafes, diğeri bir kedi yavrusu tutmaktadır.
İlkinin adı Muscipula'dır[24], ikincisinin adı Felina'dır ve Muscipula'nın ifadesi farenin ifadesi olduğundan, onların yüz hatlarında küçük çocukların genç hayvanlara karşı duyduğu taklitçi sempatiyi göstermeyi amaçladığı tahmin edilebilir.

Sanatçı Charles Le Brun, fizyonomik açıdan daha az sembolik ve daha pratik bir şekilde, insan fizyonomisi ile hayvan yaratılış arasındaki ilişkiyi gösteren, insanın özelliklerinin birçok hayvan çehresinde dönüştürülmüş halini tasvir eden çizim serisinde aynı fikri işledi.

"İnsan geveze ve dindar bir maymundur," diyor J. Howard Moore "Evrensel Akrabalık"ta[25] ve insanın hayvanlar hakkındaki fikrini sürekli olarak ifade etmesine rağmen, hayvanların insanlar hakkında ne söylediğini duyma fırsatının hiç olmadığını belirtiyor.
Bir aslanın bir adam tarafından resmedildiğinde nasıl göründüğünü bilmemize rağmen, "insan
gözleri henüz bir aslan tarafından resmedilen bir adamın alaycı çizgileriyle
aydınlanmadı. "[26]

Emerson, bir ahır veya hayvanat bahçesinin sakinleriyle karşılaştığında aynı fikrin bir kısmını dile getirmiştir. "Ne kadar da merhamet," diye haykırır, "bu hapsedici biçimler uyandırıyor! Bazen sempati ve kardeşlik iddiasında bulunan
bir köpeğin bakışını yakalayabilirsiniz. Ne!
Oradaki benden bir parça? Bunu biliyor mu? O da, benim gibi,
kendinden çıkıp, kendini görebilir, ilişkileri algılayabilir mi? Zavallı hayvanın durumunun korkunç bir görüntüsünü elde etmesinden, bir anda bu zincirleme organizasyonun
zor sınırlamalarını öğrenmesinden korkuyoruz. Ovidius'un başkalaşımının ipucunu aldığı bakış bu bakıştı;
Kalidasa ruhlarının göçünün.

"Çünkü bu masallar bizim kendi düşüncelerimizin gerçekleştirilmesidir. Bu
çılgınca masalları binlerce yıldır dolaşımda tutan nedir? Teorinin bir tür yaklaşımını ima ettikleri
çılgınca gerçek dışında ne! Gerçek de
tamamen yalnız değildir, çünkü kendi türümüzün Kalmuk, Malay veya Flathead Kızılderililerinde örgütlenmenin insan dehasına üstün geldiği
çeşitliliklerinde bazen aynı duyguyla acı çekeriz; ve
bazen de zeki, zengin beyaz adam bunu uyandırır. Karma bir mecliste sadece Abdiel'e bu kadar görkemli ve keskin bir bakış atmakla kalmayıp, aynı zamanda diğer yüzlerde vizonun, boğanın, sıçanın ve ahır kapısı tavuğunun özelliklerini de görme şansına eriştik."[27]

Büyük Çin Destanı "Cennete Yolculuk", canavarın insana doğru kademeli evrimini ve karakterin ümitsiz maddelerden cennete layık azizlere dönüşümünü tasvir eder. Maymunun hırsı, domuzun rahatlığa olan sevgisi ve atın yük taşıma yeteneği, insanın kurtuluşunda rol oynamak üzere yaratılmıştır. Hikayedeki başlıca karakterlerden biri, maymun merakıyla başlayan ve şeylerin nedenlerini keşfeden, kaynaklarla dolu, yaratıcı bir deha olan, bastırılamaz insan zihnini canlandıran Sun Wu King'dir.

Domuz, insanın aşağı doğasını canlandırır ve iblisler, insanın evcilleştirilmemiş tutkularını temsil eder. Bir zamanlar zeki ve yakışıklı bir adam olan iblis, domuz gibi bir burnu ve uzun, sallanan kulaklarıyla son derece çirkin hale gelmiştir. Hikayesini şöyle anlatıyor: "Doğduğumdan beri aptaldım ve gece gündüz rahatı sevdim. Dokuz Dönüşüm hapını aldım ve
insanın yukarıdaki ve aşağıdaki güçlerle birleşebileceği tüm sanatları çalıştım, ta ki sonunda hafif ama güçlü bir bedenle uçabilene kadar
ve göksel Mahkemede bir misafir oldum." Oradan kabahatler nedeniyle
kovuldu ve bir domuz şekline sokuldu, ancak yavaş yavaş daha iyi şeylere alıştırıldı ve hayvan eğilimlerini kaybetti.

DİPNOTLAR:

[21] Ruskin, "Frondes Agrestes," 1899, s. 146-9.

[22] Moore, T. H., "The Universal Kinship," 1906, s. 233-4.

[23] Mulford, Prentice, "The Gift of the Spirit," 1904. "Re-embodiment
Universal in Nature," s. 170-1.

[24] Orijinal resim Holland House'dadır.

[25] 1906, s. 17.

[26] _Aynı eser_, s. 233.

[27] Emerson, "Works," 1903, Cilt IV. "Demonology," s. 12-13.

BÖLÜM VII

GÜNAH KEÇİSİ VE AZİZ

Günah keçisi geleneğine göre, insanın kötü veya aşağı tarafı ondan bir hayvana aktarılabilir. Bu hastalık veya günahı giderme sürecinde, kötü ruh insandan
kovulur ve bir canavarın biçimine girer. Hindistan'da günah hayvanı bir domuz, bufalo, keçi veya siyah bir horoz olabilir.

Yahudilerin Tabernacle'ın kapısına bir keçi getirme geleneği vardı
ve baş rahip insanların günahlarını hayvanın üzerine yükler ve
sonra hayvanı yüküyle birlikte çöle gönderirdi.

Tibet'te keçi derisine bürünmüş bir insan günah keçisi, insanlar günahlarını itiraf eder etmez topluluktan atılır ve
zengin Mağribiler, kötü ruhların içeri girmesi ve aksi takdirde atlarına zarar vermesi için ahırlarında bir yaban domuzu beslerler. Kâfirler bazen hasta bir adamın huzurunda bir keçi alırlar ve
onun için günahlarını itiraf ederler. Sonra hastanın kanından birkaç damla hayvanın başına damlatılır ve hastalığın
aktarıldığı düşünülür, hayvan veld'e salınır. Baganda ırklarının
şifacıları da benzer bir operasyon yapar, hayvanı
tutar ve hastanın vücuduna
geçirdikleri bazı otları ona bağlarlar. Sonra hayvan çorak bir araziye sürülür ve
hasta adamın iyileşmesi beklenir. Baganda halkı ölü bir adamın günahlarını bir buzağıya aktarır, hayvan tabutun etrafında üç kez döndürülür ve ölü adamın eli kafasına konur,
bu sayede buzağı ölen kişinin yaptığı kötülüğü üzerine alır.
Sonra günah keçisi kimseyi kirletemeyeceği
çorak bir araziye sürülür.

Böylece Mesih, Gadarenes ülkesinde, şeytanların iki ele geçirilmiş adamı kovarken domuzları günah keçisi olarak kullanmalarına izin verdi. Kirli ruhlar O'nun lütfunu dilediler ve tüm domuz sürüsü dik bir yerden aşağı denize doğru şiddetle koştu ve sularda yok oldu. Arles ve Senlis başpiskoposu St. Regulus bir keresinde şeytana
sahip bir adamla karşılaştı. Şeytan ona yalvararak, "Eğer beni
kovuyorsan, bu eşeğin bedenine girmeme izin ver," dedi ve piskopos, "Git!" dedi. Şeytan eşeğe girmek üzereyken, hayvan onun niyetini fark ederek, ön ayağıyla yere haç işareti yaptı ve şeytan onun bedenini elde etmeyi
imkansız buldu ve eşeği rahatsız etmeden
gitmek zorunda kaldı.

Başka bir günah keçisi hikayesinde şeytan, ele geçirilen adamı iki solucan şeklinde bırakır:

Jean de la Roque, kötü alışkanlıkları olan genç bir asilzadeydi.
Paula'lı Aziz Francis, gencin kötü yollarını duyunca onu tutuklamak için bir haberci gönderdi
ve onu bir manastıra kapattı. Roque, özgürlüğüne bu şekilde müdahale edilmesine çok öfkelendi ve onu tutuklayanlardan intikam almaya yemin ederek hücresinin kapısına vurdu ve yüksek sesle haykırdı.
Sonunda, tutkudan bitkin bir şekilde yere uzandı ve uyudu. Sonra Aziz Francis hücreye girdi ve genç günahkarı uyandırarak ona soğuk bir şekilde, "Şimdi nasıl, dostum, ne düşünüyorsun? Kulağına
seni bu kadar işkence eden şeyi çek." dedi. Hala yarı uykuda olan genç adam elini sağ kulağına koydu ve korkunç büyüklükte, iğrenç, tüylü bir solucan çıkardı.
Sonra elini sol kulağına koydu ve benzer bir solucan daha çıkardı. Böylece kendisine musallat olan şeytan iki solucan şeklinde ortaya çıktı ve kendine gelen genç adam azizin ayaklarına
atıldı ve af diledi. Resmen manastıra kabul edildi ve 1520'ye kadar orada bir keşiş olarak kaldı.

Kuşlar da cüzzamdan
çillere kadar her türlü kötülüğü alıp götürmek için kullanıldı.

Günah keçisi fikri, Mesih'in günahkarların yerine geçmesi ve O'nun onların
günahlarını ebediyen ortadan kaldırmasıyla yakından bağlantılıdır ve bunu simgeler.

Azizlerin efsanelerinde de hayvanlar işlenen günahların yükünü
üstlerine alırlar ve hiçbir insan, onlara sık sık kardeşmiş gibi davranan kutsal adamlardan daha
yakın akraba değildir. Assisi'li Aziz Francis, kuşlarla ve hayvanlarla, arkadaşlarına kullandığı tonda konuşurdu ve sık sık yalnızlıklara gidip tarladaki sığırlara, denizdeki balıklara, havadaki kuşlara ve ormandaki hayvanlara vaaz verirdi; dudaklarından dökülen bilgelik sözlerini dikkatle dinleyen dilsiz yaratıklar. Bir gün Alviano'da vaaz verirken kırlangıçlar o kadar yüksek sesle cıvıldıyordu ki, sinirlendi. Konuşmasını aniden keserek, "Kız kardeşlerim, kırlangıçlar, vaaz verirken lütfen sessizliği koruyun." dedi. Ondan sonra onu bir daha rahatsız etmediler.

Azizlerin işlerinde hayvanlar tarafından yardım edildiği birçok hikaye vardır. Aziz Gentius, öküzlerinden birini yiyen bir kurdun, saban sürmede kendisine yardım etmesini sağladı. Aziz Ne öküzü, ne atı ne de eşeği olan Maidoc, okyanustan bir deniz ineğinin gelmesini emretti ve bunu yaptı ve sabana koşularak tarlalarını sürdü. St. Malo, Saintes'in yakınlarına yerleştiğinde, komşuları ona bir eşek hediye ettiler ve eşek bir gün bir kurt tarafından öldürüldü. St. Malo vahşi
canavara, "Eşeğimi öldürdüğün için, onun yerine bana hizmet etmelisin." dedi. Kurt, yıllarca homurdanmadan görevini hayranlık uyandıracak şekilde yerine getirdi.
Urbino'lu St. Santes hakkında da benzer bir hikaye anlatılır.

St. Ronan'ın vampir olduğu iddia edildiğinde, Quimper Kralı Grallo, böyle bir canavarı duyunca dehşete düşerek,
ifadenin doğruluğunu kanıtlamak için üzerine köpekler saldı. Vahşi hayvanlar ona doğru
koştukça, aziz sağ elini kaldırdı, haç işareti yaptı ve, "Dur! Tanrı adına," dedi. Hayvanlar hemen
yumuşaklaştılar ve azizeye yaltaklandılar.

Azizlerin ruhlarının hayvanlar tarafından götürüldüğü,
azizlerin ruhlarının kuş şeklinde uçtuğu,
azizlerin bir hayvan formundan diğerine
dönüştüğü,
şeytanın hayvan formunda azizlere
yaklaştığı ve azizlerin hayvan şeklinde
ibadet edildiği efsaneleri vardır.

Aziz Vincent Ferrer'in ölümü anında, yatak odasının pencereleri kendiliğinden açıldı ve birkaç kanatlı yaratık
kelebeklerden daha büyük olmayan, beyaz renkli ve çok güzel, eve uçtu.
Aziz son nefesini verirken bu kanatlı yaratıklar aniden ortadan kayboldu ve arkalarında hoş bir koku bıraktılar.
Herkes kelebeklerin, azizin saf ruhunu cennete götürmek için gelen melekler olduğuna ikna olmuştu.

Aynı azizin, dilediği zaman kanat takıp, başı dertte olan ve yardımına ihtiyaç duyan herkesi teselli edip rahatlatmak umuduyla havada uçabildiği söylenir.

Aziz Benedict (M.S. 480-543) bir kara kuş kılığında şeytan tarafından baştan çıkarılmıştı. Aziz, Roma'nın yaklaşık elli mil batısındaki Subiaco'daki bir mağaraya çekilmişti ve kötü ruh, yeryüzünde krallığına büyük bir düşman olabilecek kutsal bir adamı ortadan kaldırmaya karar verdi. Bir kuş kılığına girerek, münzevinin meskeninin etrafında dolandı, bazen o kadar yaklaşıyordu ki azizin kuşa dokunmak için sadece elini uzatması gerekiyordu. Ancak, kuşun niyetlerinden şüphelenen Aziz Benedict haç işareti yaptı ve kötü ruh anında kayboldu.

Verona'lı Aziz Petrus da bu sefer bir at şeklinde şeytan tarafından saldırıya uğradı.
Kutsal adam kilisesine büyük kalabalıklar çekti ve kıskançlık duyan şeytan, siyah bir at şeklinde cemaatin ortasına
dolaştı, orada bulunan birçok kişiye
bastı ve geri kalanlar arasında bir korku paniği yarattı. Aziz haç işareti yaptı ve hayalet bir duman bulutu içinde kayboldu.

Bazen şeytan azizlere boğa şeklinde görünür ve
Prens Ulpho'nun kızı olan ve Risburgh manastırında yetiştirilen İsveçli Aziz Catherine'in durumunda olduğu gibi ciddi bedensel zararlar verebilir. Rahibe bir sabah ayinindeydi ve boğa şekline bürünen şeytan çocuğu beşiğinden fırlattı ve onu
yerin ortasında yarı ölü bir şekilde bıraktı. Rahibe onu döndüğünde bu durumda buldu ve boğa kutsal kadına seslenerek, "Tanrı izin verseydi işimi kesinlikle bitirirdim," diye haykırdı ve sonra ortadan kayboldu. Geleneğe göre, şeytan sıklıkla bir köpek şeklinde görüldü[28] ve bazı azizler bu tür hayaletlerden rahatsız oldu.

Büyücü Simon Magus, Havari Petrus'a onu
yiyecek köpek görünümünde bazı şeytanlar gönderdi. Aziz Petrus, "böyle
kötü misafirleri aramayarak, bazı ekmek lokmalarını kutsar ve onları köpek şeytanlarına
attı ve o ekmeğin gücüyle hepsi
kaçtı."[29]

Aziz Stanislaus Kostka İsa'nın topluluğuna kabul edilmeye hazırlanırken hastalandı ve şeytan ona büyük bir siyah köpek kılığında
göründü. İblis hasta adamı üç kez boğazından yakaladı
ve onu boğmaya çalıştı, ancak Stanislaus bazı zorluklardan sonra
haç işareti yaparak onu uzaklaştırmayı başardı.

Kuzgun veya karga kılığında şeytanlar, gagaları, pençeleri ve kanatlarıyla saldırarak Mount Pulciano'lu Aziz Agnes'i rahatsız ettiler. Genç kız
büyük bir zihin varlığıyla Kurtarıcı'nın adını andı ve
bütün sürü uçup gitti.

1540-1592 yılları arasında yaşayan Aziz Pascal Baylon, çeşitli hayvan kılığında şeytanlar tarafından saldırıya uğradı. Bazen aslanlar ve kaplanlar şeklinde ona saldırarak onu yutmaya çalıştılar. Saldırılarına
harika bir cesaretle karşı koyarken, ona başka bir şekilde ulaşmaya çalıştılar ve
vücudunun çeşitli yerlerine kanlı haçlar
çizerek ilahi yaraların izlerini vücuduna kazımayı teklif ettiler. Sonra Pascal, bu aldatmaca biçiminden dehşete düşerek, kötü olana haykırdı, "Sen aç kurt,
nasıl olur da bir kuzunun giysilerini giyersin? Defol git!"
Bu konuşma bir şeytan çıkarma ayini gibi işledi ve şeytan ortadan kayboldu.

Kötü olan, sıklıkla aç bir kurda benzetildi ve bu da
bir kurttan kuzuya dönüşümün sembolik biçiminin birçok efsanede bulunmasına yol açtı - zihinsel değişim, fiziksel bir değişimin olabileceği kadar uç noktalardaydı.
Daha sonra Fiesole Piskoposu olan Andrew Corcini, mecazi anlamda bir kurttan bir kuzuya dönüştü. Floransa'da zengin ebeveynlerin oğluydu ve 1302'de, doğumundan kısa bir süre sonra, annesi bir kurt doğurduğunu ve kurt yavrusunun bir kiliseye koşup bir kuzuya dönüştüğünü
rüyasında gördü. Çocuk büyüdükçe, kurt karakteri açıkça belli oluyordu; zalim, bencil ve evcilleştirilemezdi. Bir gün annesi ona, "Andrew, sen gerçekten de rüyamın çocuğusun," dedi ve sonra ona onun hakkında ne düşündüğünü söyledi. Annesinin hikayesinden çok etkilendi ve geceyi yalnızlık ve dua içinde geçirdi. Ertesi gün Karmelit kilisesine gitti ve Bakire'nin heykelinin önünde secde ederek, "Muhteşem Bakire, ayaklarının dibindeki kötülüklerle dolu kurdu gör. Senin yavrun, ey anne, lekesiz bir Kuzu'ydu. Beni de Tanrı'nın bir kuzusu yap ve beni ağıla kabul et." dedi. Üç saat boyunca aralıksız dua etti ve sonra başrahip onu buldu ve Karmelit tarikatına alınması talebini kabul etti ve o da değişmiş bir adam oldu.[30] 1373'te öldü.

Acquitaine'li Aziz William da "kurttan kuzuya dönüştü" (M.S. 1157). Poitou Kontu ve Guyenne Düküydü, cüssesi dev gibiydi ve mizacında vahşi bir hayvandı. Aziz Bernard'ın kutsal görevleri sayesinde değişti ve kendini "günahkarların başı" olarak adlandırarak çul ve küller içinde kötü yollarından tövbe etti.[31]

Hayvan-insandan insan-hayvana bu ruhsal dönüşüm vakaları, psikolojik olarak ilginç olsa da, maddi dönüşümün uyandırdığı ve özellikle kurt-kurt konusuna odaklanan yoğun merakı uyandırmıyor.

Bodin[32] gerçek dönüşüm lehine çok miktarda kanıt biriktirdi. Savoy'dayken bir adamın kurda dönüştüğünü gördüğünü söyleyen ve bunu nasıl yaptığını anlatan Pierre Mamor'dan alıntı yaptı. "De Lamys" adlı bir incelemenin yazarı olan Kölnlü Henry, benzer ifadelerin doğruluğuna kefil oldu. İmparator Sigismund'a bir tez ithaf eden Ulrich le Meusnier, dönüşümün doğruluğuna dair sayısız örnek verdi ve Constance'ta bir kurt adam gördüğüne yemin etti ve bu suçtan dolayı
itiraf edilip idam edildi. Almanya,
Yunanistan ve Asya bu zararlılarla çokça istila edilmişti. 1542'de, Sultan Süleyman'ın yönetimi altında, Konstantinopolis'te bir dizi kurt adam
bulundu. İmparator muhafızları çağırdı ve muhafızların başında yürüyerek şehri halkın gözü önünde bu dehşetlerden yüz elli tanesinden kurtardı.

Dünyanın tanıdığı en büyük okültistlerden biri olan Paracelsus, insanların
hayvana dönüşebileceğinden emindi. Uzun zamandır şüpheci olan ve bu tür fikirlerin bir masal olduğunu düşünen Gaspar Peucerus, Livonia'da ticaret yapan ve likantropi kurbanlarının suçları nedeniyle idam edildiğini gören tüccarlar tarafından kendisine getirilen bazı hikayelerde gerçeklik payı olduğuna inanmak zorunda kaldı. Johannus Trithemius'un tarihinde, 970 yılında Simeon'un oğlu Baian adında bir Yahudi'nin sadece istediği zaman bir kurda dönüşebildiği değil, aynı zamanda kendini yenilmez kılabildiği ve tarihçi Sigebertus'un Bulgaristan Krallarından birinin her türlü hayvana dönüşebildiğini yazdığı okunabilir. Boguet, eğer bir şey varsa, safdillikten yana yanıldı. 1148'de Cenevre'de otuz kişiyi öldüren devasa bir insan-kurt görüldüğünü iddia etti.[33]

Temmuz 1603'te Douvres ve Jeurre bölgesinde büyük bir dolu fırtınası
yaptı ve tüm meyve ağaçlarına zarar verdi ve üç gizemli kurt
görüldü. Kuyrukları yoktu ve inek ve keçi sürüsünün arasından zararsızca geçtiler, kurtlardan birinin bir oğlak hariç hiçbirine dokunmadılar, oğlağı da hiçbir şekilde
zarar vermeden uzağa taşıdı. Bu doğal olmayan davranış, bunların gerçek kurtlar olmadığını, dolu fırtınasını
getiren ve felaketin olduğu yeri ziyaret etmek isteyen büyücüler olduğunu oldukça açık hale getirdi. Sürüyü
yöneten en büyük kurdun bizzat kötü olanın kendisi olduğu söylendi.

Aşağıdaki iki hikaye, dönüşümün bazen işlenen günahlar için ilahi bir ceza aracı olarak
görüldüğünü gösteriyor.

Albertus Pericofcius Muscovy'de tebaasına büyük bir zulümle
davrandı ve onlardan sürüler ve sürüler gasp etti. Bir gece
evinden uzaktaydı ve tüm sığırları öldürüldü. Kaybı kendisine bildirildiğinde, "Kestiren yesin; Tanrı isterse beni de yesin." diyerek yemin etti.

Bu sözleri üzerine yere birkaç damla kan düştü, vahşi bir köpeğe dönüştü ve ölü sığırlarının üzerine
salarak leşleri
yemeye başladı.

Kiracılarını sağda solda soyan Prag civarındaki bir başka beyefendi, beş çocuğu olan bir dul kadının son ineğini aldı. Bir yargı olarak tüm sığırlarını kaybetti ve bu talihsizlik
üzerine korkunç küfürler savurdu. Orada bulundu ve sonra insan başlı bir köpeğe
dönüştü.

Ancak bu olaylar, vampirinki kadar bir gizem olarak kalan kurt-kurt veya kurt-köpeğin gerçek doğasına ışık tutmaz. Bazı noktalarda aralarında bir benzerlik olduğu söylenebilir, ikisi de yıkıcı güçlerdir, kötü ve bencil bir karaktere sahiptirler. Etkilenenler trans benzeri durumlara ve histerik fenomenlere maruz kalırlar.

Belirli bir vampir türünün (aslında kan emen bir hayalettir) hayvan şekline bürünme gücüne sahip olduğu söylenir ve Bulgar vampirleri bu özelliğe özellikle sahip gibi görünmektedir.

Almanya'nın belirli bir bölgesinde, cenaze töreni sırasında bir cesedin ağzına para konulmazsa veya ölen kişinin adı gömleğinden kesilmezse vampir olacağına ve hayaletinin mezarından bir domuz şeklinde çıkacağına inanılır.

Hayvan şekline bürünerek dolaşmayı seçen bir cadı hakkında korkunç bir hikaye anlatılır. 1345'te ölür ve bedeni kaba bir şekilde bir hendeğe atılır, ancak sessizce dinlenmek yerine geceleri çeşitli kirli canavarlar şeklinde dolaşarak izlerinde kargaşa ve ölüm bırakır. Mezardan çıkarıldığında
bir vampir olduğu anlaşıldı ve göğsüne bir kazık
çakıldı, ancak bu istenen etkiyi yaratmadı. Hala
karanlıkta dolaşıyor, kazığı kurbanlarını öldürmek için bir silah olarak kullanıyordu ve bedeni küle dönene kadar da kötü niyetli eylemlerine son vermedi.

Camden, terk edilmiş bakirelerin veya terk edilmiş eşlerin, sadakatsiz erkeklerini likantropi nedeniyle hapse attırmak için cadılara rüşvet verdiğini, normal sürenin yedi yıl olduğunu, ancak kayıtlara geçen davalara bakılırsa, yakılarak öldürmeye daha sık başvurulduğunu söylüyor.

DİPNOTLAR:

[28] Hayvan Hayaletleri üzerine XXI. Bölüme _bakınız_. [29] Harsnet, Samuel, "Popish Impostures," 1603, s. 97, 98.

[30] Surius, "Lives of the Saints."

[31] Thibault, "Life of Guillaume of Acquitaine."

[32] "De la Demonomanie des Sorciers," 1593, Kitap II, s. 195-6.

[33] "Discours des Sorciers," 1610.

BÖLÜM VIII

KURT KURT DURUŞMALARI

Poitou'da köylülerin ilginç bir ifadesi vardır, "courir la
galipote", geceleyin bir kurt-kurta veya başka bir insan-hayvana dönüşmek ve ormanda av kovalamak anlamına gelir. _Galipote_, büyücünün gönderme gücüne sahip olduğu tanıdık veya şeytandır.

Karanlık çağlarda bu işi başarabilen büyücüler yasalara göre yargılanıyordu ve yüzlercesi kara büyü yaptıkları için yargılanıyordu, çoğu durumda diri diri yakılmaya veya çarkta kırılmaya mahkûm ediliyorlardı. En kötü şöhretli tarihi vakalardan biri, iki yıl boyunca şeytana hizmet eden ve Engizisyon Generali Boin tarafından yargılanan Pierre Bourgot'nun vakasıydı.

Johannus Wierius[34], Bourgot'nun, diğer adıyla Büyük Peter'in ve Michael Verding'in itiraflarını eksiksiz olarak veriyor. Aralık 1521'de kötü uygulamalarla suçlanan tutuklular, kurtlara dönüştürüldüklerine inanıyorlardı.

Pierre'in Pouligny'de tutuklanmasından yaklaşık on dokuz yıl önce korkunç bir fırtına çıktı ve çobanlığını yaptığı koyun sürüsünü dağıttı ve onları aramak için uzaklara gittiğinde üç siyah atlıyla karşılaştı, bunlardan biri ona, "Nereye gidiyorsun dostum? Başın dertte gibi görünüyor." dedi.

Pierre ona koyunlarını aradığını söyledi ve atlı ona cesaret vermesini söyledi, eğer sadece inanırsa efendisinin başıboş koyunları koruyacağını ve onlara zarar gelmemesini sağlayacağını söyledi.

Pierre ona teşekkür etti ve birkaç gün sonra aynı yerde tekrar buluşmaya söz verdi. Kısa bir süre sonra başıboş koyunları buldu.

Siyah atlı, ikinci görüşmelerinde Pierre'e şeytana hizmet ettiğini söyledi ve Pierre de ona sürüsünü koruyacağına söz verirse aynısını yapacağını söyledi. Sonra şeytanın hizmetkarı ona Tanrı'dan, Meryem Ana'dan ve Cennet'in tüm azizlerinden, vaftizinden ve Hristiyanlığın ilkelerinden vazgeçmesini söyledi. Pierre bunu yapacağına yemin etti ve
atlının mürekkep kadar siyah ve taş gibi soğuk olan sol elini öptü.
Sonra diz çöktü ve şeytana bağlılık yemini etti ve
atlı bundan sonra Havarilerin inancını tekrarlamasını yasakladı.

Pierre iki yıl boyunca kötü olanın hizmetinde kaldı ve
bu süre boyunca ayin bitene kadar veya
en azından kutsal su serpilene kadar asla bir kiliseye girmedi.

Bu arada sürüsü mükemmel bir güvenlik içinde tutuluyordu ve bu güvenlik duygusu onu
şeytan konusunda o kadar kayıtsız hale getirdi ki
tekrar kiliseye gitmeye ve inancını söylemeye başladı. Bu sekiz veya dokuz yıl boyunca devam etti, ta ki Michael Verding adlı biri ona bir kez daha kötü olana, efendisine itaat etmesi gerektiğini söyleyene kadar. Saygısının karşılığında
Pierre'e bir miktar para verileceği söylendi.

Michael onu bir akşam Chastel Charlon'daki ormanda bir açıklığa götürdü, orada birçok yabancı dans ediyordu. Her bir gösterici elinde mavi bir alev yayan yeşil bir meşale tutuyordu. Michael, Pierre'e hareket etmesini ve sonra ödeme alacağını söyledi, bu yüzden Pierre giysilerini çıkardı ve Michael vücuduna taşıdığı bir merhem sürdü. Pierre bir kurda dönüştüğüne inanıyordu ve dört pençesi ve kalın bir postu olduğunu görünce dehşete düştü. Rüzgarın hızıyla koşabildiğini fark etti. Michael da merhemi kullanmıştı ve aynı şekilde çevikleşmişti. Bir veya iki saat sonra insan şekline döndüler, ilgili efendileri onlara bu amaçla başka bir merhem verdi. Bu deneyimden sonra Pierre kendini tamamen yorgun hissettiğinden şikayet etti ve efendisi ona bunun bir önemi olmadığını ve hızla normal sağlık durumuna döneceğini söyledi. Pierre bu ilk girişimden sonra sık sık kurt-kurta dönüştü ve bir keresinde onu öldürmek ve yemek niyetiyle yedi yaşında bir çocuğa saldırdı, ancak çocuk o kadar yüksek sesle çığlık attı ki giysilerinin bir yığın halinde durduğu yere aceleyle geri çekildi, merhemle aceleyle kendini ovdu ve yakalanmaktan kurtulmak için insan formuna büründü. Başka bir sefer Michael ve o bezelye toplayan yaşlı bir kadını öldürdüler ve bir gün kurt kılığında küçük bir kızın bir kolu hariç tamamını yediler ve Michael onun etinin harika bir tada sahip olduğunu söyledi, ancak görünüşe göre Pierre'e hazımsızlık veriyordu. Ayrıca kanını içtikleri genç bir kadını boğduklarını da itiraf ettiler.

Diğer iğrenç suçların yanı sıra, Pierre sekiz yaşında bir kızı bir bahçede çeneleri arasında boynunu kırarak öldürdü ve bir Usta Pierre Lerugen'in çiftliğinin yakınında bir keçiyi önce dişleriyle
üstüne
çalıştırarak ve sonra da bir bıçakla boğazını keserek öldürdü. İkinci operasyon, o sırada normal şekline
döndüğüne dair inanca yol açıyor.

Michael ve Pierre davasında dikkat çeken tuhaf bir nokta, birincisinin giysileri üzerindeyken her an kendini
değiştirebilmesiydi, ikincisinin ise aynı sonucu elde etmek için soyunup merhem
sürmesi gerekiyordu. Pierre itirafı sırasında
kurtun kürkünün tekrar insan olduğunda nereye gittiğini
hatırlayamadığını beyan etti.

Ayrıca kendisine kül renginde bir toz verildiğini, bunu
kollarına ve sol eline sürdüğünü ve böylece dokunduğu her
hayvanın ölümüne
neden olduğunu söyledi. Burada bir tutarsızlık var gibi görünüyor, çünkü
birçok durumda kurbanlarını boğduğunu, ısırdığını veya yaraladığını
belirtti!

Garinet[35], 1573'te bir kurt-kurt biçimindeyken birkaç çocuğu
yiyip bitirdiği için tutuklanan Gilles Garnier'in önemli davası hakkında iyi bir açıklama yapar.

Tutuklu, Dole yakınlarındaki bir bağda on veya on iki yaşında genç bir kızı yakalamak, onu öldürmek ve bir ormana sürüklemek ve
dişleri ve pençeleriyle etini kemiklerinden ayırmakla suçlanıyordu.
Bu yemeği o kadar lezzetli buldu ki, bir kısmını yanında götürdü ve
karısıyla paylaşmayı teklif etti. Azizler Bayramı'ndan bir hafta sonra La Pouppe köyü yakınlarında başka bir genç kızı yakaladı ve
onu öldürüp yemek üzereyken biri onu kurtarmak için
acele etti ve kaçtı.

Bir hafta sonra, hala bir kurt formundayken, Gredisanlar ve Menote arasında, Dole'dan yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir noktada bir çocuğu öldürüp
yemişti. Ayrıca, on iki veya on üç yaşında başka bir çocuğu yakalayıp
onu boğmak için ormana götürdüğünde ve "Cuma günü olmasına rağmen", bazı yabancıların yaklaşmasıyla kesilmeseydi, çocuğun etini
yiyip bitireceğiyle suçlanmıştı. Garnier, kendisine yöneltilen tüm suçlamaları kabul ettikten sonra,
yargıç şu hükmü verdi:--

"Hükümlü adam idam yerine sürüklenecek ve
orada diri diri yakılacak ve vücudu küle dönüştürülecek."

18 Ocak 1573'te gerçekleşen duruşmanın anlatımına, Daniel d'Ange'ın Sens Kilisesi Dekanı'na yazdığı ve şu pasajı içeren bir mektup eşlik ediyordu:--

"Gilles Garnier, ona likofil diyebileceğim biri, bir
münzevi hayatı yaşadı, ancak o zamandan beri bir eş aldı ve ailesini geçindirecek hiçbir
yolu olmadığı için, kaba alışkanlıkları olan meydan okuyan ve çaresiz insanların doğal bir şekilde ormanlara ve vahşi yerlere gitmesi yoluna düştü. Bu durumdayken, kendisine mucizeler yaratabileceğini söyleyen, diğer şeylerin yanı sıra, ona istediği zaman bir kurt, aslan veya leopara nasıl dönüşebileceğini öğreteceğini söyleyen bir adam şeklindeki hayaletle karşılaştı ve kurt, bu ülkede diğer vahşi hayvan türlerinden daha aşina olduğu için, kendini bu şekilde gizlemeyi seçti ve bunu yaptı, bu amaçla kendisini ovduğu bir merhem kullanarak, ölmeden önce itiraf ettiği gibi, yollarının kötülüğünü fark etti."[36]

Bu olay mahallede öyle bir kargaşaya yol açtı ve kurt adam korkusu öyle bir noktaya ulaştı ki, halkın bu rahatsızlığı bastırmak için yardım istemesi gerekti. Dole'daki insanlara "kurt adamı avlamak ve kovalamak için cirit, mızrak, arkebüz ve sopalarla bir araya gelme" yetkisi veren yasal bir kararname çıkarıldı ve al, bağla ve izinsiz kovalamacaya müsamaha göstermenin olağan cezası veya cezası olmadan öldür."

Boguet, aşağıdaki likantropi vakalarını aktaran otoritedir:[37]

Yaklaşık on beş yaşında Benedict adında bir çocuk, bir gün meyve toplamak için bir ağaca tırmandığında, ağacın dibinde oynayan küçük kız kardeşine saldıran bir kurt gördü.

Çocuk hızla aşağı indi ve kuyruksuz olan hayvan, küçük kızı bıraktı ve kendini bir bıçakla savunan kardeşine döndü. Çocuğun anlattıklarına göre, kurt
bıçağı elinden çekip boğazına vurdu. Bir komşusu onu kurtarmaya koştu ve çocuğu eve taşıdı ve çocuk birkaç gün sonra yarasından öldü. Çocuk ölmek üzereyken, kendisini yaralayan
kurdun ön ayaklarının insan elleri şeklinde olduğunu, ancak arka ayaklarının kürkle kaplı olduğunu söyledi.

Soruşturma sonucunda genç ve bunak bir kız olan Perrenette Gandillon'un kendisinin bir kurt olduğuna inandığı ve bu korkunç eylemi gerçekleştirdiği kanıtlandı. Halk tarafından yakalandı ve uzuvları koparıldı. Bu olay 1598'de Jura dağlarında meydana geldi.

Kısa bir süre sonra Perrenette'in kardeşi Pierre bir kurt olmakla suçlandı ve cadıların Şabatına bu şekilde katıldığını itiraf etti. Oğlu George da merhemle meshedilmişti ve hayvan şeklindeyken
keçileri öldürmüştü. Kız kardeşi Antoinette ise büyücülükle ve kendisine siyah bir keçi şeklinde görünen şeytanla ilişki kurmakla suçlandı. Gandillon ailesinin birkaç üyesi tutuklandı ve hapiste Pierre ve George sanki ele geçirilmiş gibi davrandılar, dört ayak üzerinde yürüyüp vahşi hayvanlar gibi
uluyorlardı.

Gandillon ailesi ortadan kaldırıldıktan kısa bir süre sonra, Jeanne
Perrin adlı biri, arkadaşı Clauda Gaillard ile birlikte bir ormanın yakınında yürüdüğüne dair ifade verdi. Gaillard aniden bir çalının arkasında kayboldu ve bir sonraki anda kuyruksuz bir kurt belirdi ve bu kurt onu o kadar korkuttu ki haç işareti yapıp kaçtı. Kurtun arka bacaklarının insan uzuvları gibi olduğundan emindi. Clauda onu tekrar gördüğünde Jeanne'e kurdun ona zarar vermek istemediğine dair güvence verdi ve bundan Clauda'nın kurt şeklini aldığı düşünüldü.

Kurt-kurt davalarının en bilinenlerinden biri, küçük bir çocuğu yutmakla suçlanan Caude'un insan-kurdu Jacques Rollet ile ilgilidir.

1598'de Angers'da yargılandı ve mahkûm edildi. Rollet, Nantes yakınlarındaki Maumusson bölgesinden geldi ve uygulamalarını Caude yakınlarındaki ıssız bir yerde sürdürdü. Burada bazı köylüler bir gün yaklaşık on beş yaşında bir çocuğun cesedini parçalanmış ve kanlı bir şekilde buldular. Cesede yaklaştıklarında üç kurt ormana doğru sıçradı ve gözden kayboldular. Ancak adamlar peşlerinden gitti ve hayvanların izlerini takip ederek aniden uzun saçlı ve sakallı, elleri kanla kaplı ve dişleri korkudan takırdayan yarı çıplak bir insana rastladılar. Pençe benzeri tırnaklarında insan eti parçaları buldular. Bu zavallı insan-hayvan örneği yargıcın önüne çıkarıldı ve sorgu sırasında tanıkların birine üç kurda
vurduğunu hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Tanık olayı
mükemmel bir şekilde hatırladığını söyledi. Rollet kurtlardan biri olduğunu
ve bir merhemle kendini
dönüştürebildiğini itiraf etti. Diğer kurtlar ise hayvan şeklini almanın aynı yollarını
bilen arkadaşları Jean ve Julian'dı. Cinayetle ilgili verdiği tüm ayrıntılar doğruydu ve kadınları, avukatları, vekilleri ve icra memurlarını
öldürüp yediğini itiraf etti, ancak sonuncusunu
sert ve tatsız buldu. Diğer açılardan ifadeleri
karışıktı ve zayıf zekalı olduğu yargısına varıldı ve ölüme mahkûm edilmesine rağmen sonunda bir tımarhaneye gönderildi ve orada iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bu yıl boyunca bir likantropi salgını yaşandı ve 4 Aralık'ta Chalons'lu bir terzi, çocukları dükkanına
çektiği için Paris'te yakıldı, mahzende insan kemikleriyle dolu bir fıçı
bulundu. Birkaç yıl boyunca kötü şöhretli bir kurt-kurt davası yaşanmamış gibi görünüyor, ancak 1603 yılı bu açıdan 1598 kadar verimliydi.

Roche Chalais'deki ceza mahkemesine vahşi bir hayvanın bölgeyi tahrip ettiği, bir kurt gibi göründüğü ve Margaret Poiret adında genç bir kıza tam gün ışığında saldırdığı bilgisi geldi.[38]

Peter Combaut'nun hizmetinde olan on üç veya on dört yaşındaki bir genç, Margaret'in üzerine atladığını ve bir
sopayla kendini güçlü bir şekilde savunmasaydı onu yiyeceğini söyledi. Ayrıca iki veya üç küçük kız çocuğunu
yemiş olduğunu itiraf etti.

29 Mayıs 1603'te üç tanık tarafından ifade verildi, bunlardan biri
Margaret'in kendisiydi. Çocuk Jean Grenier'in eşliğinde sığırlara bakmaya alışkın olduğunu ve çocuğun istediği zaman
kurta dönüşebildiğine dair korkunç hikayeler anlatarak kendisini sık sık korkuttuğunu ve birçok
köpeği öldürüp kanlarını emdiğini, ancak küçük
çocukları yemeyi
tercih ettiğini söyledi. Yakın zamanda bir çocuğu öldürdüğünü ve etinin bir kısmını
yedikten sonra kalanını bir arkadaş kurda attığını söyledi.

Margaret, kendisine saldıran canavarı gerçek bir kurttan daha iri ve daha kısa, daha küçük bir kafası, kısa bir kuyruğu ve
kırmızımsı bir derisi olan bir canavar olarak tanımladı. Ona saldırdıktan sonra hayvan geri çekildi ve yaklaşık on iki adım ötede bir köpek gibi
çöktü.
Görünüşü o kadar vahşiydi ki hemen kaçtı.

Üçüncü tanık, on sekiz yaşında olan Jeanne Gaboriaut'tu.
Bir gün, diğer kızlarla birlikte sığır güderken Jean Grenier'in gelip aralarındaki en güzel çobanın hangisi olduğunu sorduğunu söyledi. Jeanne ona neden bilmek istediğini sordu.
En güzeliyle evlenmek istediğini ve Jeanne olursa onu seçeceğini söyledi.

Jeanne, "Baban kim?" dedi ve ona bir rahibin oğlu olduğunu söyledi.

Sonra, onun zevkine göre çok esmer göründüğünü söyledi ve
uzun zamandır böyle olduğunu söylediğinde ona soğuktan mı siyaha döndüğünü yoksa yanmış mı olduğunu sordu.

Nedeninin, kendisine Pierre Labourant adlı birinin verdiği, giydiği bir kurt postu olduğunu ve onu giydiğinde istediği zaman bir kurda veya istediği başka bir hayvana dönüşebildiğini söyledi ve Margaret Poiret'e açıkladıklarına benzer ayrıntılarla devam etti. Ancak Grenier'in bir rahibin değil, bir işçi olan Pierre Grenier'in oğlu olduğu ve St. Antoine de Pizan cemaatinde yaşadığı kanıtlandı. Suçları sorulduğunda, Margaret Poiret'e yaptığı saldırıyı itiraf etti ve ayrıca bir kurt kılığında bir eve girdiğini ve orada beşiğinde yatan bir bebekten başka kimseyi bulamayınca onu boğazından yakalayıp bahçedeki bir çitin arkasına taşıdığını ve orada olabildiğince çok cesedi yiyip kalanını başka bir kurda attığını söyledi. St. Antoine de Pizan'da koyun güden siyah elbiseli bir kıza saldırdı ve onu öldürüp yedi, garip olan şu ki, gerçek kurtların saldırıda bulunduğu durumlarda olduğu gibi, kızın elbisesi yırtılmamıştı. Kurda nasıl dönüştüğü sorulduğunda, Pierre la Tilhaire adında bir komşusunun onu ormanda, her ikisine de kurt postları ve kendilerini meshetmek için bir merhem veren Lord'a tanıttığını söyledi. Derileri ve merhem kabını nerede sakladığı sorulduğunda, bunların Ormanın Efendisi'nin
ellerinde olduğunu ve istediği zaman onlardan alabileceğini söyledi.

Bir kurda dönüştüğünü ve arkadaşı Pierre la Tilhaire ile dört kez avlanmaya gittiğini, ancak kimseyi öldürmediklerini söyledi. Av için en iyi zaman, ayın azaldığı günde bir veya iki saatti, ancak bazı durumlarda geceleri de dışarı çıkıyordu.

Babasının bu işlemleri bilip bilmediği sorulduğunda, olumlu yanıt verdi ve babasının onu üç kez merhemle ovduğunu ve kurdun derisine girmesine yardım ettiğini söyledi.

Jean Grenier'in davasıyla ilgili soruşturma çok uzun sürdü ve birkaç kez ertelendi, ancak sonunda 6 Eylül 1603'te Bordeaux'da ömür boyu hapse mahkûm edildi, gençliği ve zihinsel gelişim eksikliği şüphesiz işlediği bebek öldürme suçlarının hafifletilmesinde
savunuldu. Mahkeme
başkanı, likantropinin bir halüsinasyon biçimi olduğunu ve kendi başına cezalandırılabilir bir suç olmadığını ilan etti. Jean'in babası suç ortaklığından beraat etti ve mahkemeden karakterinde bir leke olmadan ayrılmasına izin verildi ve Jean bir manastıra gönderildi.

1610'da, Jean Bordeaux'daki Cordeliers Manastırı'nda yedi yıl kaldıktan sonra, hikayesini anlatan De Lancre onu görmeye gitti. O zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydı ve ufak tefekti. Siyah gözleri bitkin ve derindi ve kimsenin yüzüne dik dik bakmayı reddediyordu. Dişleri uzun, keskin ve çıkıntılıydı, tırnakları da uzun ve siyahtı ve zihni tamamen boştu.

De Lancre'a gururla bir kurt adam olduğunu ama
bu uygulamayı bıraktığını söyledi. Manastıra ilk geldiğinde dört ayak üzerinde yürümeyi ve yerde bulduğu yiyecekleri yemeyi tercih etmişti. Hala çiğ insan eti, özellikle de küçük kızların etini özlediğini ve bir daha tatma fırsatı bulmasının çok uzun sürmeyeceğini itiraf etti. Hapsedildiği süre boyunca iki kez, kendisine kurt postu veren gizemli kişi olan Orman Efendisi tarafından ziyaret edilmişti ama her iki seferde de haç işareti yapmış ve ziyaretçisi aceleyle gitmişti.

Diğer açılardan hikayesi mahkemede anlattığı deneyimlerle aynıydı.

De Lancre, Grenier veya Garnier isminin kurt adamlarla bağlantılı olarak ölümcül bir isim olduğunu düşünüyordu.

Cinayetlerin zamanları, yerleri ve sayıları hakkında kanıtlar sunuldu ve
birçok gerçek tartışmasız bir şekilde kanıtlandı.

Jean'in babasının suçlarında oynadığı rol hakkındaki kanıtı belirsizdi. Bir keresinde babasının da kendisine eşlik ettiğini,
bir kurt postu giydiğini ve birlikte beyaz giysili genç bir kızı öldürdüklerini ve etini yediklerini, ay olarak da 1601'in Mayıs ayını gösterdiklerinden bahsetti. Ayrıca, diğerlerinden daha kalın ve uzun olan sol elinin başparmağını ısırmasını yasaklayan Orman Lordu ile ilgili ilginç ayrıntılar da ekledi ve kurt formundayken gözden kaybolursa hızla insan şekline döneceğini söyledi.

Babasıyla yüzleştirildiğinde Jean hikayesinin bazı ayrıntılarını değiştirdi ve uzun süreli hapis ve uzun çapraz sorguların zaten zayıf olan zekasını yıprattığı konusunda fikir birliğine varıldı.

Şunu belirtmekte fayda var ki, Chalons'un terzisi Rollet ve Gandillon ailesi davalarında, tutuklular cinayet ve yamyamlıkla suçlandılar, ancak kurtlarla ilişki kurmakla suçlanmadılar ve
Garnier davasında sanığın değil, kurdun yağmalamasıyla ilgili deliller sunuldu. Cinayetlerin failinin kimliğini kanıtlamakta şüphesiz zorluk vardı.

Bu davalarda yeni bir dönem Jean Grenier ile başlar, çünkü o zamandan itibaren tıp adamları daha aydınlandı ve likantropinin hastalıklı koşullar altında gelişen yamyamlık eğilimleri olan zihinsel bir hastalık olduğu inancı yayıldı.

1597'de Reginald Scott'un "Cadılığın Keşfi"ne yanıt olarak yazdığı "Daemonologie" adlı eserinde İngiltere Kralı I. James, kurt adamların melankoli halinin neden olduğu bir sanrının kurbanı olduğunu ilan etti ve yaklaşık aynı dönemde kurtlar İngiltere'de neredeyse yok oldu ve büyücünün güvenli ve doğal bir kılık değiştirme olasılığı olan kedi, tavşan ve gelincik gibi zararsız yaratıklara dönüşmesi sağlandı.

Yıllar sonra, suçları nedeniyle idam edilen cadıların itirafları, kurt adamların itiraflarına çarpıcı bir şekilde benziyordu ve bu davalarda yayınlanan birçok garip gerçek, hiçbir zaman tamamen materyalist bir temelde tatmin edici bir şekilde açıklanmadı ve açıklanamayacak.

DİPNOTLAR:

[34] "Histoires, Disputes et Discours des Illusions et Impostures des
Diables, etc.", 1579, s. 654.

[35] "Histoire de la Magie en France.", 1818, s. 129-31.

[36] Cimber, "Archives Curieuses de Histoire de France.", 1836, Seri I, Cilt VIII, s. 9-11.

[37] "Discours des Sorciers," 1610, s. 361-2.

[38] _Bkz._ De Lancre, Pierre, "Tableau de L'Inconstance des Mauvais
Anges et Demons," Paris, 1613, s. 255 _ve devamı._

IX. BÖLÜM

EFSANE VE EFSANEDE KURT KURT

1685'te Ansbach'tan bir kurt kurt hakkında sıra dışı bir hikaye gelir:

Bu kasabanın ölmüş bir belediye başkanının sözde enkarnasyonunun
bir kurt şeklinde komşu ülkeyi ele geçirdiği,
sığırları ve kadınları ve çocukları yediği söylenir. Sonunda vahşi
canavar yakalanıp katledildi ve leşi ten rengi bir cere-bezine sarıldı, başı ve yüzü kestane rengi bir peruk ve uzun beyaz sakalla süslendi, hayvanın burnu kesildikten ve ölü belediye başkanının yüz hatlarını andıran bir maske takıldıktan sonra. Bu heykel asıldı, derisi dolduruldu ve bir müzeye konuldu, burada kurt adamların gerçek varlığının bir kanıtı olarak gösterildi. Bu olay, kurt adamlara olan inancın o tarihte sarsıldığını kanıtlıyor gibi görünüyor, ancak
asla tamamen ortadan kaldırılmadı ve dünya çapında böylesine bir güvene sahip olan bir temanın mitoloji ve edebiyatta tekrar tekrar ortaya çıkması doğaldır. Her dokuz yılda bir Arcadia'daki Kurt dağında düzenlenen tanrı Zeus festivalinin hikayesinde ele alınmaktadır. Ziyafet sırasında, insan ve hayvan etinin karıştırıldığı akan bir
kasenin tadına bakan bir adam
bir kurda dönüştürülür ve dokuz yıl kurt olarak kalırdı. Eğer bu arada
insan eti yemekten
uzaklaşırsa bir kez daha bir adam olurdu.
Bu geleneğin, bir üyesi belki de dokuz yıl boyunca kutsal hayvanı temsil eden
yamyam kurt tapanlardan oluşan bir topluluğun varlığından kaynaklandığı anlaşılıyor. Bu, nispeten yakın bir geçmişte ortaya çıkan İnsan Leopar Topluluğu'nun uygulamalarıyla bir dereceye kadar karşılaştırılabilir.

Arcadia Kralı ve Callisto'nun babası olan Lycaon, Jüpiter'e insan kurbanları sunduğu için veya Ovid'in verdiği versiyonda, misafiri olan Jüpiter'i öldürmeye çalıştığı için bir kurda dönüştürüldü.
Diğerleri ise Lycaon'un Kurt Takımyıldızı olduğuna ve onda kurt, kral ve takımyıldızın birleşik niteliklerinin bulunduğuna inanır.

Plinius, kurtlara dönüşümün kökeninin, iyi şöhretli bir Yunan yazar olan Evanthes'ten kaynaklandığını belirtir. Evanthes, ailesinin bir üyesi kurayla seçilen ve daha sonra bölgedeki belirli bir göle götürülen, orada yüzen ve dokuz yıl boyunca bir kurda dönüşen
Antheus'un hikayesini anlatır. Aynı şekilde, Demaentus da insan kurbanları kurban ederken,
katledilen bir çocuğun bağırsaklarını tattı ve
bunun üzerine bir kurda dönüştü, ancak on yıl sonra
Olimpiyat oyunlarındaki boks müsabakalarında galip geldi.

Aşağıdaki ilginç hikaye, Trimalchio tarafından verilen bir ziyafette
Niceros tarafından anlatılan Petronius'tan alınmıştır.

"Efendim ikinci el bazı
malları elden çıkarmak için Capua'ya gitmişti. Fırsatı değerlendirdim ve misafirimizi beşinci kilometre taşımıza benimle birlikte yürümeye ikna ettim. O yiğit bir askerdi ve bir tür asık suratlı su içen Plüton'du. Horoz ötüşü sırasında, ay öğlen kadar parlak
parlarken, anıtların arasına geldik. Arkadaşım
yıldızlara hitap etmeye başladı, ama ben daha çok şarkı söylemek veya onları saymak
istiyordum; ve ona bakmak için döndüğümde, bak! çoktan
çıkarılmış ve giysilerini yanına koymuştu. Kalbim burun deliklerimdeydi ve ölü bir adam gibi duruyordum; ama o giysilerinin etrafına bir işaret
yaptı ve aniden bir kurda dönüştü. Şaka yaptığımı düşünmeyin, hiçbir adamın mülkü için
yalan söylemem. Ama söylediklerime geri dönecek olursak. O bir
kurt olduğunda ulumaya başladı ve ormana kaçtı. İlk başta
nerede olduğumu zar zor biliyordum ve sonra, Elbiselerini almaya gittiğinde,
elbiseleri taşa dönmüştü. O zaman korkudan ölmeye benden daha çok kim
olasıydı? Yine de kılıcımı çektim ve havayı sağdan sola keserek
böylece sevgilimin evine geldim. Avluya girdiğimde
son nefesimi vermek üzereydim, boynumdan ter boşanıyordu ve gözlerim
donuktu. Melissa'm beni karşılamak için bu kadar geç kaldığımı sordu ve dedi ki,
'Daha erken gelseydin bize yardım edebilirdin, çünkü çiftliğe bir kurt geldi ve
sığırlarımızı rahatsız etti; ama şakadan en iyi şekilde yararlanamadı,
ancak hizmetçimiz boynundan bir mızrak geçirdiği için kaçabildi.' Bunu duyduğumda olanlardan şüphe edemedim ve gün ağarırken
soyulmuş bir hancı kadar hızlı bir şekilde eve koştum.
Elbiselerin
taşa döndüğü yere geldiğimde kandan başka bir şey bulamadım. Ama eve vardığımda arkadaşımı, askeri, yatakta buldum,
boynundan bir öküz gibi kanıyordu ve bir doktor yarasını sarıyordu. O zaman
onun bir dönek olduğunu anladım; ve bir daha asla onunla ekmek paylaşmazdım, hayır beni öldürmüş olsaydın bile."

Turnskin veya turncoat ifadesi, bir kurt kurdu tanımlamak için kullanılan bir terim olan Latince
_versipelles_'in çevirisidir.

Bir başka hikayede, kurt kurdun açtığı yaradan dolayı insan acı çekerken, geceleri ormanlarda kurt kılığında dolaşan Saintonge'lu güzel bir hanımla ilgilidir. Bir gün pençesini avcıların kurduğu bir
tuzağa taktı. Bu, onun gece
dolaşmalarına son verdi ve sonrasında, iki parmağının sakatlanmasını gizlemek için, tuzağa düşen elinde bir eldiven tutmak zorunda kaldı.

Okültist Eliphas Levi, insan ile hayvan sunumu arasındaki bu sempatik durumu açıklamaya çalışmıştır.

"Burada likantropiden veya insanların geceleyin kurtlara dönüşmesinden bahsetmeliyiz, tarihler çok iyi şüpheci bilimin
açıklamalar için öfkeli manyaklara ve hayvan kılığına girmeye başvurduğunu kanıtladı. Fakat bu tür hipotezler çocukçadır ve hiçbir şeyi açıklamaz. Gizemin çözümünü başka yerde arayalım ve şunu belirleyelim:
Birincisi,
hiç kimse bir kurt adam tarafından boğulma dışında,
kan akmadan ve yara almadan öldürülmemiştir. İkincisi, kurt adamlar,
izlenmiş, avlanmış ve hatta sakatlanmış olsalar bile,
hiçbir zaman yerinde öldürülmemişlerdir. Üçüncüsü, bu dönüşümlerden şüphelenilen kişiler her zaman kurt-kurtun takibinden sonra evde az çok yaralı, bazen ölmekte olan, ancak her zaman doğal hallerinde bulunmuşlardır....

"Ruh ile maddi organizma arasındaki aracı olan sideral bedenden bahsettik. Bu beden, diğer beden uyurken çok sık uyanık kalır ve düşünceyle evrensel manyetizmanın kendisine açtığı
tüm uzayda kendini taşır. Böylece, onu kalbe ve beyne bağlayan sempatik zinciri
kırmadan uzatır ve bu yüzden rüya gören kişileri
bir anda uyandırmakta tehlike vardır, çünkü şok bir darbede zinciri koparabilir ve anında ölüme neden olabilir. Sideral bedenimizin biçimi, düşüncelerimizin alışılmış durumuna uygundur ve uzun vadede maddi organizmanın özelliklerini değiştirmeye mahkumdur. Şimdi, kurt-kurtun vahşi ve kanlı içgüdüler, hayaleti dışarıda dolaşırken, yatağında acı içinde uyuyan ve gerçek bir kurt olduğunu hayal eden kurt tarafından temsil edilir. Kurt-kurt'u görünür kılan şey, onu görenlerin korkusundan kaynaklanan neredeyse uyurgezer aşırı heyecan veya özellikle basit kırsal kesimdeki insanlar arasında, kendilerini rüyaların ve vizyonların ortak ortamı olan astral ışıkla doğrudan iletişime sokma eğilimleridir. Kurt-kurta vurulan darbeler, astral ışığın odik ve sempatik
konjesyonu ve maddi olmayanın maddi bedenle uyuşmasıyla uyuyanı gerçekten yaraladı..."[39]

Kurt-kurtun insanda
üretilmesiyle ilgili bu yaranın özelliği, yaklaşık 1588'de Auvergne dağlarında bulunan küçük bir köyde meydana gelen bir olayla vurgulanmıştır. Bir beyefendi, bir akşam
şatosunun pencerelerinden bakarken, avına giderken tanıdığı bir avcıyı
gördü. Ona seslenerek,
geri döndüğünde ne kadar şanslı olduğunu bildirmesini rica etti. Avcı, yolunu
takip ettikten sonra büyük bir kurt tarafından saldırıya uğradı. Hayvanı
vurmadan silahını ateşledi. Sonra av bıçağıyla ona vurdu,
pençelerden birini kesti ve alıp sırt çantasına koydu.
Yaralı kurt hızla ormana doğru koştu. Avcı
şatoya ulaştığında, Arkadaşının bir kurtla yaptığı garip mücadeleyi ve
hikayesini vurgulamak için sırt çantasını açtı ve dehşet ve
şaşkınlıkla, beklediği gibi bir kurt pençesi değil,
parmaklarından birinde altın yüzük olan bir kadının elini gördü.

Sahibi yüzüğün karısına ait olduğunu anladı ve onu sorgulamak için
mutfağa aceleyle girdiğinde, bir kolunun bir şalın kıvrımları altında saklı olduğunu gördü.
Şalını bir kenara çekti ve elini
kaybettiğini gördü. Sonra, avcıya saldıranın kendisi olduğunu itiraf etti.
Kısa süre sonra Ryon'da tutuklandı ve yakılarak öldürüldü.

Kurt-kurt hikayesinin bir başka varyasyonunda, insan hayvan
kopyası tarafından elde edilen maddi bir nesneyi korur ve böylece
takıntısından kurtulur.

Çocukluğundan beri kurt adam olan bir adam, bir gece karısıyla birlikte bir eğlenceden dönerken, dönüşümün genellikle gerçekleştiği saatin yaklaştığını fark etti. Dizginleri karısına vererek arabadan indi ve "Eğer biri sana gelirse, önlüğünle vur." dedi. Sonra gitti ve birkaç dakika sonra zavallı kadın bir kurt tarafından saldırıya uğradı. Kocasının ona söylediklerini hatırlayarak önlüğüyle ona vurdu ve hayvan
bir parça koparıp kaçtı. Hemen ardından adam geri döndü
ağzında önlüğün yırtık parçasını tutarak. Sonra karısı
dehşetle haykırdı, "Aman Tanrım, adam! Sen bir kurt-kurtsun!"
"Teşekkür ederim, anne!" diye cevapladı, "ama şimdi özgürüm!" ve bu olaydan sonra ölüm gününe kadar insan formunu korudu.[40]

MS 1350 civarında Sir Humphrey de Bohun'un emriyle Fransızcadan çevrilen eski roman "William of Palermo"da, "William ve Kurt-Kurt" olarak bilinen, kurt-kurt bir tür
koruyucu melek olarak görünür. Kral Apulia'nın kardeşi, varisi kıskanarak, kralın oğlunu öldürmeleri için iki kadına rüşvet verir. Çocuk William oyun oynarken bir kurt adam onunla birlikte kaçar, Messina Boğazı'nı yüzerek geçer ve onu Roma yakınlarındaki bir ormana götürür, orada ona bakar ve yiyecek sağlar. Kurt adam gerçekte İspanya tahtının varisi olan Alphonso'dur ve üvey annesi Kraliçe Braunde tarafından dönüştürülmüştür. Kraliçe Braunde, kendi oğlu Braundinis'in İspanya tacını giymesini ister. Kurt adam kralın oğlunu ön ayaklarıyla kucaklar. Kralın oğluna o kadar aşinadır ki, her şey onu memnun eder. Canavar onun için ne yaparsa yapsın. Kurt adam yiyecek ararken bir çoban William'ı bulur ve onu kulübesine götürür. İmparator onu avlanırken orada karşılar. Onu atının üzerine
bırakarak Roma'ya götürür ve kızı Melior'un uşağı olması için ona sorumluluk verir. William ve Melior birbirlerine aşık olurlar ve İmparator'un gazabından kaçınmak için beyaz ayı postlarına bürünerek bir kaçış planı yaparlar, Melior'un arkadaşı Alexandrine'in yardımıyla. Melior, onun cesur bir ayı olup olmadığını sorduğunda, Alexandrine, "Evet, Madam, yeterince
iğrenç bir hayaletsiniz ve vahşi görünüyorsunuz." diye cevap verir. Aşıklar birlikte bahçeden dört ayak üzerinde
çıkıp ormanın bir inine doğru ilerlerler. Bu arada kurt adam William'ın talihini takip eder ve
gezginlerin ihtiyaç içinde olduğunu görünce, erzak taşıyan zararsız bir yoldan geçene saldırır ve çantasından ekmek ve haşlanmış sığır eti alıp
aşkların önüne koyar, sonra kaçar ve başka bir yolcuya saldırarak iki şişe şarap alır.

Takip edilen aşıklar, Braundinis'in üvey kardeşi olan ve Melior'un babası tarafından damadı olması
belirlenen kurt-kurt Alphonso'nun önderliğinde Palermo'ya kaçarlar. William, önerilen talip ile savaşır ve kalkanına sembolü çizilmiş olan kurt-kurt tarafından hala desteklenerek rakibini yener, İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni esir alır ve Kraliçe Braunde, meşru varisi bir kurttan tekrar insana dönüştürmeye söz verene kadar onları serbest bırakmayı reddeder. "Seni büyüden kurtarmazsa, yakılacak," der zorla. Braunde, üvey oğlu kurdu özel bir odaya götürür,
içinde tüm büyücülüğe karşı dayanıklı bir taş bulunan sihirli bir yüzük çıkarır ve kurdun boynuna kırmızı ipek bir iplikle bağlar.
Sonra bir tabuttan bir kitap çıkarır ve uzun süre okur, ta ki kurt bir adama dönüşene kadar. Kurt adam çok sevinir, ancak üzerinde kıyafet olmadığı için üvey annesinden özür diler ve üvey anne ona kıyafetlerini kimin getireceğini seçmesini emreder. Kıyafetlerini ve şövalyelik nişanını yaşayan en değerli adam olan Palermo'lu William'dan alacağını söyler. Çağırılan William odaya girer ve orada tamamen yabancı bir adam görür ve ancak Alphonso'nun "Ben seni birçok tehlikeden kurtaran kurt adamım." açıklamasını duyduğunda tatmin olur. William ve Melior evlenir, her şey mutlu bir şekilde sona erer ve William Roma İmparatoru olur. Bretonlar, avcının atının üzerine atlayan ve onu terörize eden kurt adama veya kurt tilkiye Bisclavaret adını verirler. Normanlar da aynı şeye Garwal derler. Bisclavaret'in bir
büyücü olduğu varsayılır ve eski zamanlarda bilinmeyen bir kadın, hayvan ortaya çıktığı anda avcılara yiyecek teklif ederse, bir cadı olduğu düşünülürdü.

Marie de France, "Bisclavaret'in Şarkısı"nda bir
kurt-kurt fikrini kullanmıştır ve bu durumda da hayvanın, düşmanlarına, sadakatsiz bir eşe ve onun hain sevgilisine karşı
sadece vahşi içgüdüleri yoktur.

Kralın gözdesi olan Brittany'li yiğit bir şövalye, şefkatle sevdiği güzel bir
hanımla evlenir. Eşinin ufkunu sadece bir bulut karartır. Kocası onu haftada üç gün terk eder ve nereye gittiğini
bilmez. Bir gün ona sorma cüretini gösterir
ve o da ona bu bilginin tehlikeli olabileceği konusunda uyarır, ama ona yalvardığında şöyle der:

"O zaman yokluğumda bir kurt-kurta dönüştüğümü öğren. Ormana giderim, çalılıklarda saklanırım ve avımı ararım."

"Ama canım, bana söyle, giysilerini çıkarır mısın," der karısı, "yoksa onları giyer misin?"

"Dönüşüm gerçekleştiğinde çıplağım, Madam."

"Peki giysilerini nereye bırakıyorsun?"

"Sana söylememeliyim, çünkü onları çıkardığımda görülürsem hayatımın geri kalanında bir kurt-kurt olarak kalırım. Sadece onları tekrar giydiğim anda insan formuna dönebilirim. Ondan sonra daha fazla bir şey söylemezsem şaşırmayacaksın." Ama kadın ona anlatması için ısrar eder ve
sonunda giysilerini bir şapelin köşesindeki eski bir taş haçın yanındaki bir çalının altına sakladığını ve
aslına dönmek istediğinde onları giydiğini söyler.

Karısının korkunç hikayesinden korkan karısı artık onunla yaşamamaya karar verir
ve hemen kendisine aşık olan genç bir adamı çağırır, ona hikayeyi anlatır ve gidip kocasının giysilerini almasını söyler.
Böylece kocasına, kurt adama ihanet eder, kurt adam geri dönmez ve
öldürülür ve bir süre sonra sahte sevgilisiyle evlenir.

Yaklaşık bir yıl sonra kral ormanda bir av gezisine çıkar.
Orada kurt adamla karşılaşır ve tazılar hemen kokuyu alır ve
tüm gün boyunca kovalarlar. Avcılar tarafından yaralanan ve neredeyse ölmek üzere olan kurt, kralın atının dizginini tutar ve majestelerinin ayağını yalar. Kral, büyük bir korku içinde, arkadaşlarını bu mütevazı eylemi gerçekleştirebilen
olağanüstü vahşi hayvana bakmaları için çağırır. Kurdun katledilmesine izin vermez ve onu, maiyetiyle birlikte, kaleye geri götürür. Orada, kurt, evcil bir hayvan gibi büyük bir konfor içinde yaşar ve kimseye zarar vermez.

Şu anda sarayda büyük bir tören düzenlenir ve kurt-kurtun eski karısı, yeni kocasıyla birlikte oraya gelir. Kurt, ona
göz koyduğu anda boğazına atlar ve kral onu bir kırbaçla
dövmeseydi kesinlikle onu öldürürdü. Beyefendinin ziyaretinin geri kalanında kurt, sıkı bir disiplin altında tutulur.

Bir süre sonra, sadık kurduyla birlikte kral, hanımı ziyaret eder ve hayvan ona vahşice atılır ve burnunu ısırır. Sonra saraylılar, meselenin soruşturulması gerektiğini söylerler, çünkü kurt ancak bu hanımın ve yeni kocasının yanında vahşileşir. Kral çiftin tutuklanmasına karar verir ve hanım olanları itiraf etmek zorunda kalır, kurt
kurtun dönüşmüş kocası olduğunu düşündüğünü söyler. Hikayesini dinledikten sonra kral kurt-kurtun giysilerinin özel olarak alabileceği bir yere koyulmasını emreder ve dönüşümün gerçekleşeceği odanın dışında bir süre bekledikten sonra içeri girer ve eski şövalyeyi, öldüğünü düşündüğü eski dostunu sessizce uyurken bulur. Tüm onurunu geri verir ve sadakatsiz karısını sahte sevgilisiyle birlikte krallıktan kovar. Kurt-kurta uygulanan kötü dolandırıcılığın cezası olarak tüm kızları burunsuz doğar. [42]

Olaus Magnus[43], Prusya, Livonia ve Litvanya sakinlerinin sığırları söz konusu olduğunda kurtların
tahribatından önemli ölçüde muzdarip olmalarına rağmen, bu bölgede kayıplarının kurt adamların elinden çektikleri kadar ciddi olmadığını beyan eder.

Noel arifesinde çok sayıda kurt adam belirli bir noktada toplanır ve
insanlara ve hayvanlara saldırmak için bir araya gelir.
İzole edilmiş evleri kuşatırlar, kapıları kırarlar ve her canlıyı yerler.
Bira mahzenlerine dalıp orada fıçıları boşaltırlar, böylece
insan zevklerini kanıtlarlar. Courland yakınlarındaki harap bir kale, çevikliklerini test etmek için binlerce kişinin bir araya geldiği en sevdikleri buluşma yeri gibi görünüyor. İçlerinden herhangi biri kale duvarını
aşmayı başaramazsa, diğerleri tarafından öldürülür, çünkü bu durumda
ellerindeki iş için yetersiz oldukları düşünülür.

Topal bir gencin şahsında bir habercinin, şeytanın bu takipçilerini genel bir toplantıya çağırmak için mahalleye gönderildiğine inanılır. Toplantıya katılmaya isteksiz olanlar demir kırbaçlarla dövülür. Toplantı toplandığında insan formları kaybolur ve tüm kalabalık kurt olur. Birlikler lideri takip eder, "hayallerinde kurtlara dönüştüklerine kesin olarak inanırlar." Büyü on iki gün sürer ve bu sürenin sonunda insan formları yeniden oluşur.

Bu Courland kurt adamlarına daha fazla atıfta bulunarak, Şeytan'ın onları ağında üç şekilde tuttuğu söylenir. İlk olarak, sığırları parçalamak gibi bazı yağmalamaları insan şekillerinde gerçekleştirirler,
ama öyle bir halüsinasyon halindedirler ki kendilerini kurt sanırlar ve benzer bir durumda olan başkaları tarafından da öyle kabul edilirler.
Gerçek kurt adamlar olmasalar da sürüler halinde avlanırlar. İkinci olarak,
bedenlerini uykuda bırakırlar ve hayal güçlerini bir rüyaya gönderirler
sığırlara zarar verdiklerine inanırlar, ancak düşüncelerinin onlara ima ettiği şeyi yapan şeytandır ve
üçüncüsü, kötü olan gerçek kurtları korkunç işler yapmaya teşvik eder,
ancak sahneyi uyuyan kişinin zihnine o kadar canlı bir şekilde kazır ki
kendisini bu eylemden suçlu
görür.

Aşağıdaki hikayeler bu koşulları örneklemektedir. İlkinde, bir yolculuğa çıkarken bir kurdun koyunlarından birine saldırdığını gören bir adam anlatılır.
Ateş eder ve kurt yaralı bir şekilde çalılığa kaçar. Geri döndüğünde, kiracılarından biri olan Mickel'e ateş ettiği söylenir.

Mickel'in karısı, sorgulandığında, kocasının çavdar ektiğini ve kendisine bir ziyafet için nasıl et bulabileceğini sorduğunu söyledi.

Asla efendinin sürüsünden çalmaması gerektiğini, çünkü sürünün köpekler tarafından iyi korunduğunu söyledi. Mickel onun tavsiyesini görmezden geldi ve koyunlara saldırdı.
Eve topallayarak geldi ve bir öfkeyle kendi
atına düşüp boğazını kopardı. Sanki büyülenmiş gibiydi
ya da transa geçmişti.

1684'te ormanda avlanmaya giden bir adamın başına ilginç bir olay geldi.
Alacakaranlıkta bir kurt sürüsü ona doğru koşmuştu ve lidere nişan almak niyetiyle silahını doğrulttuğunda aralarından bir ses yükseldi ve "Ateş etmeyin, efendim, çünkü bundan
hiçbir hayır gelmez." dedi. Sonra hayalet sürüsü ilerledi ve bir daha onu görmedi.

Üçüncü hikaye, en apaçık büyücülükle
suçlanan bir adam-kurt hakkındadır. Suçluya karşı kanıt bulmakta zorluk çeken yargıç, itirafı
zorlamak gibi tatsız bir görevle suçlanan bir köylüyü hücresine gönderdi. Mahkûma, kin beslediği başka bir köylüden intikam alabileceği, ineğini gizlice ve mümkünse kendisi bir kurt
kılığında yok edebileceği söylendi. Uzun ikna çabalarından sonra, sözde kurt
kurt önerilen planı uygulamaya koydu. Ertesi sabah söz konusu ineğin korkunç bir şekilde parçalanmış olduğu görüldü, ancak hikayenin garip kısmı şuydu ki, tanıklar adamı hücresinde gözetlemek için ayarlanmış olsalar da, adamın hiç hücreden ayrılmadığına ve gecenin tamamını derin uykuda geçirdiğine, sadece bir keresinde başını, ellerini ve ayaklarını hafifçe hareket ettirdiğine oybirliğiyle yemin ettiler.[44]

Kurt olduğunu düşünen adam kurt adamlıktan muzdarip olduğu gibi, köpeğe dönüştüğünü düşünen kişi de kurt adamlıktan muzdariptir ve ineklere dönüşenler de kurt adamlıktan muzdariptir. Dünyanın her yeri, kılık değiştirmeye en uygun hayvan olarak özel bir hayvan seçer ve doğal olarak bu hayvan bölgeye özgüdür. Böylece kaplanın Hindistan ve Asya için, ayı Kuzey Avrupa için, aslan, leopar ve sırtlanın Afrika için, jaguarın Güney Amerika için vb. seçildiğini görüyoruz.

Kaplanı çevreleyen birçok batıl inanç vardır.
Ölü bir adamın ruhunun meskeni olmasının yanı sıra, yaşayan bir insanın geçici veya kalıcı formu olabilir. Hindistan'da belirli bir kökün
başkalaşımı sağladığı ve başka bir kökün
panzehir için kullanıldığı söylenir. Orta Java'da dönüşüm güçlerinin kalıtsal olduğuna inanılır, bundan utanılmaz ve wer-tiger'a dost canlısı bir hayvan olarak bakılır ve arkadaşları onu adıyla çağırdığında evcil bir hayvan gibi davranır ve tarlaları koruduğuna inanılır.
Malay Yarımadası'nda gerçek wer-tiger'a olan inanç devam eder ve orada da ölü bir büyücünün ruhunun hayvanın
bedenine girdiği düşünülür. Dönüşüm süreci sırasında ceset ormana bırakılır ve yanına yedi gün yetecek kadar pirinç ve su konur, bu süre içinde _pawang'ın_ ataları tarafından yapılan bir
kompakttan kaynaklanan göç tamamlanır. Bir _pawang_'ın oğlu da kaplan formunda babasının yerine geçmek için bir törene katılır.

Hindistan'da bir wer-tiger inancı vardır ve Garrow'lar bu çılgınlığın alnına sürülen özel bir
ilaçla üretildiğini düşünürler. Önce wer-tiger
kulaklarındaki küpeleri çıkarır ve sonra tek başına, diğer insanların arkadaşlığından kaçınarak dışarı çıkar. Hastalık yaklaşık
on dört gün sürer ve hastaların göz kamaştırıcı kırmızı gözleri,
saçlarının darmadağınık ve diken diken olduğu ve başlarını tuhaf bir şekilde hareket ettirdikleri söylenir. Bu tür nöbetlere yakalandıklarında
geceleyin kaplanların sırtına binmek için dışarı çıktıklarına inanılır.

İnancın bir başka biçimi de kaplan şeklindeki büyücüdür ve
Thana geleneğine göre medyumlar bir kaplan ruhu tarafından ele geçirilmiştir.
Johore'lu
Binualar her _pawang_'ın ölümsüz bir kaplan ruhuna sahip olduğuna inanırlar.

Aslan formunun büyücüler tarafından alındığı inancı, Luapula yakınlarında ve Zambezi'de bulunur; burada belirli bir içeceğin dönüşümü etkilediği varsayılır. Tumbukalar arasında insanlar kendilerine belirli bir metempsikoz gücü veren beyaz kil sürerler. İnsanlar sadece aslan şeklini almakla kalmaz, aslanlar da insana dönüşebilir.

DİPNOTLAR:

[39] "Mysteries of Magic", 1897, s. 237-8.

[40] Thorpe, B., "Northern Mythology", 1851, Cilt II, s. 168-9.

[41] Editörlüğünü W. W. Skeat yapmıştır, 1869.

[42] "Poesies de Marie de France", 1819, s. 179-201.

[43] "Gotlar, İsveçliler ve Vandallar Tarihi", 1658, s. 193-4.

[44] _Bkz._ Leubuscher, R., "Ueber die Wehrwoelfe und Thierverwandlungen
in Mittelalter," 1850, s. 9-11.

BÖLÜM X

ASLAN VE KAPLAN ADAMLAR

Vahşi zihinde yer alan, hayvanların insan ruhları tarafından yatırım yapılabileceği ve insanların istedikleri zaman kendilerini hayvanlara dönüştürebilecekleri fikri,
"Tıp adamları" veya büyücülerin öğretileriyle
çağlar boyunca büyük ölçüde güçlendirilmiştir. Bu kişiler, şüphesiz batıl inançlar üzerinde çalışmayı ve hizmet ettikleri insanların zayıflıklarını beslemeyi kendi güçlerini kazanmaları için karlı ve elverişli bulmuşlardır. Aslan ve kaplan adamlar, sırtlan kadınlar ve insan niteliklerine sahip diğer garip
canavarlar hakkındaki hikayeler, Seyahat Kitapları'nda dünyanın her yerinde bulunur.

Büyücünün ilkel insanların hayal gücü üzerinde çalışmaya başlama şekli sıklıkla anlatılmıştır. İlk olarak, kendisini bir kaplana dönüştüreceğini ve insanları parçalara ayıracağını söyler ve kükremeye başlar başlamaz, telkinin büyüsü altında hareket eden korkmuş yerliler kaçarlar, ancak o korkunç seslerin ulaşabileceği yerden
uzaklaşmaya cesaret edemezler. "Bakın," diye bağırır korku içindeki kadınlar, olup biteni gerçekten göremezler, "vücudu bir kaplan gibi lekelerle kaplı! Korkunç! Tırnakları pençeye dönüşüyor."

Büyücü her zaman çadırında saklanır, insanlara bilinmeyene karşı bir korku
veren bir tür büyülü performans sergiler, böylece hayal gücüne kurban giderler ve neredeyse akıllarını
kaybederler. Bu kutsal olmayan korkuyu açıklamaları istendiğinde, bunun kendilerini tehdit eden
korkunç kaplan imgesini görememekten ve öldürememekten kaynaklandığını söylerler.

Afrika, kurt aslanları, kurt leoparları ve kurt sırtlanları hikayeleriyle oldukça zengindir ve Bornu dilinde "_bultungin_" diye bir kelime vardır, bu da "Kendimi bir sırtlana dönüştürüyorum" anlamına gelir. Hatta Kabutiloa köyündeki her yerlinin dönüşüm
yeteneğine sahip olduğu söylenir.

Habeşistan büyücülerinin istedikleri zaman sırtlan olabildikleri söylenir ve "Nathaniel Pearce'ın Hayatı"nda[45] bir hizmetçinin izin istediği Coffin adında bir adamın hikayesi anlatılır. Talebi kabul eder etmez diğer hizmetçilerden biri, "Bakın, bakın, kendini bir sırtlana dönüştürdü!" diye bağırır. Coffin, ilk hizmetkarın kaybolduğu yöne baktı ve
orada açık ovada sıçrayan büyük bir sırtlan gördü. Ertesi sabah hizmetkar geri döndü ve konu sorulduğunda
böyle bir dönüşümün gerçekten gerçekleştiğini söyledi. Coffin,
kendini bu yerli hikayelerine inandırdı ve
onların doğruluğuna dair kanıt olarak,
sırtlanların kulaklarında sık sık, kendisi veya arkadaşları tarafından
yakalanıp mızraklanan, yerli hizmetkarlar tarafından sıklıkla takılanlarla aynı olan bir tür küpe gördüğünü söyledi.
Büyücülerin sırtlanları mücevherlerle süsledikleri ve bunun kendi amaçları için
karlı buldukları bir batıl inancı teşvik ettikleri yönündeki öneride doğal bir açıklama arandı, ancak böyle bir şeye dair hiçbir kanıt bulunamadı.
Habeşistan, bazıları
anlaşılması oldukça zor olan bu tür garip olayların kaynağıdır.

Demircilik mesleği orada kalıtsaldır ve az
veya çok şüpheyle karşılanır, çünkü demircilerin, birkaç istisna dışında, büyücü olduklarına inanılır ve onlara
_Bouda_ adı verilir. Kendilerini çeşitli hayvan türlerine dönüştürme
güçlerine sahip oldukları söylenir. Mansfield Parkyns, "Hayat Habeşistan'da"[46] adlı eserinde, "Birkaç küçük kızın, ormanda çalı çırpı toplamak için dışarı çıktıktan sonra, korkudan nefes nefese geri
koşarak geri döndüklerini; ve bunun sebebinin ne olduğu sorulduğunda, mahalleden bir demircinin onlarla karşılaştığını ve onunla sohbete
başladıklarını, sonunda iddia edildiği gibi sırtlana
dönüp dönüşemeyeceği konusunda şakalaşmaya başladıklarını söylediler. Adamın,
hiçbir cevap vermediğini, ancak yanında getirdiği, bezinin köşesine bağladığı biraz külü alıp omuzlarına serptiğini,
ve dehşet ve korkularına,
hemen hemen başkalaşımın gerçekten gerçekleştiğini ve demircinin derisinin söz konusu hayvanın saçını ve rengini aldığını fark etmeye başladıklarını
söylediler. Değişim tamamlandığında sırıttı ve onlara güldü ve sonra komşu çalılıklara çekildi. Kök salmış bir şekilde
durdular korkudan oraya doğru koştular; ama o iğrenç yaratık geri çekildiği anda, evlerine doğru yol aldılar. "

Parkyns, yerliler tarafından tamamen inanılan başka bir _Bouda_ hikayesi[47] anlatır. Adoua civarında bir kadının
bir insan ayağı ve diğerinin yerinde bir eşeğin toynağı olduğu söylenir. Birkaç kişi Parkyns'e bu insan canavarını gördüklerini
temin ederken, diğerleri olayın şu anlatımına kesinlikle inanır:

Kadının öldüğü ve kilise avlusuna törenle
gömüldüğü söylenir. Ertesi gün bir adam rahiplerden birine gelir ve ona ceset için bir miktar para teklif eder ve kendisini sıkı bir gizlilikle
koruyacağını taahhüt eder. Pazarlık yapılır ve vicdansız rahip, yabancı olan demircinin cesedi
çıkarıp götürmesine izin verir. Pazara giderken demirci, ölen kadının ailesinin
yaşadığı evin önünden geçer ve genellikle
oldukça güzel bir eşeğe biner veya onu sürerdi; garip bir şekilde, evin önünden geçerken,
veya yaşlı kadının çocukları yüksek sesle anırdı ve onlara doğru koşmaya çalıştı.

İlk başta eşeğin bu tuhaf davranışı fark edilmedi, ancak sonunda oğullardan biri şüphelendi ve "Eminim ki o eşeğin annem olduğu!" diye haykırdı.

Bunun üzerine _Bouda_, eşek ve diğerleri yakalanıp kulübeye getirildi, hayvanın çok memnun kalmasına rağmen, burnunu genç adamlara sürttü ve hatta bu olayda sevinç gözyaşları döktüğü bile söylendi.

Büyücülük suçuyla suçlandığında _Bouda_ bunu hafife almaya çalıştı ve suçlamayı reddetti, ancak sonunda tehditler ve vaatler sayesinde yaşlı kadını bir eşeğe dönüştürdüğünü itiraf etmeye ikna edildi, aslında ölmemişti ama trans halindeydi ve onu bilerek
içine atmıştı. Gücünün, kurbanının dış görünüşünü değiştirmeye yeterli olduğunu, ancak zihnini değiştirmeye yetmediğini ileri sürdü. Bu nedenle yaşlı kadın, daha doğrusu eşeğin, eski meskenine girme çabalarında ve çocuklarını tanımasında gösterdiği insan duygularına sahip olmasıydı. Ayrıca, _Bouda_, insan görünümünü geri kazandırmayı kabul etti ve _cin çıkarma ayinine başladı. O ilerledikçe, kadın yavaş yavaş doğal biçimine büründü ve
değişim neredeyse tamamlandı, öfkesinden kör olan oğullarından biri, _Bouda_'nın talep ettiği affetme sözlerini unuttu ve mızrağını kalbine sapladı. Büyü tamamen bitmediğinden, bir ayağı bir eşeğin toynağı şeklinde kaldı ve ölümüne kadar öyle kaldı, ki bu da yıllar sonra gerçekleşti.

Aynı sınıfa ait bir başka hikaye de Gojam'da yaşayan iki kardeşle ilgilidir. Bunlardan biri kendini bir ata, eşeğe veya ineğe dönüştürmüş olarak pazarda satıldı ve alıcısı tarafından kasabadan kovuldu. Gece, yeni efendisinin gözlerini uykuda kapatmıştı
_Bouda_ tekrar insan şekline büründü ve sessizce evine yürüdü. Kardeşlerin pazarda o kadar sık ​​sığır sattıkları biliniyordu ki
insanlar şüphelenmeye başladı, çünkü hayvanlarının nerede tutulduğunu bilmiyorlardı ve satıştan önceki gün bile genellikle bahçelerinde hayvan olmuyordu. Ayrıca, satılan her hayvanın aynı gece kaçtığı ve bir daha kendisinden haber alınamadığı kısa sürede ortaya çıktı. Sonra, kardeşler tarafından iki kez kandırılan bir alıcı, dolandırıcılığın nasıl yapıldığını keşfetmeye karar verdi. Bir pazar günü kardeşlerden birinden güzel bir at satın aldı ve ona bindi, ancak pazar kasabasını geride bırakır bırakmaz atından indi ve hayvanın kalbine bir bıçak sapladı. Sonra pazar yerine geri yürüdü ve
satıcıyla karşılaştığında ona az önce satın aldığı güzel hayvanı bir tutku
tutkusu içinde öldürdüğünü söyledi. _Bouda_ irkildi ama
eve girene kadar kederini gizlemeyi başardı, sonra
ağıtlar
açtı ve alnındaki deriyi ovuşturdu, yakın bir akraba öldüğünde
gelenek olduğu gibi. Meraklı komşularına, en sevdiği kardeşinin, at satın almak için gittiği Galla ülkesinde soyulup öldürüldüğünü söyledi. Ancak, daha sonra pazar yerine satış için başka hayvan göndermediği söylendi. Livingstone'un anlattıklarına göre[48] Makololo da bazı insanların kendilerini hayvana dönüştürebileceğine inanıyor ve bu kişilere "Pondoro" diyorlar. Livingstone, Kebrasa tepelerinde bir Pondoro ile karşılaştı ve bu beyefendinin aslan şeklini alma alışkanlığı olduğunu ve bunu günlerce hatta bazen bir ay boyunca koruduğunu, bu süre zarfında karısının kendisi için bir in yaptığı ormanda dolaştığını ve kendisine yiyecek ve içecek verildiğinden emin olduğunu duydu. Pondoro ve karısı dışında hiç kimsenin ine girmesine izin verilmiyordu ve hiçbir yabancının inin çevresindeki ağaçlara veya Pondoro'ya ait herhangi bir kulübeye silah doğrultmasına bile izin verilmiyordu. Kurt aslanı yeteneğini köyde avlanmak için kullandı. Birkaç gün geçtikten sonra sadık eşi geri dönen kocasını kokladı ve ona tekrar bir adama dönüşmesini sağlayacak bir tür ilaç veya merhem verdi. Ancak bu görevi aceleyle yerine getirmek zorundaydı, böylece aslan onu göremezdi ve üzerine
düşerek onu bile yutabilirdi.

Pondoro bir kez daha insan olduktan sonra köye geri döndü ve
halkın avını eve taşımasına yardım etmelerini istedi. Bu kurt aslanın garip yanlarından biri de barut kokusu aldığında her zaman titremesi ve bazen rolünü abartmasıydı. Livingstone, yerlilerden izlerken onu gösteriş yapmaya zorlamalarını istedi ve performans için bir ödül teklif etti, ancak onlar reddetti ve "Eğer ondan bunu yapmasını istersek, biz uyurken değişebilir ve bizi öldürebilir." dediler. Barut kokusundan hoşlanmadığı için, inine tüfek dayamak cezalandırıldı. Aynı bölgede, ölen şeflerin ruhlarının aslanlara girip onları "kutsallaştırdığına" dair bir inanç da yaygındır. Bu nedenle, aç bir aslan yeni öldürülmüş bir bufalonun yattığı kampın etrafında dolaştığında, bir yerli hizmetçi kükremesinin arasında ona yüksek sesle şöyle dedi: "Kendine ne tür bir şef diyorsun, karanlıkta gizlice dolaşıp bufalo etimizi çalmaya çalışıyorsun? Sen güzel bir şefsin! Bir leş yiyici böcekten daha fazla cesaretin yok. Neden kendi yemeğini öldürmüyorsun?" Pondoro, daha yüksek sesle kükremek dışında hiçbir şeye aldırış etmedi, bu yüzden ikinci bir yerli konuyu ele aldı ve karanlıkta dolaşan "onun gibi büyük bir şefin" "bir sırtlan gibi yabancıların yemeğini çalmaya çalışmasının" uygunsuzluğuna dair daha onurlu ifadelerle itiraz etti. Striknine batırılmış bir et parçası aslan şefi kendine getirdi ve oradan ayrıldı. Yerlilerin şeflerini her şeye kadir ve yanılmaz olarak gördüğü bir ülkede böyle şeylerin olmasına şaşmamak gerekir. Ona olan inançlarının derecesi, nehre güçlü bir "ilaç"
koyan ve halkına timsahların ısırmasına karşı bir koruma olduğu için suya güvenle girebileceklerini söyleyen Şef Chibisa'nın hikayesinden anlaşılıyor. Bunun üzerine insanlar bu tehlikeli sürüngenlerden korkmadan orada yıkandılar.

Du Chaillu, "Ashango Ülkesi"nde[49], bir leopar haline getirildiğini ve kana susadığını söyleyen genç bir çocuk olan Akosho'nun hikayesini anlatır.
Ormana gidip iki adamı öldürmüştür. Her cinayetten sonra insan şekline büründüğünü söylemiştir. Şefi Akondogo bu hikayeye inanamamıştır ancak Akosho onu kurbanların parçalanmış cesetlerinin bulunduğu yere götürmüştür. Çocuğun likantropiden muzdarip olduğu ve kabilenin gözü önünde yakılarak öldürüldüğü anlaşılmaktadır.

Theophilus Waldmeier, hastanın kendisini sırtlan sanmasıyla ilgili benzer bir ele geçirilme vakasından bahseder. [50] Bir akşam Gaffat'taki evindeyken bir kadın korkuyla ağlamaya başladı ve vahşi bir hayvan gibi elleri ve ayakları üzerinde aşağı yukarı koşturdu, ne yaptığının tamamen farkında değildi. Yerliler ona, "Bu _Bouda_ ve eğer ondan çıkarılmazsa ölecek." dediler. Etrafında bir kalabalık toplandı ve durumunu iyileştirmek için mümkün olan her şey yapıldı, ancak nafile. Kadın doğal olmayan bir şekilde ve çok güçlü bir sesle uludu ve kükredi. Sonunda, kötü olanla gizli bir bağlantısı olduğu söylenen bir demirci, ne yapabileceğini görmek için çağrıldı. Kadın hemen emirlerine uydu. Kadının elini tuttu ve beyaz bir soğan veya sarımsağın suyunu burun deliğine damlattı ve sonra onu ele geçirdiği varsayılan kötü ruha şu soruyu sordu:

"Bu zavallı kadını neden ele geçirdin?"

"Bunu yapmama izin verildi," diye cevap geldi dudaklarından.

"Adın ne?"

"Gebroo."

"Ve ülken?"

"Godjam."

"Şu ana kadar kaç kişiyi ele geçirdin?"

"Kırk kişi - erkekler ve kadınlar."

"Şimdi bu kadının bedenini terk etmelisin."

"Bunu bir şartla yapacağım."

"Nedir?"

"Bir eşeğin etini yemek istiyorum."

Uzun çapraz sorgu sona erince kötü ruh garip isteğini kabul etti. Bir eşek getirildi ve ele geçirilen kadın
hızla hayvana doğru koştu ve yaratığın sırtındaki eti ısırdı,
ve eşek tekmelemesine ve kaçmasına rağmen,
sanki deri kayışlarla tutturulmuş gibi ona tutundu.

Gösteri bir süre devam ettikten sonra adam kadını geri çağırdı ve çok fazla pisliğin karıştırıldığı hazırlanmış bir
sıvı kavanozunu kadının göremeyeceği gizli bir yere koydu. Ancak,
şeytan çıkarıcı, "Git ve içkini ara," diye bağırdığında,
dört ayak üzerinde kavanozun durduğu yere doğru yola koyuldu ve içindekilerin hepsini içti.

Döndüğünde, demirci, "Bu taşı al," dedi.
Söz konusu taş, doğal koşullar altında hareket ettiremeyeceği kadar büyük olmasına rağmen,
onu kolayca başına koydu ve
dönmeye başladı, ta ki taş bir tarafa doğru uçup yere düşene kadar.
Sonra, şeytan çıkarıcı etrafındaki insanlara, "Onu yatağa götürün, _Bouda_ onu terk etti," dedi.

Benzer bir durumda, kadının semptomları bir tür
bayılma nöbetiyle başladı; parmakları avuç içlerinde kenetlenmişti,
gözleri donuktu, burun delikleri şişmişti ve tüm vücudu kaskatı ve esnek değildi. Birdenbire, bir sırtlanınkine benzer
iğrenç bir kahkaha
çıktı ve dört ayak üzerinde koşmaya başladı. Tedavi, önceki vakadakine çok benzer şekilde gerçekleştirildi.

Bay Parkyns ayrıca bir demirci sırtlanı tarafından büyülendiği söylenen bir hizmetçinin hikayesini anlatır. Hizmetçi açıkça onu
yiyip yutmak niyetiyle ormana çekmeye çalışmıştır.

Bir akşam, hasta kadının bağlı ve sıkı bir şekilde korunduğu kulübeden bir sırtlanın ulumaları ve kahkahaları açıkça duyulmuştur. Kadının
efendisi tesadüfen oradaydı ve şaşkınlıkla kadının bağlarından kurtulup "bir Davenport kardeşi gibi" ayağa kalktığını ve dışarıdaki vahşi hayvanın çağrısına yanıt olarak kulübeden kaçmaya çalıştığını gördü.

Bu tür işlemlerin bazen insan kurbanlarının öldürülmesiyle bağlantısı olmayan kötü amaçlar için yapıldığı, Bay T. J. Alldridge'in "The Sherbro and Its Hinterland" adlı eserinde yazdığı gizemli İnsan Leopar Derneği'nin varlığıyla kanıtlanmıştır. Dernek, Borfinor ile karıştırılmış belirli bir "ilaç"ın hazırlanmasında kullanılan insan yağını elde etmek amacıyla kurulmuştu, elde edilen
malzeme her şeye gücü yeten bir fetiş olarak kabul ediliyordu.

Kurbanlar ilk başta komite toplantılarında seçilen dernek üyelerinin akrabalarıydı,
sonradan bir leopar kılığında bir adam tarafından pusuya düşürülüp katledildiler. Üç uçlu bir bıçağı talihsiz kişinin boynuna arkadan sapladı, omurları ayırdı ve anında ölüme neden oldu. Daha fazla kurban gerekiyordu, dışarıdan gelenler, bilgileri olmadan insan etinin pişirildiği bir yemek verilerek topluluğa katılmaya zorlandılar. Daha sonra, bu tatsız gerçek kendilerine bildirildiğinde, topluluğa katılmaya ikna edildiler ve başlatma töreninin bir parçası olarak bir kurban sağlamaları gerektiği söylendi. Topluluk üyelerinin sayısı hızla arttı ancak büyük bir gizlilik gözetildi ve suçluları adalete teslim etmek imkansızdı. Kurbanlar sorgulandığında hiçbir şey görmediklerini söylediler. Leopar çalılıktan fırladı ve sanki büyük bir
rüzgâr geçmiş gibiydi.[51]

İnsan leoparları kurbanlarını yakalamadan önce kendilerini hayvanın
derisiyle kaplar ve onun kükremesini taklit ederler. Leopar derisinin pençelerine, benzer yaralar açmak için tasarlanmış, leoparın pençeleri şeklinde sivri uçlu bıçaklar sabitlenmiştir, böylece tatsız bir
ifşadan daha iyi kaçınılır. Guyana'daki Kızılderililerin çoğu, "Kanaima" kaplanlarının, insan ruhları tarafından ele geçirildiğine ve bu insanların da insan olarak yamyamlık eylemlerine adandığına inanır. Jaguar şeklini alarak, yalnız uyuma yerlerine yaklaşırlar veya ormanlarda Kızılderililerin yolunu keserler. Hiçbir batıl inanç daha fazla korkuya neden olmaz.

Yerliler arasında, ormanda Kanaima kaplanı şeklinde gizlenen yaşlı bir adam hakkında bir efsane vardır. Avlanan oğlu, kaplanı
vurur. Eski tip, kemik uçlu bir ok, hayvanın çenesine saplanır. Kaplan pençesini kaldırır, silahı kırar ve ormanda kaybolur. Genç avcı, parçalanmış ok ucunu alıp evine döner. Ertesi gün, suçlu babası inleyerek geri döner ve ağzının "tamamen yandığını" haykırır. Oğul yanağından, garip bir şekilde,
kırılmış ok ucuna uyan bir kemik çıkardı. Sonra oğul çok üzüldü
ve babasına onu terk etmesi ve genç karısını da götürmesi gerektiğini söyledi, çünkü ikisi de korkunç Kanaima büyüsünden güvende olmayacaktı. Bu, kurt-hayvana verilen
yaranın insan formunda göründüğü "yankı" hikayelerinin bir örneğidir.

DİPNOTLAR:

[45] "Life and Adventures of Nathaniel Pearce," 1831. Editör J. J. Halls. Cilt I, s. 288 n.

[46] 1868, s. 300-1.

[47] _Aynı eser._, s. 310-12.

[48] ​​Livingstone, D. ve C., "Zambesi ve Kollarına Yapılan Bir Seferin Anlatımı", 1865, s. 159.

[49] s. 52.

[50] "Otobiyografi", 1886, s. 64-6.

[51] 1901, s. 153-9.

BÖLÜM XI

WER-TİLKİSİ VE WER-VIXEN

Aslan, kaplan ve sırtlan dönüşümlerinden daha ayrıntılı ve zengin bir bilgi birikimine sahip olanlar, wer-tilkisidir; ve dikkat edilmesi gereken ilginç bir nokta, hayvanın insan olmasının, bir erkek veya kadının tilki olması kadar kolay olmasıdır. Japon folklorunda tilki, insan şeklini almada diğer tüm hayvanlardan daha yetenekli olarak kabul edilir.

Çin'de tilkilerin ve kurtların sekiz yüz yaşına ulaştığına ve "beş yüz yaşından büyük olduklarında kendilerini insan şeklinde varlıklara dönüştürebildikleri" inancı vardır.[52]

De Groot, wer-tilkiler hakkında birkaç hikaye anlatır.[53] Bir adam
evden kaçar ve boş bir mezarda bulunur. Şekli bir tilkiye oldukça benzerdir ve hiçbir şekilde insan formuna uymaz. Çıkardığı tek ses, tilkiler için kullanılan O-tsze'dir (kırmızı anlamına gelir). On
gün boyunca bu wer-tilki yarı-bilinçli bir halde kalır ve sonra
uyanır ve kendisi hakkında şu açıklamayı yapar: "Tilki bana ilk geldiğinde
evimin gizli bir köşesindeki bir kümeste duran güzel bir kadın şeklini aldı. Beni yanına çağırdı
ve bana O-tsze adını taşıdığını söyledi.[54] Beni birçok
kez çağırdığında onu takip ettim ve o benim karım oldu. Geceleri sık sık
onu evine kadar eşlik ettim ve köpekler tarafından fark edilmeden
bir araya geldik."

Hiçbir insan hayvanı wer-vixen kadar baştan çıkarıcı değildir. Doğu folklorunda, kadınların tilki şeklinde ve tilkilerin erkekleri tutkuyla ölüme sürüklediği sayısız hikaye vardır. Hatta erkek tilkiler bile erkekleri baştan çıkarmak için kadın şekline girerler, ancak onlara bundan başka bir zarar vermezler.[55]

Mino'nun bir sakini olan Ono (MS 545'e ait eski bir Japon efsanesine göre), mevsimleri kadın güzelliği idealini özleyerek geçirirdi. Bir akşam geniş bir bataklıkta onunla
tanıştı ve evlendi. Oğullarının doğumuyla aynı anda, Ono'nun köpeği yavruladı ve büyüdükçe bataklıkların hanımına karşı giderek daha düşmanca davranmaya başladı. Kocasından onu öldürmesini rica etti, ancak kocası reddetti. Sonunda bir gün köpek ona o kadar şiddetli saldırdı ki cesaretini kaybetti, tekrar vahşi bir şekle büründü, bir çitin üzerinden atladı ve kaçtı.

"Sen bir tilki olabilirsin," diye seslendi Ono arkasından, "ama sen
oğlumun annesisin ve seni seviyorum. İstediğin zaman geri dön; her zaman
hoş karşılanacaksın."

Bu yüzden her akşam gizlice geri döner ve onun kollarında uyurdu.[56]

Tilki-kurt'un dönüşümü sağlamanın garip bir yolu vardır.
Çimenli bir ovada dolaşan hayvan bir kafatası alır, başına koyar ve kuzey yıldızına doğru dönerek sessizce ibadet eder. İlk başta dini diz çökmelerini ve saygılarını yavaşça ve ihtiyatla yapar, ama zamanla hareketleri sarsıcı bir şekilde hızlanır ve sıçramaları harikulade bir şekilde aktif hale gelir. Yine de, yıldıza doğru ne kadar yükseğe
sıçrarsa sıçrasın, kafatası-tacını hareketsiz tutmaya çalışır ve yüzlerce ibadet eyleminden sonra
başarırsa, kendini bir insana dönüştürme
ye muktedir olur. Fakat güzel bir kızın şeklini almak istiyorsa bir mezarlığın yakınında yaşamak zorundadır.[57]

Mezarlıkta ay ışığında bir gece geçiren bir keşiş, bir tilkinin başının üzerine solmuş kemikler ve bir kafatası koyduğunu gördü ve hayvan yükünü
bırakmadan başını hareket ettirmeyi başardığı anda, vücudunu ot ve yapraklarla
örttü ve güzel bir kadına dönüştü.
Kadın yol kenarına oturdu ve hemen yanından geçen bir adama
kendisi hakkında acıklı bir hikaye anlattı. Kadının görünüşünden büyülenen ve perişan durumuna sempati duyan adam, ondan atına binmesini istemek üzereyken, keşiş bir mezar taşının arkasından belirdi ve kadının göründüğü gibi olmadığı konusunda onu uyardı. Haç işareti yapan ve bir büyü söyleyen kutsal adam, kadının yere düşmesine neden oldu ve kadın yaşlı bir dişi tilkiye dönüştü ve öldü. Kafatasıyla birlikte kuru kemikler ve tilkinin cansız bedeninin üzerindeki çimen ve yapraklardan başka bir şey kalmadı.

De Groot, vahşi tilkinin Tsze (Kızıl) adını taşıdığını söyleyen eski Çin atasözünü aktarıyor. Geceleri kuyruğundan ateş çıkarır. Hayalet gibi görünmek istediğinde bir insan kafatası giyer ve Büyük Ayı takımyıldızını selamlar ve kafatası düşmeyi bıraktığında dönüşüm gerçekleşir.

Çin ve Japonya'da bulunan tilkiyle ilgili en yaygın hikayelerden biri, tilkinin her zamanki gibi güzel bir kıza dönüşmesi ve bir erkekle evlenmesidir. Kız ölür ve geriye sadece tilkinin cansız bedeni kalır. Kadından
başka bir şey duyulmaz.

Eskimoların da benzer bir hikayesi vardır.

Akşam eve gelen bekar bir adam kulübesinin toplanmış olduğunu görür. Bir gün, erken döndüğünde, bir kadının iş başında eşyalarını düzelttiğini görür. Ona aşık olur ve onunla evlenir, ancak onun kılık değiştirmiş bir tilki olduğunu keşfeder ve kıskanç kuzeni tilki kokusunun yasaklanmış
konusundan bahsettiğinde, bir daha asla geri dönmemek üzere kaçar.

T'ang hanedanlığı döneminde, erkekleri baştan çıkarmak için büyüleyici kadınlara dönüşen wer-vixenlere olan inanç yaygındı.

"Bir tilki elli yaşına geldiğinde, kendini bir kadına dönüştürebilir;
yüz yaşına geldiğinde, _wu_ olarak adlandırılan güzel bir kadına veya büyücüye dönüşür. Bu tür büyülü varlıklar, bin milden daha uzakta neler olup bittiğine dair bir bilgiye sahiptir. Erkekleri büyüyle zehirleyebilir veya onları ele geçirip şaşırtabilirler, böylece hafızalarını veya
hatta akıllarını kaybedebilirler. Bir tilki bin yaşına geldiğinde
cennete gider ve göksel bir yaratık olur."[58]

Bir sonraki hikayedeki wer-vixen bu ayrıcalığa ulaşmamıştı,
çok farklı bir bölgeye aitti.

İmparatorluk Muhafızları'ndaki bir yüzbaşı ay ışığında güzel bir kadınla karşılaştı
ve onunla konuşmaya başladı. Kadın onunla konuşurken yüzünü bir yelpazenin arkasına sakladı. Saraya geldiklerinde adam
wer-vixen'lerin başa çıkılması tehlikeli varlıklar olduğunu hatırladı ve
kadının gerçek mi yoksa insan şeklindeki bir hayvan mı olduğunu öğrenmek istedi, bu yüzden kılıcını çekti, saçlarından yakaladı,
sarayın önündeki sütunlardan birine doğru itti ve
öldürmekle tehdit etti. Kadın çırpındı ve şiddetle zıpladı, o kadar keskin bir koku yaydı ki onu tutamadı ve onu bıraktığında
bir tilkiye dönüştü ve "ko, ko!" diye çığlık atarak kaçtı. Yüzbaşı bunu yapmadı
sözde güzel hanıma verdiği kaba muameleden hiç pişmanlık duymadı; onu oracıkta öldürmeyi diledi.

Tilki iblislerinin hastalık ve deliliğe neden olduğu ve bazen
intikam ruhuyla, daha çok da sebepsiz kötü niyetle hareket ettikleri söylenir.
"Huen Chung ki" tilkilerin bazen Buda veya Bodhisattva şeklini aldığından bahseder. Wer-tilkiler hakkındaki bir diğer mistik fikir de
ruhlarını temsil eden gizemli bir inciye sahip olduklarına inanılmasıdır. Bu inciyi ağızlarında tutarlar ve ona sahip olan her erkek
dünyanın gözdesi olur. Japonya'da
bazı insanlar tilkilerin kuyruklarında ışıklı bir inci olduğunu düşünür.
Bunun ruhla mı bağlantılı olduğu yoksa bir güç tılsımı mı olduğu söylenemez.

İnsan şeklindeki wer-tilkiler, onları yaralayarak veya öldürerek veya üzerlerine köpek
atarak hayvan formlarına döndürülebilir. Büyüler, eğer bilginler şeklinde görünüyorsa tartışmalar,
zehirli yiyecekler, yazılı tılsımlar veya kuyruk uzantısını kesmek,
birinin belirtilerini gösteriyorsa,
onların kendilerini gerçek renkleriyle ilan etmelerini sağlamanın etkili yollarıdır.

Bir kişi bir wer-tilki tarafından ele geçirilmişse, kötü ruhu
Habeşistan'daki _Boudas_'ın sırtlanlar tarafından ele geçirilmiş olanlarda uyguladığına benzer bir şekilde bir kadına aktarabilir. Bir
örnek olarak, kötü ruh günah-kadının ağzından şöyle konuştu:--

"Ben bir tilkiyim. Kötülük yapmaya gelmedim, sadece etrafıma bakmaya geldim, çünkü böyle bir yerde bol miktarda yiyecek olduğunu
düşündüm. Sonra (hastanın) içeride tutulduğunu gördüm." Böyle
konuşurken, koynundan küçük bir
portakal büyüklüğünde beyaz bir mücevher çıkardı. Bunu havaya fırlatıp tekrar yakaladı ve görenler, "Ne garip bir mücevher; insanları aldatmak için cebinde saklıyor," dediler. Genç bir adam, kadın onu havaya fırlattığında
mücevheri ustaca yakaladı ve cebine koydu. İblis tilki ona geri
vermesini yalvardı ama o reddetti. Sonra gözyaşlarına boğuldu
ve, "Mücevherim senin için hiçbir değere sahip değil çünkü onu nasıl kullanacağını bilmiyorsun. Bana geri vermezsen sonsuza dek düşmanın olurum,
ama geri verirsen, arkadaşın olurum ve seni bir tanrı gibi korurum." dedi.
Bu sözler üzerine genç adam mücevheri geri verdi.

Büyücü tilki ruhunu kovduğunda,
mücevherin kaybolduğu keşfedildi ve bu, onun wer-tilkiye ait olduğunun ve gizemli bir güçle bağlantılı olduğunun kanıtı olarak alındı.

Tilki sözünü tuttu, çünkü genç adam bir gece geç saatlerde
eve giderken aniden çok korktu ve
tilkiyi yardıma çağırdı. Hayvan belirdi ve onu her zamanki yol yerine dar bir patikaya götürdü. Daha sonra,
yol kesicilerin yolun yakınında pusuya yattığını keşfetti ve eğer o yoldan
geçmiş olsaydı kesinlikle öldürülürdü.

Tilkinin kurnazlığı bir insanda öğrenmeye dönüşür, çünkü entelektüellik
Japonlar tarafından tilki benzeri bir özellik olarak kabul edilir ve birçok
hikaye bilginlerin hayvana dönüştüğünden ve bunun tersinin olduğundan bahseder. Hu adında bilgili yaşlı bir adam, profesörlük yaptığı kolejden aniden kayboldu ve öğrencileri tarafından
bir tilki şeklinde, önünde boş bir mezarda sıralanmış bir tilki sürüsüne eski bir kitaptan mantık açıklarken bulundu.

Başka bir hikayede, iki tilki bin yıldan daha yaşlıydı ve bir kralın
mezarında yaşıyordu. Kendilerini öğrencilere dönüştürdüler, olağanüstü öğrenimlerinin
kanıtlarını sundular ve iyi kişiliklere ve
yakışıklı, açık yüz ifadelerine sahiptiler. At sırtında, bir mezarın önünde duran yüceltme ağacının ruhuyla bağlantılı
teolojik sorular hakkında onunla tartışmak için yetenekli bir papazın
evine gittiler. Papaz tartışmada onları alt edemedi ve
üç gün sonra şüphelendi ve köpeklerini üzerlerine saldı,
ama en ufak bir korku göstermediler. "Elbette," diye haykırdı, "onlar gerçek türden hayaletler. Yüz yaşındalarsa, tazıları gördüklerinde şekillerini değiştirmeleri gerekir; bin yaşında hayaletlerse, aynı yaştaki bir ağaçtan çıkan ateşin parıltısını gördüklerinde şekillerini değiştirmeleri gerekir." Bu şekilde akıl yürüten papaz, yüceltme ağacını kesmeleri için mezara birkaç hizmetçi gönderdi. Ağacın ruhu, mavi giysiler giymiş genç bir çocuktu ve ağacın yan tarafındaki bir yarıkta oturuyordu. Çocuğa konu anlatıldığında ağladı ve yaşlı tilkilerin ve kendi kaderinin cehaletine hayıflandı. Sonra ortadan kayboldu. Hizmetçiler ağacı kestiklerinde, ondan kan fışkırdı. Odunu eve götürüp ateşe verdiler ve yaktıkları anda tilkiler orijinal şekillerine döndüler. Sonra papaz onları yakalayıp pişirtti.

Büyüleyici adamların tilkisinin sahip olduğu güç, Dr. Visser'in "Japon Folklorunda Tilki ve Porsuk" adlı eserinde alıntılanan şu hikayede açıkça gösterilmiştir.[59]

Kwambei döneminin sekizinci yılında (896) Kaya Yoshifuji adlı bir adam Bizen eyaletindeki yüksek bir memurluk görevinden istifa etti
ve Hongo Ashimori'de yaşamaya gitti. Karısı başkente kaçtı
ve o da evde tek başına kaldı. Bir gün aklını kaçırdı ve
hayali bir kadına aşk şiirleri okumaya başladı. Bir ay böyle geçtikten sonra
ortadan kayboldu ve akrabaları her yeri aradılar
ama ondan hiçbir iz bulamadılar, bu yüzden intihar ettiği sonucuna vardılar ve talihsiz adamın cesedini bulurlarsa on bir yüzlü Kwannon'un bir resmini yapacaklarına yemin ettiler. Bir meşe ağacını kestiler ve Yoshifuji'nin gerçek boyutlardaki heykelini oymaya başladılar,
tamamlanmamış heykelin önünde eğilerek yeminlerini tekrarladılar.
Bu yaklaşık iki hafta sürdü, sonra yoğun bir şaşkınlıkla
Yoshifuji, sanki ciddi bir hastalık geçirmiş gibi zayıf ve solgun bir şekilde
altından sürünerek çıktı.
Altındaki zemin yerden sadece yarım düzine santim yüksekteydi, bu yüzden bir adamın altından geçmesinin
imkansız olduğu düşünülüyordu.
Maceralarını anlatacak kadar kendine geldiğinde, güzel bir kızın kendisine geldiğini, bir prensesten aşk mektupları ve şiirler getirdiğini ve kendisinin de bunlara
yazıldığı şekilde cevap verdiğini söyledi.

"Sonunda," diye devam etti, "kız muhteşem bir arabayla geldi
ve beni prensese götürmek için dört postacı.

"Yaklaşık on mil yol aldıktan sonra muhteşem bir saraya ulaştık,
burada enfes bir yemek ve prensesin çok içten karşılaması
kısa sürede kendimi oldukça rahat hissetmemi sağladı. Orada onunla aynı ağaçta birlikte büyüyen iki dal gibi
ayrılmaz bir şekilde yaşadım.
Bir oğlan doğurdu, çok zeki ve güzel bir çocuk, onu o kadar çok sevdim ki
oğlum Jadasada'yı aşağılamayı ve
bu çocuğu prensesin yüksek rütbesi göz önüne alındığında
baş karımın oğlu olarak onun yerine koymayı düşündüm. Fakat üç yıl sonra bir Budist rahip
aniden Majestelerinin odasına elinde bir sopayla girdi.
Görünüşünün etkisi şaşırtıcıydı. Chamberlains ve
Saray hanımları sağa sola kaçıştılar ve hatta prenses bile
bir yere saklandı. Rahip beni arkadan sopasıyla itti ve
çok dar bir geçitten evden dışarı çıkmamı sağladı. Geriye baktığımda
kendi sığınağımın altından sürünerek çıktığımı keşfettim!"

Bu hikayenin ilginç noktası, onu dinleyenlerin

inşaata koşup gecikmeden yıkmalarıydı. Bunu yaparken,
yirmi veya otuz tilki
altından çıktı ve her yöne dağıldı, dağlara doğru koştular. Bu büyücü tilkiler tarafından büyülenen Yoshifuji, iki haftadır
inşaatın altında yatıyordu,
trans halinde üç yılını bir sarayda geçirdiğine inanıyordu.
Büyüyü bozan rahip, Kwannon'un bir başkalaşımıydı.

Wer-vixen batıl inancının gezginlerin zihnine derinden yerleşmiş olduğu, bir gün geceyi, görünüşte o kadar ıssız olan bir evde geçiren
bir piskoposun hikayesiyle kanıtlanmıştır ki, arkadaşları
kötü etkileri uzaklaştırmak amacıyla bir sutra okumasını
istediler. İkisi evin yakınındaki bir ormana gittiler, Orada büyük ve beyaz, gizemli bir hayalet gördüler ve bunun bir wer-vixen olduğunu düşündüler. Piskoposa haber vermek için içeri koştular, piskopos çok heyecanlandı ve "İnsanları rahatsız eden tilkilerden sıkça duydum ama
bu tür bir hayalet hiç görmedim" diye bağırdı ve o da heyecanla oraya
hızla gitti, sadece zararsız, sıradan bir kız keşfetti - ya da öyle dedi!

Başka bir wer-vixen bir çocuğu çalmaya çalıştı. Dadı, iki yaşındaki çocuğunu himayesine
aldığı sırada, çocuğun babası olan efendisi, kızın yardım için ağladığını duydu. Kılıcını alıp
o noktaya koştu, şaşkınlıkla _iki_ dadıyı, birinin bir tarafta, diğerinin diğer tarafta, oğluna ve varisine doğru çekiştirirken gördü. Hangisinin gerçek dadı olduğunu söyleyemedi ve büyük bir dehşetle kılıcını savurdu, ikisine de aldatmacalar yaptı. Bunun üzerine
dadılardan biri kayboldu ve diğeri bayıldı, çocuk hala kollarındaydı. Bir rahip çağrıldı ve büyüler yoluyla
dadıyı kendine getirdi. Sonra ikizinin belirdiğini
ve bebeği yakalayarak onu kendisinin olduğunu iddia ettiğini söyledi. Hayaletin
bir _tilki_ mi yoksa bir _ruh_ mu olduğunu kimse bilmiyordu.[60]

İşte "Uji shui
monogatari"den alınmış, kindar bir wer-tilkinin hikayesi:--

"Bir samuray bir akşam evine giderken bir tilkiyle karşılaştı. Hayvanı
takip ederek, beline bir ok sapladı. Tilki yüksek sesle uludu ve
samurayın evine doğru çimenlerin arasından hızla topallayarak uzaklaştı.
Adam hayvanın ateş
üflediğini görünce onu yakalamak için acele etti,
ama çok geçti. Tilki eve vardığında,
insan şekline büründü ve binayı ateşe verdi. Sonra samuray, gerçek bir insan olduğunu düşündüğü
suçluyu takip etti,
ama hayvan tekrar tilki şekline bürünerek,
çalılığın içinde kayboldu."

Dr. Visser tarafından İngilizceye çevrilen bir dizi tilki efsanesi "Kokon chomonshu"da bulunur.

Bir Dainagon'un evi bir dizi tilki tarafından perili ve o kadar yaşanamaz bir yerdi ki ev sahibi bir saldırı düzenlemeye karar verdi. Bu yönde emir verdiği gece, uzun boylu bir çocuk figürüne sahip, yeşil bir av elbisesi giymiş ve bahçedeki bir portakal ağacının altında oturan gri saçlı yaşlı bir adamın görüntüsünü gördü. Ev sahibi hayaletin adını sordu ve o da şöyle cevap verdi, "İki nesildir evinizde yaşıyorum ve çok sayıda çocuğum ve torunum var. Onları her zaman yaramazlıktan uzak tutmaya çalıştım ama asla dinlemediler. Şimdi üzgünüm çünkü sizi kızdırdılar. Ailemin yaptıklarını affederseniz, sizi koruyacağım ve iyi şans size geldiğinde size haber vereceğim." Sonra evin sahibi garip rüyasından uyandı, ayağa kalktı ve verandanın kapısını açtı. Orada, loş sabah ışığında, utangaç bir şekilde bambu bir bankın arkasına saklanmaya çalışan yaşlı, tüysüz bir tilki keşfetti. _Tanuki_ veya porsuk, tilkiyle dönüşüm güçlerine sahip olma ününü paylaşır. Bu hayvan Japon folklorunda tilkiden
sonra ortaya çıkmıştır, ancak hayvan büyüsü hikayelerinde sıklıkla onunla birlikte anılır. Eski bir dağ gölü birçok su kuşu tarafından ziyaret edilirdi, ancak onları vurmaya çalışan herkesin gölde boğulduğu iyi bilinirdi. Sonunda diğerlerinden daha fazla cesareti olan bir adam, bu gizemli konunun araştırılması gerektiğine karar verdi. Karanlıkta tek başına, yay, ok ve bir kılıçla yürüdü ve göle ulaştığında bir çam ağacının altına oturdu, yayını eğdi ve bekledi. Aniden gölün yüzeyi sarsıldı, dalgalar kıyıya çarptı ve ortada soluk bir ışık gördü. Işık topu hareket etti,
gittikçe yaklaştı ve etrafında döndü. Gölün üzerinden geri uçtuğunda ona ateş etmek üzereydi. Şu anda tekrar ona yaklaştı ve ortada sırıtan yaşlı bir cadı gördü, onu yakaladı. Cadı onu göle çekmeye çalıştı ama başaramadı çünkü bir kaya gibi durdu ve yayını fırlattıktan sonra kılıcıyla ona sapladı. Cadı giderek zayıfladı ve ışık kayboldu. Sonra öldü ve adam ellerinde kalan hayvan şeklini eve götürdü ve bunun yaşlı bir _tanuki_ olduğu ortaya çıktı.

_Tanuki_ ile ilgili bir başka hikaye, bir kurt-hayvandan çok bir hayalet hikayesine benziyor ve Sukeyasu adlı bir muhafız kaptanıyla ilgili.
Tamba eyaletinde avlanırken, köylülerin kendisine bir canavar tarafından
musallat olduğu konusunda uyardığı eski bir şapelde geceyi geçirdi.
Bir kar fırtınası şiddetlenirken, açıkta ıslanmaktansa şapelin içindeki garip riskle yüzleşmeyi tercih etti.

Şapelin dışında bir ses duyduğunda yarı uykudaydı ve
sürgülü kapının aralığından baktığında zifiri karanlık bir rahip gördü, o kadar uzundu ki başı saçaklara kadar uzanıyordu. Rahip
kapıdaki aralıktan ince, tüylü bir kolunu uzattı ve Sukeyasu'nun alnını okşadı, ardından elini çekti. Yüzbaşı hareket edemeyecek kadar korkmuştu, ancak aynı şey tekrarlandığında
tüylü eli kavrayıp sıkıca tutmak için cesaretini topladı. Sonra bir mücadele başladı ve kapı çöktü. Sukeyasu rahibin tepesine
indi ve tüm gücüyle ona bastırdığında
rakibinin giderek küçüldüğünü ve kollarının giderek
inceldiğini gördü. Yüzbaşı hizmetkarlarını yardımına çağırdı ve bir ışık elde edildiğinde devasa hayaletin gerçekte bir
_tanuki_ olduğu görüldü. Ertesi gün hayvanın başı köylülere gösterildi ve
o zamandan sonra şapel artık perili değildi.

Hayvan şekline başarısız bir dönüşüm, başka bir wer-tilki hikayesinin konusudur. Bir adam bir akşam komşu bir şehirde bir iş yapmak için evinden ayrıldı, ancak karısının şaşkınlığına, beklenenden çok önce bir hizmetçiyle birlikte geri döndü ve işini tatmin edici bir şekilde tamamladığını söyledi. Çok yorgundu ve hemen yatağa gitti, ancak evdeki yaşlı bir kadın hizmetçi hanımını uyardı, geri dönen yolcuda garip bir şey fark ettiğini söyledi, sol gözü kördü, efendisinin ise sağ gözü kördü. Daha sonra karısı uyuyan adama seslendi, hasta olduğunu söyledi ve ondan ilaç getirmesini istedi. Adam homurdanarak bunu yaptı ve karısının şaşkınlığına, yaşlı kadının söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Sonra tekrar uyumak için uzandığında onu bıçakladı ve bir tilki gibi bağırdı, "kon, kon, kwai--kwai." Sonra wer-tilkinin beraberinde getirdiği hizmetçiyi öldüresiye dövdüler ve onun da bir tilki olduğunu gördüler.
Efendinin şeklini alan kişi, kendini
dönüşüm sanatında yeterince dikkatli bir şekilde eğitmemişti.

Çok tuhaf bir tilki ve porsuk hikayesi eski bir Japon kaynağından gelir.[61] Kugano Kendo, Yeddo'da yaşayan zeki bir doktordu. Bir
gün kırsalda bir hastayı görmesi istendi ve daha önce hiç ziyaret etmediği söz konusu eve vardığında,
ustanın dışarı çıktığını ve beklemesi istendiğini gördü. Uzun yolculuğunun ardından bir
uşak ona biraz ikramda bulundu ve
ilgisi için ona teşekkür etmek üzereyken çocuk başını çevirdi
ve doktorun şaşkınlığına göre, uşak yüzünün tamamen değiştiğini, çok uzun ve dar olduğunu, küçük bir burnu ve büyük bir ağzı olduğunu ve alnının ortasında sadece bir gözü olduğunu gördü. Birdenbire hayalet kayboldu. Doğası gereği cesur olmasına rağmen, bu doktor için o kadar sıra dışıydı ki, hemen bu garip evi terk etme isteği duydu. Ancak, korkularının üstesinden geldi ve kısa süre sonra evin sahibi geri döndü. Doktor ona gördüklerini anlattı ve
usta kahkahalarla gülerek, "Ah, o çocuk yine aynı şeyi yaptı, öyle mi? Yabancıları hep korkutur. Böyle bir
yüz
yaptı mı?" dedi. ve adam hareketlerini sözlerine uydurarak
korkunç ifadeyi taklit etti, yüzü alnının ortasındaki bir gözün aynı deformasyonunu ve tilki gibi bir burnu aldı.

Bu, doktorun sakinliği için fazlaydı. Ön kapıya koştu
ve hizmetçilerini eve dönüş yolculuğuna hazırlanmaları için çağırdı. Sonra
biri hariç tüm hizmetçilerin kaçtığını ve dışarının
zifiri karanlık olduğunu gördü. Geriye kalan hizmetçi bir fener bulabileceğini söyledi ve
kısa süre sonra elindeki bir ışıkla karanlığın içinden çıktı ve bu ışık tam yüzüne düştü. Kendo'nun yoğun dehşetine rağmen, hizmetçinin yüzünde diğerlerinin
yüzlerinde görülenle aynı dönüşümün gerçekleştiğini fark etti ve bu ek gerginlik sinirleri için fazla olduğundan
bağırdı ve bayıldı.

Bu arada, doktorun uzun süreli yokluğundan endişelenen arkadaşları, onu bulmak için bir arama ekibi gönderdiler ve gönderilenler arasında, akşamın erken saatlerinde ona eşlik eden hizmetçilerden bazıları da vardı. Şaşırtıcı bir şekilde, daha önce ziyaret ettikleri güzel ev yerine, komşularının her zaman ıssız olduğunu ve sadece tilkiler ve _tanuki_ tarafından iskan edildiğini söylediği eski, kirli, harap bir kulübe buldular. Kimse gece oradan geçmeye cesaret edemedi. Uzun bir aramadan sonra, Doktor Kendo bir bambu korusunda yüzüstü yatarken bulundu. Macerasından kurtulması haftalar sürdü. Bu hikaye, insan şeklinin içinden parıldayan gizli bir okült güç tarafından kısmi bir değişim meydana getirilmiş gibi, "dönüşümün işleyişi" olarak adlandırılabilecek şeye ışık tutuyor gibi görünüyor. 
"Roo chawa"[62] üç tür garip kurt-hayvanı anlatıyor. Birincisi zayıf, zayıf yüz hatları, kırmızı gözleri, uzun hortumları,
bir atın uzunluğunda bacakları ve "bir çanın sesi gibi" yüksek bir haykırışı olan.
Bunlar _tanuki_. İkinci türün yuvarlak bir yüzü, keskin bir burnu,
benekli bir derisi vardır ve bir gözü kördür. Üçüncüsü, büyük kulakları, yuvarlak gözleri, sivri yanakları, geniş ağızları olan ama _sağ kolu olmayan_ tilkiler vardır! Bu, açıklamanın başkalaşım süreci sırasında yapılmış gibi geliyor.

Tek gözlü hayvanlar karanlıkta karşılaşılması en korkutucu olanlar gibi görünüyor.
Eski bir manastır onlar tarafından perili. Bir gözü kör olan yaşlı bir adam, rahip dualarını mırıldanırken oraya geldi. Dindar adamın yüzünü okşayacak kadar yaklaştı ama bunu yapmak için elini uzattığında rahip bir bıçakla kendini korudu ve
kolunu kesti, bunun yaşlı bir tilkinin tüylü bacağı olduğu ortaya çıktı.

Aynı manastırda geceyi geçiren başka bir adam, manastıra girip çıkan bir
takım köpek yavruları tarafından rahatsız edildi.
Eski bir kapının çatlaklarından baktığında dışarıda duran bir kadın gördü. Kılıcıyla göğsünü deldi ve kadın
çok kanayarak kaçtı. Bir an sonra bir ışık topu yere düştü ve adam ne olduğunu görmek için koştuğunda aynı yaşlı cadıyı buldu. Tekrar kılıcıyla kadına vurdu ve kadın
başka bir kan gölü bırakarak kaçtı. Ertesi gün, küçük bir kızla birlikte yaşlı, tek gözlü bir kadın manastıra geldi ve başrahipten ablasının cenazesinde bir ayin okumasını istedi.

Başrahip, bu insanların her şeyin yolunda olmadığına inanarak, kadını ve çocuğu bambu bir bastonla vurmakla tehdit ederek
kovdu.
O gece köy, yanan meşalelerle aydınlatıldı ve bir kalabalık dua etmek ve sutralar okumak için
bir araya geldi. Tapınak gongları ve davullar
çınladı ve herkes gizemli bir törenin
yapılmakta olduğunu biliyordu. Ertesi sabah başrahip ne olduğunu
keşfetmek için adam gönderdi ve bir buzağı kadar büyük, yaşlı, ölü bir _tanuki_ yerden çıkarıldı. Manastırda yaralanan cadının bu olduğu
bulundu. Bu, sonraki bölümdeki İngiltere'deki cadı-kedi hikayeleriyle
karşılaştırılabilir.

Tilki ele geçirme ve tilki-yakınları Japonlar arasında yaygın inançlardır; kadınlar, zayıf erkekler ve hatta hayvana dönüştürülme fikrinden muzdarip çocuklar. Yanan bir çöp yığınından dumanı 
sümkürerek, zayıf çay içerek veya belirli bir bitkinin kavrulmuş yapraklarını yutarak tedavi edilirler; tüm bu şeyler
tilkiler tarafından nefret edilir ve bu arada
sıradan histeri vakalarında şüphesiz faydalıdır. Erkek ve kadın şeklini alan tilkiler,
tütsülendiğinde, yıkandığında veya köpekler tarafından saldırıya uğradığında kısa sürede vulpin şeklini alırlar. Hatta
günümüzde bile, tilki ele geçirilmesi hayal gücünde önceki yüzyıllardaki kadar büyük bir etkiye sahiptir, ancak daha yaygın olarak insan büyüsüne atfedilir. Japonya'daki bazı kutsal tapınaklar hala tilkiler tarafından ele geçirildiklerine inanan ve iyileşmek için bu kutsal yerlere gelen kalabalık hacıları
çekmektedir. Sol elde tutulan bir kaplumbağanın ayağının kemiği bu korkunç büyüye karşı bir tılsım olarak reçete edilir - muhtemelen büyücülük vakalarında yararlı olan diğer birçok formül de etkili
bulunur.

DİPNOTLAR:

[52] "Pao Poh-tsze", bölüm, i, bölüm 3.

[53] "Çin'in Dini Sistemi."

[54] Efsaneye göre, en uzak zamanlarda hafif ahlaklı bir hanımefendi yaşamıştır ve O-tsze adını taşır. Tilki şeklini benimsemiştir ve bu nedenle bu tür hayaletler kendilerine genellikle O-tsze derler.

[55] "Wuh tsah tsu", Sie Chao chi tarafından.

[56] Brinkley, F., "Japonya", 1902, Cilt V, s. 197.

[57] _Aynı eser._, s. 198.

[58] "Huen Chung ki."

[59] 1908, s. 21-3.

[60] _Bkz._ Visser, M. W. de, "Japon Halk Biliminde Tilki ve Porsuk", 1908.

[61] "Kwaidan toshiotoko", 1749.

[62] 1742.

BÖLÜM XII

CADILAR

Cadıların çok eski zamanlardan beri sahip oldukları güçler arasında, kendilerini çeşitli hayvan türlerine dönüştürme, diğer insanları hayvanlara dönüştürme ve sözde yardımcıları çeşitli hayvan şekillerinde gönderme güçleri de vardır. Cadıların
büyü yoluyla insanları hayvana dönüştürüp dönüştüremeyecekleri, yüzlerce demonoloji ve büyücülük yazarının zihnini meşgul eden bir sorudur; bunların arasında, rastgele birkaçını saymak gerekirse, Bodin, Boguet,
James I, Glanvill, Dr. Webster, Reginald Scott, daha ünlü isim babası Sir Walter ve Charles Lamb vardır. Sonuncusu, konuyla ilgili makalesinde, çocukluğundan beri cadılar ve cadı hikayeleri konusunda aşırı meraklı olduğunu ve kötülerin bir keçiyle sembolize edildikten sonra bazen o bedende gelip "metaforunu öne sürmesinin" şaşırtıcı olmaması gerektiğini söyler.[63]

Orta Çağ'da kazığa mahkûm edilen cadılar,
kendileriyle ittifak halinde oldukları şeytan tarafından bu tür değişikliklere yönlendirilerek kedi, tavşan, köpek, at ve diğer birçok hayvanın şeklini aldıklarını itiraf ettiler.

10 Şubat 1633'te Lancaster'da bir cadı davası gerçekleşti ve bir grup cadı bu tür ilişkilerle suçlandı. Pendle ormanından Edmund Robinson'un oğlu, on bir yaşında, Padham'da, Sulh Yargıçları Richard Shuttleworth ve John Starkey huzurunda, "yemin ederek, Pendle cadılarının büyük toplantısı hakkında sorguya çekilerek, geçen Azizler Günü'nde, bu muhbirin Wheatley Mağarası'nda kendisine yakın bir komşu olan Henry Parker ile birlikte olduğunu ve Parker'dan kendisine birkaç boğa toplama izni vermesini istediğini, Parker'ın da bunu yaptığını söyledi. Toplarken, biri siyah, biri kahverengi olmak üzere iki tazı gördü; biri, bir sonraki tarladan koşarak ona doğru geldi, birinin Bay Nutter'ın, diğerinin de Bay Robinson'ın olduğunu gerçekten düşünüyordu, söz konusu beyefendiler de aynı şeyi yapıyordu. Ve söz konusu tazıların ona gelip, ona yaltaklandıklarını, her ikisinin de boyunlarında olduğunu söyledi. bir
tasma, üzerine bir ip bağlanmış: bu tasmalar (bu muhbirin
iddia ettiği gibi) altın gibi parlıyordu. Ve Bay Nutter'ın veya Bay Robinson'ın ailesinden birinin onları takip etmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak onları takip edecek kimseyi görmeyince, onlarla birlikte gitmeyi düşünerek aynı tazıları
aldı. Ve hemen önünde çok yakın bir yerde bir tavşan belirdi.
Bunu görünce 'Loo, Loo, Loo' diye bağırdı, ancak köpekler kaçmadı.
Bunun üzerine çok öfkelenen adam onları aldı ve tasmalarındaki iplerle onları bir sonraki çalılıktaki küçük bir çalıya bağladı ve elindeki bir çubukla onları dövdü. Ve siyah tazının yerine Dickenson'ın karısı, bu muhbirin tanıdığı bir komşusu
ayağa kalktı. Ve kahverengi olanın yerine, bu muhbirin tanımadığı küçük bir çocuk. Bu manzara karşısında bu muhbir korktu ve
kaçmaya çalıştı; ve kadın, yani Dickenson'ın karısı tarafından durdurulduktan sonra, elini cebine koydu ve adil bir şiline çok benzeyen bir
gümüş parçası çıkardı ve ona dilini tutması ve söylememesi için vermeyi teklif etti: ancak o, 'Hayır, sen bir
cadısın' diyerek reddetti. Bunun üzerine elini tekrar cebine koydu ve şıngırdayan bir dizgin gibi bir şey çıkardı ve bunu küçük çocuğun başına taktı; söz konusu çocuk beyaz bir ata benzeyecek şekilde dikildi ve kahverengi tazının yerine geçti. Sonra Dickenson'ın karısı hemen muhbiri söz konusu atın üzerine alıp yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Hearthstones adlı yeni bir eve götürdü." Burada çocuk Edmund Robinson, bir cadı şöleninin sıra dışı olaylarına tanık oldu ve bunların hepsini yargıçların önünde anlattı ve sonra çağrılan babası oğlunu iki inek almaya gönderdiğine dair ifade verdi ve geri dönmeyince onu aramaya gitti ve sonunda onu "o kadar korkmuş ve dalgın buldu ki ne babasını tanıyordu ne de nerede olduğunu biliyordu ve kendine gelene kadar yaklaşık çeyrek saat daha devam etti ve yukarıdaki ilginç olayları anlattı."[64]

Lancashire'da mahkum edilen on yedi Pendle ormanı cadısı bir erteleme aldı ve Londra'ya gönderildiler ve burada Majesteleri ve Konsey tarafından sorgulandılar.

Yaklaşık 100 yaşında Julian Cox adında bir cadı yetmiş yıl, 1663'te Somerset'teki Taunton'da kendini bir tavşana dönüştürdüğü ve diğer büyücülükler yaptığı için suçlandı.

Cadı olduğunu kanıtlamak için verilen kanıt, mahkemede hizmetçi ve memur olan Bay Pool'un, o zamanlar Taunton'daki Assizes Yargıcı olan Yargıç Archer'a verdiği ifadede yer alıyordu.

"İlk tanık, bir avcıydı ve bir
tavuk sürüsüyle bir tavşan avlamaya gittiğini ve Julian Cox'un evinden çok da uzak olmayan bir yerde,
sonunda bir tavşan yakaladığını söyledi. Köpekler onu çok yakından avladı ve
üçüncü halka onu görüş alanında avladı, ta ki avcı sonunda tavşanın neredeyse bittiğini fark edene kadar ve büyük bir çalılığa doğru giderek onu almak ve köpeklerden korumak için çalılığın diğer tarafına koştu. Ama ona elini koyar koymaz, başı yerde sürünen ve göz bebekleri (kendi deyimiyle) yukarı bakan Julian Cox olduğu ortaya çıktı. Onu tanıdığı için o kadar korkmuştu ki, kafasındaki
tüyler diken diken olmuştu ve yine de onunla konuşup onu oraya neyin getirdiğini sordu; ama o kadar nefessiz kalmıştı ki, ona
bir cevap veremedi. Köpekleri de avı geri almak için yüksek sesle bağırarak geldiler ve onu kokladılar ve bu yüzden daha fazla avlanmayı bıraktılar. Ve avcı hemen evine gitti, üzgün bir şekilde korkmuştu."[65]

Dingwall'daki ilçe hapishanesinin durumu hakkında on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yazılmış bir raporda, altmış yaşında bir kadına saldırdığı için hapse atılan bir balıkçı tarafından bir açıklama yapıldı. Kadın, sahip olduğu her şeyi büyülediğiyle suçladı. Kadın, onun balık tutmasını engelledi ve teknesinin devrilmesine neden oldu. Diğer balıkçılar daha sonra onunla arkadaş olarak çalışmayı reddettiler. "Bütün mahallede cadı olarak bilinir," diye ifade verdi. "Yüzlerce kez tavşan şeklinde inekleri sağarken görüldü, ancak ben bunu kendim yaptığını hiç görmedim."

"İnsanlar, bir cadıdan kan alan birinin daha fazla zarar veremeyeceğine inanıyor ve bu yüzden onu bir bıçakla kestim, böylece mümkün olan en kısa yoldan içine girebilirdi. Tek istediğim "kan almaktı", bunu söylemenin tuhaf yoluydu.

Tavşan her zaman cadılarla yakından ilişkilendirilmiştir ve bu nedenle kötü bir kehanet gibi görünmektedir, ancak ülkenin bazı bölgelerinde
ayağı ve bazen başı, belki de homeopatik prensipte büyücülüğe karşı bir koruma olarak kullanılır.

Kedi, cadılarla olan ilişkisinde tavşana çok yakındır ve
bu ülkede sıklıkla karşılaşılan
dönüşüm amaçları için kullanışlı bir hayvandır.

En ünlü İskoç cadı-kedi davalarından biri, Margaret Nin-Gilbert'in 8 Şubat 1719'da Thurso rahibi William Innes tarafından sorguya çekildiği ve bir akşam seyahat ederken kendisini "kendisiyle birlikte hareket etmesi için" bir adama benzeyen şeytanla karşılaştığını itiraf ettiği Caithness'te gerçekleşti ve o da bunu kabul etti. O zamandan itibaren onunla yakınlaştı ve bazen ona bazen
at süren, bazen kara bir bulut gibi ve tekrar
kara bir tavuk şeklinde olan kocaman siyah bir atın benzeri. Görünüşe göre bu hayaletin yardımıyla bir cadının güçlerini elde etti ve bunları nasıl kullandığı,
evine o kadar çok kedi
dokunmuş ki karısı ve hizmetçisi orada kalmaya
dayanamamıştı.

Bir gece Montgomery döndüğünde şöminenin yanında beş kedi buldu ve hizmetçi ona "kendi aralarında konuştuklarını" söyledi.

Kedi-cadı, önceki 28 Kasım'da bir sandıktaki deliğe
girmişti ve Montgomery, delikten çıkarması gerektiğinde kafasını
kesmek niyetiyle fırsatı kolladı. "Kılıcımı boynuna geçirip," diye devam ediyor, "onu kesti ve tutamadım; (sonunda) sandığı açtıktan sonra, hizmetçim William Geddes,
durk'umu arka tarafına yerleştirdi ve bu darbeyle
göğse bağlandı; yine de,
durk arka tarafında olarak sandıktan kaçtı ve orada, birçok darbeyle, onu kılıcımla öldürdüğümü düşünene kadar kaldı; ve onu
öldürdüğümde, ertesi sabah bulunamadı." Dört veya beş gece sonra, hizmetçi kedilerin tekrar geldiğini haykırdı ve
Montgomery "ekoselisini kedinin etrafına sardı ve durk'u
vücudundan geçirdi ve durk'u yere yerleştirdikten sonra, bir baltanın arkasıyla kafasına vurdum, ta ki o ölene kadar ve
dışlandığından, ertesi sabah bulunamadı." Ayrıca kedilerden hiçbir damla kan gelmediğini, ayrıca mahalledeki hiç kimseye ait olmadıklarını, ancak bir gece sekiz tanesini gördüğünü ve bunun kesinlikle büyücülük olduğunu düşündüğünü söyledi. 12 Şubat'ta, Montgomery'nin evinden yaklaşık yarım mil uzakta yaşayan Margaret Nin-Gilbert, komşularından bazıları tarafından kendi kapısının önünde bacaklarından birini düşürdüğü görüldü ve cadılıkla suçlanan Margaret'in, siyah ve çürümüş bacağı, hemen sakat kadını tutuklayıp hapse atan Şerif Yardımcısı'nın önüne çıkarıldı. Kendi itirafıyla, Montgomery'nin evinde "keçeli bir kedi gibi" bedensel olarak bulunduğunu ve Montgomery'nin bacağını ya baltasıyla ya da keseyle kırdığını ve bu bacağın vücudunun diğer kısmından düştüğünü kabul etti. Ayrıca Margaret Olsone adlı birinin
bir kedi ve birkaç başka kadına benzediği ve
görünmez oldukları çünkü "şeytan onları gizleyip gizledi ve onları görülmekten korumak için karanlık bir sis veya pus yarattı."[66]

Bazen bir cadının kedi olarak görünmesi ölümü haber verir.

1607'de Isobel Grierson adlı bir cadı, Prestonpans'ta Adam Clark'ın evine kendi kedisine benzeyerek ve diğer kedilerden oluşan güçlü bir güruhla birlikte girmekle suçlanıp mahkûm edildikten sonra yakıldı. Bu kediler gürültüleriyle Adam'ı, karısını ve hizmetçilerini korkuttular. Sonuncusu, muhtemelen siyah bir adam şeklindeki şeytan tarafından saçlarından tutularak merdivenlerden yukarı aşağı sürükleniyordu. Isobel ayrıca bir kedi şeklinde olan Bay Brown'ın evini ziyaret etti, ancak bir kez adıyla anıldığında ortadan kayboldu, ancak Brown'ın kendisi ona bulaştırdığı bir hastalıktan öldü.

1629'da George Smith'in karısı olan başka bir Isobel şu şekilde suçlandı:--

"_Madde_ evine bir cadı olan Cristian Grinton'ı yerleştirdi,
pannel'in kocası bir gece çatıdaki bir delikten dışarı çıktığını gördü, bir kediye benzedi ve daha sonra kendini kendi
benzerliğine dönüştürdü, bunun üzerine panel kocasına bunun kendisiyle iyi geçinmeyeceğini söyledi, buna göre düştü, çünkü ertesi gün sabanla yere düşüp öldü."[67]

Vernon cadıları kedi şeklindeki eski bir şatoyu sık sık ziyaret ederlerdi. Üç veya dört cesur adam geceyi kalede geçirmeye kararlıydı, kediler tarafından saldırıya uğradılar ve içlerinden biri öldürüldü, diğerlerinden birkaçı yaralandı ve kedilerin çoğu yaralandı. Daha sonra kadınların insan şekline döndüğü ve buna karşılık gelen kesikler aldığı görüldü.

Vernon cadılarının taklitçileri, devasa kediler kılığında bir işçinin üzerine saldıran üç Strasburg cadısıydı.
O, kendini cesurca savundu ve kedileri kovalayarak onları yaraladı.
Anında kadınlara dönüşmüş, çok yaralı ve
yataklarında bulundular.

Başka bir hikaye, birkaç kedi cadının, ısrarlarından bıkan zavallı bir işçiye nasıl eziyet ettiğini, onun da kılıcını çekip
hayvanları uçurduğunu anlatır. Diğerlerinden daha az çevik olan biri, arka bacaklarından birini kesen kılıçtan bir kesik aldı ve işçinin şaşkınlığına, uzvu kaldırdığında bunun insan şeklinde olduğunu keşfetti ve ertesi sabah yaşlı cadılardan birinin sadece bir bacağının kaldığı keşfedildi. "Sonuç" türünden benzer hikayeler XVIII. Bölümde bulunabilir, ancak bunlar hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır.

M. Henri Gelin, kendini bir köpeğe dönüştüren bir cadının güzel bir hikayesini anlatır.[68]

Bir kış akşamı, Niort'taki ıssız bir evin etrafında köpekler her zamankinden çok daha yüksek sesle havlıyordu. Çiftçi yatağından kalktı ve dikkatlice
panjurları açtı. Bahçenin ortasında, görünüşe göre diğer köpeklere sarkıntılık etmekten, onları pençeleriyle hiç zorlanmadan devirmekten ve sonra onları çeneleriyle alıp, erişebilecekleri bir mesafeye
atmaktan zevk alan siyah beyaz bir tazı gördü. Çiftçi, karısının büyücülüğe karşı bir tılsım olarak bir at kestanesi ektiği pantolonunu giydi, tüfeğini doldurdu ve hayvana ateş etti ve hayvan öldü. Ertesi gün erkenden kalkıp avının cesedini inceledi ve köpeğin vurulduğu yerde muhteşem kıyafetler giymiş güzel bir kadının cesedini görünce çok şaşırdı. Boynunda beş sıra mücevherden oluşan ve üzerinde güzelce işlenmiş emaye madalyonlar bulunan zengin bir zincir asılıydı ve parmaklarında bol miktarda değerli taş vardı. İstemsiz cinayetinin tüm izlerini örtmek için, bahçenin bir köşesine hızla bir çukur kazdı ve yeni değiştirilen toprağın üzerine çalı çırpı yığdı. Görevini yeni bitirmişti ki, bir beyefendi bahçeye geldi ve oradan geçen bir kadın görüp görmediğini sordu. Verilen ayrıntılardan, çiftçi kısa sürede söz konusu kadının öldürdüğü cadı olduğundan emin oldu. Titreyerek kadını görmediğini söyledi. Fakat beyefendiyi takip eden küçük bir köpek çalı çırpı yığınına koştu ve onları ters çevirmeye başladı, acıklı bir şekilde uluyordu. "Zavallı karımı öldürdün," diye bağırdı beyefendi. "Buraya geldiğinden eminim." Fakat yığına bakmakta ısrar etmedi ve hemen geri çekildi, hala sızlanan köpek de onu takip etti.

Bir koyun bazen, ama sık sık değil, dönüşüm için bir araç olarak seçilir.

Poitou'daki Verrieres'teki pazardan geç saatlerde dönen bir adam, ıssız bir fundalığı geçen bir patikanın dönüşünde, yüksek sesle meleyerek onu takip eden bir kuzuyla karşılaştı. "Zavallı şey," dedi, "bir kurt tarafından
yutulabilirdin," ve kuzuyu dört bacağından yakalayıp, rahatça taşıyabilmek için omuzlarına aldı. Evine yaklaştığında hayvanın çok ağır gelmeye başladığını gördü. Sonunda ter içinde geldi ve yükünü ağıla konmuş koyunların arasına bıraktı. Ertesi gün şafak vakti yeni kuzusuna bakmaya gitti. Ama önceki akşam koyduğu yerde kocaman bir iblis buldu, ayakkabılarına saman tabanları dikmekle meşguldü. Büyücü insan şekline dönmüştü ve çok aptalca görünerek küçük macerası hakkında hiçbir şey söylememesini rica etti. Ama adam onu ​​omuzlarından yakaladı, arkadan tekmeledi ve ağıldan dışarı attı, "Çık buradan, kötü varlık." diye bağırdı. "Keşke kanın aktığı en ufak bir çizik bile
yapsaydı," diye ekledi hikayeyi anlatan yaşlı kadın, "büyücü iyileşmiş olurdu ve artık kendini bir hayvana
dönüştüremezdi." Cadılar isterlerse kendilerini ata dönüştürebilseler de, genellikle güçlerini başka insanları dönüştürmek ve kurbanlarını ölüme sürmek için kullanmayı tercih ederler.

On dokuzuncu yüzyılda yaşamış İskoç bir cadı olan Margaret Grant, kendisini çeşitli hayvanlara dönüştürebildiğine inanıyordu ve
"bazen kötü niyetli kişiler tarafından bir midilliye veya tavşana dönüştürüldüğünü ve uzun mesafeler boyunca binildiğini veya duruma göre köpekler tarafından avlandığını" ileri sürüyordu."

Joseph Glanvill, "Sadducismus Triumphatus" adlı eserinde, 1669'da İsveç'teki Blocula'da büyük ölçekli bir at dönüşümü gösterisi yapmakla görevlendirilen "büyük bir cadı ordusunun" hikayesini anlatır.

Bir erkek, yataktayken bir kadının kafasına sihirli bir yular atması ile dönüştürülebilir. Daha sonra kadın ata biner ve cadıların buluşma yerine gider. Ancak, eğer adam-at sihirli dizginleri çıkarıp üzerine atmayı başarırsa, kısrağa dönüşür ve kurbanı ona biner ve bitkin düşene kadar biner.

Bir hikayeye göre, Yarrowfoot'ta bir cadı kısrağı her zamanki gibi nallanır ve
sonra kendi kocasına satılır. Adamın şaşkınlığına göre,
dizginleri çıkardığında, karısı insan formunda önünde dikilir,
ellerinde ve ayaklarında at nalı vardır.

Bu hikayenin birçok çeşidi vardır, başka bir kadın yatakta at nalı takılı halde bulunmuştur ve bu fantastik fikrin kökenini bulmak zordur. Danimarka'nın Ostrel semtinde bir adam bir çiftlikte çalışıyordu, çiftliğin hanımı, kendisinin bilmediği bir şekilde, bir cadıydı. Ona iyi ve sağlıklı yiyecekler vermesine rağmen, asla gelişmedi, aksine her geçen gün daha da zayıfladı. Bunun üzerine çok rahatsız olan adam, bilge bir adama gitti ve durumunu ona anlattı. Bu adamdan, metresinin bir cadı olduğunu ve geceleri kendisi uyurken onu bir ata dönüştürdüğünü ve Norveç'teki Troms Kilisesi'ne kadar bindiğini öğrendi; bu yüzden gücünün azalmasına şaşırmamak gerekirdi. Bilge adam aynı zamanda ona geceleri başını ovması için bir merhem verdi ve uykuya daldığında başında şiddetli bir kaşıntı olacağını ve sonra uyandığında Troms Kilisesi'nin dışında durduğunu söyledi. Adam kendisine söyleneni yaptı ve ertesi gece uyandığında,
kilisenin yanında durduğunu,
başını kaşırken kopardığı bir dizgin tuttuğunu gördü. Arkasında,
birbirlerinin kuyruklarından birbirine bağlanmış birçok at gördü. O sırada hanımı dışarı çıktı ve ona dostça bir bakış attı, ama o,
ona yaklaşması için başını salladı ve hanımı yanında durduğunda, dizgini başının üzerine
attı ve o anda güzel bir kısrak oldu. Adam atına bindi ve onu
eve götürdü. Yolda bir nalbanta uğradı ve kısrağı nallattı.
Eve vardığında efendisine, ahırda bulunan bir kısrağın yanında koşum takımıyla
güzelce gidecek güzel bir kısrak almaya gittiğini söyledi. Efendisi hayvan için ona yüklü bir miktar ödedi,
ama dizginini çıkardığında, karısı ellerinde ve ayaklarında
nallarla duruyordu. Onu hemen kapının dışına attı, ama o
at nallarından kurtulmayı asla başaramadı.

Aziz Macarius, ata dönüşmüş zavallı yaşlı bir kadınla karşılaştığında, üzerine kutsal su
serperek onu insan şekline döndürdü. Aynı aziz, başka bir dönüşüm vakasında merhametli davrandı.

Genç bir kız, karısı olmasını isteyen adamın emrini yerine getirmeyi reddetti. Adam, kızın bu reddinden o kadar öfkelendi ki, onu bir gelinciğe
dönüştürmek için bir büyücüyle anlaştı. Bu olayı açıklamaya çalışan bilge bir adam, "Bu gerçek bir dönüşüm değildi, şeytanın bir yanılsamasıydı, kızın ve çevredekilerin hayal gücünü o kadar etkiledi ki, gerçekte hala bir kadın olmasına rağmen, onlara bir gelincik şeklinde göründü." dedi.

Büyünün kurbanı daha sonra Macarius adındaki kutsal adamın huzuruna çıkarılırdı. Macarius, azizliği nedeniyle şeytanın hilelerinin aldatmasına tahammül edemezdi. Kıza baktı ve onun bir insan olduğunu ve gelincik olmadığını gördü ve böylece bir dua ederek onu büyüden kurtardı. Bu tedavi hipnotik bir türdür, burada birkaç kişi birbirinin zihinsel büyüsüne kapılır. Reginald Scott, bir yumurtayı yiyen bir adama satan bir kadının hikayesini anlatır. Kadın üç yıl boyunca hayvanı pazara sürer. Kıbrıs'taki Salamin şehrinde bir gemi mallarla dolu olarak gelir. Birçok denizci taze erzak temin etme umuduyla karaya çıkar. Güçlü kuvvetli genç bir İngiliz, kasabadan biraz uzaktaki bir kadının dükkanına gidip ona yeni yumurta verip veremeyeceğini sorar. Bunu yapacağına söz verdi
ve onları almaya gitti, ama o kadar uzun süre uzaktaydı ki genç denizci, gelgitin çekildiği ve gemisi yelken açtığında geride kalabileceği için lütfen acele etmesi gerektiğini söyledi. Sonunda yumurtalarla
çıktı ve gemi gitmişse evine geri dönmesini söyledi. Denizci gemiye geri dönmek için elinden geleni yaptı, ama
aç olduğu için yolda bir yumurta yedi. Sonra dilsiz kaldı ve aklı
başından gitmiş gibi oldu. Geminin yanına vardığında ve gemiye binmeye çalıştığında, denizciler onu sopalarla geri döverek, "Eşekten ne eksiği var?" ve "Eşek şeytan nereye gelmek istiyor?" diye bağırdılar. Sonra denizci, yediği kadının yumurtaları tarafından büyülendiğini ve eşeğe dönüştüğünü fark etti. Gemiye binmenin imkansız olduğunu
ve cadının sözlerini hatırlayarak, kadının evine geri döndü ve orada üç yıl boyunca ona hizmet etti, sırtına yüklediği yükleri taşıdı.[69] Burada yumurtanın, kurbanda belirli bir ruh hali uyandırmak için bir araç olarak kullanıldığına şüphe yok. Cadının telkin sözlerinin, dönüşümün gerçekleşmesinde eşit derecede gerekli olduğu varsayılabilir.

"Apuleius'un Dönüşümü veya Altın Eşeği"ndeki büyücü Meroc, tek bir kelimeyle sevgilisini bir kunduza dönüştürme gücüne sahipti. "O, komşusu olan ve bu nedenle kıskandığı bir hancıyı kurbağaya dönüştürdü ve şimdi kendi şarabının
küpünde yüzen ve onun tortusuna karışan o yaşlı adam, boğuk ve nazik bir şekilde vıraklayan bir sesle eski misafirlerini çağırıyor."

"Aynı şekilde mahkemenin avukatlarından birini de ona karşı nutuk çektiği için bir koça dönüştürdü ve şimdi o koç davalarını savunuyor."[70]

Poitevin efsaneleri ve folkloru üzerine araştırmaları çok değerli olan M. Henri Gelin,[71] başkalaşımın gerçekleştiği koşulları tartışıyor ve bunun tamamen istemsiz olduğunu ve cehennem güçleriyle yapılan bir anlaşmanın sonucu olduğunu söylüyor. Büyücünün ruhunun ayrı bir varlık halinde kalması gerekiyor. Ancak bu hikayelerin anlatıcıları, bir erkeğin bir kurda, bir koyuna veya bir taya veya bir kadının (daha nazik özelliklere sahip olduğu düşünülen) bir keçiye, bir dişiye veya bir dişi geyiğe dönüşmesi sırasında gerçekleşen gerçek süreci açıklamak için çok az şey yapmıştır. Belki de insan vücudu geçici olarak ruhundan mahrum kalır ve yeni bir şekle girerek hayvanın belirsiz ve gelişmemiş ruhunun yerine geçer veya belki de büyücünün vücudu organlarını anatomik olarak değiştirme ve görünüşlerini bir tırtılın güveye dönüşmesi gibi bir şekilde değiştirme yeteneğinden yararlanır. Kim diyebilir?

Niort bölgesindeki bir çoban kız, sürüsünü evine götürürken, kökenini takip edemediği bir kara koyunun varlığıyla
büyüdüğünü fark etti. Fazladan hayvanı kendi hayvanıyla birlikte kulübeye hapsetti ve sürüsüne katılan
bu eklemeye sevinerek kapıyı sürgüledi. Ancak gece çöker çökmez, koyunların kulübesinde bir kadının
sesi şarkı söylerken duyuldu. Şarkı hüzünlüydü, arada sırada tiz ve uzun kahkahalarla serpiştirilmişti.
Hizmetçilerden veya komşulardan hiçbiri kulübeyi açıp sürüye dönüp kimin böyle şarkı söyleyebileceğini görmeye cesaret edemedi. Kısık sesle, "Bu bir cadı!" dediler. Ertesi gün, her zamanki ayrılış saatinde, çoban kız, görebileceği şeyden büyük bir korku duyarak kulübenin kapısını kısmen açtı. Kara koyun bir kasırga gibi açık alana
hızla koştu ve
gitti. Ancak, hayalet ara sıra çiftliğe bir kadın şeklinde geri dönüyordu, ellerini çırpıyor ve sanki onu bu kadar kolay kaçmasına izin veren insanlarla
alay ediyormuş gibi yüksek sesle gülüyordu.

Aşağıdaki beyaz dişi geyik efsanesi aynı bölgeden gelir,
Niort'a iki mil uzaklıktaki Souche. Tuhaf özelliği,
annesine kendisini kovalayan tazılardan şikayet eden genç kızın,
aynı anda hem kadın hem de dişi olan ikili kişiliğinde başına gelenlerin oldukça farkında görünmesidir,
bilimsel okültizm ışığında değerlendirildiğinde önemli bir ayrıntıdır.

Hikaye Gelin tarafından anlatılır ve Poitou'da çok popülerdir. Kahraman
gündüz bir kız, gece ise beyaz bir dişi geyiktir. Kardeşi Renaud'ya ait tazı sürüsü
onu ormanda kovalar. Kız bundan annesine şikayet eder ve annesi Renaud'dan sürüyü geri çağırmasını ister. Ama artık çok
geç. Beyaz geyik yakalanır ve öldürülür. Titreyen eti
karkasdan sıyrılır ve geyik eti yemeği olarak hazırlanır ve
ertesi gün konuklar ziyafete oturduklarında,
kayıp kız kardeşlerine ait olduğunu tanıdıkları bir kadının sesini, "Ah! Göğüslerim altın tepsilerde yatıyor." diye mırıldandığını duyunca dehşete düşerler.
Sonra sesini yükselterek, Renaud'nun ruhunun kaybedildiğini
ve adının cehennemin kapılarında yazıldığını duyurur.
Bu sözler üzerine Renaud yere yığılır ve annesi baygınlık geçirir.

Orijinalinde hikayenin adı olan "La Blanche Biche", kabaca şu şekilde çevrilebilecek bir şiirle anlatılır:--

Uzaklarda tarlalarda bir anne ve kızı yaşar,
Anne şarkı söylemeye devam eder, ancak güzel kız iç çeker.
"Ne için iç çekiyorsun, sevgili Angelique?" "Çok ihtiyaçla iç çekiyorum, çünkü kalbim üzgün.
Gündüzleri bir kız çocuğuyum, ama geceleri beyaz bir geyik,
Tazılar ve avcılar da peşimde,
Ve sürünün en kötüsü kardeşimin sürüsü.
Git, canım annem, şatosuna git ve de ki,
Tazıları ve avcıları da geri çağırmalı."
Sonra anne, örekesini bir kenara koyar
Ve oğlu Renaud'nun şatosuna koşar,
Ona tazılarını ve adamlarını durdurmasını söylemek için.
"Ama tazılarım, anne, şimdi beyaz geyiğin peşinde."
"Onları geri çağır, Renaud, çünkü tatlı Angelique
Aynı beyaz geyiğin biçiminde yaşıyor."
Sonra Renaud avcının boynuzunu yakalar,
Ama iki kez yüksek ve net bir şekilde üflemeden önce,
Beyaz geyik tazılar tarafından alınır ve getirilir
Şatonun mutfağına, orada aşçı tarafından yakalanır,
Eklem yerleri kesilir, eti dilimlenir;
Ve şato salonundan bir haykırış duyulur,
"Bu gece hepimiz için güzel bir ziyafet hazırlayın,
Çünkü bir sürü misafir evimizi onurlandıracak,
Kız kardeşimiz, güzel Angelique hariç."
Sonra dumanı tüten tabaklar tahtada belirir,
Ve misafirler ziyafete özlemle bakar,
Salondan acıklı bir iç çekiş duyulur,
Ve bir kadının hüzünlü sesi çığlık atar,
Bekleyen misafirlerin kanını dondurur.
"Göğüslerim altın tepsilerde yatıyor,
Kalbim tükürükte ve inliyor ve sızlanıyor,
Pastaya gömülü parlak gözlerim sönüyor;
Ama ruhum cennette meleklerle birlikte yaşıyor,
Ve kardeşiminki cehenneme mahkûm!"
Görünmez bir kaynaktan gelen bu korkunç sözler üzerine,
Renaud ayağa kalkar! Sonra geri düşer--_taş gibi ölü_.
Annesi baygın bir şekilde tahtanın altına kayarken.

Bu, Wordsworth'ün "Rylstone'un Beyaz Geyiği"nde bulunan beyaz bir geyiğe dönüşen bir kadının Yorkshire efsanesinden çok daha yürek parçalayıcı bir hikayedir.

Leydi Aaliza oğlunun yasını tuttuğunda ve umutsuzluğunda,
Faydasız duanın sancısını hissettiğinde;
Oğlu Wharf'ın uçurumlarında boğulduğunda,
Egremound'un asil çocuğu,
Bu sıkıntıdan, Tanrı'nın lütfu sonunda yüreğinde yer bulduğunda,
Görülmeye değer dindar bir yapı,
Bu görkemli manastır yükseldi!
Leydinin eseri,--ama şimdi alçakta;
Gelip giden ruhunun kederine,
Bu masum geyiğin güzel biçiminde:
Göğsünde, üzüntü ve acının yumuşatılmış bir anısını sürdürmeye mahkum gibi görünse de,
Lekesiz, kutsal, nazik ve parlaktır--
Ve bir ışık meleği gibi yeryüzünde kayar.

Burke, Rylstone'un ünlü ve lekesiz Beyaz Geyiği'nin çok farklı bir versiyonuna sahiptir[72], hayvan insan formunda görünmek yerine insan yetenekleriyle
donatılmıştır ve hikaye peri-vaftiz annesi sınıfının hikayeleriyle bir miktar
benzerlik göstermektedir. Bu güzel beyaz
geyiği, dokuz savaşçı oğlu olan Rylstone'lu Richard Norton'un tek kızı Emily'ye aitti. En küçüğü, Edward adındaki, geyiği kız kardeşine hediye etmişti ve hayvana lekesiz beyaz teni nedeniyle Blanche adı verilmişti. Genç hanımını her yere
takip etti ve bir insan arkadaşı gibiydi. Zekası o kadar büyüktü ki, hayırsever bir cadı veya peri, belki de hayvan formunda büyülenmiş bir cin olduğu düşünülüyordu.

Bir gün hanımını evinden çok uzaklara, mahalle halkının perili olarak gördüğü bir derenin yanındaki bir yere götürür.
İstenen yere vardığında, dişi geyik dinlenmek için yatar ve Emily de aynısını yapar. Şu anda bir tür
rüyaya düşer, ona göre dere kaynar ve
kabarır
ve yüzeyde yavaş yavaş güzel bir kadının şeklini ve hatlarını alan bir sis hayaleti yükselir.

Bu ruh, Emily'yi sevgili
babasına ve sekiz erkek kardeşine gelecek felaketin vizyonuyla uyarır. Onların baltayla öldürüldüğünü
görür. Bu arada dişi geyik bir tür trans halinde hareketsiz yatar ve Emily'nin onun gerçek kadınsı benliğini doğal haliyle gördüğü düşünülebilir.

Kısa bir süre sonra Emily, Edward tarafından babasının ve sekiz kardeşinin İngiltere Hükümdarına karşı açık bir isyan başlatma noktasında olduğu ve kendisinin de onlara katılmasının gerektiği, ancak bunun Kraliçe Elizabeth'e sadık olduğu için inançlarına aykırı olduğu konusunda bilgilendirilir. Emily'nin yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey onu kararından caydıramaz ve Emily büyük bir üzüntüyle ondan ayrılır.

İlk başta isyancılar projelerinde başarılı olurlar, ancak kısa süre sonra saldırıları başarısız olur ve geri çekilmek zorunda kalırlar. Emily'ye, tüm Norton'ların yakalanıp ölüme mahkûm edildiği ve isyanın sona erdiği söylentisi ulaşır.

Babasını ve kardeşlerini kurtarma umuduyla Emily, Blanche'ın eşliğinde, akrabaları adına Kraliçe Elizabeth'ten af ​​dilemek için yola çıkar. Saraya giden uzun ve tehlikeli yolculukta, Blanche yine onun danışmanı olarak hareket eder ve zor anlarda ona neredeyse insani yardımda bulunur ve Kraliçe yalvaran kişinin ve zeki hayvan arkadaşının güzelliğinden o kadar etkilenir ki, Lord Leicester'ı Nortonlar için bir ertelemeyle acilen York'a gönderir.

Ne yazık ki haberci, Emily'nin en sevdiği en küçük oğlu Edward dışında ailenin hiçbir üyesini kurtarmak için çok geç gelir ve bu nedenle güzel insan dişi geyik onu en azından darağacından kurtarmada etkili olur.

DİPNOTLAR:

[63] "Elia'nın Denemeleri", 1904, s. 128.

[64] Webster, Dr. John, "Sözde Cadılığın Sergilenmesi", 1677, s. 347-9.

[65] Glanvill, Joseph, "Sadducismus Triumphatus," 1726, s. 326.

[66] C. K. Sharpe'ın "İskoçya'da Cadılığa İnancın Tarihsel Bir Hesabı" adlı eserinde basılan Wodrow El Yazması'ndan alınmıştır,
1884, s. 180-94.

[67] Sharpe, C. K., "İskoçya'da Cadılığa İnancın Tarihsel Bir Hesabı", 1884, s. 98.

[68] "Legendes de Sorcellerie," 1898.

[69] Scott, Reginald, "Cadılığın Keşfi," 1886, s. 75-6.

[70] "Apuleius'un Dönüşümü veya Altın Eşeği," 1822, s. 7-8.

[71] Gelin, H., "Legendes de Sorcellerie," 1898.

[72] "Aristokrasinin Anekdotları," 1849, s. 152-81.

BÖLÜM XIII

AŞAĞIDAKİLER

Cadı hikayelerinden cadıların 
yakınları hakkındaki hikayelere geçmek sadece kısa bir adımdır, çünkü neredeyse tüm büyücüler kötü olanın işini yapmak üzere bir ruh veya ikinci bir ruh gönderme
gücüne sahiptir. Bu nedenle, hayvan formundaki cadı ile bir hayvan şeklinde gönderilen ve insan görünümünü koruyan cadının dış ruhu arasında bir
ayrım yapılmalıdır.

"Yakın" veya "imp", ister gerçek bir hayvan ister hayvan formunda bir ruh olsun, büyücünün dirseğinin dibinde onun emrini yerine getirmek için her zaman hazır bekler. Tanıdık olanın "hayatı" cadınınkiyle bağlantılıdır ve eğer ilki yaralanırsa, ikincisi vücudunun karşılık gelen bir yerinde bir
yaralanma yaşayacaktır. Tanıdık olanın ölümü
cadının ölümü anlamına gelir ve büyüden kurtulmanın yolu
cadının ikizini öldürmektir. Bu sınıfa, insan hayvan teorisiyle ilgili en ilginç fenomenlerin yanı sıra en açıklanamayan fenomenler de dahildir.

Bir vakada, mavi bir kelebeğin belirli bir çiftliğin üzerinde uçtuğu görüldü ve
işler hiç de iyi gitmediği için, ona korku ve şüpheyle kötülük getiren biri olarak bakıldı. Böcek üç hafta boyunca etrafta dolandı ve bu süre boyunca "tereyağı gelmedi." Sonra
çiftçi büyüyü bozmak için adımlar atmaya karar verdi.
Islak bir havluyla silahlanmış bir şekilde, iddia edilen tanıdık kişiyi kovalamak için dışarı çıktı ve
bezini akıllıca çırparak, kelebeği bir hamlede yere serdi.
Tam o anda, cadı olduğundan şüphelenilen bir kadın,
yakınlardaki evinin kapısının dışında ölü bulundu ve
bu çifte olaydan sonra çalkalamayla ilgili başka bir sorun yaşanmadı.

Essex, Manningtree'li kötü şöhretli bir cadı avcısı olan Matthew Hopkins, binlerce sözde cadının yargılanmasına ve dolayısıyla
kazığa gönderilmesine sebep oldu. Ziyaret ettiği her kasabada 20 şilin maaş aldı ve şüpheli karakterlerinden kurtulmayı başardı ve mesleğini olağanüstü kazançlı bulmuş gibi görünüyor. 1644'te Parlamento tarafından cadıları keşfetmek amacıyla birkaç ilçeyi dolaşmak üzere görevlendirildi. Üç yıl boyunca birkaç iyi arkadaşıyla birlikte seyahat etti ve Yarmouth'ta on altı, Bury'de kırk ve Suffolk, Norfolk ve Huntingdonshire'ın diğer bölgelerinde en az altmış kişinin asılmasında etkili oldu.

29 Temmuz 1645'te Essex, Chelmsford'da bir dizi cadının kötü şöhretli bir duruşması sırasında Hopkins, altı yıldan fazla bir süredir şeytanı yakından tanıdığını ve haftada üç ila beş kez onu ziyaret ettiğini itiraf eden iddia edilen bir cadı olan Elizabeth Clarke hakkında ifade verdi. Hopkins ve aralarında Sterne adında bir adamın da bulunduğu arkadaşlarını, beyaz cinlerinden birini çağırana kadar bir süre evinde kalmaya davet etti. O anda sahneye, beyaz ve kumlu lekeleri olan, çok şişman ve tombul, kısa bacaklı bir köpek benzeri cin çıktı. Hayvan hemen kayboldu. Adı geçen Elizabeth bu cin'e Jarmara adını verdi. Ve hemen ardından uzun bacaklı bir tazı şeklinde, Sirke Tom adını verdiği başka bir cin daha çıktı. Söz konusu Elizabeth daha sonra bir sonraki cin'in siyah renkte olması gerektiğini ve Efendi Sterne'e (daha önce bahsedilen diğer tanık) gelmesi gerektiğini söyledi ve söz verdiği gibi ortaya çıktı, ancak hemen bir işaret bırakmadan kayboldu. Seyircilerin önüne çıkan son cin, bir sansar biçiminde bir yaratıktı, ancak başı biraz daha büyüktü. Söz konusu Elizabeth daha sonra muhbire kendisinin beş cin'i olduğunu açıkladı. Ve iş yaptığı diğer iki cin ise Beldame Anne West'e aitti.[73]

Söz konusu Matthew Hopkins, bir gece saat dokuz ile on arasında Manningtree'li Bay Edwards'ın evinden kendi evine giderken, en sevdiği tazıyla birlikte, köpeğin aniden sıçradığını ve sanki bir tavşanın peşindeymiş gibi kaçtığını fark etti. Tazının bu kadar hevesle peşinden koştuğu şeyi görmek için acele eden adam, bir kedi yavrusu büyüklüğünde beyaz bir şey gördü ve soluk soluğa kalan köpek yaratıktan uzakta duruyordu. Az sonra cin veya kedi yavrusu, söz konusu tazının etrafında dans etmeye başladı ve ona vahşice yaklaşarak köpeğin omzundan bir et parçasını ısırdı veya kopardı. Daha sonra kendi bahçesine gelen muhbir, bir kediye benzeyen siyah bir şey gördü, ancak üç katı büyüklüğündeydi, bir çilek yatağında oturuyordu ve ışıklı gözlerini ona dikmişti. Ama adam ona doğru gittiğinde, aniden çitlerin üzerinden atladı ve muhbirin düşündüğü gibi ona doğru koştu, ama bunun yerine, tazısı onu sıcak bir şekilde takip ederken, bahçeden, "bir çift telli iple alt kısmı" olan büyük bir kapıya doğru kaçtı ve söz konusu kapıyı ardına kadar açtı ve sonra kayboldu. Ve söz konusu tazı tekrar muhbire
titreyerek ve aşırı titreyerek geri döndü.

Sterne aynı gün ve hemen hemen aynı etkiyi yapan ifade verdi, ancak
beyaz cin'in bir kediye benzediğini ama o kadar büyük olmadığını söyledi ve Elizabeth'e cin'lerinden korkup korkmadığını sorduğunda, "Ne! Sence
çocuklarımdan mı korkuyorum?" diye cevap verdi ve cin'e Jarmara adını
kırmızı beneklere sahip olarak verdi ve Sack ve Sugar adında iki kişiden daha bahsetti. Dört
diğer tanık hikayeyi neredeyse tamamen doğruladı.

Elizabeth Clarke daha sonra ifade verdi ve Anne West'in ona yiyecek sağlayacak "küçük bir kedi gibi bir şey" gönderdiğini söyledi. Bu vaatten iki veya üç gece sonra, gece beyaz bir şey ona geldi ve ertesi gece gri bir şey onunla konuştu ve ona
zarar vermeyeceğini ve bir koca bulmasına yardımcı olacağını söyledi. Adı geçen Elizabeth Clarke ve suç ortağı Elizabeth Gooding'e yönelik çeşitli suçlamaların ardından, büyücülükle suçlanan üçüncü kadın Anne Leech, 14 Nisan'da kendisinin ve diğer iki sanığın çeşitli komşulara ait sığırları öldürmek için gri, siyah ve beyaz cinlerini gönderdiklerini ve daha sonra onları komşularının çocuklarını öldürmeye gönderdiklerini söyledi ve cinlerinin kendisine açıkça anladığı boş bir sesle konuştuğunu ve bu cadıların Elizabeth Clarke'ın evinde, "içinde iyilik olmadığını düşündüğü" bir kitap okunduğunda bir araya geldiklerini ekledi. Cadılıktan şüphelenilen bir diğer kadın da 11 Nisan'da şeytanın kendisine beyaz bir köpek görünümünde göründüğünü ve yakın arkadaşı Elimanzer'i çağırdığını ve ona sütlü çorba verdiğini ve onun kendisine duyulabilir bir şekilde konuşup İsa'yı inkar etmesini söylediğini itiraf eden Helen Clark'tı. Cadı Anne West ile kızı Rebecca West de suçlandı,
ancak beraat etti ve kötü şöhretli Matthew Hopkins, annesiyle birlikte Clarke'ın evini ziyaret ettiğini söylediğini,
Leech, Gooding ve Helen Clark'ı bulduklarını,
şeytanın önce bir köpek, sonra iki kedi, sonra iki köpek şeklinde belirdiğini ve söz konusu yakınların ilk etapta söz konusu Elizabeth Clarke'a saygılarını sunduklarını,
kucağına kayarak onu öptüklerini ve sonra gidip odadaki herkesi öptüklerini, ancak söz konusu Rebecca'nın daha sonra cehennem azapları korkusuyla gördüklerini veya duyduklarını ifşa etmeyeceğine dair bir kitap üzerine yemin ettirildiğini ve daha sonra şeytanın gelip onu öptüğünü ve onunla evlenmeye söz verdiğini ve onu Hart adında bir komşu çocuğunu öldürmesi için gönderdiğini ve bu çocuğun iki hafta içinde öldüğünü söyledi.

25 Nisan'da ifadesini veren Susan Sparrow, Mary Greenleif ile birlikte yaşadığı evin, genellikle gelip kapının önüne oturan ve bir köpek tarafından
taramadığında asla kıpırdamayan bir leveret tarafından perili olduğunu söyledi. "Ve tam köpek ona doğru geldiğinde,
üzerinden atladı, döndü ve hareketsiz durdu ve ona baktı ve bundan kısa bir süre sonra köpek zayıfladı ve öldü." 

Margaret Moone adlı bir diğer cadının, "büyüklüğü ve şekli bakımından bir fareye benzeyen, ancak daha gri renkli" bir cin'i vardı. İki tanığa on iki cin'i olduğunu ve bunlara İsa, Jokey, Mounsier, Sandy, Bayan Elizabeth ve Collyn gibi isimler taktığını itiraf etti. Moone, özellikle hayvanların ve çocukların ölümüne neden olmak gibi birçok suçu itiraf eden "çok kötü şöhretli bir kadındı". 

İdam edilmeden önce hapishanede ölen Rose Hallybread, dört hizmetkarını bir marangoz olan Robert Turner'ın evine göndermekle Joyce Boanes ile birlikte suçlandı. Turner'ın hizmetkarı daha sonra hastalandı ve "bir horoz gibi mükemmel bir şekilde öter, bazen bir köpek gibi havlardı", şarkılar söyler, inler ve öyle bir güçle mücadele ederdi ki onu tutmak için beş güçlü adama ihtiyaç duyulurdu. Boanes, cininin kurbanı bir köpek gibi havlattığını, Hallybread'in cininin ona "çok büyük acılar içinde çeşitli şarkılar söylemesini" sağladığını ve Susan Cork'un onu ötmeye zorladığını itiraf etti. İşkence, Turner'ın hizmetçisinin Susan Cork'a bir çuval dolusu cips vermeyi reddetmesi nedeniyle yapıldı.

Chelmsford'da idam edilen cadılardan bir diğeri olan Anne Cate, fareler gibi üç, serçe gibi dördüncü bir dostu olduğunu söyledi.

Adları James, Prickeare, Robyn ve Sparrow'du ve onları hem sığırları hem de insanları öldürmeye gönderiyordu.

Bu dostları öldürmenin imkansız olduğu düşünülüyordu ve Manningtree'li bir eldivenci ve çok dürüst bir adam olan Goff, ay ışığında bir sabah saat dört civarında Anne West'in evinin önünden geçtiğini ve kapısının açık olduğunu görüp eve baktığını itiraf etti. "Şu anda etrafında zıplayan ve sıçrayan siyah tavşanlar şeklinde üç veya dört küçük şey geldi, elinde iyi bir sopayla onlara
vurdu, onları öldürmeyi düşündü, ama başaramadı, ama sonunda birini eline aldı ve gövdesinden tutarak başını sopasına vurdu, beynini
çıkarmak niyetindeydi; ama bu şekilde öldüremeyince, bir eliyle gövdesini, diğer eliyle başını aldı ve başını koparmaya çalıştı ve boynunu sıktıkça ve gerdikçe, bir tutam yün gibi ellerinin arasından çıktı." Sonra onu bir pınarda boğmaya çalıştı, ama düşmeye devam etti.
Sonunda elleri ve dizleri üzerinde suya doğru süründü, tanıdık hayvanı uzun bir süre suyun altında tuttu. Ama bırakır bırakmaz sudan
havaya fırladı ve böylece kayboldu.

Gidip Anne West'e neden kendisine cinlerini saldığını
ve onu rahatsız edip rahatsız ettiğini sordu, ancak o "başka bir plan için keşifçi olarak gönderildiklerini" söyledi.[74]

25 Eylül 1645'te sorguya çekilen dul Joan Cariden, yaklaşık üç çeyrek yıl önce, gece saat on iki civarında veya birde yataktayken göğsünde çok yumuşak, sert ve yumuşak bir şey olduğunu ve onu eliyle ittiğini söyledi; ve onu ittiğinde Tanrı'nın onu terk ettiğini düşündüğünü, çünkü daha önce hiç bu kadar iyi dua edemediğini ve ayrıca bunun gerçekten canlı olduğunu düşündüğünü söyledi. Daha fazla sorgulandığında, Şeytan'ın gece vakti siyah, sert ve sert bir köpek şeklinde yanına geldiğini
ve onunla yatağa gizlice girdiğini ve mırıldanarak konuştuğunu söyledi. Ertesi gece tekrar geldi ve Tanrı'yı ​​inkar etmesini ve kendisine yaslanmasını istedi.

Yukarıdakilerin dul eşi ve ortağı olan Jane Hott da 25 Eylül 1645'te sorguya çekildi ve kirpiye benzer bir şeyin kendisini
genellikle ziyaret ettiğini ve göğsüne konduğunda onu eliyle vurduğunu ve bir kedi kadar yumuşak olduğunu itiraf etti.

1664'te Bayford'lu dul Elizabeth Style, Somerset'teki Stoke Trister'da Robert Hunt'ın huzurunda büyücülük nedeniyle sorguya çekildi.

O yılın 26 Ocak'ında sorguya çekilen tanıklar arasında Nicholas Lambert, Bayford'lu William Thick ve William Read ile birlikte tutukluyu izlediğini söyledi. Muhabir, sabahın üçünde ateşin yanında tutuklunun yanında oturuyordu ve "Dindarlık Uygulaması"nı okurken, "başından yaklaşık bir inç uzunluğunda, önce bacaya
atılan ve sonra kaybolan parlak bir sinek çıktığını fark etti. Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, daha küçük ve farklı renkte iki sinek daha belirdi ve muhbirin kitabını tuttuğu eline çarpmış gibi göründü, ancak ıskaladı. Mahkûma kararlı bir şekilde baktı ve yüzünün değiştiğini ve çok siyah ve korkunç bir hal aldığını, ateşin de aynı anda renk değiştirdiğini fark etti; bunun üzerine, muhbirler, Kalın ve Oku, yakın arkadaşının o sırada yanında olduğunu düşünerek, başının tepesine baktılar ve saçlarının çok garip bir şekilde sallandığını görünce, onu aldılar ve sonra büyük bir Millar'a benzeyen bir sinek oradan uçtu ve masa tahtasına kondu ve sonra kayboldu. "
Sanık, kendisine göğsünden uçan şeyin ne olduğu sorulduğunda bunun bir kelebek olduğunu söyledi ve neden yakalamadıklarını sordu. O, bunun yakını olduğunu ve yakınının ona her zamanki zamanının bu olduğunu itiraf etti.[75]

1664'te büyücülükten yargılanan, Somerset'teki Wincanton'dan Alice Duke, _alias_ Manning, yakınının kendisini ziyaret ettiğini
"bir kedi kadar pürüzsüz, koyu renk, küçük bir kedi şeklinde" olduğunu ve yakınının genellikle gece yedi civarında sağ göğsünü emdiğini" ve bir tür transa girdiğini itiraf etti.

Joan Flower'ın kızları Margaret ve Phillip Flower, Belvoir Kalesi yakınlarında büyücülükten yargılandı ve 11 Mart 1618'de Lincoln'de en sıra dışı suçlamalarla idam edildi.[76]

Daha önce 4 Şubat'ta sorguya çekilen Phillip Flower, annesi ve kız kardeşinin Kont Rutland'a, Kontes'ine ve çocuklarına "kötü niyetle" davrandı, çünkü kız kardeşi Margaret çamaşır yıkama hizmetinden çıkarılmıştı. Bunun üzerine Phillip, Şato'dan Henry Lord Ross'un sağ eldivenini getirdi ve annesine verdi, "o da hemen onu ruhu Rutterkin'in sırtına sürdü ve sonra sıcak kaynar suya koydu, sonra sık sık deldi ve bahçeye gömdü, Lord Ross'un asla başarılı olmasını diledi ve böylece kız kardeşi Margaret annesiyle birlikte devam etti, orada sık sık kedi Rutterkin'in omzuna atlayıp boynunu emdiğini gördü." Margaret hikayeyi doğruladı ve büyücülükten sonra Lord Ross'un bir hafta içinde hastalandığını ekledi. Ayrıca annesinin, kendisinin ve kız kardeşinin Kontes ve Kontes'i büyülemeyi kabul ettiklerini, Kontes'in kendisine Kale'de yaşamayacağını söylemesinden dolayı ona kızdıklarını ve ona kırk şilin, bir yastık ve bir şilte verip evde uyumasını söylediğini söyledi.

Sonra şilteden yünü ve Kale hizmetçilerinden birinin verdiği bir çift eldiveni alıp ılık suya koydu, biraz kanla karıştırdı ve karıştırdı. Sonra yünü ve eldivenleri sudan çıkarıp kedi Rutterkin'in vücuduna sürdü, Lord ve Leydi'nin daha fazla çocuk sahibi olmaması gerektiğini yoksa önce uzun olacağını söyledi.

Annesinin ona Leydi Katherine'in -kontun kızının- bir parça mendil getirmesini söylediğini ve annesinin onu sıcak suya koyup çıkardıktan sonra Rutterkin'e sürterek "ona uçup gitmesini" söylediğini itiraf etti. Bunun üzerine Rutterkin sızlandı ve "miyav" diye bağırdı ve Rutterkin'in Leydi Katherine'e zarar verme gücünün olmadığını söyledi.

25 Şubat'ta, Rutland Kontu Francis, Eresby Lordu Francis Willoughby, Sir George Manners ve Sir William Pelham önünde sorguya çekilen Phillip Flower, beyaz bir fare şeklinde bir ruha sahip olduğunu itiraf etti ve ruhunu ona verdi ve bu ruh ona iyi geleceğini ve Thomas Simpson'ın onu sevmesini sağlayacağını söyledi.

Bu kızların annesi Margaret Flower, aynı anda ve aynı yerde sorguya çekildiğinde, biri beyaz diğeri siyah benekli iki ruha sahip olduğunu itiraf etti.

Ayrıca, 30 Ocak civarında, saat on bir ile gece yarısı arasında Lincoln hapishanesinde dört şeytan tarafından ziyaret edildiğini söyledi. Biri, maymun gibi siyah başlı, yatağının ayak ucunda durmuş ve onunla konuşmuş, ancak ne demek istediğini anlayamıyormuş. Diğer üçü
kedi Rutterkin, Küçük Robin ve Ruh'tu. Kızlarının Lord Ross hakkında söylediklerini doğruladı ve eldiveni ruh Rutterkin'e sürdükten sonra onu ateşe atıp yaktığını söyledi.

Tanıklardan biri olan, Lord Ross'un ölümüyle ilgili olan Rothsford'lu Anne Baker, 1 Mart 1618'de Kont ve Sir George Manners ve İlahiyat Doktoru Samuel Fleming tarafından sorgulandığında büyücülük itirafı sırasında şu ilginç ifadeleri kullandı. Kendisine bir elin belirdiğini ve havada bir sesin "Anne Baker, kendini kurtar, çünkü yarın sen ve efendin öldürüleceksiniz" dediğini duyduğunu söyledi ve ertesi gün efendisi ve kendisi birlikte bir arabadaydı
ve aniden bir ateş parıltısı gördü ve dualarını etti ve ateş kayboldu ve kısa bir süre sonra bir karga gelip giysilerinin üzerine kondu ve tekrar dualarını etti ve kargaya _gönderildiği yere_ gitmesini söyledi ve karga efendisine gitti ve onu döverek öldürdü ve dualarıyla onu hayata döndürdü, ancak iki hafta sonra hastalandı ve eğer ondan daha fazla bilgisi olmasaydı, ikisi de ve sığırlar öldürülecekti.

Aynı davadaki bir diğer tanık Joan Willimott, Pretty adını verdiği bir ruha sahip olduğunu itiraf etti ve bir çoban olan Gamaliel
Greete'nin yemininde kendisine beyaz fareye benzer bir ruh sokulduğunu;
ve eğer bir şeye zarar vermek amacıyla bakarsa
zarar görmesi gerektiğini ve ayrıca Çiçeklerin evinde
biri fareye, diğeri baykuşa benzeyen iki ruh gördüğünü söyledi.

Başkalarına zarar vermek için bir cin göndermenin mümkün olduğuna dair temel inanç, kara büyüde tam olarak gelişmiş olarak bulunur ve bu tür gizli güçlere şüphesiz birçok garip fenomen atfedilebilir.

Bir cadı ve cinine dair tuhaf derecede ürkütücü bir hikaye Poitou'dan gelir. Champdenois yakınlarında yaşayan genç bir adam akşamı bazı arkadaşlarıyla geçirmek için
gitti. Komşu arazileri ayıran taş bir çitin üzerinden atlarken
bir cin sırtına kondu. Genç adam iblisi tüm gücüyle yakaladı ve
onu boğarak yere fırlattı, orada cansız yatıyordu. Merak, genç adamı hareketsiz bedeni omuzlarına almaya yöneltti, çünkü mum ışığında bakmak ve arkadaşlarına göstermek istiyordu.

Arkadaşlarının evine vardığında, ev sakinleri ocağın etrafında bir daire şeklinde oturuyorlardı ve evin hanımı hizmetçileriyle çevrili bir şekilde dönüyordu. Hepsi iblise hayretle baktılar, ancak hanım garip bir şekilde huzursuz görünüyordu.

"Bence," dedi genç adam, "bir büyücü. Bunu öğrenmenin tek bir yolu var. Ateşe koyacağız, o zaman ne tür bir varlık olduğunu anlayacağız."

Bu acımasız öneriyi duyduğunda hanım sandalyesinin kollarını belirgin bir endişeyle kavradı ve iğinin yere düşmesine izin verdi, çok hasta hissettiğini söyledi. İblis parlayan küllerin üzerine konduğunda çığlık attı ve utangaç bir şekilde o akşam ormanda bir hayvan kılığında dolaştığını ve genç adamın ikizini yakaladığını itiraf etmek zorunda kaldı. Bu cadının zarar vermeyi amaçlayıp amaçlamadığı açıklanmadı.

Kaju büyücüleri bir cesedi kazıp ona ilaç vererek canını geri kazandıran yardımcılar yaparlar. Başının arkasına sıcak bir iğne sokarlar ve dilini keserler. Yardımcı daha sonra anlaşılmaz bir sesle konuşur ve onlar tarafından zarar vermek üzere gönderilir. Bu muhtemelen kara büyüye benzeyen başka bir ritüeldir.

Güzel bir büyücü ve rahibe Nikaragua yerlileri arasında yaşardı ve olağanüstü güçleri olan birçok hayvan tarafından hizmet edilirdi. Ayrıca hizmetinde yaşlı bir adam ve kadın vardı. Onları genişleyen kanatlara sahip genç varlıklara dönüştürdü ve onları zengin renkli tüylerle süslenmiş kaplan ve geyik derileriyle giydirdi.

Tanıdık olanın bir başka ve daha yüce biçimi, eskilerin inançlarına göre insanlığın eylemlerine başkanlık eden bir tür ruh olan Daemon veya Genius'tu. Bu nedenle insanın iyi ve kötü bir başkanlık ruhuna sahip olduğu söylenirdi. Örneğin Sokrates'in dehası ona sürekli bilgi verdi ve onu suç işlemekten veya dinsizlikten uzak tuttu.

DİPNOTLAR:

[73] Bu cinlerin tanımı, bugün okültistler tarafından görülen bazı hayvan unsurlarının tanımıyla oldukça yakından örtüşmektedir. [74] "Essex Kontluğu'nda mahkemeye çıkarılan ve idam edilen merhum Cadıların çeşitli bilgileri, incelemeleri ve itiraflarının Gerçek ve Kesin Bir İlişkisi." 1645, 1837, s. iv, 34'teki orijinalinden yeniden basılmıştır.

[75] Glanvill, Joseph, "Sadducismus Triumphatus," 1726, s. 300.

[76] "Joan Flower'ın kızları Margaret ve Phillip Flower'ın Beuer Kalesi yakınlarında gerçekleşen ve Lincolne'de idam edilen Cadılıklarının Muhteşem Keşfi, 11 Mart 1618." Londra'da basılmıştır, 1619.

BÖLÜM XIV

HALK KÜLTÜRÜNDE VE MASALDA DÖNÜŞÜM

Halk kültürlerinde ve mitolojik efsanelerde tüm hayvanlar aslen insandır
ve çoğu insan hayvana dönüşebilir. Kaplanlarla evlenen kadınlar, yılan doğuran kadınlar, keçi, inek veya koyun olan erkekler, kurbağa prensler ve maymun hizmetçiler, hemen hemen her ülkenin standart masallarında bol miktarda bulunur.

Yunanlı kadınların soğuk sevgililerini eşeğe dönüştürdükleri söylenir, aksine Pers prensesleri, aşırı tutkulu hayranlarının sayısız hayvan şekline dönüşmesine neden olur ve Ulysses'in arkadaşlarının ahlaksız davranışlarından iğrenen Circe, onları domuza çevirir ve ahırlara kapatır. Circe'nin hikayesi, elbette, insanın aşağı doğasının onun hayvansal kısmı olduğu gerçeğini simgeler ve ardından gelen Malec Muhammed'in hikayesi de aynı ahlaki dersi verir.

Dönüşüm konusunu uzun uzadıya ele alan bir kitapta, iyi bilinen Circe hikayesinin tekrarlanması için özür dilemeye gerek yoktur. Circe, Sol ve Perse'nin kızıydı ve sihirdeki becerisiyle övülüyordu. Colchis'in bir prensiyle evlendi ve sonra krallığını ele geçirmek için onu öldürdü. Suçu nedeniyle tebaası tarafından kovulduğunda, babası tarafından İtalya kıyısındaki bir ada olan Aea'ya götürüldü ve
Ulysses Truva Savaşı'ndan döndüğünde burayı ziyaret etti. Arkadaşları, aşırılığa yenik düşerek, Circe'nin sihirli iksirleriyle domuzlara dönüştüler.
Ulysses, tanrı Merkür tarafından kendisine verilen Moly adlı bir bitki sayesinde büyülerinden muaf tutuldu ve arkadaşlarının
geri verilmesini talep etti. Circe onun isteğini yerine getirdi. Eurylochus ve arkadaşları, ormanda açık bir alanda Kirke'nin sarayını buldular ve Ulysses, Eurylochus'un dudaklarından şu anlatımı duydu:--

"Her tarafta kurtlar ve aslanlar vardı," dedi, "ama bunlar adamlara zarar vermediler, arka ayakları üzerinde dikilip, efendileri yemekten döndüğünde köpeklerin ona yaltaklanması gibi, onlara yaltaklandılar, çünkü efendileri sevdikleri
parçaları beraberinde getiriyordu. Ve adamlar korktular. Ve verandada durdular ve Kirke'nin güzel bir sesle şarkı söylediğini ve dokuma tezgahını işlediğini duydular. Sonra Polites (Ulysses'in tüm yoldaşlarından en sevdiği kişiydi) dedi ki, 'İçeride biri dokuma tezgahı işliyor ve yüksek sesle şarkı söylüyor. O bir tanrıça ya da kadın. Acele edelim ve çağıralım.'

"Böylece onu çağırdılar ve o dışarı çıktı ve onlara
kendilerini takip etmeleri için işaret etti. Böylece çılgınlıklarıyla gittiler. Ve onlara oturmalarını söyledi ve
onlar için bir yemek, kırmızı şarap ve içine arpa unu, peynir,
bal ve güçlü ilaçlar karıştırdı, bunlardan bir adam içerse,
sevdiği her şeyi unuturdu. Ve içtiklerinde, asasıyla onlara vurdu. Ve
işte! aniden başları, sesleri ve domuz kılları oldu, ama içlerinde hala bir adamın kalbi vardı. Ve Circe onları ahırlara
kapattı, onlara yiyecek olarak direk, meşe palamudu ve kızılcık verdi."

Ve Eurylochus, Ulysses'e yoldaşlarının başına gelenleri anlatmak için gemiye geri kaçtı.[77]

Circe ayrıca Picus'u, onun ilerlemelerine karşılık vermediğinde bir kuşa dönüştürdü.

Picus'un sevgisi onu
kazanamadığında, Circe büyüleyici asası ve cehennem azabıyla
bir kuşa dönüştü ve benekli kanatlarını
çeşitli renklerle lekeledi....

Tipik bir Doğu dönüşüm hikayesinin kahramanı olan Geti Afraz ise, Malec Muhammed'i okşamalarında
çok ateşli hale geldiği anda değiştirir. Bir gün Malec seyahatteyken,
Ekbalia şehrine vardı ve bir kervansarayda konaklamaya başladı.[78]

O akşam alacakaranlıkta gökyüzünde dikkat çekici bir aydınlatma gördü ve
sarhoş edici bir müzik duydu. O sırada güzel giyimli insanlardan oluşan bir alay geçti ve güzel bir
prenses gördü. "Kim o?" diye sordu komşularına. "Peris Kralı'nın kızı Geti Afraz, şehirde at sırtında geziyor," diye cevapladılar. "Sarayına yakın."

Görünüşünün güzelliğine hayran kalan Malec Muhammed,
ziyaretçi alıp almadığını sordu. "Evet, alıyor," oldu cevap; "ama
kendi riskleri altında, çünkü genellikle ziyaretçilerini bir hayvanın şekline sokar." Malec, bu garip sözden hiç korkmadan
hemen prensesin meskenine doğru yola koyuldu.

Sarayın kapısı kapalıydı ve yüksek sesle kapıyı çalarak "Malec Muhammed'e açın." diye bağırdı. Peri'nin ünü iyi biliniyordu ve saraya hayvana dönüşme riskini göze alabilecek kadar cesur olmayan hiç kimse gelmezdi. Bir anda kapı açıldı ve Malec içeri girmeye davet edildi.

Kabul salonunda tek bir sümbülden yapılmış, en zengin yastıklarla süslenmiş bir taht gördü, üzerinde gümüş ay kadar güzel, binlerce hizmetçiyle çevrili, yıldızlar kadar parlak bir hanım oturuyordu.

Malec bu cennet vizyonu karşısında hayrete düşmüş bir şekilde duruyordu.
Prenses tahtın yakınındaki altın bir koltuğu işaret etti ve oturduğunda "Nereden geldin, kimsin ve neden beni ziyaret ettin?" diye sordu.

Malec Muhammed bir rüyadaki gibi cevap verdi,

"Aşk şarabıyla sarhoş bir şekilde bu yolda dolaşıyorum ve başka bir yuva aramıyorum."

Sonra Geti Afraz hizmetçilerinden birine misafirine biraz
yakut rengi şarap getirmesini emretti ve onu aldıktan sonra
bakirenin arkadaşlığının ona eğlence verip vermeyeceğini sordu. Fakat o, kendisine olan bağlılığının başka bir kadınla konuşmasını veya hatta bakmasını engellediğini söyleyerek teklifini reddetti.

Prenses bu iltifattan memnun olmuş gibi görünüyordu fakat düşünceli bir tonda, "İnsan sabırsız bir yaratıktır ve sabırsızlığından dolayı
bizim sorumluluğumuza verdiği birçok talihsizlik ortaya çıkar." dedi. Malec, onun huzurundayken asla sabırsızlığa kapılmayacağını,
çünkü eğer onun sevimli gözlerine bakmasına izin verilirse, hayatın onu mükemmelleştirmek için
başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi.

Geti Afraz alaycı bir şekilde gülümseyerek, "Korkarım ki sonsuza dek gözlerimin içine bakarak tatmin olmayacaksın ve dikkat et, çünkü
benim için en ufak bir kafanı kaybetme eğilimi gösterirsen
cezalandırılacaksın, toplumumdan
kovulacaksın." dedi.

Böylece birbirlerinin yanında uzun saatler geçirdiler, o gözlerinin içine baktı ama asla eline dokunmaya cesaret edemedi.

Güzelliğinden etkilenen adam sonunda ayaklarına kapandı ve ona sunmaya hazır olduğu ömür boyu bağlılığın onun gözünde kabul edilebilir olup olmadığını sordu. "Sabırlı ve dikkatli ol," dedi itirazlarını yatıştırmak için, "aksi takdirde bir hayvana dönüşeceksin, ki bu da kolayca düzeltilebilecek bir şey değil."

Böylece Malec altın koltuğuna geri döndü ve tutkulu duygularını elinden geldiğince kontrol etti. Tam o sırada hizmetçilerden biri prensese sunmak üzere kokulu bir gül getirdi. Malec Muhammed parmaklarının Geti Afraz'ın parmaklarına dokunması umuduyla onu öne doğru götürdü. Prenses gülü almak için elini uzattığında Malec Muhammed kendini kaybetti ve parmaklarına tutkulu bir öpücük kondurdu. "Ah! Sen lanet olası gagalı güvercin!" Geti Afraz, "Bunu neden
yapıyorsun?" diye haykırdı ve onun sözleri üzerine Malec aniden havaya sıçradı
ve bir güvercin şeklinde dönüp durdu.

Zavallı kuş, sevgisinin bu garip şekilde
alınmasından dolayı çaresizdi. Gün boyunca taret taret uçtu ve amansız metresinin önünde daldan dala atladı; ancak yalvarışlarının işe yaramadığını görerek uçup gitti ve evine giden en kısa yolu seçti. Hizmetçileri onu yakalamak için tuzaklar kurdular
ve o büyük bir korkuyla çırpındı, ta ki biri "Zavallı küçük güvercin, bırak gitsin, efendimiz aşkına, birkaç gündür burada
görülmedi." diyene kadar.

Malec daha sonra amcası Vezir'in evine uçtu ve dizinin üzerine
tünedi. Vezir, büyüden şüphelenerek bir kutu ilaç
istedi ve kuşun gagasına bir doz yerleştirdi; güvercin
bir daire içinde
döndü ve aniden insan formuna geri döndü.

Fakat prensesin çekiciliği Malec için çok fazlaydı ve onu unutmaya
çalışsa da bunu imkansız buldu. Sonunda, çaresizlik içinde,
ne pahasına olursa olsun onu tekrar görmesi gerektiğini haykırdı.

"Beni bir köpek yap, beni bir eşek yap,
Onun varlığından asla
geçmeyecek
Onun sevgili hayranı!"

diye haykırdı saraya doğru yola çıkarken.

Prensesin huzuruna kabul edildi ve prenses başına gelen kadere büyük bir şaşkınlık
du.

"Ah," dedi, "o büyüleyici parmakların bir öpücüğü için bu kadar ağır bir şekilde cezalandırılmak zordu."

"Pekala," diye cevapladı, "Seni o kadar iyi onaylıyorum ki, talihsizliğini telafi etmek için sana istediğin kadar ellerimi ve ayaklarımı öpme izni vereceğim, ama bundan daha fazlasını yapmamalısın."

O akşam, onu göndermeyi önerdiğinde ona verdiği sözü hatırlattığı için, onun yatağının yanında kalmasına izin verildi. Yanından ayrılmaya zorlanırsa, ellerini ve ayaklarını nasıl öpebilirdi?
Bu taviz, Malec'in ona karşı göstermek istediğinden daha fazla sevgi beslediğine inanmasına neden oldu. "Ondan sadece ona uzaktan hayran olma fırsatı istedim ve o da bana yanında yakın bir yer verdi," diye düşündü.

Saatlerce ellerini ve ayaklarını öptü ve bu süre boyunca
dudaklarına doğru özlem duydu. Orada, bir tanrıça kadar güzel bir şekilde, uyuyarak yatıyordu,
ve dudaklarına yaklaşmak için eğildiğinde, uyandı ve
ona verdiği sözü hatırlatarak, "Dikkatli ol, yoksa
gitmen gerekecek." dedi.

Bu azarlama üzerine, aşağılayıcı bir şekilde yanından çekildi, ancak ona olan aşkı
sıçrayarak arttı ve o, onunla birlikte güzel saray bahçelerinde yürüyerek ve tazıları takip ederken
onu muhteşem arabasıyla yanına alarak bu aşkı besledi. Akşamleyin
ziyafet çektiler ve şarap içtikten sonra, Malec, onun güzelliğiyle
çılgına dönerek, uyurken kendini unuttu ve öne eğilerek
dudaklarını dudaklarına bastırdı.

O anda, "Lanet olsun eşek! Ne yaptın?" diye haykırarak uyandı.

Daha sözleri söylerken Malec bir yay çizdi ve bir eşek kılığında dörtnala uzaklaştı.

Prensesin hizmetkarları hayvanı sopalarla dövdüler ve onu
saraydan kovdular.

Malec'in hayvan formunda olmanın utancına katlandığı dokuz uzun ayın ardından, yeğeninin tekrarlanan
aptallıklarından çok rahatsız olan amcası, onu ikileminden kurtarmak için yeterince yumuşadı ve ona doğal görünümüne geri döndüren
sihirli ilacın bir dozunu daha verdi.

Bir kez daha saraya vardığında Geti Afraz onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Başına gelen her şey senin sabırsızlığın yüzünden oldu," dedi. "Senin gibi özdenetimini kaybeden bir adam ne bekleyebilir ki?"

Yine de prenses onu çiçekli zincirlerle kendisine bağladı ve bu zincirler onu giderek daha fazla sardı, ta ki işkence gören Malec, Kral Anuşah'ı ziyaret ederken, onun için koyduğu nezaket sınırlarını aşana ve bir öküze dönüşene kadar.

Bu formda su çekmeye hazırdı ve katlanmak zorunda kaldığı aşağılanmalar yüzünden gözyaşları öküz benzeri yüzünden aşağı doğru aktı. Hayvanın sıkıntısını gören amcası, "Malec Muhammed, eğer bu sen isen, bana haber vermek için bir işaret yap!" dedi.

Öküz bir işaret olarak başını salladı.

"Tanrı'nın laneti senin ve yaptıklarının üzerine olsun," dedi Vezir ve öküzü bir ahıra götürüp hizmetçilerine onu kış için şişmanlatmalarını emretti, çünkü onu kıyma yapmayı planlıyordu. Ancak altı ay geçtikten sonra, Kral Anuşah araya girdi ve
Vezire Malec'in aptallığını affetmesini istedi. Malec yüz kere başkalaşmış olsa bile
amacına hizmet edecek kadar ilaç gönderildi ve amcasının huzuruna çağrıldı.

"Darağacı suratı!" diye bağırdı Vezir, "bu sefer Şah'a teşekkür etmelisin
çünkü bir kez daha adam olacaksın, çünkü _Ben_ seni
utanç içinde ölmeye terk etmeliydim. Bir daha asla böyle aptalca davranmayacağına yemin edersen
sana ilacı vereceğim."

Öküz yalvardı ve başını salladı, doz verildi ve Malec tekrar
kendisi oldu.

"Gerçekten," dedi Şah, "kendini yeterince
bir canavara dönüştürdün, Muhammed," ve bir daha yapmaması için ona söz verdirdi.

Ama o zaman bile Malec bilgelik öğrenmemişti ve birçok iniş çıkıştan sonra, bir kez daha büyüleyicisinin huzuruna çıkarıldığında, onun büyüsünün duyuları için fazla olduğunu gördü.

Geti Afraz'ın durgun Narsis benzeri gözleri bir ziyafetten sonra uykuya teslim oldu ve Malec yanındayken kanepede uyuyakaldı. En şefkatli ruh haliyle dudaklarına öpücük üstüne öpücük yağdırdı:

"Şarabın tatlı gücünü kutsayın," diye haykırdı,
"Güzel gözlerini bu kadar iyi mühürleyen."

Kendini daha fazla tutamayan Malec, bir elini onun zambak beyazı göğsüne koydu ve o, "Lanetli köpek, ne yapıyorsun?" diye haykırarak ayağa kalktı ve bir köpeğe dönüştü.

Malec aylarca bu yeni aşağılanmaya katlandı, çünkü amcası Vezir, ölüm gününe kadar boynunda bir köpek tasması takması gerektiğini ilan etti, ancak prenses, sevgilisini mahkum ettiği acımasız kaderden vazgeçerek, Şah'ın karısı Ruh Afza'nın kocasını bir hayvana dönüştürmesini, böylece Malec'in çektiği acıyı çekmesini sağladı.

Şah ona okşamalarını sunar sunmaz Ruh Afza haykırdı:

"Ha! Ne kedi, ne? Beni mi tırmalayacaksın?" ve Şah hemen kendini dönüp dururken buldu ve başı aşağı, topukları yukarı bakacak şekilde bir yay alarak bir kedi şekline büründü. Gecenin geri kalanında bahçede acıklı bir şekilde miyavlayarak dolaştı.

Sabah Vezir'le karşılaştı, Vezir efendisi Kral Anuşah'ı hemen tanıdı ve onu normal durumuna döndürdü.

Şah, Geti Afraz'a olan öfkesini
onuruna yapılan bu hakaretten dolayı kusmak isteyerek, Malec'i idam etmeye karar verdi, "kalıcı bir yarayla göğsünü dağlamak için", çünkü davranışlarına rağmen Malec'e düşkün olduğuna inanıyordu. Zavallı köpeği çağırıp hayvanı sertçe kırbaçladı.

Sonra, Malec acı içinde, büyücüsüne onu tehlikeden kurtarması için
bağırdı ve büyücü yumuşadı, onu insan formuna döndürdü ve sevgisiyle ödüllendirdi.

Merhem kullanımıyla dönüşümün en iyi tanımlarından biri, sürecin ayrıntılarının verildiği "Apuleius'un
Altın Eşeği veya Dönüşümü"nde bulunabilir; burada kahraman Lucius, yanlış merhemi
kullanarak, amaçladığı gibi bir kuşa
dönüşmek yerine, kendini bir eşeğe dönüştürür. İnsan şekline
dönmesinin yolu gül yaprakları yemektir.

Lucius, Pamphile'nin bir kuşa dönüşümüne tanık olur. Odasına açılan kapının aralığından bakan Pamphile'nin giysilerini çıkardığını ve küçük bir sandığı açtıktan sonra içinden birkaç kutu alıp birini açıp ayak tabanlarından başının tepesine kadar uzun süre merhemle ovduğunu görür. Elinde bir lamba tutarak uzun bir büyü
sünü mırıldanır ve sonra titrek bir ajitasyonla uzuvlarını sallar;
ve bunlardan hafifçe dalgalanan yumuşak tüyler uzar ve güçlü
kanatlar çıkar, burnu sertleşir ve içe doğru kıvrılır, tırnakları
sıkıştırılır ve eğrilir ve Pamphile bir baykuşa dönüşür.
Sızlanan bir sese ses vererek yeni özelliklerini denemeye başlar,
yavaş yavaş yerden sıçrar ve kısa bir süre sonra, yükseğe kaldırılarak, kanatlarının tüm gücüyle kapıdan dışarı uçar. Böylece kendi
sihir sanatlarıyla gönüllü olarak değişir. Lucius daha sonra Pamphile'nin hizmetçisi Fotis'ten aynı kutudan biraz merhem istedi, çünkü benzer bir dönüşüm yaşamayı çok istiyordu. Fotis ilk başta tereddüt etti, ama sonunda istediğini yapmayı kabul etti ve ona, çeşme suyuna dereotu, losyon olarak defne yaprakları ve ayrıca içmek gibi "küçük ve önemsiz otlar" kullanılarak insan formuna geri dönülebileceğini söyledi.

Konu karara bağlandıktan sonra Fotis metresinin yatak odasına gitti ve sandıktan bir kutu merhem aldı, bunu Lucius'a getirdi ve Lucius da olan biteni şöyle anlatıyor.

"Fotis'ten kutuyu aldıktan ve
dönüşümün bana başarılı uçuşlar getirmesi için dua ettikten sonra, aceleyle
tüm giysilerimi çıkardım ve elimi
kutuya koyup içinden yeterli miktarda merhem aldıktan sonra,
vücudumun uzuvlarını onunla ovdum. Ve şimdi, kollarımı
değiş tokuş çabalarıyla dengeleyerek, bir kuşa dönüşmeyi özledim. Ancak,
hiçbir tüy
çıkmadı, ama tüylerim belirgin şekilde kalınlaştı ve kıllara dönüştü, hassas cildim bir deriye dönüştü ve ellerimin uçları, tüm parmaklarım sayılarını yitirince, birkaç toynağa dönüştü ve omurgamın ucundan uzun bir kuyruk çıktı. Yüzüm şimdi kocamandı, ağzım uzundu ve uzuvlarım
ölçüsüz ve sarkıktı. Böylece, kulaklarım da aşırı derecede büyüdü ve
sert tüylerle kaplandı. Ve tüm umuttan yoksunken, Tüm bedenime baktığımda, bir kuş olmadığımı, bir eşek olduğumu görüyorum;
ve Fotis'in eyleminden şikayetçi olarak, ama hem insani hareketten hem de sesten mahrum bırakıldığım için, alt dudağım sarkmış bir şekilde sessizce ona itiraz ettim (yapabildiğim tek şey buydu) ve onu sertçe, eğik bir şekilde ama nemli gözlerle izledim. Ama o, beni böyle
değişmiş halde görür görmez, öfkeli elleriyle alnına vurdu ve haykırdı, 'Ne zavallıyım, mahvoldum. Telaş ve aynı zamanda şenlik beni aldattı ve kutuların benzerliği beni
aldattı. Ancak, bu dönüşüm için bir çarenin kolayca elde edilebilmesi iyidir; çünkü sadece gül çiğneyerek
bir eşeğin
şeklini silecek ve hemen tekrar
Lucius'um olacaksınız. Ve keşke bu akşam için,
âdetim olduğu üzere, birkaç gül çelengi hazırlasaydım, çünkü o zaman
bir gece bile gecikmeye katlanmazdın. Ama sabah olur olmaz,
aceleyle senin için bir çare
bulunacak.' Bu şekilde ağıt yaktı. Ama ben kendimi tam bir eşek sanıyordum ve Lucius'un emekçi bir
hayvan olması yerine, yine de insan duygusunu korudum."[79]

Lucius, Fotis'i tekmeleyip ısırıp ısırmaması gerektiğini düşündü, ancak
sadece bunu yaparsa insan şekline geri dönemeyeceğini bilmesiyle caydırıldı, bu yüzden ahıra koştu ve geceyi oradaki atlarla geçirdi. Ancak ne yazık ki bir haydut çetesi tarafından
kovuldu ve bu koşullar altında, elde edemediği güllerden
zorunlu olarak uzak durarak, çok sayıda macera yaşadığı bir eşek
kılığında devam etmek zorunda kaldı.

En dikkat çekici dönüşümler dizisi, yaklaşık on üçüncü yüzyılda yazılmış olan Galce romans "Taliesin'in Tarihi"nde gerçekleşir. Çirkin ve sakat oğlu için "ilhamın üç kutsanmış damlasını" elde etmeyi umduğu büyülü bir karışımı kaynatan Caridwen, bir anlığına kazanını terk eder, bu zaman aralığında hizmetkarları ne yazık ki
onun bilgeliğinden faydalanır. Öfkesiyle onu tehdit eder ve o, korkuyla
peşinden koşar. Kadın onu kovalar ve o bir tavşana dönüşür. Sonra
o bir tazı olur ve ona yetişir. Kendini
nehire atarak bir balık şeklini alır ve o, bir su samuru olarak onu takip eder
ve o bir kuş şeklini alır. Kadın onu bir şahin olarak takip eder. Sonra o
bir buğday yığınının üzerine düşer ve kendini bir
tahıl gibi gizler. Caridwen kendini yüksek tepeli siyah bir tavuğa dönüştürür ve
onu eleyene ve yutana kadar buğdayların arasında eşelenir.

Bu kaleidoskopik değişimler kesinlikle şaşırtıcıdır ve
tamamen sembolik olarak kabul edilebilir. Bunlar, ardından gelen basit ve
acıklı dönüşümle tezat oluşturur.

Guyana'daki Arawaklar arasındaki Ebesoana ırkı, adını şu efsanenin
dönüşmüş kahramanı olan "Ebesotu"dan alır:--

Aşk hastası bir kız, büyücü olan babasından, cazibesine tamamen kayıtsız olan sevgilisini takip edebilmek için
kendisini bir köpeğe dönüştürmesini rica etti.

Babası, kızının çok aptal olduğunu düşünmesine rağmen, olayı gerçekten çok pratik bir şekilde ele aldı.

"Al şu postu," dedi hüzünle, "ve omuzlarına geçir,
Sevgilisinin gözünde bir köpek,
Harika büyüsü tüm bakanları aldatır!
Deliliğinden kurtul--sonra bana geri dön!"

Avcı olan genç aşık her sabah ormana doğru yola çıkar,
arkasında dört köpek olurdu, ama akşam döndüğünde sadece üçü
arkadaydı, çünkü biri avı katletme noktasına geldiğinde her zaman
eve koşardı. Avcı kulübesine vardığında,
kulübeyi süpürülmüş ve temiz, ateşin yandığını ve ekmeğin
taze pişmiş olduğunu gördü ve bunu onun için iyi kalpli bir komşunun yaptığını hayal etti.

"Hepsi inkar ettiğinde, 'Bu bir ruh,
Beni yalnız görünce, böyle iyi kalpli olmaya çabalıyor,' dedi,
Sonra, değersiz köpeğin kendisine baktığını gördü,
Bakışı o kadar garipti ki aklını karıştırdı."

Ertesi gün, dört yerine sadece üç köpek olduğunu fark ettiğinde,
tazıları bir ağaca bağladı ve kayıp hayvanı aramaya gitti.
Kulübesinin kapısındaki bir çatlaktan içeri baktığında güzel bir
bakire ve köpek postunun yakındaki bir sandalyenin üzerinde yattığını gördü. Odaya aniden
fırladı, postu kaptı ve ateşe fırlattı,
bakireyi gelini olarak ilan etti.

DİPNOTLAR:

[77] Homeros, "The Story of the Odyssey." People's Edition, 1902, s.
51-2.

[78] "The Tale of Malec Muhammed and Geti Afraz the Queen of the Peris," Farsçadan çevrildi. British Museum'daki bir el yazmasından.

[79] "The Metamorphosis or Golden Ass of Apuleius," 1822, s. 60-3.

BÖLÜM XV

HALK KÜLTÜRÜNDE VE MASALDA DÖNÜŞÜM
(_devam_)

Bir kişiyi hayvana veya tekrar insana dönüştürmek için giyilebilen veya çıkarılabilen bir deri elbise, halk masallarındaki
dönüşümün temel fikridir. Deri yakıldığında hayvan, önceki bölümdeki son hikayeden de anlaşılacağı gibi, kalıcı olarak insan şeklini alır. Kurbağa prensler, yılan kocalar, kuğu kızlar, kaplan oğullar vb. ile ilgili birçok efsane bu sınıfa girer. Bu türden ilginç ve tipik bir hikaye, bir fare kız hakkında anlatılır.

Belirli bir şehrin kralı ve kraliçesinin, başka bir şehirde yaşayan bir prensin
gelini olmaya davet edilen bir kızı vardır. Onu getirmek için haberciler gönderilir ve saraya vardıklarında, gelinin düğün
ziyafetindeki pilavı yemesi için
odasından çıkmasını emrederler. Fakat kraliçe habercilere, "Şu anda evde pişmiş pirinç yiyor." dedi.

Sonra prensese, damadın gönderdiği
cübbeleri giymesi için dışarı çıkmasını rica ettiler, fakat kraliçe, "O zaten odasında
cübbelerini giyiyor." dedi. Sonra dışarı çıkıp damadın şehrine götürüleceğini söylediler ve kraliçe, bir tütsü kutusuna bir dişi fare koyduktan sonra, habercilerden ikisinin öne çıkmasını ve kutuyu ellerine vermesini istedi ve "Bunu alın ve yedi gün geçene kadar kutunun kapağını açmayın." dedi.

Haberciler bununla yetinmek zorunda kaldılar. Kutuyu prensin şehrine götürdüler ve yedi gün sonra kapağı açtıklarında fare kutudan dışarı fırladı ve pişirme kaplarının arasına saklandı. Şimdi prensin evindeki bir hizmetçi kızın görevi,
pişmiş pilavı ve sebze körisini prense bölüştürmek ve servis etmekti ve
prens tatmin olduğunda, yemeğin geri kalanını içeren pişirme kaplarını örttü. Sonra fare geldi ve pişmiş pilav ve sebzelerden birazını alıp yedikten sonra pişirme kaplarını örttü ve
tencerelerin arasına saklanmak için geri döndü.

Ertesi gün aynı şey oldu ve prens hizmetçiye, "Fare pişmiş pilav yer mi? Bak ve söyle bana." dedi.

Kız bakmaya gitti ve geri döndüğünde, "Pişmiş pilavı
yedi ve pişirme kaplarını
kapattı ve gitti." dedi.

Ertesi gün prens, "Pirinç hasadını biçeceğim.
Evde kal ve akşam olduğunda pişirme kaplarını
ocağın yanına koy." dedi. Böylece hizmetçi ona itaat etti ve akşam fare gelip
yemek pişirdi. Yemeği hazır hale getirdi ve tekrar koşup tencerelerin arkasına saklandı.

Bu birkaç gün sürdü ve tüm pirinç hasadı toplandığında, prens farenin saklandığı yere yaklaştı ve şöyle dedi: "Pirinci dövüp kabuklarını çıkardıktan sonra,
köyünüze gidelim ve
anne babanıza ilk ürün olarak sunalım."
Ama fare, "Ben gitmem. Sen git!" dedi. Böylece prens, hizmetçiye pişmiş pirinç paketini hazırlamasını söyledi ve kraliçenin köyüne gidip paketi ona verdi.

Ve kraliçe, "Kızım nerede?" diye sordu. Prens, "Gelmeyi
reddetti." diye cevap verdi.

Sonra kraliçe, "Şehrine geri dön ve
yemek kaplarını ocağın yanına koyduktan sonra saklan ve evde kal." dedi.

Prens şehre döndükten sonra, kraliçenin söylediğini yaptı.
Fare, dışarı çıktıktan sonra fare ceketini çıkardı ve bir kız
kılığına girerek başka giysiler giydi. Kız yemek pişirmeye hazırlanırken, prens fare ceketini alıp yaktı.

Daha sonra kız fare ceketinin olduğu yere gidip onu aradığında, orada yoktu. Sonra
ocağın içine baktı ve közlerin arasında deri elbisenin bir kolunun olduğunu gördü. Orada ağlayıp dururken, prens saklandığı yerden çıktı ve "Annen bana fare ceketini yakmamı söyledi. Şimdi gerçekten benimsin!" dedi.

Böylece fare tekrar prenses oldu ve prensle evlendi.[80]

Aynı fikir, bir çakal derisi giyip, ancak deri yakıldığında kalıcı olarak insan formuna dönen
kralın hikayesinde de yer almaktadır.[81] "Hint Peri Masalları"nda, istediği zaman giyip çıkarabildiği bir maymun derisi olan bir prens vardır.[82] Başka bir hikayede bir
kralın kızının da bir maymun derisi vardır ve bir
prens onu yaktığında ateş alır ve babasının sarayına doğru uçup gider.[83] Tüylü elbiseler içindeki dört peri güvercini "Hint Gecesi Eğlencesiyle
Panjab'dan Romantik Hikayeler"de görünür.[84] Yıkanmak için tüylerini çıkardıklarında, bir prens bir elbiseyi gizler ve peri kuş formuna dönemez. "Binbir Gece Masalları"ndaki[85] güvercin kızının tüy yeleği hikayesi de benzer bir tarzdadır.

Bazen kendilerine bulut kızları veya kuğu kızları dendiği gibi, kurt kurdun kurt derisine çok benzeyen kuğu tüylerinden yapılmış bir gömleğe sahiptir. Kuğu kız, tüy tuniğini çıkarmadığı sürece insan şeklini korur. Bu efsanenin en yaygın biçimi, bir gölün yanından geçen ve birkaç
güzel bakirenin yıkandığını, tüy elbiselerinin kıyıda durduğunu gören bir adamdır. Sessizce yaklaşır ve elbiselerden birini çalar. Zamanı gelince,
banyo yapanlar kıyıya gelir, elbiselerini giyer ve kuğular
şeklinde yüzerler, bir tanesi hariç, kuğu kıyıda yas tutar. Sonra
hırsız belirir, ona ne yaptığını söyler ve kıza kendisiyle evlenmesini söyler. Bir gün koca, kazara gardırop kapısını açık bırakana ve kuğu kız tüy gömleğini giyip uçup gidene ve bir daha asla geri dönmeyene kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşarlar. [86]

Benzer bir hikayede, kız boynunda altın bir zincir takmaktadır
ve avcı sevgilisi bu zinciri ele geçirerek
onun üzerinde güç kazanır ve bu da onu baştan çıkarmayı ve onunla evlenmeyi mümkün kılar. Zamanı gelince
yedi oğlu doğurur, her biri boynunda altın bir zincir takar ve
istediği zaman kuğuya dönüşebilir.

Fransa Kralı Lothaire, bir peri karısıyla evlenir ve çocukları
kendilerine kuğu şeklini alma
sihirli gücünü veren altın tasmalar takarak doğarlar.

Lohengrin hikayesi gibi kahraman olarak Kuğu Şövalyesi'nin olduğu efsanelerde,
kuğu yalnızca ikincil bir rol oynar.

Tüm bu hikayelerin temelindeki ilkel fikir, insan ruhunun bir şekilden diğerine geçerken, temsil etmek istediği yaratığın dış işaretini veya giysisini giymek zorunda olmasıdır. Kurt adam ile kuğu kız arasındaki sembolik fark, ilkinin kaba, uluyan ve yıkıcı gece rüzgarını, ikincisinin ise tüylü, saf ve büyüleyici yaz bulutunu temsil etmesidir.

Tüylü gömlekleriyle İskandinav savaş alanlarının üzerinde süzülerek ölen kahramanların ruhlarına hizmet eden Valkyrieler, Hindu Asparaları ve Müslümanların Hurileri ile aynı türden varlıklardır. Balıkçıları kayalardaki felaketlerine çeken balık kuyruklu, altın tarakları ve aynalarıyla Lorelei sirenleri aynı aileden çok da uzak değildir. Hepsi kısmen insandır ve az çok hayal ürünü hayvan biçimleri ve özellikleriyle ilişkilidir. Bunlar sıklıkla kötülüğün veya en azından insanlık için tehlikenin öncüleridir,
ama birçoğu eşsiz ve eşsiz bir tatlılığa ve çekiciliğe sahiptir.

Sirenlerden ve kuğu kızlarından çok daha korkunç olan, dokuzuncu yüzyılda İskandinavya'nın Berserker'larıydı. Garip bir çılgınlığa kapılmışlardı. Kurt veya ayı postlarına bürünüp, kimi yutabileceklerini görmek için dışarı çıkıyorlardı. Mara daha barışçıl ama yine de daha ürkütücü bir varlıktır. Geceleri uyuyanlara işkence etmek için gelen bir tür dişi iblistir. Bazen hayvan formunda, bazen de güzel bir kadın olarak görülür. İnsanları ölümüne işkence ettiği bilinir ve belki de vampirle uzaktan bir yakınlığı vardır. Ancak karanlık güçlerle donatılmış olmasına rağmen çok daha az kinci ve bencildir. Dindar bir şövalye bir gün yolculuk ederken çıplak ve bir ağaca bağlanmış güzel bir kadın buldu. Sırtından kırbaç izlerinden kanlar akıyordu. Onu talihsiz durumundan kurtararak sarayına götürdü
ve karısı yaptı, olağanüstü güzelliği ona mahallede ün kazandırdı.

Şövalye olan kocası her pazar ayine eşlik etti ve büyük bir şaşkınlık ve pişmanlıkla, inanç bildirilirken kilisede kalmayı
her zaman reddetti. Hemen öncesinde kasıtlı olarak yerinden kalkıp dışarı çıktı. Kocası ona bu garip alışkanlık hakkında sorular sordu, ancak tatmin edici bir açıklama alamadı ve o da davranışını değiştirmeye
razı olmadı. Yalvarışlar ve hatta tehditler kullandı ama sonunda onu kilisede zorla tutmaya karar verdi. Onu iki eliyle yakalayıp
koltuğunda tuttu ve sonra vücudunun kasıldığını ve gözlerinin doğal olmayan bir şekilde büyüdüğünü ve karardığını fark etti. Ayin durdu ve binadaki herkes ne olduğunu görmek için döndü. "Tanrı adına,
konuş," diye haykırdı dindar şövalye, "ve bana ne veya kim olduğunu söyle!" ve bu sözleri söylerken karısı eriyip gitti ve kayboldu,
bu arada, büyük bir acı çığlığıyla, kötü şekilli bir canavar
oturduğu yerden yükseldi ve havadan geçerek
kilisenin çatısından kayboldu.

Mara hakkında bir başka efsane ise, eğer
yatak örtüsüne sarılıp sıkıca tutulursa, beyaz bir güvercinin pencereden uçup
yatak örtüsünün içinde hiçbir şey olmadığının bulunmasıdır. Bu inanç
görünüşte izole edilmiş ve diğer olgularla ilgisizdir ve muhtemelen
sadece bu dişi iblisin anlaşılması zor karakterine bir övgüdür.

Calmuc hikayelerinden biri, beyaz bir kuşun kiracısı olduğu büyülü bir şatoya rastlayan üç kız kardeşle ilgilidir ve her birine
sahibi tarafından evlilik teklif edilir. Üçüncü kız kardeş, yakışıklı bir süvari olan kuşla evlenir, ancak kuş kafesini yaktıktan sonra onu kaybeder ve kuş kafesi restore edilene kadar kocasını geri kazanamaz.

"Kaplanla Evlenen Brahman Kızı" adlı meşhur hikayede,
kaplan insan şeklini alır ve güzel bir kızı kendisine aşık eder. Evlendikten kısa bir süre sonra onu tehdit eder ve şöyle der: "Sessiz ol yoksa sana orijinal halimi gösteririm."[87] Kadın onu bunu yapmaya zorladığında adam değişir ve bakar ki, "dört bacak, çizgili bir deri, uzun bir kuyruk ve bir kaplanın yüzü aniden belirir ve dehşetin dehşeti, bir kaplan ve önünde bir adam bile durmaz!"

Kadın adamın bütün emirlerine uymak zorundadır ve sonunda bir oğlan doğurur ve bu oğlanın da "sadece bir kaplan" olduğu ortaya çıkar.

Kardeşlerinin yardım etmesini sağlar, çocuğunu öldürür ve
eve kaçar. Sonunda kaplan akrabaları tarafından öldürülür ve Brahman kız, onun anısına kuyunun üzerine bir sütun diker ve tepesine hoş kokulu bir çalı diker.[88]

Çinlilerin "hayvan yapma" konusunda ilginç bir fikirleri vardır[89] ve Yang-Chow'daki bir hana beş eşeği
getirerek gelen bir adam hakkında bir hikaye anlatılır. Ev sahibine hayvanları ahıra koyup koyamayacağını sorar ve kısa bir süreliğine ayrılırken onlara içmeleri için su verilmemesi talimatını verir. Ancak o kadar huzursuz olurlar ki ev sahibi onları serbest bırakma sorumluluğunu
alır ve komşu bir gölete doğru koşarlar. Fakat
su dudaklarına değdiği anda yerde yuvarlanırlar
ve kadına dönüşürler. Olanlardan korkan ev sahibi onları evine saklar ve adam hemen beş koyunu
sürüp geri döner. Fakat şimdi ev sahibinin şüpheleri uyanır ve misafirini şarap içmeye ikna ederek dışarı çıkar ve koyunları sular. Onlar genç adamlara dönüşür ve geçici sahipleri tutuklanır ve büyücülük suçundan idam edilir.

Bir Bask hikayesinde, yedi erkek kardeş kız kardeşlerinin belirli bir evin yakınına gitmesini yasaklar. Onlara itaatsizlik eder ve evdeki bir cadı ona bazı otlar verir ve bunları kardeşlerinin ayak banyosuna koymasını söyler. O da bunu yapar ve kardeşler ineklere dönüşür. Bu örneklerde bulunan fikirler, Grimm'in "Ev Masalları"ndaki fikirlere benzer niteliktedir. Aşağıdakiler daha çok Japon kurt tilkisi bölümlerine benzer:--

Hindistan'ın belirli bir prensinin onu büyüleyen güzel bir metresi vardır ve bir gün krizantem yatağında uyuyakalır ve sevgilisi tilkiyi alnından vurarak yaralar. Kızın şakağındaki bir yaradan kanadığı görülür ve böylece ifşa olur. O kötü bir hayvandır.

Birçok hikayede kadınlar hayvan doğurur.

Bir sarayın yakınında yaşayan ve pirinç döverek geçimini sağlayan dul bir kadın, yakışıklı bir prens olan bir kurbağa doğurur, ancak sonunda bir kurbağa
olarak sonlanır.

Madana Kama Raja'nın (Natesa Sastri) hikayesinde bir kraliçe, kabuğundan çıkma ve insan formuna bürünme gücüne sahip bir
kaplumbağa prens doğurur. Bir gün annesi dönüşümde bulunur ve
kabuğu kırar, ardından oğlu bir erkek olarak kalmak zorunda kalır. Başka bir
kraliçe, kendisi tarafından yetiştirilen bir kaplumbağa doğurur ve
bir perinin yardımıyla elde ettiği ilahi çiçeklerin arayışına çıkar.

Bir rajanın iki karısı vardır ve ilkinin altı oğlu, ikincisinin ise sadece bir oğlu vardır,
bir mangustur. Adı Lelsing'dir ve bir erkek gibi konuşur, ancak
sıradan bir mangustan daha büyük değildir. Bu hikayede altı kardeş mangusta çocuğuna kötü davranmak için ellerinden geleni yaparlar, ancak tüm
hileleri onun lehine döner ve sonunda o zenginleşirken
onlar fakirleşir ve sonunda hepsi boğulurken, o onlara yaptıkları
kötülüğün intikamını alarak evine sevinir. [90]

Jaisalmer'deki Ozanlar, rajanın oğullarından birini hükümdar olarak talep ettiler, bu yüzden
onlara anne olmayı bekleyen yedi ranisinden birini verdi ve onu Nahan'a götürdüler ve Sarmor tankının yakınında önce bir aslan ve dört canavar, sonra da bir oğul doğurdu. Canavarlar kovulduktan sonra çocuğu Medni'ye götürdüler ve o Nahan'ın (Sarmor) ilk rajası oldu.[91]

Başka bir rajanın çocuğu öküz kulaklarıyla doğdu. Bunu sadece rajanın berberi biliyordu, ancak bunu doma söyledi ve dom rajanın sarayına gidip "Rajanın oğlu öküz kulaklarına sahip." diye şarkı söyledi.

Sonra raja çok öfkelendi ve ancak talihsizliğin kendisine söylenmediğini, ancak bir davulun ona sözleri söylediğini söylediğinde domu affetti.[92]

"İki Kardeş", bir kardeşin tüm kutsal işaretlere sahip büyük bir boğa şeklini aldığı tipik ve klasik bir hikayedir.
Alman kökenli bir başka hikayede, parçalara ayrılıp bir torbaya tıkılan kahraman, istediği şekli alma gücüyle
donanmış bir usta büyücü tarafından hayata döndürülür.
Kahraman iyi bir ata dönüşür ve kralın kızı, aldatıldığına inanarak hayvanın başını keser.

Benzer bir Rus hikayesi, altın yelesi olan bir atla ilgilidir ve öldürüldüğünde, dökülen kandan altın saçlı bir boğa ortaya çıkar.

Dönüşümle ilgili bu tanımın hikayeleri o kadar çoktur ki, onları çeşitli türlerine ayırmak neredeyse imkansızdır, ancak halkbilimi üzerine yetkili yazarlar tarafından onları sınıflandırmaya yönelik birçok girişimde bulunulmuştur; ayrıca onlara gereken okült önemi vermek de mümkün değildir. Bunlar, esas olarak, dönüşüm yöntemleri ve nedenleri hakkında onlardan toplanabilecek ayrıntılar nedeniyle ilginçtir.

Hint Rakshasa'ları (Bengal Raqhosh'ları), mezarlıkları rahatsız eden, dindarları taciz eden, ölü bedenleri canlandıran ve insanlığa çeşitli şekillerde eziyet eden kötü niyetli varlıklardır. Hayvan veya başka herhangi bir şekilde, istedikleri herhangi bir forma bürünebilirler. Dişiler, erkekleri felaketlerine çekmek amacıyla güzel kadınlar olarak görünürler. Doğal hallerindeyken, dik duran saçları vardır, kocaman dişlerle donatılmış ağızlarından kustukları alevler kadar sarıdır. Büyük, siyah, tüylü vücutları vardır. Öte yandan Nagalar, iyi dürtülere sahip yarı-ilahi yılan-varlıklardır.

William McCulloch'un "Bengali Ev Hikâyeleri"nde[93] bir Raqhosh, şu şekilde bir dönüşüm gerçekleştirir: Bir yeraltı geçidinden bir
taş çıkarır ve aşağı indiğinde bir maymun ortaya çıkar. Daha sonra bir ağaçtan birkaç yaprak koparır, yakındaki bir kuyudan su çeker, yaprakları içine atar ve maymunun vücuduna döker. Maymun hemen Raqhosh'un yeraltı geçidinden indiği güzel bir genç kadına dönüşür.
Şafak vakti ikisi tekrar yukarı çıkar. Bu sefer Raqhosh başka bir ağaçtan birkaç yaprak koparır ve bunları başka bir kuyudan gelen suya
atıp genç kadının üzerine döker. Anında tekrar bir
maymuna dönüşür.

Bu, Hint halk masallarında bu tür dönüşümlerin ve yeniden dönüşümlerin gerçekleşmesinin en olağan yolu değildir; bazen sihirli değneklerle elde edilirler. Grimm'in "Ev Hikayesi" "Eşek
Lahana"sında, bir tür lahana bir adamı eşeğe dönüştürür ve
diğeri işlemi tersine çevirir.

Ancak büyücülerin başka yöntemleri vardır. Büyücülerin en beceriklisi olan Mercurius'un, insanların gözlerini "büyüleyici"
olarak
insanları görüş açılarına göre görünmez hale getirmenin veya
belki de onlara bir hayvanın görünümünü vermenin sırrını keşfettiği varsayılmaktadır. Bu,
modern hipnozla karşılaştırılabilir ve konu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

Pomponius Mela, Sena'nın Druid rahibelerine,
kendilerini istedikleri zaman hayvanlara dönüştürme bilgisini atfeder.

Homeros'un anlatımına göre Proteus, bir ejderha, bir aslan veya bir
yaban domuzu olur. Yorumcu Eustathius, "aslında değişmediğini, sadece öyleymiş gibi göründüğünü" ekler. Proteus, mucizeler yaratmada ustaydı ve Mısır felsefesinin sırlarını çok iyi biliyordu. Kendisinden istendiğinde geleceği önceden haber verme zorunluluğundan kaçmak için hayvan şekline büründü, ancak çabalarının
başarısız olduğunu gördüğünde doğal görünümüne geri döndü.

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru Peru'da ikamet eden Joseph Acosta, o zamanlar orada istedikleri herhangi bir şekli alabilen büyücülerin var olduğunu iddia eder. Montezuma'nın selefi tarafından çağrılan ve kendisini ele geçirmeye çalışan insanların gözleri önünde kendini art arda bir kaplana, bir kartala ve bir yılana dönüştüren Meksika'daki bir şehrin yöneticisinden bahseder. Sonunda pes etti ve imparatorun huzuruna çıkarılıp ölüme mahkûm edildi.

Aynı türden bir güç, 1702'de Chiapa Piskoposu tarafından (Guatemala'nın bir eyaleti) Hükümet tarafından Hristiyan olarak yetiştirilen çocukları atalarının dinine geri kazandırmaya çalışan ulusal rahipler olan Nagual'lara atfedildi. Çeşitli törenlerden sonra, öğrettiği çocuğa ilerlemesi ve Nagual'ı benimsemesi söylendi. O anda iğrenç bir hayvan şekline büründü ve bir aslan, kaplan veya başka bir vahşi hayvan olarak, genç Hristiyanlığa dönen kişiyi zincirlenmiş gibi görünerek tam bir dehşet durumuna soktu.[94] Orada, şüphesiz, hipnoz dini fanatizmin bir silahı haline geldi. Canavar Ravanas'ın ortaya çıkmasıyla, tanrılar telaşlanarak
kendilerini hayvanlara dönüştürürler: İndras bir tavus kuşuna,
Yamas bir kargaya, Kuveras bir bukalemuna ve Varunas bir kuğuya dönüşür
düşmanın öfkesinden kurtulmak için.

Gubernatis'e göre,[95] bu dönüşümler kaprisli olmak yerine çeşitli tanrılar için gerekli ve doğaldı, çünkü hayvan kahramanı takip eden gölgedir ve onunla o kadar yakından özdeşleşmiştir ki
çoğu zaman kahramanın kendisi olduğu söylenebilir.

Nash, "Christ's Tears over Jerusalem" adlı eserinde, 1613'te şu dikkat çekici pasajı aktarır. "Woolwich'te çanı çalan bir öküzden ve bir öküzden nasıl yaşlı bir adama,
yaşlı bir adamdan bir bebeğe ve tekrar genç bir adama dönüştüğünden bahsederler."

Mısırlılar, insan ruhunun ölümsüz olduğu ve beden öldüğünde, o anda doğan bir hayvanın biçimine girdiği, sonra bir hayvandan diğerine geçtiği, yeryüzünü, suyu ve havayı işgal eden tüm yaratıkların biçimlerinden geçene kadar, sonra tekrar bir insan bedenine girdiği ve yeniden doğduğu fikrini ilk ortaya atanlardı. Tüm göç dönemi (onların söylediğine göre) üç bin yıldır.[96]

Mısır inançlarına göre, yalnızca kötü insanların ruhları, Osiris'in mahkemesinde "terazide tartıldıklarında", kutsanmışların meskenine girmeye layık olmadıklarına karar verildiğinde, bir hayvanın bedenine girmenin utancına maruz kalmışlardır. Ruh daha sonra bir domuzun bedenine geri gönderilmiştir.

Metempsikoz doktrini Pisagor tarafından Mısır'dan ödünç alınmıştır
ve klasik göndermeler o kadar çoktur ki
birkaç örnekten fazlasını anmak imkansızdır.

Empedokles, bir kuş ve bir balık gibi birçok formdan geçtiğine inanıyordu. Lucian'ın hikayesi, bir erkek, bir kadın, bir balık, bir at ve bir kurbağa olan bir Pisagor horozuydu ve tüm durumlar arasında
insanın hayvanların en acınası şekilde sefil olduğunu düşünüyordu.
Teselya'dan gelen büyülü bir merhemle kendini meshettikten sonra, Lucian
bir eşeğe dönüştürüldü ve yedi yıl boyunca bir "bahçıvan,
bir bahçıvan, bir koriyer ve benzeri" altında çalıştı. Dönemin sonunda, gül yapraklarını kemirerek insan şekline döndürüldü.

Dionysius'un bir keçi veya bir boğa şeklini aldığına inanılıyordu ve
Cronius'un bir at şeklini aldığı söyleniyordu. Epona bir
at-tanrıçaydı ve Callisto bir Arkadya mitinde bir
ayıya dönüştürülmüştü. Lycaon'un oğlu Citeus, kızının bir ayıya dönüşmesinden yakınır. İphigenia kurban anında bir geyiğe
dönüştürüldü. Osiris bir yaban domuzu tarafından parçalandı veya bir yaban domuzu biçimindeki Typhon; tıpkı Diarmuid ve Grainne hikayesinde olduğu gibi, eskisinin üvey kardeşi bir yaban domuzuna dönüştürüldü.

Büyücü Thessala garip hayvan hayaletlerini çağırabildi:

"Burada tüm doğanın talihsiz ürünleri var;
Korku ve nefreti sulayan çılgın köpeklerin köpüğü;
Vaşağın bağırsakları; Sırtlan düğümü yetiştirilmemiş;
Yılanlarla beslenen bir geyiğin iliği
Eksik değildi; hayır, gemileri durduran deniz alabalığı da; ejderhanın gözü de."

LUCAN.

Shakespeare'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda Puck'a
dönüşüm gücü bahşedilmiştir. O şöyle diyor,

"Bazen bir at, bazen bir tazı,
Bir domuz, başsız bir ayı, bazen bir ateş,
Ve kişneme, havlama, homurdanma, kükreme ve yanma,
At, tazı, köpek, ayı, ateş gibi, her dönüşte."

Ayrıca başkalarını hayvanlara dönüştürme gücüne sahipti ve
Bottom'un Pyramus'un rolünü incelemesini görünce ona bir oyun oynadı:

"Başına bir eşeğin nole'sini yerleştirdim."

"Seni korusun, Bottom," dedi Quin, arkadaşının bu şekilde dönüştüğünü görünce, "Seni korusun! Sen dönüştürüldün." Fakat Titania, kendisi
büyülenmiş bir şekilde, bu görüntüye aşık oldu. "Benim gözüm de senin şekline hayran kaldı," diye haykırır ve onun pürüzsüz, pürüzsüz kafasına misk gülleri saplamak ve güzel, büyük kulaklarını öpmek ister." Neyse ki Oberon, Puck'a Bottom'u çok fazla zarar vermeden normal şekline döndürmesini emreder.

Birçok modern yazar, özellikle Kelt efsanevi kaynaklarından derlenen mistik hayvan dönüşümü fikrini kullanmıştır; örneğin, Fiona McLeod'un hikayelerinde ve W. B. Yeats'in şiirlerinde.

"Boynuzsuz beyaz geyiği çağırdığımı duymuyor musun! Tek kırmızı kulağı olan bir tazıya dönüştüm;"

* * * * *

"Fındık değnekli bir adam sessizce geldi,
Ve başka bir yöne bakarken beni aniden değiştirdi;
Ve şimdi benim çağrım sadece bir tazının çağrısı."

Başka bir şiirde, genç bir balıkçının yakaladığı somon, çatısının altına girer girmez, parıldayan bir kıza dönüşür - bu da
insanın, çirkin derisini
çıkaran ve o kadar parlak olan ki kimse onu kör olmadan göremeyen parlayan bir adamın Hint hikayesini düşünmesini sağlar.

Bay H. A. Giles, "Bir Çin Stüdyosundan Garip Hikayeler"de, bir kelebeğe dönüşen parlayan bir kadının güzel bir küçük hikayesini anlatır.[97] Chang-shang'dan Bölge Yargıcı Bay Wang, mahkumlara verilen Ceza Kanunu'nun para cezalarını ve cezalarını, buna karşılık gelen sayıda kelebek karşılığında değiştirme alışkanlığına sahipti. Böceklerin, esintiyle taşınan "parıltılı
kesikler" gibi oradan oraya uçuştuğunu görünce seviniyordu. Bir gece, önünde parıldayan giysiler içinde güzel bir kızın durduğunu ve üzgün bir şekilde şöyle dediğini rüyasında gördü: "Zalim
uygulamanız kız kardeşlerimin çoğunu zamansız bir sona getirdi; şimdi
yaptığınızın cezasını ödemelisiniz." Sonra
kendini bir kelebeğe dönüştürdü ve uçup gitti.

Halk masallarında ve peri masallarında harika bir özellik, elbette
konuşan hayvandır. Grimm'in "Masalları", "Binbir Gece Masalları" ve Hans
Andersen'in "Maerchen"i, bu tür yarı insan yaratıkları
tamamen tanıdık hale getirmiştir. Bunlar İncil'de ve mitolojide de görülür. Havva ve
yılan, Balam ve eşek, Aşil ve atları, Porus ve fil, Baküs, Phryxius ve diğerleri dikkate değer örneklerdir.
Hayvanların dudaklarından çıkan bilgelik sözleri fikri, masallarda başka yerlerde olduğundan daha mükemmel bir şekilde ele alınır ve Ezop'un hayvanları
kesinlikle insani konuşma, özellikler ve tutkularla
donatılmıştır. Pilpay, Lokman, Babrius, Phaedrus ve La Fontaine, hepsinden daha başarılı bir şekilde, aynı temayı ve yazılarında neredeyse her tür zoolojik numunenin temsil edildiği harika bir hayvan
sapları alayını kullandılar. Birçok Hamelin Kavalcısı'nın hizmetini gerektirecek kadar fare, ekvator ormanlarını dolduracak kadar aslan, Rusya Bozkırları'nı dolduracak kadar kurt, yarasa ve kuş, sivrisinek ve kurbağa
bolca var ve her canavara, tüylü şeye veya balığa, toplumsal ölçekte onur ve zarafetle doldurduğu veya bilgelik ve yargıyla hareket ettiği veya yine gülünç duruma düşürüldüğü ve etrafındakilerin alay konusu olduğu bir yer veriliyor.

"Eğer bir kurtsanız, yutarsınız," diye yazmıştı Walpole, La Fontaine'in masallarına atıfta bulunarak. "Eğer bir tilki ise, o kurnazdır. Eğer bir
maymun ise, o bir züppedir."

Masallarda tilki her zaman herkesi alt eder.
Kuyudan çıkmak için keçiyi kullanır ve sonra onu kaderine
bırakır. Her zaman kurttan faydalanır, çünkü daha az
güçlü olsa da daha fazla
beyni vardır. Tombul hindileri kilerine
getiren
stratejiler icat etmekte hiç zorluk çekmez. Her zaman diplomatiktir,
her zorluktan gülümseyerek çıkar, hızlı ve enerjiktir:
Parlak gözleri ve gür kuyruğuyla daha da belirginleşen kişisel görünümü onun lehinedir. Saraylılar için paha biçilmez iki niteliği vardır, belli bir
atış ve belli bir incelik ve her şeyden önce o _bon viveur_'dur.

"Büyük Croqueur de poulets, grands preneur de lapins."

En büyük düşmanı, numaralarının sıklıkla başarısız olduğu köpektir. Kediyle yürüyüşe çıktığında ve kendi üstün kaynaklarıyla övünürken, bir
tazı sürüsünün saldırısıyla tehdit edildiği anda kendini dezavantajlı bir durumda bulur. Kedi hızla
yüksek bir
ağaca tırmanır.

"Tilki yüzlerce hile denedi,
Ve yine de hiçbir güvenlik bulamadı:
Yüz kere
Her tazının burnunu tahrif etti.
Burada, orada ve her yerdeydi,
Yukarıda ve yeraltında."

Sonunda onlar onun için fazla akıllıdır ve o da ölümle karşılaşır.

Tilki Reynard'ın hikayesi, hayvanların
insan rolünü oynadığı ve genellikle insan isimleri taşıdığı ve Brer Rabbit ve Brer B'ar'ın hikayesini ve
Remus Amca ile ilişkilerini veya Alice'in "Maceraları"ndaki eşit derecede insan olan hayvanları bilmeyen ve sevmeyen bir macera romanıdır.

Bu hayali varlıklar insan ve hayvan zihinsel özelliklerini birleştirir, ancak fiziksel özellikleri kısmen insandan, kısmen hayvan türlerinden alınan başka bir sınıf, muhteşem hayvanlar vardır. Bunlar şüphesiz okült gerçeklerin sembolüdür ve ilişkilerini formüle etmek için çok zaman ve emek harcanabilir.

DİPNOTLAR:

[80] H. Parker'ın "Village Folk-tales of Ceylon" adlı eserinden uyarlanmıştır, 1910, Cilt I, s. 308-10.

[81] Frere, M., "Old Deccan Days", 1889, s. 83-193.

[82] Stokes, M. S. H., 1880, s. 41.

[83] "Folk Tales of Hindustan", s. 54 vd.

[84] Swynnerton, C., 1908, s. 464.

[85] Lady Burton'ın edisyonu, 1887, Cilt III, s. 417.

[86] Bu temel efsanenin varyantları, uygun şekilde ait oldukları
"Kuş-Kadınlar" bölümünde yer almaktadır.

[87] Bir Tamil atasözü vardır: "Sessiz ol yoksa sana orijinal şeklimi göstereceğim."

[88] "Hint Halk Hikayeleri", 1908, s. 90.

[89] Giles, H. A., "Bir Çin Stüdyosundan Garip Hikayeler", 1909, s. 417.

[90] Bompas, "Santal Pagarnas'ın Halk Bilimi", 1909, s. 201 vd.

[91] "Punjab Notları ve Soruları", Mayıs 1885, s. 134.

[92] _Aynı_, s. 171.

[93] 1912, s. 237.

[94] Salverte, E., "Büyünün Felsefesi", 1846, Cilt I, s. 289.

[95] "Zoolojik Mitoloji", 1872, Cilt I, s. xviii.

[96] Herodot, Kitap II, Bölüm 123.

[97] s. 430. BÖLÜM XVI

MÜTHİŞ HAYVANLAR VE CANAVARLAR

Kısmen insan olan muhteşem hayvanlar arasında en önemlileri, yarı insan yarı at olan sentor; yarı kadın yarı akbaba olan harpi; başı kadın, gövdesi aslan ve kanatları kartal olan sfenks ve keçi bacakları ve kuyruğu olan yaşlı bir adam olan satirdir.

Charles Lamb, "Gorgonlar, Hidralar ve Kimeralar - Celaeno ve Harpiler'in korkunç hikayeleri," diyor, "batıl inançların beyninde yeniden üretilebilir - ama önceden oradaydılar. Bunlar transkriptlerdir, tiplerdir - arketipler içimizdedir ve ebedidir. Aksi takdirde, uyanıkken yanlış olduğunu bildiğimiz şeylerin tekrarı bizi nasıl etkileyebilir? - ya da

"Anlamını göremediğimiz isimler,
Olmayan şeylerle bizi yıpratıyor mu?

Bu tür nesnelerden, bize bedensel zarar verme kapasiteleri göz önüne alındığında, doğal olarak terörü mü algılıyoruz?--Ah, en azından! Bu dehşetler daha eskilere dayanır. Bedenin ötesine kadar uzanırlar--ya da,
beden olmadan, aynı olurlardı. Dante'deki tüm zalim, işkence eden, tanımlanmış şeytanlar - parçalayan, parçalayan, boğan, boğan, kavuran iblisler - bir insanın ruhu için, onu takip eden bedensiz bir ruhun basit fikri kadar korkutucu mudur:

"Yalnız bir yolda korku ve dehşet içinde yürüyen,
Bir kez döndükten sonra yürüyen,
Ve bir daha başını çevirmeyen;
Çünkü korkunç bir iblisin
arkasından yaklaştığını bildiği için.

Burada ele alınan korku türünün tamamen ruhsal olması -dünyada nesnesiz olduğu ölçüde güçlü olması- ve günahsız çocukluk döneminde baskın olması- çözümü, bizim dünyevi olmayan durumumuza dair olası bir içgörü ve en azından varoluş öncesi gölgeler diyarına bir göz atmamızı sağlayabilecek zorluklardır."[98]

Prentice Mulford, Antik mitolojilerde yarı insan yarı canavar varlıklar (örneğin sentorlar veya deniz kızları) ile ilgili varsayılan masalların kökeni ruhsal gerçeklere dayanıyordu. "Irkımız," diyor,
"hayvan veya daha kaba yaşam formlarından o kadar gelişti ki.
Sayısız çağlar önce tüm yaşam formları şimdikinden daha kaba idi. Bunlar
daha da incelirken, insan daha ince olanın ruhunu çekti ve emdi."

"Antik çağların bize aktardığı hayvanların tarihi," diyor Eusebe Salverte[99], "görünüşte hayal ürünü olan ayrıntılarla dolu: ancak bunlar bazen yalnızca hatalı bir isimlendirmenin sonucudur. Bir canavarı, bir insan ve bir eşeğin formunu birleştiren Onocentaur ismi, bazen dört ayak üzerinde koşan ancak diğer zamanlarda ön ayaklarını yalnızca el olarak kullanan bir quadrumanus'a verilmiştir: yalnızca gri tüylerle kaplı, özellikle vücudun alt kısmında devasa bir maymun..."

M. Geoffroy de St. Hillaire, polidaktil bir atı, zarlarla ayrılmış tüylü parmaklara sahip olarak tanımlamıştır: ancak antik yazarlar, ayakları bir insanın ellerine ve ayaklarına benzeyen atlardan bahsettiklerinde, sahtekârlıkla suçlanmışlardır.[100]

Sentorlar, Tesalya'da yaşayan efsanevi yaratıklardı. Bunların
Ixion ve bir Bulut'un birleşmesinden türediği veya
diğer otoritelere göre, Peneus'un kızı Stilbia'dan Apollon'un oğlu Centaurus'un çocukları olduğu söylenir.
Sentorlar'ın Lapithae'lerle yaptığı meşhur savaş,
Hippodamia'nın Pirithous ile evlenmesinde çıkan bir kavgadan kaynaklanmıştır.
Sentorlar sarhoşluk durumuna geldiklerinde,
oradaki kadınlara şiddet uygulamışlar ve bu hakaretin
hak ettiği cezayı almışlardır.

İnsandan ata dönüşen şeklin ne anlama geleceğine dair canlı bir sunum, Bay Algernon Blackwood'un "Sentor"[101] adlı öyküsünde bulunabilir; bu öyküde, İrlandalı kahraman Mally, kendi dönüşümünü hayretle izler.

"Tamamen beyaz ve parlak, güneş ışığı kendi genişlemiş formunun üzerine düşer. Güç uzuvlarındaydı; yerden yeni bir şekilde yükseldi; her zamanki küçük nefes akışı, daha güçlü, daha geniş akciğerlere çektiği
hızlı hava nehrine dönüştü; aynı şekilde büstü garip bir şekilde
derinleşti, rüzgarı önüne kattı; ve güneş ışığı, arkasındaki zemini güçlü bir şekilde
sürükleyen
çiyle parlayan tüylü yanlarda parladı.

"Yine de sadece kısmen bir adamın koştuğu gibi koştu; kendini havada öne doğru fırlatılmış buldu, dik, ama aynı zamanda dört ayak üzerinde... şimdi o ayak seslerini çimlerin üzerinde nal sesleri gibi yapan kendi ayaklarıydı."

"Gulliver'in Gezileri"nde erkek atlar veya Houyhnhnm'ler insan zekasıyla donatılmış iyi atlardır, ancak Yahoo'lar Swift tarafından çok tuhaf bir şekle sahip olarak
tanımlanmıştır. Başları ve göğüsleri kalın bir saçla kaplıydı, bazıları kıvırcık, bazıları ise sıskaydı, keçi sakalları ve sırtlarında uzun bir saç çıkıntısı ve bacaklarının ve ayaklarının ön kısımları vardı, ancak vücutlarının geri kalanı çıplaktı, böylece kahverengi-sarı renkteki derileri görülebiliyordu. Kuyrukları yoktu ve yere oturdukları gibi uzandılar ve genellikle arka ayakları üzerinde durdular. Yüksek ağaçlara bir sincap kadar çevik bir şekilde tırmandılar, çünkü önlerinde ve arkalarında keskin ve kancalı
biçimli güçlü, uzatılmış pençeleri vardı. Genellikle olağanüstü bir çeviklikle sıçrar, zıplar ve sıçrarlardı.[102]

Konuşurken, Houyhnhnm'ler burun ve boğaz yoluyla telaffuz ederlerdi ve dilleri Yüksek-Felemenkçe veya Almanca'ya en çok yaklaşırdı, ancak daha zarif ve anlamlıydı.

Swift şüphesiz insan-at fikrini sentorlardan almıştır.

Harpyalar, Neptün ve Terra'nın yavruları olan üç muhteşem kanatlı canavardı ve bir kadının yüz hatları, bir akbabanın vücudu ve keskin pençelerle donatılmış insan parmaklarıyla temsil ediliyorlardı. Arma olarak
harpya, bir kadının başı ve göğüslerine sahip bir akbaba olarak görünür.
Neptün'ün kızları iğrenç bir koku yayar ve dokundukları her şeyi kirletirdi.

Sfenks, bir kadının başı ve göğüsleri, bir köpeğin vücudu, bir yılanın kuyruğu, bir kuşun kanatları, bir aslanın pençeleri ve bir insan sesi olan başka bir bileşik efsanevi canavardı. Yunan şairlerine göre hayvan, Teb şehrini istila etti, sakinlerini
yiyip zor bilmeceler yarattı. Ancak, bilmecelerinden birinin çözümü üzerine Sfenks'in kendini
yok edeceğine söz verildi. Çözülmesi gereken bulmaca şuydu: "Sabah dört ayak, öğlen iki ayak ve akşam üç ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisiydi?" Birçok kişi, Teb Kralı Kreon'un kız kardeşi Jocasta'yı evlendirmek umuduyla bir çözüm bulmaya çalıştı, ancak hepsi, Sfenks'e cevap verene kadar, yani İnsan bebekken elleri ve ayakları üzerinde sürünürdü, öğlen dik yürürdü ve hayatının akşamında bir asanın desteğine ihtiyaç duyardı diyen Oedipus'un gelişine kadar, hırslarının kurbanı oldu. Sfenks cevabı duyunca başını bir kayaya çarptı ve öldü. Mısır'da insan başlı sfenkslere Androsfenks denirdi. Kanatları yoktu ve bu kanatlar Yunan sanatçılar tarafından eklenmişti.

Yunan tanrıçası Hekate'nin üç bedeni veya üç başı olduğu, birinin at, ikincisinin köpek ve üçüncüsünün aslan olduğu tarif edilmiştir. O, geceleri alt dünyadan büyücülük öğretmek için her türlü iblis ve hayalet gönderen hayalet bir varlıktı. Ölülerin ruhlarıyla birlikte dolaşırdı ve yaklaştığını köpeklerin sızlanmaları ve ulumalarıyla duyururdu.

Hathor bazen bir inek, bazen de boynuzlarının arasında güneş diski taşıyan inek başlı bir kadın olarak resmedilirdi.

Tuhaf şekillerdeki diğer hayvan tanrıçaları Mısır'a aittir, örneğin kedi tanrıça, kuş tanrıça, su aygırı tanrıça, Smet-Smet veya Rert-Rert, figürleri British Museum'da görülebilir.

Garip yaratıklar arasında Gorgonlar, üç kız kardeş, Stheno, Euryale ve Medusa, Phorcys ve Ceto'nun kızları vardı. Saçları yılanlarla
dolaşmıştı, pirinçten elleri, vücutlarında pullar ve
yaban domuzu dişleri vardı. Korkunç görünümleri, onları
görecek olanların taşa dönmesine neden oldu. Tanrılar tarafından bu amaçla özel silahlar verilen Perseus tarafından fethedildiler. Medusa'nın
başını kesip Minerva'ya verdi; Etiyopya'ya doğru havadan kaçarken, kesik baştan yere kan damlaları düştü ve
yılanlara dönüştü. Kanatlı at Pegasus, Medusa'nın
kanından çıktı ve
Müzler'in gözdesi oldu. Bellerophon'a verildi ve ona, üç başlı, bir aslan, bir keçi ve bir ejderha olan ve sürekli olarak
alevler
yayan ünlü canavar Chimaera'yı fethetmesine yardım etti. Vücudunun ön kısmı bir aslan, ortası bir keçi ve arka kısmı bir ejderhaydı.

Bunlar, bu şekilde hızla sayılan başlıca mitolojik canavarlardır,
ancak yarı insan, yarı hayvan olan diğer yaratıklar, psikolojik olarak daha fazla ilgi çekicidir. Örneğin, Persler yalnız ve perili yerlerde dolaşan, yolcuları yollarından çekip onları yiyen
hortlaklara inanırlar. Çirkin bir görünüme sahiptirler ve kan donduran çığlıklar atarlar. İstedikleri zaman herhangi bir hayvan şekline bürünebildikleri için, genellikle deve veya katır olarak görünürler veya hatta hedefledikleri kurbanın çok iyi tanıdığı bir insanı taklit ederler. Onlara karşı olan cazibe, Peygamber'in adını tüm samimiyetle anmaktır.

Persler ayrıca _divs_ veya boynuzlu ve toynaklı kedi başlı adamlara inanırlar. _Cinler_ veya _Afritler_ istedikleri zaman kendilerini hayvana dönüştürebilirler
ve bu yüzden hiçbir Pers, öfkeli iblislerin, meskenleri oldukları için, onları kovmaktan sorumlu olanları rahatsız etmemesi için, köpekleri veya kedileri öldürmekten hoşlanmaz.

Satirler, insan biçiminde ama bacakları ve ayakları keçi gibi, başlarında kısa boynuzlar ve vücutları kıllarla kaplı kırsal yarı tanrılardı. Baküs'e hizmet ediyorlardı ve benzer aşırılıklara kapılmışlardı. Ormanlarda dolaşıyorlardı, mağaralarda yaşıyorlardı ve Perilerin sevgisini kazanmaya çalışıyorlardı. Faunlar, Panes veya Sylvani, insan-keçi orman ruhlarıyla aynıydılar. Paracelsus tarafından tanımlanan Doğa Ruhları ile karıştırılmamalıdırlar, ancak isimleri benzerdir. Rusya'da orman ruhlarının kısmen insan şeklinde göründüğüne inanılır, ancak ayrıca boynuzları, kulakları ve keçi bacakları vardır. Ljeschi olarak adlandırılırlar ve şekillerini ve boyutlarını değiştirebilirler, bir ormanda ağaçlar gibi büyük; bir çayırda ise sadece çimenlerin yüksekliği kadardır.

Griffin yarı aslan yarı kartaldı ve görünüşe göre hiçbir insan
özelliğine sahip değildi.

Denizkızı, kısmen kadın, kısmen balık olan muhteşem bir deniz yaratığıdır. Nereides, antik deniz tanrısı Nereus ve karısı Doris'in kızları olan deniz perileriydi. Sayıları en az elliydi (Propertius yüz diyor) ve yeşil saçları ve balık kuyrukları vardı. Hepsinin en ünlüsü Neptün'ün karısı Amphitrite, Aşil'in annesi Thetis, Galatea ve Doto'ydu. Sirenlerle aynıdırlar.

Deniz kızları ve denizkızı kahinleri hakkında birçok büyüleyici hikaye anlatılmıştır.

Eski bir Danimarka baladına göre bir denizkızı, Valdemar II'nin karısı olan ve Muzaffer lakaplı Kraliçe Dagmar'ın ölümünü önceden haber vermiştir.

"1576 yılında," diyor Danimarka Kralı II. Frederick'in Kroniği,
"sonbaharın sonlarında Samso'dan basit bir yaşlı köylü, o sırada Kalundborg'da bulunan
Mahkemeye geldi ve kıyıda tarlasında çalışırken güzel bir kadının kendisine birden fazla kez geldiğini, belden aşağısının bir balığa benzediğini ve ciddi ve kesin bir şekilde gidip krala, Tanrı'nın kraliçesini kutsadığını, bir oğula (sonradan IV. Christian) hamile olduğunu ve bu çocuğun Kuzey'in en büyük prensleri arasında sayılacağını ve krallığında her türlü günahın arttığını görerek, kendisini böyle kutsayan Tanrı'ya şükran ve minnetle, bu günahları tamamen ortadan kaldırması gerektiğini, aksi takdirde Tanrı'nın onu öfke ve cezayla ziyaret edeceğini anlattı. "[103]

Shetland Adaları'nda deniz kızlarının balıkların arasında, okyanusun derinliklerinde, inci ve mercan köşklerinde yaşadığı söylenir. İnsanlara benzerler, ancak güzellikte onlardan çok daha üstündürler. Dünyayı ziyaret etmek istediklerinde _jambon_ veya bir balığın kıyafetini giyerler, ancak bu giysiyi kaybederlerse, geri dönme umutları tamamen yok olur ve
oldukları yerde kalmak zorunda kalırlar.

Pergrin adlı bir balıkçı, Cardigan yakınlarındaki St. Dognael'de bir deniz kızı buldu ve onu esir aldı, ancak kız acı bir şekilde ağladı ve ona, "Eğer beni bırakırsan, Pergrin, en çok ihtiyacın olduğu anda seni üç kez çağıracağım." dedi. Kızın sıkıntısından etkilenen adam, itaat etti ve olayı neredeyse unuttu, ancak birkaç hafta sonra sıcak ve sakin bir günde balık tutarken, çağrıyı açıkça duydu, üç kez tekrarlandı, "Pergrin, ağlarını al." Bunu büyük bir aceleyle yaptı ve
limanlara vardığında korkunç bir fırtına çıkmıştı ve
uyarılmamış diğer tüm balıkçılar boğulmuştu. Bu
hikayenin, Galler'in diğer bölgelerine de ait olduğu iddia ediliyor.

Finlandiya'da, küçük bir gölün kıyısında bir kale olduğu ve Valinin ölümünden önce,
bir denizkızı biçiminde bir hayaletin
ortaya çıkıp tatlı bir melodi çıkardığı söyleniyor.

Bir Denizkızı'nın en büyüleyici tasvirlerinden biri Hans
Andersen'in meşhur "Küçük Denizkızı" hikayesinde bulunur.
Cildi bir gül yaprağı kadar yumuşak ve narindir, gözleri deniz kadar koyu mavidir, ancak
diğer tüm denizkızları gibi ayakları yoktur; vücudu bir balığın kuyruğuna benzer bir kuyrukla sonlanır. Uzun yıllar boyunca babası Mer-kralının büyülü sarayında mutlu bir şekilde oynar, ancak ihtiyatlılık yıllarına ulaştığında
dünyayı ziyaret eder ve yakışıklı bir prense aşık olur,
evini ve ailesini terk eder ve ona olan aşkı için güzel sesini verir.
Ama bundan daha fazlasını yapar, çünkü onu karada yürüyen diğerleri gibi bir bakireye dönüştürmesi için bir cadıya yalvarmak zorundadır ve bu süreç
çok acı vericidir. Cadı, bilinmeyen ülkeye yolculuğunda yanında götürmesi gereken bir içecek hazırlar ve ona kıyıya oturup içeceği içmesi gerektiği ve
sonra kuyruğunun düşeceği ve "insanların bacak dediği şeylere" dönüşeceği söylenir. Yürüdüğünde veya dans ettiğinde acı, sanki kılıçların keskin kenarı veya saban demirlerinin kenarları üzerinde yürüyormuş gibi olacaktır. Ama
o tüm bu dehşetlere göğüs gerer ve herhangi bir
dünya kızının yapabileceğinden daha zarif bir şekilde dans eder, prensinin onunla evlenmesini ve böylece ona ölümsüz bir ruh hakkı vermesini umar. Sonra gerçek trajedi gerçekleşir, çünkü
prens onu sadece güzel bir çocuk olarak sever ve kendi türünden bir prensesle evlenir, böylece denizkızının fedakarlığı boşa gitmiş gibi görünür.
Eğer orijinal haline dönmek istiyorsa
prensi öldürmek zorundadır, ama güzel gelininin yanında uyurken bıçağı ona doğru tuttuğunda, ona zarar vermek için yüreğinde yer bulamaz ve kendi perişan durumunu
düşünmektense, bıçağı denize
atıp, inandığı gibi, son mutluluk umudundan vazgeçer. Ama sonra
ödülü gelir, çünkü o elementin kızları tarafından havaya taşınır ve hikaye yeni ve daha güzel bir varoluşun vaadiyle sona erer.

Son dönem yazarlarından Bay H. G. Wells, ilginç hikayesi "The Sea Lady"de denizkızı fikrini kullanmıştır.

Ünlü denizkızı figürleri, birkaç tanınmış ailenin armasında yer alır. Bazen bir ayna, bazen bir ayna ve tarak tutar.
Carnarvonshire'ın güneyindeki Glasfryn'de yaşayan ailenin kollarında beyaz bir tarlada sarı saçlı kırmızı bir denizkızı belirir.

Denizde bazen denizkızlarının yanı sıra başka deniz canavarları da bulunur,
ki bunlar tam olarak insana benzemese de,
diğer hayvanlardan daha çok ona benzer. Ancak, diğer vahşi hayvanlar gibi,
onlar da akıl veya ruhtan yoksundur. Paracelsus'a göre,
insanla maymunla aynı ilişkiye sahiptirler ve denizin maymunlarından başka bir şey değildirler. Merovenj prensleri kökenlerini bir deniz canavarına dayandırdılar ve Druid rahibeleri hayvan formuna bürünebildiklerini ve rüzgarı ve dalgayı yönetebildiklerini iddia ettiler. Gerçekten de, insanlar ilk olarak diğer canlı organizmaları sınıflandırmaya çalıştıklarından beri, doğanın yarı insan yarı hayvan olan garip ve tuhaf canavarlar ürettiğini varsaydılar; bu canavarlar ya kendi hayallerinde ya da günlük bilginin maddi düzleminin ötesindeki alemlerde var olurlar. Üçüncü Calmuk masalında, sadece bir ineğe sahip olan bir adam, onun verimli olabilmesi için onunla birleşir ve kuyruklu bir canavar doğar; bir insan vücuduna ve bir boğa kafasına sahiptir. Minotaur olan bu insan-boğa ormana gider ve kendisine eşlik eden biri siyah, biri yeşil, biri beyaz olmak üzere üç arkadaşını alır. Bir cüce cadının büyüsünü yener ve arkadaşları tarafından bir kuyuya indirildiğinde kaçmayı başarır. Şu anda su çeken güzel bir kızla tanışır, her adımında bir çiçek
çıkar ve onu takip ederek kendini cennette bulur.

Klasik Minotaurus'un, Pasiphae'nin ve denizden Minos'a gönderilen bir boğanın çocuğu olduğu söylenir, boğa yarı insan canavarı Knossos labirentine kapatır ve onu Atinalılar tarafından haraç olarak gönderilen gençlerin ve kızların bedenleriyle besler.
Bu canavar Theseus tarafından öldürülmüştür.

Modern yazarlar arasında, Bay H. G. Wells belki de canavarları
en cesurca anlatan kişidir. "Dr. Moreau'nun Adası"nda, Dr. Moreau Pendrick'e insanlaştırılmış hayvanlar yapma yöntemini açıklar. "Gördüğünüz bu
yaratıklar, oyulmuş ve yeni şekillere sokulmuş hayvanlardır," der. "Hayatımı buna adadım - canlı formların esnekliğinin incelenmesine. Yıllarca çalıştım, ilerledikçe bilgi edindim. Dehşete kapılmış gibi göründüğünüzü görüyorum, ancak size yeni bir şey söylemiyorum. Her şey yıllar önce pratik anatominin yüzeyinde yatıyordu, ancak kimse buna dokunmaya cesaret edemedi. Sadece bir hayvanın dış formunu değiştiremiyorum.
Fizyoloji, yaratığın kimyasal ritmi de kalıcı bir değişikliğe uğratılabilir, buna aşılama ve canlı veya ölü maddeyle aşılamanın diğer yöntemleri, şüphesiz, size tanıdık gelecektir. Benzer bir operasyon, aslında başladığım konu olan kan naklidir. Bunların hepsi tanıdık vakalardır.
Daha az ve muhtemelen çok daha kapsamlı olanlar, cüceler, dilenci sakatlar ve gösteri canavarları yapan ortaçağ uygulayıcılarının operasyonlarıydı; sanatlarının bazı kalıntıları hala genç bir şarlatan veya cambaz.
Victor Hugo _L'Homme qui Rit_ adlı eserinde bunlardan bahseder... ama
belki de ne demek istediğim şimdi daha açık hale geliyor. Bir hayvanın bir bölümünden diğerine veya bir hayvandan diğerine doku nakli yapmanın, kimyasal reaksiyonlarını ve büyüme yöntemlerini değiştirmenin, uzuvlarının eklemlerini değiştirmenin ve
aslında en mahrem yapısını değiştirmenin mümkün olduğunu görmeye başlıyorsunuz?..."

"Yani toplam yirmi yıldır --İngiltere'de geçirdiğim dokuz yılı sayarsak-- devam ediyorum ve yaptığım her şeyde beni yenen, tatminsiz kılan, daha fazla çaba sarf etmem için beni zorlayan bir şeyler var. Bazen seviyemin üstüne çıkıyorum, bazen altına düşüyorum,
ama her zaman hayal ettiğim şeylerden geri kalıyorum. İnsan şeklini
şimdi neredeyse kolayca elde edebiliyorum, böylece kıvrak ve zarif veya kalın
ve güçlü; ama sıklıkla eller ve pençelerle ilgili sorunlar oluyor--çok özgürce şekillendirmeye cesaret edemediğim acı verici şeyler. Ama
sorunum beyne yapılması gereken incelikli aşılama ve yeniden şekillendirmede yatıyor.
Zeka sıklıkla garip bir şekilde düşük,
anlaşılmaz boşluklar, beklenmedik boşluklar. Ve hepsinden
en az tatmin edici olanı, bir yerlerde, nerede olduğunu belirleyemediğim, duyguların merkezindeki bir şey.
İnsanlığa zarar veren arzular, içgüdüler, istekler, aniden patlayıp
tüm varlığı öfke, nefret veya korkuyla dolduran garip bir gizli rezervuar. Bu yaratıklarım, onları gözlemlemeye başladığınız anda size garip ve tekinsiz göründüler, ancak bana, onları yarattıktan hemen sonra,
tartışmasız bir şekilde insan varlıkları gibi görünüyorlar. Daha sonra, onları gözlemledikçe, ikna ediciliğim kayboluyor. Önce bir hayvan özelliği, sonra bir diğeri,
yüzeye çıkıyor ve bana bakıyor... Ama yine de fethedeceğim.
Yaşayan bir yaratığı yakıcı acının banyosuna her daldırdığımda,
bu sefer tüm hayvanı yakacağımı, bu sefer kendimden rasyonel bir yaratık yaratacağımı söylüyorum. Sonuçta, on yıl nedir ki? İnsan
yüzbin yılını yaratmıştır."[104]

"Domuz adamlar ve domuz kadınlar vardı," diyor Pendrick daha sonra,
hayvan halkı tarif ederken, "bir kısrak gergedan yaratığı ve
teyit edemediğim birkaç dişi daha. Birkaç Kurt yaratığı,
bir Ayı-boğa ve bir Saint Bernard Köpek Adam vardı. Maymun Adam'ı daha önce tarif etmiştim ve başlangıçtan beri nefret ettiğim, Vixen ve Ayı'dan yapılmış, özellikle nefret dolu (ve kötü kokulu) yaşlı bir kadın vardı."[105]

"İlk gelen, garip bir şekilde gerçek dışı olan Satir'di, gölge
yaratmasına ve toynaklarıyla tozu savurmasına rağmen: ondan sonra, frenden,
at ve gergedan gibi bir şey olan,
geldiği gibi bir saman çiğneyen, korkunç bir hödük geldi: ve sonra Domuz Kadın ve iki Kurt Kadın belirdi: sonra sivri kırmızı yüzünde kırmızı gözleriyle Tilki-Ayı-Cadı ve sonra da diğerleri hevesle aceleyle koşturuyor."[106]

Yirmi dokuzuncu yüzyılı ele alan başka bir hayali çalışmada, vahşi yaratık daha önce hiç hayal edilmemiş bir şekilde insanlaştırılmıştır.

"... 40.000 doğa bilimciden oluşan bir ekip, yıllarca
yüz farklı zoolojik ordu. Bunların her biri, hayranlık uyandıran bir
talim
sistemi sayesinde, o kadar yüksek bir disiplin seviyesine getirildi ki,
bin fil, bin gergedan,
180.000 maymun ve 15.000 diğer yük ve taşıma hayvanından oluşan bir tugay,
sadece bin kadar doğa bilimci tarafından mükemmel bir kolaylıkla yönetilebilirdi. Yük kuşları ve yük balıkları da benzer şekilde zoolojik ordunun saflarına alındı ​​ve benzer bir eğitime tabi tutularak benzer bir verimlilik derecesine getirildiler."[107]

Giraldus Cambrensis, onlarla bağlantılı olarak gerçekleşen birçok ilginç canavar ve garip olaydan bahsetti. Gizli güçlerin bir şekilde onların içinden geldiğine inanıyordu ve Melerius adında bir Gallinin hikayesini anlattı. Melerius, bir kahinin güçlerini edindiği garip bir deneyim yaşadı. Bir Palmiye Pazarı'nda uzun zamandır sevdiği bir kızla karşılaştı ve ormanda ona sarıldı, sonra aniden güzel bir kız yerine kollarında tüylü, kaba ve iğrenç bir yaratık buldu ve bu yaratık onu duyularından mahrum etti. Yıllar sonra aklı başına geldiğinde, kehanet gibi harika gizli yeteneklere sahip olduğunu keşfetti.

Giraldus ayrıca İrlanda'daki insanların büyülü sanatlarla, "Etraflarındaki her türlü maddeyi", göründükleri gibi,
renkleri her zaman kırmızı olmasına rağmen,
şişko domuzlara dönüştürebilirlerdi ve sonra onları
pazarlarda satabilirlerdi. Ancak, "herhangi bir
suyu geçer geçmez" ortadan kaybolurlardı ve dikkatlice bakılsalar bile
üç günden fazla domuz olarak kalmazlardı.
Vücudu insan olan, ancak öküzünki gibi
yarılmış olan
ekstremiteleri hariç bir insan-canavardan bahseder. Bu canavarın öküz gibi büyük yuvarlak gözleri vardı ve
çıkarabildiği tek ses bir öküzün böğürmesine benziyordu. Wicklow'daki Maurice Fitzgerald'ın Mahkemesi'nde hazır bulundu ve
yiyeceklerini yarık ön ayaklarının arasından aldı. Kaderi gizlice öldürülmekti, bu kader mecazi olarak konuşursak, melez yaratıkların veya
sağlıksız beyinlerin
uydurmaları olan
üretilen
ucubelerin birçoğu tarafından paylaşılabilirdi.

Augustinus, "De Civitate Dei" adlı eserinin on altıncı kitabının viii. bölümünde, Doğu'da doğmuş, bazılarının köpek başlı, bazılarının ise başsız ve göğüslerinde gözleri olan insan ırkının canavarlarından bahseder. "Ben," diye ekliyor, "o zamanlar İtalya'daydım, o bölgelerdeki bir bölge hakkında, orada büyü sanatları öğrenmiş ahır kadınlarının, gezginlere peynirlerinde bir şeyler verip, onları yük hayvanlarına dönüştürdüklerini ve kendilerinden istenen görevleri yerine getirdikten sonra doğal formlarına dönmelerine izin verildiğini duydum."

Muhteşem hayvanlar arasında en korkutucu olanlardan biri, eski efsanelerde Hesperides Bahçesi'ni gözetleyen devasa bir Hydra olarak temsil edilen, anormal formda devasa bir yılan olan ejderhadır. Sanatta ejderha günahın sembolüdür ve İncil'de bu canavar Mısır Kralı ve Babil Kralı'nın sembolü olarak görünür. Çin İmparatorluğu'nun amblemi olan ejderha, efsanevi yılan gibi insan şeklini alabilir.

Yılan kabilesinin bir diğer muhteşem hayvanı olan basilisk, kafasında bir mücevher taşır ve birçok Fransız efsanesinde insan eğilimlerine sahiptir. Tüm yılanların kralıdır ve dik durur. Gözleri kırmızı ve ateşlidir, yüzü sivridir ve başında taç gibi bir tepe vardır. Ayrıca,
gözünün parıltısıyla insanları öldürme gibi korkunç bir yeteneği vardır ve diğer
yılanların varlığından korkuyla kaçtıkları söylenir.

Horoz yılanı basilisk ile aynıdır, ancak belki de o kadar insan değildir. "Kurbağanın yumurtadan çıkardığı horoz yumurtasından" üretilir.

Lilith "gece canavarı"dır ve Hahamlık fikrine göre,
gece yarısı evlere giren, evin küçük çocuklarını yakalayan ve onları öldürmek için götüren bir kadın figüründe bir hayalettir. Bazı anlatımlara göre Lamia'dan farklı değildir ve bir yılan biçimindedir.

DİPNOTLAR:

[98] Lamb, Charles, "Elia'nın Denemeleri", 1904, s. 133-4.

[99] "Büyünün Felsefesi", 1846, Cilt I, s. 67.

[100] _Aynı eser_, s. 73-4.

[101] 1911, s. 257-8.

[102] Swift, J., "Gulliver'in Seyahatleri" (York Kütüphanesi), 1905, s. 231.

[103] Thorpe, B., "Kuzey Mitolojisi", 1851, Cilt II, s. 173.

[104] H. G. Wells, "Dr. Moreau Adası", 1913, s. 89-90, 98-99.

[105] _Aynı eser._, s. 106.

[106] _Aynı eser._, s. 115-6.

[107] Annals of the Twenty-ninth Century, Cilt I (Tinsley), Londra,
s. 61-2.

BÖLÜM XVII

İNSAN YILANLARI

Dünyanın başlangıcından beri yılan, sürüngenlerin en mistik olanı olarak kabul edilmiştir. Havva'yla konuştuğu ve Hayat Ağacı'nın meyvesinden yerse gözlerinin açılacağını ve kesinlikle ölmeyeceğini söylediği günden beri "tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnaz" olarak anılmıştır ve tekrar tekrar insan güçleriyle donatılmış, dünyanın her yerinde bir tanrı olarak tapınılmış ve antik sanatta insan formuna ve özelliklerine sahip olarak tasvir edilmiştir. Aztek resimlerinde insan ırkının annesi her zaman dik duran bir yılanla konuşurken tasvir edilir. Bu, "bir zamanlar insan sesiyle konuşan" yılandır. Mitolojide insan veya yarı insan yılanlardan bahseden sayısız efsane vardır. Thebes ve Delphi'nin eski kralları
yılanla krallık iddia ettiler ve Thebes'i terk eden Cadmus ve karısı Harmonia, İlirya'daki bir yılan-insan kabilesine hükmetmek için gittiler ve tıpkı şimdi Kaffir krallarının boa yılanlarına veya diğer ölümcül yılanlara dönüştüğünün söylendiği gibi
yılanlara dönüştüler ve bazı diğer Afrika kabileleri
ölen şeflerinin timsahlara dönüştüğüne inanıyorlar.

Atina'nın ilk kralı olan Cecrops'un
yarı yılan ve yarı insan olduğu varsayıldı ve Cychreus, Salamis adasını harap eden bir yılanı öldürdükten sonra kurbanının şeklinde ortaya çıktı.

Minerva, Atina şehri için Neptün'le mücadele ettiğinde, kendisi için kutsal olan zeytini yarattı ve onu Akropolis'e dikti ve onu yarı yılan, yarı insan olarak temsil edilen ve alt ekstremiteleri yılan gibi olan yılan tanrısı Erechthonios'un sorumluluğuna verdi. Plutarkhos'un anlattığı İskender'in doğum hikayesi, insan-yılan geleneklerinin en merak uyandırıcılarından biridir. Annesi Olympias, evde evcil yılanlar beslerdi ve bunlardan birinin yatağında bulunduğu ve Büyük İskender'in gerçek babası olduğu
söylenirdi. Lucian, İskender'in ebeveynliğiyle ilgili bu görüşü benimser.

Yılan-tanrılara tapınma birçok ulus arasında bulunur. Örneğin, Çin tanrısı Foki'nin bir insan biçiminde olduğu ve bir yılan kuyruğuyla sonlandığı söylenir. Yılan-tanrılara olan aynı inanç, ilkel Turan kabileleri arasında da mevcuttur. Akadyalılar yılanı başlıca niteliklerden biri ve Hea'nın biçimlerinden biri yaptılar ve bir tanrının, belki de Hea'nın söylediği bir Akad ditirambosundaki sözlerde mitolojik bir yılana çok önemli bir gönderme buluyoruz:--

Yedi başlı devasa yılan gibi, yedi başlı silahı tutuyorum.
Denizin dalgalarını yenen ve önündeki düşmana saldıran yılan gibi,
Savaşın şokunda Yıkıcı, gücünü
göklere ve yeryüzüne yayan, (yedi) başlı silah (onu tutuyorum).[108]

Krişna'nın hikayesi, Yunan mitolojisindeki Herkül'ün hikayesine çok benzer, yılan her ikisinde de belirgin bir özellik oluşturur. Krişna, Assoor Aghe'nin onu yutmak için dönüştüğü bir ejderhayı yener. Ayrıca, kendisini nehrin yatağına
yerleştiren ve akıntıyı zehirleyen Kalli Naga'yı (bin başlı kara veya kötü ruh) da yener, böylece Crishna'nın ve sığırlarının tadına bakan tüm yoldaşları yok olur. Kolları olmadan ve bir çocuk şeklinde Kalli Naga'yı yener. Yılan, Crishna'nın
vücuduna
sarılır, ancak tanrı, birbiri ardına başlarını koparır ve
ayaklarının altında çiğner. Canavarın karısı ve çocukları (yılanlar da) Kalli Naga'yı tamamen yok etmeden önce
gelir ve akrabalarını serbest bırakmasını rica ederler. Crishna onlara acır ve
Kalli Naga'yı serbest bırakarak ona şöyle der, "Çabuk uçuruma git:
Burası senin için uygun değil, çünkü seninle savaştım,
senin adın tüm zaman boyunca kalacak ve devatarlar ve insanlar bundan sonra seni dehşete düşmeden hatırlayacaklar." Böylece yılan karısı ve çocuklarıyla birlikte uçuruma gitti ve zehrinden etkilenen su saf ve sağlıklı hale geldi.[109]

Crishna ayrıca Mısır'ın yılan kralını ve yılan ordusunu da yok etti.

Lamia, yılana benzeyen kötü bir ruhtu, başı veya en azından ağzı güzel bir kadındı ve iblis, tüm vücudunu, parçalamak ve yutmak istediği varsayılan bir adamın sevgisini kazanmak amacıyla almıştı.

Lycius'un bu ruhlardan birine aşık olduğu, ancak efendisi Apollonius tarafından kurtarıldığı ve "bazı olası varsayımlara göre" onun bir yılan, bir _lamia_ olduğu ortaya çıktığı söylenir.[110]

Keats bu fikri "Lamia" adlı şiirinde kullanmıştır. Daha sonra kelime bir cadı veya büyücü anlamında kullanılmıştır. Melusina, her cumartesi kocasının huzurundan kaybolan ve bir insan balığına veya yılana dönüşen bir başka güzel yılan kadındı.

Melusina efsanesinin modern bir versiyonu Galler'de bulunur. Cadılar, bir yılan şeklini almak için özel tılsımlar hazırlar ve
bazen düşmanlara bir süreliğine yılana dönüşmelerini yasaklayan bir yasak konurdu.

Anglesea'daki genç bir çiftçi Güney Galler'e gitti ve orada gözleri "bazen mavi, bazen gri ve bazen zümrüt gibi" olan ama her zaman parıldayan ve ışıldayan yakışıklı bir kızla tanıştı. Adam, ona ilk görüşte aşık oldu ve kadın, yılda iki kez, nereye gittiğini sormadan iki hafta boyunca kaybolmasına izin verirse karısı olmayı kabul etti. Genç koca bu anlaşmayı kabul etti. Birkaç yıl boyunca karısının yokluğuyla ilgilenmedi, ancak
annesi ona, nereye gittiğini ve ne yaptığını öğrenmesi gerektiğini söyleyerek
sıkıntı vermeye başladı. Annesinin tavsiyesini dinleyerek,
kendini gizledi ve karısını evlerinden çok da uzak olmayan bir ormanın ıssız bir köşesine kadar takip etti. Büyük bir kayanın arkasına saklanarak, bu
bakış açısından karısının kuşağını çıkarıp
karanlık bir havuzun yanındaki derin çimenlere attığını fark etti. Sonra kayboldu ve bir sonraki an
büyük ve yakışıklı bir yılanın, tam da durduğu yerde, çimenlerin arasında kaydığını gördü. Sürüngeni kovaladı, ancak yılan
havuzun yakınındaki bir deliğe
kayboldu. Koca eve gitti ve sabırla karısının
dönmesini bekledi ve karısı geldiğinde, ona nerede olduğunu
söylemesini istedi. Karısı bunu yapmayı reddetti ve ona kuşağıyla ne yaptığını sorduğunda, acı içinde kızardı.

Bir dahaki sefere gitmeyi planladığında, kuşağı alıp sakladı ve böylece gidişini erteledi. Kadın hastalandı ve o, onu kötü bir büyüden kurtarmayı umarak kuşağı ateşe attı.
Sonra karısı acı içinde kıvrandı ve kuşak yandığında öldü. Komşular, yaptıklarıyla ilgili bu garip hikayeden dolayı ona Güney'in Yılan Kadını adını taktılar.[111]

Taff Vadisi'ndeki bir kunduracı, parası için bir dul kadınla evlendi ve her iki tarafta da sevgi eksik olduğundan, çift arasında ciddi
kavgalar çıkması uzun sürmedi. Her iki tarafa da sert darbeler vurulduğu söylenmesine rağmen, komşular, kunduracının karısının, vücudunda hiçbir morluk olmadan aralarında görünmesinin garip olduğunu belirttiler. Geceleyin kunduracının evinden yüksek sesle bağırışlar ve derin inlemeler yükseldi ve meraklı bir beyefendi neler olduğunu keşfetmeye karar verdi ve çifti gözetlemek için mutfağın üstündeki bir çatı katına saklandı. İşlemler sırasında ne öğrendiyse hiçbir şey söylemedi ve "dilini tutması ve aile sırrını ifşa etmemesi için para aldığı" yönünde bir söylenti yayıldı. Ancak sonunda takdir yetkisi onu yarı yolda bıraktı ve anlaşmazlığa düştüğü kunduracına duyduğu öfke, bildiklerini açıklamasına neden oldu. Karı koca arasında öfkeli sözler geçer geçmez, karı kocanın "omuzlarından yukarı doğru bir yılan şekline büründüğünü ve kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde eşinin kanını emdiğini ve onu zehirli dişleriyle deldiğini" söyledi. Kocanın vücudunda hiçbir iz bulunamadı, ancak giderek zayıfladı ve güçsüzleşti ve aylarca hastalandıktan sonra öldü. Son hastalığında ona bakan doktor, bir yılanın zehirli

sokmasından öldüğünü ilan etti. Bu karardan sonra casusa hikayesinin kredisi verildi, ancak bunun korkunç bir devamı vardı. O ve doktor bir sabah kilise bahçesinde çaresizce yatarken bulundu. Ölümcül bir uykudan uyandırıldıklarında, kunduracının dul eşi tarafından, merhum sevgili ikinci
kocasının anısına kendisiyle içki içmeye davet edildiklerini söylediler. Sonra bir yılan şeklinde üzerlerine atladı ve onları
şiddetli bir şekilde
soktu. Kilise bahçesine sürünerek gidebilecek kadar güçleri kalmıştı, komşular onları uyandırmasaydı muhtemelen uyuşukluktan
öleceklerdi. Dul kadın bir daha hiç görülmedi, ancak mahallede sürekli bir yılan belirdi ve hiçbir şekilde öldürülemedi, bu yüzden "yaşlı yılan kadın" adını kazandı.[112]

Doğum öncesi etkiler konusuyla ilgilenen Oliver Wendell Holmes, iyi bilinen romanı "Elsie Venner"ın kahramanını, annesinin yaşadığı bir yılan ısırığından dolayı doğumdan önce bir yılanın lekesini almış bir kız olarak tasvir etti.

Elsie'nin arkadaşı Helen Darley, soğuk, ışıltılı gözlerden dışarı bakan hayranlığın sırrını biliyordu. Genç kıza karşı duyduğu iğrenmeye rağmen onu çeken açıklanamayan çekimin altında yatan, kendi mahrem bilincinde hissettiği garip iğrenmenin önemini biliyordu. Elsie hastalandığında doktoru, bilincinin açılmasından önceki karanlık dönemde başına gelen felaketin sonucu olarak sanki çift bir varlık yaşadığını söyledi.

"Elsie Venner" bir Amerikan hikayesidir, ancak yılanın daha da bilindik olduğu Hindistan, birçok insan-yılan hikayesinin ve yılan soyundan gelen
efsanelerin evidir.

Mathura bölgesindeki Jait'in yakınında, üzerinde başlıklı bir yılanın kırık heykeli olan bir tank vardır. Bir zamanlar bir Raja, uzak bir ülkeden bir prensesle
evlenmiş ve orada kısa bir süre kaldıktan sonra karısını eve götürmeye karar vermiştir, ancak karısı, o soyunu ilan edene kadar gitmeyi reddetmiştir. Raja, ona merakından pişman olacağını söylemiş, ancak o ısrar etmiştir. Sonunda onu nehre götürmüş ve orada tekrar uyarmıştır. Kadın buna aldırış etmemiş ve o da gördüğü her şeye
karışmaması için yalvarmış, eğer yaparsa onu kaybedeceğini eklemiştir. Bunu söyledikten sonra, yavaşça suya inmeye başladı, her zaman onu amacından
vazgeçirmeye çalışıyordu, ta ki çok geç olana ve su boynuna kadar yükselene kadar. Sonra, onu merakından
vazgeçirmek için son bir girişimden sonra, daldı ve bir Naga (yılan)
şeklinde yeniden belirdi. Başlığını suyun üzerine kaldırarak, "Bu benim
soyum! Ben bir Nagbansi'yim." dedi.

Karısı, Naga'nın taşa dönüştüğü ve bugün hâlâ yattığı bir keder ünlemini bastıramadı.[113]

Buda ailesinden bir üye, bir yılan kralının
kızı ile aşık oldu. Onunla evlendi ve kısa süre sonra ülkenin
hükümdarı oldu. Karısı bir insan bedenine sahip olmuştu, ancak
dokuz başlı bir yılan ara sıra boynunun arkasında beliriyordu.
Bir gece uyurken kocası yılanı tek bir darbede ikiye böldü ve bu da onun kör olmasına neden oldu.

Başka bir ilginç efsane, Elapatra ağacını öldürdüğü için yılana dönüşen ve ardından Taxila yakınlarındaki güzel bir gölde ikamet eden bir Buda rahibi hakkında anlatılır. Hiuen-Tsiang günlerinde, ülke halkı güzel hava veya yağmur istediğinde, bir rahip eşliğinde
bahara gider ve "parmaklarını şıklatarak yılanı çağırır" ve hemen dileklerini gerçekleştirirlerdi.

Yılan kabilesi, Pencap'ta yeterince yaygındır. Yılan aileleri, eskiden yılanın büyük bir kral olduğunu söyleyerek birçok törenden geçerler. Ölü bir yılan bulurlarsa, üzerine giysi giydirir ve ona düzenli bir cenaze töreni yaparlar. Yılan, her yüz yılda bir, ya bir adama ya da boğaya dönüştüğünde şeklini değiştirir. Yılan oynatıcıları, bu dönüşmüş yılanları tanıma gücüne sahiptir ve deliklerine dönene kadar onları gizlice takip eder ve sonra onlara hazinenin nerede saklı olduğunu sorarlar. Bunu, ilk doğan oğlunun küçük parmağından akan bir damla kanı düşünerek yapacaklardır.[114]

Peri masalları arasında en sevilen hikaye, bir yılan derisi
giyen ve yakıldığında insan formuna dönen bir insan hikayesidir. Yılan-damat bu fikrin aşırı derecede popüler bir versiyonudur.[115]

Bir zamanlar hiç çocuk doğurmamış fakir bir kadın varmış ve bir yılan doğuracak olsa bile, Tanrı'ya bir çocukla kutsanması için dua etmiş. Ve Tanrı onun duasını duymuş ve zamanı gelince bir yılan doğurmuş. Sürüngen gün ışığını görür görmez kucağından aşağı çimenlere kaymış ve kaybolmuş. Şimdi zavallı kadın yılan için sürekli yas tutuyormuş, çünkü Tanrı duasını
duyup kabul ettikten sonra, gebe kaldığı varlığın hiçbir iz bırakmadan kaybolmuş olması onu üzmüş. Yirmi yıl geçti ve sonra yılan geri döndü ve annesine dedi ki, "Ben senin doğurduğun ve senden kaçıp otlara sığınan yılanım ve geri döndüm, anne, böylece
kralın kızını benimle evlenmek için isteyebilirsin."

Anne ilk başta oğlunu görünce sevindi, ama kısa süre sonra kederlendi çünkü özellikle çok fakir olduğu için kralın kızının elini bir yılan için nasıl isteyeceğini bilmiyordu. Ama yılan dedi ki, "Git, anne, ve istediğimi yap; kral kızını vermese bile, sadece istemek için kafanı kesemez. Ama sana ne derse desin, eve dönene kadar arkana bakma."

Anne ikna olmaya izin verdi ve krala gitti.
Önce hizmetçiler onu saraya sokmadılar, ama o içeri girene kadar sormaya devam etti. Kralın huzuruna girdiğinde, ona dedi ki, "Majesteleri, işte kılıcınız ve işte benim başım. Eğer vurmak zorundaysan vur, ama önce sana şunu söyleyeyim ki, uzun süre çocuksuzdum ve sonra Tanrı'ya beni kutsaması için dua ettim, bir yılan doğuracak olsam bile, O beni kutsadı ve ben bir yılan doğurdum. Işığı görür görmez otların arasında kayboldu ve yirmi yıl sonra bana geri döndü ve beni kızının elini istemek için buraya gönderdi."

Kral kahkahalarla güldü ve şöyle dedi: "Kızımı oğluna vereceğim, eğer bana sarayımdan evine kadar incilerden ve değerli taşlardan bir köprü
yapacaksa."

Sonra anne eve gitmek için döndü ve hiç arkasına bakmadı ve saraydan
çıktığında arkasında incilerden ve elmaslardan bir köprü
yükseldi, ta ki kendi evine ulaşana kadar. Anne yılana kralın söylediklerini söylediğinde, yılan ona şöyle dedi: "Tekrar git
ve kralın bana kızını verip vermeyeceğini gör, ama ne derse desin
geri döndüğünde etrafına bakma."

Bu sefer kral anneye, oğlu kızına kendi sarayından daha iyi bir saray verebilirse, onu karısı olarak alabileceğini söyledi.
Anne arkasına bakmadan geri döndü ve evinin bir saraya dönüştüğünü ve içindeki her şeyin kralın sarayındakinden üç kat daha iyi olduğunu gördü. Tüm mobilyalar saf altından yapılmıştı.

Sonra yılan annesinden saraya geri dönüp kralın kızını getirmesini istedi ve bu sefer kral prensese yılanla evlenmesi gerektiğini söyledi. Muhteşem bir düğün oldu ve zamanı gelince genç eş anne olacağını öğrendi. Sonra arkadaşları meraklandı ve "Eğer bir yılanla yaşıyorsan nasıl çocuk sahibi olmayı umabilirsin?" dediler. İlk başta cevap vermedi ama kayınvalidesi aynı soruyu sormakta ısrar edince, "Anne, oğlun aslında bir yılan değil, genç bir adam, o kadar yakışıklı ki ona benzeyen başka kimse yok. Her akşam yılan derisini çıkarıyor ve sabah tekrar içine giriyor." diye cevap verdi. Yılanın annesi bunu duyduğunda çok sevindi ve oğlunun yılan derisini çıkardıktan sonra onu görmeyi özledi. Şu anda iki komplocu, genç adam yatağa girdiğinde atılan deriyi yakmaları ve annesi
fırına koyarken karısının kocasının üzerine soğuk su dökmesi konusunda anlaştılar,
çünkü sıcaktan ölmeyecekti. Daha uyumaya
başlamadan planlarını uyguladılar, ancak yanan derinin kokusu onu "Ne yaptın? Tanrı seni cezalandırsın. Şu anki halimle nereye gidebilirim?" diye haykırttı. Ancak kadınlar onu
teselli ettiler ve yılan formunda olmaktansa sıradan ölümlüler arasında yaşamasının onun için daha iyi olduğunu söylediler ve çok geçmeden kral tahtını onun lehine
bıraktı ve her şey mutlu bir şekilde sonuçlandı.

Çok benzer bir hikaye, bir yılan doğuran bir kraliçe hakkında anlatılır.[116] Kraliçenin yavrularını her zamanki gibi emzirmesine ve okşamasına izin verilir, ancak kraliçe yirmi iki yıl boyunca konuşmaz ve ilk söylediği söz ebeveynlerinden bir eş talep etmektir.

Ebeveynler hiçbir iyi kızın bir
yılanla evlenmek istemeyeceğini söylediğinde, onlara bir eş için çok yüksek bir sınıfta aramamalarını söyler.

Bu durumda baba kur yapar, ancak anne oğluyla ilgili gerçeği
ortaya çıkarır. Yılan derisini öğrendiğinde, genç
karısının onu yakmasına yardım etmesini sağlar ve trajediyle sonuçlanır. Koca karısına lanet okur,
demir ayakkabıları eskiyene kadar onu bir daha göremeyeceğini ve
sağ kolunu ona dolayarak onu bir kez daha kucaklayana kadar çocuğunu doğurmayacağını söyler. Sonra üç yıl boyunca
ortadan kaybolur ve tüm bu süre boyunca karısı çocuğunu doğuramaz, bu yüzden
kocasını aramaya karar verir. Dünyayı dolaşır ve Güneş'in annesinin
evine gelir ve Güneş içeri girdiğinde kocasını görüp görmediğini sorar. Fakat Güneş onun için
onu Ay'a göndermekten başka bir şey yapamaz. Aynı hayal kırıklığı orada da onu bekler ve Ay onu Rüzgarlara gönderir. Birçok çarpıcı
maceradan sonra kocasını bulur, lanetini bozdurur ve
altın bukleleri ve altın elleri olan bir oğlan doğurur.

Yılan evliliğinin başka bir hikayesinde bir kadın şüphe içindedir çünkü
nehri geçemez. Nehirden bir yılan çıkar ve der ki,
"Seni karşıya geçirirsem bana ne vereceksin?" Başka hiçbir
şeyi olmayan kadın, doğacak çocuğunu; kızsa eş olarak, erkekse "isim arkadaşı" olarak vereceğine söz verir. Sonraki yıllarda sözünü yerine getirmek zorunda kalır ve kızını nehrin kıyısına götürdüğünde,
yılanın onu suyun altına çektiğini görür. Zamanla
kız kocasına dört yılan oğlu doğurur.[117]

Bir Ainu kızı, uyurken üzerine düşen güneş ışınları sonucu bir yılan doğurur ve yılan bir çocuğa dönüşür.

Dyaklar ve Silakanlar kobrayı öldürmezler çünkü uzak çağlarda
bir dişi ata ikiz doğurmuştur, bir erkek ve bir kobra. Kobra
ormana gitti, ancak anneye çocuklarını uyarmasını söyledi, eğer
kobralar tarafından ısırılırlarsa
bir gün boyunca aynı yerde kalmaları gerektiğini ve o zaman zehrin hiçbir etkisinin olmayacağını söyledi. Çocuk daha sonra bir gün
ormanda kobra kardeşiyle karşılaştı ve kuyruğunu kesti, böylece
şimdi tüm kobraların kuyruğu köreldi.

Halk masallarında yılan sıklıkla bir kadınla çiftleşir. İlginç bir Basuto hikayesi, arkadaşları tarafından terk edilen ve oğluna iyi bir eş olacağını söyleyen yaşlı bir kadın tarafından eve götürülen Senkepeng adlı bir kızla ilgilidir. Oğlunun, kulübesinin dışında hiç kimsenin görmediği bir yılan olduğu ortaya çıktı, ancak kabilenin tüm kızlarıyla ardı ardına evlendi ve tüm yiyecekleri yediği için onlar için ölümcül sonuçlar doğurdu. Kız her sabah yılanın kuyruğunun bir darbesiyle uyanıyor ve ardından gidip yemeğini hazırlaması emrediliyor. Sonunda bu muameleden bıktı ve kaçmaya karar verdi. Yılan kocası onu takip etti, ama o bir büyü veya tılsım söyledi ve bu onun ilerlemesini geciktirdi ve ona uçuşuna devam etme şansı verdi. Yılan ona her yaklaştığında şarkısını tekrarladı.

Sonunda babasının köyüne ulaştı ve hikayesini anlattı ve
insanlar onu takipçisine karşı savunmaya hazırdı. Yılan görünür görünmez Senkepeng büyüsünü söyledi ve insanlar yılana saldırdı ve onu öldürdü. O sırada yılanın annesi geldi ve parçalanmış cesedi yaktı, küllerini bir deriye sardı ve onu bir gölete attı. Göletin etrafında üç kez dolaşarak, tek kelime etmeden, oğlunun tekrar hayata dönmesini sağladı ve göletten bir insan olarak çıktı ve Senkepeng onu kocası olarak karşıladı. Başka bir versiyonda, yılanın külleri Senkepeng'e verilen bir kil vazoya konur. Daha sonra vazoyu açar ve bir adam dışarı çıkar.[118]

İlk Dindje Kızılderilisinin iki karısı vardı ve bunlardan biri ona
söyleyecek hiçbir şey
söylemezdi. Gün içinde ortadan kaybolurdu ve sırrını öğrenmek için onu takip ederdi. Yılanla karşılaştığı bir bataklığa girdiğini gördü. Kulübeye döndüğünde birkaç çocuğu vardı, ancak
onları bir örtünün altına kocasından sakladı. Adam saklanma yerini keşfetti ve orada öldürdüğü korkunç küçük yılan adamlar buldu. Bunun üzerine kadın onu terk etti ve onu bir daha hiç görmedi. Bengal hikayesinde, güçlü bir yılan, güzel bir kız hariç, bütün bir aileyi katlettikten sonra onu su dolu havuzuna götürür ve oradan bir prens tarafından kurtarılır. Rusya'da, ölümlü kızların yılanlar tarafından kaçırıldığına inanılır.

Kızılderililer çok batıl inançlıdır. "Öneri ve Hipnotizma"nın yazarı Otto Stoll[119], dost canlısı bir Cakchiquel Kızılderilisine mikroskop altında saçlarından birini gösterdi. Kızılderili, eğer kaybolursa bir yılana dönüşeceğini ve hayatı boyunca yılanlar yüzünden büyük sıkıntı çekmek zorunda kalacağını söyleyerek saçını geri istedi. Dr. Stoll şüpheci göründüğünde, ona, yerli kadınların tarayıp nehre düşürdüğü uzun saçların, düştükçe yılanlara dönüştüğünü sık sık gördüğünü söyledi. Bu yaygın bir inanıştır ve Molina'nın 1571'de yazdığı erken dönem Meksika sözlüğünde "tzoncoatl" kelimesi "at kılından oluşan
yılan" olarak tercüme edilmiştir.

Özellikle beyaz yılan bazen, kendisiyle oynamaya gelen ve bacaklarına dolanan beyaz bir yılanla arkadaş olan bir kovboyun hikayesinden anlaşıldığı gibi, güzel bir şekilde dönüştürülmüş bir kız olabilir.
Bir yaz ortasında akşam, güzel bir kız görür. Kız, Doğu kralının kızı olduğunu ve hayatını büyüyle beyaz bir yılan şeklinde geçirmeye zorlandığını ve her çeyrek asırda bir yaz ortası gecesi insan şekline dönmesine izin verildiğini söyler. Kovboy, sürüngen formunda
göründüğünde ondan kaçmayan ilk insandır. Ona tekrar geleceğini ve vücudunun etrafında üç kez dolaşıp ona üç öpücük vereceğini söyler. Eğer ondan kaçarsa, o zaman sonsuza dek bir
yılan olarak kalmak zorunda kalacak. Genç kız ortaya çıktığında, sürüngen onu okşarken genç kız dik durur ve işte, bir çatırtı ve bir şimşek
çakar
ve kendini muhteşem bir sarayda bulur, yanında güzel bir kız vardır ve o da karısı olur.

Ruslar, bazı kızların yıkanırken, bir yılanın
sudan çıkıp en güzelinin
elbiselerinin üzerine oturduğunu ve onunla evlenmeye söz verene kadar kıpırdamayacağını söylediğini anlatırlar. Kız kabul eder ve o gece bir yılan ordusu onu yakalar ve suyun altına
taşır, orada erkek ve kadın olurlar. Kocasıyla birkaç yıl
kalır ve sonra eve gidip annesini ziyaret etmesine izin verilir.
Sonuncusu, kocasının adını öğrenince suya gider ve
onu çağırır. Su yüzeyine çıktığında, bir baltayla kafasını keser. Muhtemelen yılan geline, kocası tarafından ölümünden korktuğu için ismini anmaması söylenmiştir, isim tabu olduğu için.

Bir Zuni efsanesinde, bir şefin kızı, denizin yılanı Kolowissa'ya adanmış bir havuzda yıkanır. Kolowissa öfkeyle kıza bir çocuk şeklinde görünür ve onu evine götürür. Orada çocuk devasa bir yılana dönüşür, yılan onu kendisiyle birlikte gitmeye ikna eder ve kız bunu yaptığında kendini tekrar yakışıklı bir gence dönüştürür.

Böyle bir mutluluğun ona gelebileceğine inanamayan genç adama şüphelerini dile getirir, ancak adam daha sonra ona suların tanrısı olduğunun ve onu karısı yapacak kadar sevdiğinin kanıtı olarak buruşmuş yılan derisini gösterir.[120]

Yeni Gine'de güzel bir kız, garip bir kabilenin şefi tarafından seviliyordu ve babasının topraklarına girmekten o kadar korkuyordu ki, bir büyücüden kendi ülkesinin sınırını geçtiği anda bir yılana dönüşmesini sağlayacak bir tılsım istedi. Bu formda kızın kulübesine girdi ve sürüngeni görünce kız çığlık atmaya başladı. Ancak kızın babası daha kurnazdı ve yılanın aslında bir insan olduğunu gördü, bu yüzden kızına yanına gitmesini söyledi, çünkü kendini böyle dönüştürebildiğine göre büyük bir şef olmalıydı. Kız onun emrine uydu ve yılan yavaş ilerlediğinden, babası ona acele etmesini sağlamak için kuyruğunu sıcak bir muz yaprağıyla yakmasını tavsiye etti. Bunu da yaptı, ancak sınırda yılan kayboldu ve hemen yakışıklı bir genç adam yanına gelip yılan olduğunu söyledi, ayaklarında ve bacaklarında iddianın kanıtı olarak bazı yanıklar olduğunu gösterdi.[121]

Fransa'da kafasında mücevher olan yılana _vouivre_ denir,
ki bu bizim basilisk veya ejderhamızla aynıdır. _vouivre_, bir yardadan iki yardaya kadar uzunlukta, kafasında sadece bir gözü olan, mücevher gibi parlayan ve karbunkül adı verilen bir sürüngendir. Bu
mücevherin paha biçilmez bir değeri olduğu düşünülür ve bu hazinelerden birini elde edebilenler muazzam bir şekilde zengin olur. Efsanelerin çoğu, bu mücevherin yılandan çalınmasıyla ilgilidir, bu suç sıklıkla ölümle veya delilikle cezalandırılır.

Fransızların Aziz George ve Ejderha hikayesinin birkaç çeşidi vardır. Örneğin, Vaugrenans kalesinde, güzelliği onu erdem yolundan
çok uzaklaştırmış
sevimli bir kadın yaşıyordu. Bir basilisk'e dönüştürüldü ve yaptığı kötülüklerle ülkeyi terörize etti. Oğlu George, doğal dindarlığı onu iyi işler yapmaya yönlendiren yakışıklı bir şövalyeydi. George, ülkesini, mahalleyi avlamaktan asla vazgeçmeyen canavar sürüngenin
tahribatından kurtarması gerektiğine karar verdi ve bir zamanlar baş melek Aziz Michael'ın ejderhayla savaştığı gibi onunla savaştı. George yılanı öldürdü ve atı, geriye kalanını toynaklarının altında çiğnedi.

George, zaferine rağmen çok üzgündü ve mücadeleye tanık olan Aziz Michael'a, kendi annesini
öldüren birinin cezasının ne olduğunu sordu.

"Yakılmalı," diye cevapladı Aziz Michael, "ve külleri rüzgarlara savrulmalı."

Böylece George yakılma cezasına çarptırıldı ve külleri rüzgara savruldu. Hikaye şimdiye kadar Lambton solucanının aile hikayesine belirgin bir benzerlik taşıyor, ancak Fransız masalının ilginç bir devamı var. Küller rüzgara savrulmak yerine tek bir yığın halinde düştü ve yoldan geçen genç bir kız onları topladı. Yakınlarda bir Cennet elması buldu ve yedi. Zamanı gelince bir oğlan doğurdu ve bebek vaftiz edildiğinde yüksek bir sesle "Benim adım George ve bu dünyada ikinci kez doğdum." diye bağırdı. Daha sonra aziz ilan edildi.

Her insana hayatı boyunca koruyucusu olarak eşlik eden Roma dehası, sıklıkla bir yılan şeklini aldı.

Birçok ülkede, bir yılan yiyerek bilgelik kazanılır veya hayvanların dili
öğrenilir ve genellikle belirli bir yılan ismiyle anılır. Böylece Araplar ve Swahililer arasında yılanların kralıdır: İsveç, Danimarka, Kelt veya Slav halkları arasında beyaz bir yılan veya başında bir taç bulunan muhteşem bir basilisktir ve Doğu efsanesindeki mücevher başlı yılana benzer.

Rama ülkesinde Hiuen-Tsiang zamanında yaklaşık yüz fit yüksekliğinde bir tuğla stupa veya kule vardı. Stupa sürekli olarak ihtişam ışınları yayıyordu ve yanında bir Naga tankı vardı. Naga sık sık görünümünü bir insana çevirirdi ve bu nedenle
dinsel uygulamada kuleyi çevrelerdi, yani sağ eliyle kuleye doğru dini bir şekilde dönerdi.[122]

Yeni Gine'de bir cadının yılanlar şeklinde kovulabilen ruhlar tarafından ele geçirildiğine inanılır. Ainular arasında delilik
yılanlar tarafından ele geçirilme olarak açıklanır. Zulular, bir
kraal'e yaklaşmak isteyen bir atanın yılan şekli aldığına inanırlar.
Madagaskar'da farklı yılan türleri farklı
sınıflar için meskendir, biri sıradan insanlar için, biri şefler için ve biri kadınlar için ve
Avrupa'nın bazı bölgelerinde insanların uyku sırasında yılan şekline bürünebileceğine ciddi bir şekilde inanılır. Burada toplanan doğanın yılan hikayelerinin bu kadar çok olması, dikey bir çizgiyle temsil edilen en yüksek canlı organizma olan insan ile yatay bir çizgiyle temsil edilen sürüngen yılan arasında kesin bir gizli bağlantıya işaret ediyor gibi görünüyor, ikisi birlikte dik açıyı oluşturuyor.

DİPNOTLAR:

[108] Lenormant, F., "Keldani Büyüsü", 1877, s. 232.

[109] Deane, J. B., "Yılanın Tapınması", 1833, s. 344-5.

[110] Burton, "Melankolinin Anatomisi", 1881, s. 495.

[111] Trevelyan, Marie, "Galler Halk Hikayeleri ve Halk Hikayeleri", 1909, s. 301-2.

[112] _Aynı eser._, s. 302-3.

[113] "Kuzey Hindistan Notları ve Soruları", Nisan 1892, s. 12, No. 52.

[114] "Punjab Notları ve Soruları", Mart 1885, No. 555.

[115] Karajic, "Volksmaerchen der Serben", 1854, s. 77.

[116] _Aynı eser._, s. 82 ve devamı.

[117] Bompas, C. H., "Santal Parganas'ın Halk Bilgisi", 1909, s. 452.

[118] Macculloch, J. A., "Kurgu Çocukluğu", 1905, s. 264-5.

[119] Leipzig, 1904.

[120] Macculloch, J. A., "Kurgu Çocukluğu", 1905, s. 256-8.

[121] _Aynı eser._, s. 259.

[122] Şaman Hwui Li, "Hiuen-Tsiang'ın Hayatı", 1911, s. 96.

BÖLÜM XVIII

KEDİ VE HOROZ HAYALETLERİ

Birçok efsaneden anlaşıldığı üzere, kedi, yılanın sürüngenler arasında sahip olduğu mistik hayvanlar arasında kolayca yer tutar, kısmen şüphesiz
büyücüler ve cadılarla yakın ilişkisi nedeniyle.

Mısır'ın garip hayvan tanrıları ve tanrıçaları arasında, bazen bir aslan, bazen de bir kedi başı olan tanrıça Sekhet ve Bubastis'li Bast'tan daha ünlüsü yoktur. Nil vadisinin ilk sakinleri, ilk olarak on birinci hanedanda Nubia'dan getirilen
kediden çok aslanla daha iyi tanışıktı. Eski İmparatorluk döneminde kedi başlı bir tanrı yoktu, çünkü
kediler yoktu. Bir kez tanıtıldığında, kedi kutsal bir hayvan oldu ve Sekhet'in aslan başı daha yumuşak bir kedi
formuyla değiştirildi. Mısırlılar ayrıca Diana'nın devlerden kaçmak istediği için kendini bir kedi
formunda saklamayı seçtiğine inanıyorlardı.

Kediler, tilkiler gibi, Japonya'da insanlığı büyülemek için insan şekline bürünme
gücüne sahip olarak kabul edilir. İki kuyruklu vampir kedi, güzel bir kızı yok eder ve onun şeklini alarak yakışıklı bir prensi avlar.

Bir kediyi öldüren bir adam, bir kedi tarafından ele geçirilebilir ve hayvanın bir kısmını yerse bunu önler. Bu homeopatik tedaviye kedi cezası denir. Provence'daki Aix'te, Corpus Christi gününde, en büyük erkek kedi kundaklanır ve görkemli bir tapınakta halka açık bir şekilde sergilenir.[123]

Yıkık bir manastırda bir kedi alayı gören ve üzerinde taç olan küçük bir tabutu bir mezara indiren bir gezginin iyi bilinen bir hikayesi vardır. Korkuyla oradan koşarak uzaklaşır ve daha sonra vizyonunu bir arkadaşına anlatır. Arkadaşının kedisi sessizce ateşin önünde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu, ancak hikayeyi duyunca ayağa fırladı ve "Şimdi kedilerin kralıyım!" diye bağırarak bacadan bir anda kayboldu.

Toulon'da yaşayan bir kişi, 1875'te Berenger-Feraud'ya[124] arkadaşlarından birinin büyücü bir kedisi olduğunu söyledi. Kedi her akşam onların konuşmalarını dinlerdi ve eğer konu ilgisini çekiyorsa, kendi fikrini söylerdi, genellikle konu hakkında son sözü o söylerdi. Eğer hanımının elinde herhangi bir plan varsa, kediye danışırdı ve bir yolu veya diğerini seçmesinin sebeplerini söylerdi. Artıları ve eksileri dikkatlice tarttıktan sonra, kedi ona planlarının gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği konusunda "evet" veya "hayır" diyerek tavsiyelerde bulunurdu.

Kedi ne zaman yemek istese konuşur, balık veya et satın alınmasını isterdi ve istenen
lezzet gelmediğinde çok öfkeli bir şekilde konuşurdu.

Zaman zaman bu tuhaf hayvan günlerce ortadan kaybolurdu; ve ev halkı onun yokluğunda insan şekline büründüğüne ikna olmuşlardı. Her zaman ayrılmadan önce ve döndükten sonra konuşurdu. Ölümün eşiğine geldiğinde bedeninin düzgün bir şekilde gömülmesi için dua etti ve metresi ona bu konuda ciddi bir söz verdi ve cesedi mezarlık duvarının arkasına gömdüğü bir sandığa koydu. İnsanlar için hazırlanmış bir mezara gömmeye cesaret edemedi, ancak tabut bir Hıristiyan mezarının yanına konuldu ve cenaze töreninde kedinin ruhu Yaratıcısının bakımına verildi.

Büyücü kedilerin kin besledikleri kişilere ciddi zararlar verdiği bilinmektedir ve hayatınıza değer veriyorsanız, ister gerçek bir hayvanla ister "tanıdık" biriyle uğraşın, öfkelendiğinizde bunu bilmek iyidir.

Radnorshire'daki genç bir adam kedilere karşı çok zalim olduğuyla ün salmıştı. Evleneceği gün bir kedinin yolunu kestiğini gördü ve ona bir taş attı. O andan itibaren sağlığı zayıfladı ve iyileşmek için sık sık evden ayrılmak zorunda kaldı. Komşular, bu yokluklar sırasında bir kediye dönüştürüldüğünü ve ormanda serbestçe dolaştığını
ve ölümünden sonra geleneklere göre geceleri bir kedi şeklinde bölgede dolaştığını ve yaramaz çocukların kalplerine korku saldığını
söylediler.

General Sir Thomas Edward Gordon, bir adamın ölümünden sonra bir kediye dönüştürüldüğü söylenen modern bir olayın hikayesini şöyle anlatıyor.[125]

"Yirmi beş yıl boyunca, Poona yakınlarındaki Hükümet Konağı'ndaki yerli muhafızların yazılı emirlerine sözlü bir ek, bir muhafızdan diğerine, karanlıkta ön kapıdan geçen herhangi bir kedinin Ekselansları Vali olarak kabul edileceği ve buna göre selamlanacağı yönünde düzenli olarak iletilmişti. Bunun anlamı, Bombay Valisi Sir Robert Grant'in 1838'de orada öldüğü ve öldüğü günün akşamı, bir kedinin ön kapıdan evden çıkıp belirli bir patikada yukarı aşağı yürüdüğü
görülmüştü, tıpkı Valinin gün batımından sonra yaptığı gibi. Bir Hindu nöbetçi bunu
gözlemlemiş ve bunu kendi inancındaki diğerlerine
söylemiş, onlar da bunu batıl inançlı bir varsayım konusu
yapmışlardı, sonuç olarak rahip sınıfından biri, ruhun bir bedenden diğerine göçü dogmasının gizemini açıklamış ve durumu, ölen Valinin ruhunun bir bedene girdiği şeklinde yorumlamıştı. evcil hayvanlar.

"Belirli bir tanesine karar vermek zordu ve bu nedenle
karar verildi ki, karanlıkta ana girişten geçen her kedi Vali Grant'in ruhunun tapınağı olarak kabul edilecek ve gereken saygı ve uygun onurla karşılanacaktı. Bu karar, tüm yerel görevliler ve Hükümet Binası'na ait diğer kişiler tarafından
sorgusuzca kabul edildi. Sepoy'dan sibadar'a kadar tüm muhafızlar buna tamamen razı oldu ve ön kapıdaki nöbetçinin karanlıkta oradan geçen her kediye 'silah sunması' yönündeki daimi emirlere sözlü bir ekleme yapıldı."

"Notlar ve Sorular"da, hayalet gören kadını tanıyan bir yazar tarafından garip bir kedi hikayesi anlatılır.

Kadın, 1840 civarında babasıyla birlikte, yaşlı bir mirasçıdan kiraladığı eski bir kır evinde yaşıyordu.
Ev sakinleri
kısa süre sonra evin perili olduğunu keşfettiler. Garip sesler, ara sıra, geceleri yemek odasında duyuluyordu: gizemli bir kara kedi, akşamları giriş holünde belirir ve doğrudan ana merdivenden yukarı doğru
sürünürdü - ölümlü kediler gibi değil, korkuluktan içeri ve dışarı kıvrılarak kesinlikle
tuhaf ve doğaüstü bir şekilde; ve en kötüsü, siyah bir kafatası şapkası, sarı sabahlık ve kırmızı terlikler giymiş yaşlı bir beyefendi, gece yarısı belirli bir kapıdan çıkıp, koridoru geçer, yukarı kata çıkar (vakur bir şekilde ve kedinin yaptığı gibi değil) ve birinci kattaki boş bir yatak odasına kaybolurdu. Ev halkının tüm üyeleri, uyanık olduklarında ve gece yarısı aşağı indiklerinde sesleri duyar ve yaşlı beyefendiyi görürdü. "Kıvrımlı kedi"ye gelince, hizmetçiler tarafından kefil olundu ve hikayeyi anlatan
hanımefendi tarafından usulüne uygun olarak kaydedildi. Sonunda, durumu
hoş bulmayan
mahkumlar, cesurca hayaletle yüzleşmeye ve
yaşlı beyefendiye davranışları hakkında pratik ve açık sözlü bir
açıklama yapmaya karar verdiler. Bir gece, dört erkek hizmetçi, merdivenin ilk uçuşunun başında,
merdivene yerleştirildi; eğer yapabilirlerse, davetsiz misafiri durdurmaları,
ve efendilerinin de dolu bir tabancayla onu takip edip geri çekilmesini engellemeleri kararlaştırılmıştı.

Gece yarısı saygıdeğer beyefendi her zamanki kapısından çıktı.
"İşte geldi!" diye bağırdı evin efendisi ve merdivendeki hizmetçiler, yaşlı beyefendi sessizce yaklaşırken, görünüşe göre varlıklarının farkında olmadan yerlerinde durdular. Korkusuz dörtlüye yaklaştı ve sonra, onların şaşkınlığına,
doğrudan onların arasından geçip
diğer tarafta yeniden belirdi. Arkasını döndüklerinde,
onun sakin bir şekilde,
onların görevlendirildiği yerin üstündeki ikinci kat merdivenden yukarı doğru kaydığını gördüler. Evin sahibi, onları takip etmeleri için
seslenerek onları kovaladı ve tabancasını ateşledi. Yaşlı beyefendi,
ateşin
farkına varmadı ve her zamanki gibi,
kapalı kapısından boş yatak odasına girdi.
Takipçileri kapıyı açtıklarında odayı boş buldular.
Kapsamlı bir arama yapıldı, lambriler çınladı, baca
araştırıldı, dolaplar çıkarıldı, vb. ama
unutulmuş bir dolapta tapular ve biraz para içeren bir kutudan başka bir şey bulunamadı.

Ertesi sabah işgalci, evin sahibine tapu kutusunun keşfini bildirmek için bir mektup yazdı ve mektubunun sonunda akrabalarından herhangi birinin giyiminde bir tuhaflık olup olmadığını sordu.

Büyükbabasının evde ve çalışma odasındayken her zaman _siyah bir kafatası şapkası_, _sarı bir sabahlık
ve kırmızı terlikler_ giydiğini söyledi.

Tapu kutusunun bulunmasından sonra hayalet tekrar ortaya çıkmadı ve hayalet kedi artık korkulukta jimnastik egzersizleri yapmıyordu.

Hayalet kedi ve cadı kedinin ortaya çıkmasının kökeninde şüphesiz farklı bir neden yatıyor, ancak çeşitli hayaletler arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildir. Aşağıdaki hikayelerdeki hayvanlar cadıların yakınlarına benzemektedir.

Her gün bir kedi tarafından yemeği çalınan bir oduncu, yaratığı pusuya düşürmek için birçok girişimde bulundu. Sonunda onu hırsızlık yaparken yakalamayı başardı ve pençelerinden birini kesti, ancak eve döndüğünde karısının bir elini kaybettiğini gördü.

Billancourt'ta bir Fransız kadın omlet pişirirken siyah bir kedi kulübeye
girdi ve işlemi izlemek için
ocağın yanına oturdu. Kritik anda kedi, "Omlet o tarafta
pişti. Çevir." diye bağırdı. Yaşlı kadın, mutfak bilgisine
yapılan bu hakaret karşısında öfkelendi ve yarı pişmiş omleti kediye fırlatarak hayvanın yüzüne çarptı. Ertesi sabah, kötü niyetli bir komşunun
yanağında koyu kırmızı bir yanık görmenin memnuniyetini yaşadı.

Çocukları her zaman hasta olan bir kadın, Ciotat yakınlarındaki Ceyreste köyünde yaşıyordu. Bir çocuk iyileşir iyileşmez diğeri hastalandı ve anneleri umutsuzluğa kapıldı çünkü rahatsızlıklarının nedenini açıklayamıyordu.

Bir gün komşularından biri, "Biliyor musun, eminim ki
kaynananız küçüklerinizin sağlığına zarar veriyor. O bir
cadı olabilir." dedi.

Kadın kocasına bu konuyu anlattı ve
çocuklarının hastalıklarının kötü bir etkiden kaynaklanıp kaynaklanmadığını görmek için onları dikkatlice izlemeye karar verdiler.

Bir gece, öyle görünmeden izliyorlardı ki, aniden
bir kara kedi çocuklardan birinin beşiğine yaklaştı, gizlice ve oldukça sessiz bir şekilde hareket etti. Koca, bu amaçla aldığı bir sopayı kaldırdı ve hayvana şiddetle vurdu, onu öldürmeyi amaçladı. Ancak darbe dikkatli bir şekilde hedeflenmemişti ve o sadece
kötü hayvanın pençelerinden birini ezmeyi başardı. Bir sıçrayışla kurtuldu.

Bir iki gün sonra çocukların büyükannesinden hiçbir şey görülmedi, o genellikle her gün torunlarının sağlığını sormak için
gelirdi.

Sonra komşu, "Senden bir şey saklıyor. Git ve
neden gelmediğini gör." dedi.

Kocası onun tavsiyesine uydu ve annesini görmeye gitti, annesini eli bağlı ve aşırı derecede sinirli bir halde buldu.
Yaralandığını görmemiş gibi yaptı ve ona
her zamanki gibi onları
neden ziyaret etmediğini sorabildiği en doğal tonla sordu.

"Ne için evine gelmem gerekiyor?" diye sordu öfkeyle. "Parmaklarımın durumuna bak. Bir sopa yerine bir baltayla vurulmuş olsaydım, parmaklarım kesilirdi ve geriye sadece bir kütük kalırdı."[126]

Bay Algernon Blackwood, astral bedenin kedi şeklini alması ve hayvanda oluşan bir yaranın, sözde yankı fenomeni aracılığıyla fiziksel karşılığı üzerinde kendini yeniden üretmesi fikrini akıllıca kullanmıştır.

"Boş Kol"ta[127] keman sanatçısı Hyman, "bir insanın kişiliğinin, uzaklara yansıtılabilen ve hatta orada yarı maddeleştirilebilen akışkan bir kısmının olduğuna inanıyordu. Buna 'astral beden' adını verdi veya buna benzer bir aptallık, sahibinin arzusuna göre çeşitli biçimlerde, hatta hayvan biçimlerinde bile ortaya çıkabileceğini iddia etti."

Billy Gilmer, keman sanatçısı çalarken gördüklerini kardeşine anlattı. "Müzik çenesinin altındaki parlayan tahta parçasından ziyade kendisinden geliyormuş gibi geldi, o zaman--üzerime doğru gelen bir şey fark ettim ki"--tereddüt etti, kelimeleri aradı--"bu
tamamen_ müzikten kaynaklanmıyordu."...

"Yani Hyman tuhaf mı görünüyordu?"

Billy başını çevirmeden başını salladı.

"Gözlerimin önünde değişti"--fısıldadı--"hayvana dönüştü----"

"_Hayvan!_" John saçlarının diken diken olduğunu hissetti.

"Bunu ancak böyle ifade edebilirim. Yüzü, elleri ve vücudu her zamankinden farklı bir şekilde döndü. Ayaklarının sesini kaybettim. Yaylı el veya tellerdeki parmaklar ışığa geçtiğinde," - yumuşak, titrek bir kahkaha attı - "tüylü, garip bir şekilde bölünmüş, parmaklar birbirine kenetlenmişti. Ve gizlice yürüyordu. Her an kemanın bir gürültüyle düşeceğini ve odanın diğer ucuna doğru bana doğru sıçrayacağını düşündüm."

Birkaç hafta sonra John Gilmer daireden gelen bir sesle uyandı ve
asıldığı duvardan bir Türk kılıcı alarak hareket eden bir figür gördüğü oturma odasına girdi.

"Türk kılıcını sıkıca kavrayarak son derece dikkatli bir şekilde duvara yaslandı ve izledi, çünkü hareketin çömelmiş bir insan değil, daha çok hayvan dünyasına ait bir şey olduğu gibi tekil bir izlenim edindi. Sürüngenlerin hareketlerini, daha büyük kedigillerin gizliliğini, büyük yılanların dalgalı kaymasını, şimşek gibi hatırladı. Ancak, o an için hareket etmedi ve birbirlerine baktılar.

"Odanın diğer tarafı sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve çıkardığı ses, başka bir elektrik lambasını yakarak nesnenin tekrar öne doğru uçmasına neden oldu -- _kendisine doğru_. Böyle bir anda, bu kadar küçük bir ayrıntıyı düşünmek saçma görünüyordu, ancak çıplak ayaklarını hatırladı ve gerçekten korkmuş bir şekilde bir sandalyenin üzerine atladı ve kılıcını etrafındaki havada savurdu. Daha iyi bir bakış açısından, artan ışık ona yardımcı olurken, iki şey gördü: birincisi, Guarnerius kemanını
genellikle örten cam kutunun
kaydırılmış olması: ve ikincisi, hareket eden nesnenin yavaşça dik bir
pozisyona doğru uzaması. Yarı dik ve yine de en tuhafı,
arka ayakları üzerinde duran bir yaratık gibi, hızla ona doğru geliyordu.
Kapıya doğru gidiyordu ve kaçıyordu."

Kafası karışmış bir şekilde, çılgınca bir şekilde vurdu, dengesini kaybetti ve sandalyeden öne doğru düştü. "Sonra en tuhaf şey geldi, çünkü o düşerken, figür de düştü, alçaldı, çömeldi, inanılmaz derecede küçüldü
ve dört ayaklı bir hayvan gibi yere yakın bir şekilde yanından hızla geçti. John Gilmer çığlık attı, çünkü artık kendini tutamıyordu.
Onu takip etmek için dönerken sandalyeye takılıp kılıcıyla
çılgınca kesip biçerken, karanlık koridorun yarısına kadar
uzakta, büyük, kaçan bir kedinin ana hatlarını gördü!

"Dış sahanlığa açılan kapı bir şekilde aralıktı ve bir sonraki saniye
canavar dışarıdaydı, ama çelik korkunç bir
çarpma darbesiyle önden kaybolan bacağa düşmeden önce değil, neredeyse onu vücudundan
kopurdu."

Aylar sonra Gilmer'lar gözlük ve sakal takmış bir şekilde Hyman ile karşılaştılar. William kardeşine başka bir farkı daha gösterdi.

"Ama sen de uyarı----"

"Ne?"

"Boş bir kolu vardı."

"Boş bir kolu mu?"

"Evet," dedi William. "_Bir kolunu kaybetti!_"

* * * * *

Cesur bir kedi hikayesi Fransız kökenlidir ve yüzünde belirgin ulusal özellikler taşır. 26 Mart 1782'de, karısının şerefini kıskanan zengin bir beyefendi, genç ve güzel olan karısının kendisine her zaman sadık olup olmadığını öğrenmek için Kont Cagliostro'ya danışmaya karar verdi. Kont'a ziyaretinin nedenini söyledi ve gerçeği keşfetmesinde kendisine yardım etmesini rica etti. Cagliostro bunun oldukça kolay bir konu olduğunu ve eve vardığında ve yatağa girmeden hemen önce içmesi için içinde belirli bir sıvı bulunan küçük bir şişe vereceğini söyledi. "Eğer karınız size sadakatsiz davrandıysa," dedi Cagliostro, "bir kediye dönüşeceksiniz."

Kocası eve gitti ve karısına Kont'un ne kadar zeki olduğunu söyledi. Kadın ona yolculuğunun nedenini sordu. İlk başta ona söylemeyi reddetti,
ama karısı ısrar ettiğinde ona sadakatini test etmek için tam olarak hangi yöntemi kullanacağını söyledi. Kadın onun saflığına güldü, ama adam
suyu yuttu ve yatağa gittiler. Karısı ev işlerini yapmak için erkenden kalktı ve kocasını uyurken bıraktı. Saat onda, kocası görünmeyince onu uyandırmak için yukarı çıktı ve yoğun bir şaşkınlıkla yatakta kocasının yerinde kocaman siyah bir kedi buldu. Çığlık attı, sevgili kocasının adını söyledi ve kediyi öpmek için eğildi, ama nafile. _Kocası
kaybolmuştu!_ Sonra, çaresizliği içinde yatağın yanına diz çöktü ve af diledi, günah işlediğini ve yakışıklı bir genç askerin, yeminler, gözyaşları ve kahramanca savaş hikayeleriyle, evlilik yeminlerini unutması için onu kandırdığını söyledi.

Kedi gibi siyah horozlar ve tavuklar, hayaletler ve büyücülükle yakınlık duyuyor gibi görünüyor. La Franche Comte'un faunası arasında, sıradan olanlara o kadar çok benzeyen doğaüstü güçlere sahip siyah tavuklar bulunur ki, onları birbirinden ayırmak zordur. Yine de büyücülükte çok bilgili büyücülerdir. Avluda, arkadaşlarının önünde onlara hizmet edilir ve kuluçkaya yattıklarında ve yuvaya oturduklarında, altlarına bir miktar para kaydırılır. Eğer memnun olurlarsa,
başka paralar eklenir, ancak onları memnun etmek çok zordur. Jura dağlarındaki Mouthe'da, kartalları korkutan cadı tavuklarının olduğu söylenir.[128] Horozların aslanlar üzerinde de güçleri olduğu düşünülür.
Proches, bir aslan şeklinde görünmeye alışkın olan bir ruhun örneğini verir, ancak önüne bir horoz konarak, bir horoz ile bir aslan arasında bir zıtlık olduğu için ortadan kaybolur.

Fakir bir köylüye beklenmedik bir servet bırakılırsa, Fransızlar "onun siyah bir tavuğu var" derler ve hazine getiren siyah tavuk, ruhunu ona satan kişilere şeytan tarafından verilir. Siyah bir horoz şanslı olarak kabul edilir[129] ve törensel büyüde kullanılır.

Zerdüşt'ün babası Oromasis, aşağıdaki şekilde yumurtadan çıkan altın bulan bir tavuğa sahipti. "Aloe, sedir, portakal, limon defnesi, süsen kökü gibi aromatik ağaçlar alın ve gül yapraklarıyla birlikte
güneşte kurutulmuş. Bunları altın bir chafing kabına koyun, üzerlerine balzamik yağ dökün:
en iyi tütsüyü ve berrak sakızı ekleyin. Sonra şunu söyleyin: _Athas_, _Solinain_,
_Erminatos_, _Pasaim_: chafing kabının üzerine bir bardak koyun:
güneş ışınlarını ona yöneltin, odun tutuşacak, cam eriyecek, tatlı bir koku ortalığı dolduracak ve kompost hızla küle dönecek. Bu külleri hala
kırmızı-sıcakken altın bir yumurtaya koyun: yumurtayı siyah bir yastığın üzerine koyun; fasetlenmiş kaya kristalinden bir çanla
kaplayın; sonra gözlerinizi kaldırın ve kollarınızı
göğe doğru uzatın ve haykırın: _O Sanataper_, _Ismai_, _Nontapilus_,
_Ertivaler_, _Canopistus_. Camı, alevle sarılmış gibi görünene kadar
güneşin en şiddetli ışınlarına maruz bırakın, yumurta görünmez hale gelsin
ve hafif bir buhar yükselsin. Şu anda hareket etmeye yeni başlayan siyah bir piliç göreceksiniz, eğer: _Binusas_, _Testipas_ derseniz,
kanatlanıp koynunuza yerleşecektir."[130]

Grimoire'ın sağladığı alternatif bir yöntem, lekesiz bir
yumurta alıp onu güneşin meridyen ışınlarına maruz bırakmaktır. Sonra
elde edebileceğiniz en siyah tavuğu seçin ve onu siyahla kaplı bir kutuya kapatın. Kutuyu
karanlık bir odaya koyun ve tavuğun yumurtadan çıkana kadar oturmasını sağlayın, tavuk tavuğun görünümü kadar siyah olmalıdır. Siyah piliç altın bulma eğilimlerine sahip olmalıdır. Başka bir yöntem
tamamen, yakalanması gereken bakire bir kara tavuğu güvence altına almaktır
ve onu kahkaha attırmadan. Ana yola gidin, bir kavşağa gelene kadar yürüyün ve orada, gece yarısı olduğunda, bir selvi çubuğuyla bir
çember çizin, kendinizi ortaya koyun, kuşu ikiye bölün ve _Eloim_, _Essaim_, _frugativi
et appellavi_ sözcüklerini üç kez söyleyin. Sonra doğuya dönün, diz çökün, bir dua okuyun ve
Büyük Adlandırma ile bitirin, o zaman Kirli Ruh size
kırmızı bir cübbe, sarı bir yelek ve soluk yeşil pantolonla
görünecektir. Kafası bir köpeğinkine benzeyecek, ancak kulakları bir eşeğin kulakları olacak ve üstlerinde iki boynuz olacak; bacakları ve
toynakları bir buzağınınki olacak. O, sizin emirlerinizi isteyecektir, siz de bunları istediğiniz gibi vereceksiniz ve o da size itaat etmekten başka bir şey yapamayacağı için, anında zengin olabilirsiniz ve böylece en mutlu insan olabilirsiniz. En azından Grimoire'ın hükmü budur.[131]

1789'da ölen Yahudi bankacı Samuel Bernard, muazzam bir servet bıraktı. Birçok kişi tarafından doğaüstü güçlere sahip olduğu ve servetinin toplanmasıyla ilgili şeytani bir şekilde bağlantılı olduğu düşünülen, maskotu olarak en sevdiği siyah bir horoza sahip olduğu
söyleniyordu. Kuş, efendisinden bir veya iki gün önce öldü.

1474'te Basel'de bir horoz yumurtladığı için yargılandı. Uzun bir incelemeden sonra horoz, bir horoz olarak değil, bir büyücü veya horoz biçimindeki bir şeytan olarak ölüme mahkûm edildi. Kuş, yumurtasıyla birlikte kazıkta yakıldı! Eskiden tüm hayvanlar ülkenin yasalarına tabi olarak kabul edilirdi ve yargılama, ceza ve infazın tüm işlemleri en katı adalet formaliteleriyle yürütülürdü. Hayvanlara karşı doksan iki dava, bir ineğin son yargılanması ve infazının gerçekleştiği 1120 ile 1740 yılları arasında Fransız mahkemelerinde yargılandı. 1457'de Lavegny'de bir dişi domuz ve altı yavrusu bir çocuğu öldürmek ve kısmen yemek suçundan yargılandı. Dişi domuz suçlu bulundu ve idam edildi, ancak domuzlar gençlikleri ve annelerinin kötü örneği nedeniyle beraat etti. Bu tür örnekler sayıca çoğaltılabilir, ancak burada gerçek bir yeri yoktur, çünkü adaletin kurbanları insan hayvanları olarak değil, sözde üstün ırk için belirlenen davranış standardını
bozmuş hayvanlar olarak görülüyordu. Chanticleer, Orta Çağ'ın büyük hayvan destanı olan Reynard the Fox'taki horozun adıdır ve herkesin bildiği gibi Chanticleer, son yıllarda ünlü Fransız oyun yazarı Rostand tarafından insanlaştırılmış ve ölümsüzleştirilmiştir. Kuşlar arasında horoz, şahin ve kartal, dönüşüm amaçları için büyücüleri veya erkek büyücüleri cezbetmek için görünürken, bülbül, çalı kuşu ve hepsinden önemlisi kuğu gibi daha zarif ve uysal tüylü varlıklar, ortaya çıkmak için uygun bir form olarak daha sık cadıya veya kıza çekici gelir.

William Blake'in eserlerinin hayranları, "Jerusalem" adlı eserinde tasvir edilen kuğu başlı bir kadına ilişkin ilginç anlayışı hatırlayacaktır.

Klasik kuğu kızları ve Valkyrie'lerden sonra, baykuş kadın belki de popülerlikte bir sonraki sırada gelir, şüphesiz Pamphile'nin "The Metamorphosis, or Golden Ass of Apuleius" adlı eserindeki dönüşümüyle ünlenmiştir.

DİPNOTLAR:

[123] "The Gentlemen's Magazine", 1882, Cilt I, s. 60.

[124] "Superstitions et Survivances", 1896, Cilt V, s. 33.

[125] "A Varied Life", 1906, s. 56-7.

[126] Berenger-Feraud, L. J. B., "Superstitions et Survivances", 1896,
Vol. V, s. 21-22.

[127] "The London Magazine," Ocak 1911, s. 552-63.

[128] Beauquier, Ch., "Faune et Flore Populaires de la Franche Comte,"
1910, Cilt I, s. 24.

[129] _Aynı eser._, s. 228.

[130] Waite, A. E., "The Book of Black Magic," 1898, s. 104.

[131] _Aynı eser._, s. 106-7.

BÖLÜM XIX

KUŞ KADINLAR

Yirmi yaşlarında güzel bir kız Provence'taki bir
köyde yaşıyordu. Güzel bir fiziği vardı, çekici bir duruşu, güzel saçları, güzel gözleri ve dişleri vardı ve kısacası çok çekiciydi, ama köyün genç adamlarından hiçbiri onunla sevişmeye
çalışmıyordu ve hiç evlenme teklifi almamıştı. Mahalleye yeni gelen genç bir adamla karşılaştığında, adam "Ah, ne kadar da güzel bir kız!" diyordu. Ama arkadaşları kulağına "Evet, çok güzel
ama bir cadı" diye fısıldıyordu ve böyle bir şeyden şüphelenmek bile o kadar
hoş değildi ki genç adam hanıma ikinci bir sempatik düşünce bile veremeyeceğini biliyordu.

Birkaç cesur genç adamın, onun üzücü hikayesi hakkında daha fazla ayrıntı duymak için can attığı doğruydu ve arkadaşları, meraklı bir dinleyicinin duyamayacağı bir mesafeden çıkar çıkmaz onlara şu hikayeyi anlattılar.

Genç kızın annesi, görünüşe göre, gençliğinde bir cadı olmuştu, çünkü ölümün eşiğinde yatan ve kötü şöhretli bir cadı olan yaşlı bir komşunun yatağının başında kendini bulduğunda, elini tutacak kadar ihtiyatsız davranmıştı. Onun dikkatsizliği o zamanlar kamu malı olmamıştı ve bir koca bulmakta zorluk çekmemişti, ancak evlilik gerçekleştikten çok kısa bir süre sonra, adam hastalanmış ve kısa bir süre sonra gizemli bir şekilde ölmüştü.

Bu koşullar altında, kızın da annesi kadar bir cadı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve onunla evlenmeye cesaret eden herhangi bir cesur beyefendinin erken bir ölüme mahkum olacağı da kesindi.

Söz konusu genç hanımın rafa kaldırılma ihtimalinden memnun olup olmadığı çok şüphelidir. Yirmili yaşlarındaki çoğu kızın evlenmekten başka bir fikri yoktur ve o da bu kuralın bir istisnası gibi görünmüyordu.

Bir gün, yakın zamanda bölgeye önemli bir görev almak için gelen hoş görünümlü genç bir adam, genç hanımın yakışıklılığından çok etkilendi. Bir arkadaşı ona şüphesiz bir cadı olduğunu söylediğinde, omuzlarını küçümseyen bir şüpheyle silkti ve ona ilgiyle ve hatta şefkatle bakmaya devam etti.

Kız tarafından özellikle beğenildi, kız onun ilgisini memnuniyetle karşıladı ve bakışlarına karşılık verdi. Kısa süre sonra birbirleriyle tanıştılar ve çok geçmeden aralarında bir nişan ayarlandı.

Genç adamın ailesi, yaklaşan evliliğe iyi niyetten başka her şeyle baktı. Ancak genç aşık inatçıydı ve kız ve annesi onu niyetlerine bağlı tutmak için ellerinden geleni yaptıkça, düzenlemeler yapıldı ve düğün günü belirlendi.

Nişanlının her akşam sevgilisine kur yapmasına izin verildi ve bu ayrıcalığı iyi kullandı. Sonbahar yaklaşıyordu ve akşamlar yaklaşıyordu ve düğün Kasım ayında olacağından, her gün
düzenlenecek ve tartışılacak birçok şey vardı, bu da uzun ziyaretleri olağan hale getirdi.

Genç adamın arkadaşlarından biri, bir cadıyla evlenerek
kaçındığı tehlikeyi defalarca dile getirdi, ancak tüm tavsiyeler
işe yaramıyordu. Ancak bir şekilde etkisi oldu, çünkü genç adamı suçlamanın doğru olup olmadığını merak etmeye yöneltti. Arkadaşının önerilerinin yavaş yavaş
etkilediği uzun bir süreden sonra, genç adam evlenmek üzere olduğu
kadının ne tür bir kadın olduğundan emin olmak için adımlar atmaya karar verdi.

Cadıların Şabatının tam gece yarısı başladığı ve nişanlısını ziyaret ederken bir veya iki kez çok geç olduğunda, nişanlısının annesi gece yarısına yaklaştığı için izin alma zamanının geldiğini söylemişti. Bu olay onu biraz şüphelendirmişti ve bir hileye başvurmaya karar verdi.

Bir akşam, her zamanki saatte geldiğinde, yorgunluktan şikayet etti ve uyuyormuş gibi yaptı. Cuma günü olduğu için cadıların toplantısı özellikle ciddiydi ve tek bir cadı bile orada
kalamazdı. Zaman geçtikçe, anne ve kızı genç adamı uyandırmaya çalıştılar, ancak bu imkansızdı, çünkü çok
ağır uyuyordu, hatta belirgin bir şekilde horluyordu, ancak odada sıra dışı bir şey olursa her zaman tek gözünden dışarı bakmaya hazırdı.

Sonra, tüm çabalarının boşa gittiğini fark eden iki kadın fısıldayarak konuşmaya başladı ve görünüşe göre büyük bir sıkıntı içindeydiler. Sonra, zaman ilerledikçe, güçlü bir karar aldılar. Işığı söndürdüler, böylece
oda şöminenin üzerindeki parlayan közler dışında tamamen karanlıktı, sonra gizli bir presten bir kavanoz merhem aldılar ve
masaya koydular. Hemen giysilerini çıkardılar
ve parmaklarını kavanoza batırarak, merhemle çok dikkatli bir şekilde her yerlerini ovuşturdular. Her uzuvlarını ovuşturduklarında, "Supra fueillo--yaprakların üstünde!" diye bağırdılar.

Bu ritüeli bitirir bitirmez aniden baykuş oldular,
bacadan yukarı uçtular, gece kuşunun hüzünlü ötüşünü çıkardılar,
ve arkalarında, bu garip dönüşümün sahnesi olan odadaki bir sandalyenin üzerinde atılmış giysileri dışında varlıklarına dair hiçbir işaret bırakmadılar.

Tek başına kalır kalmaz, genç adam tarif edilemez bir şaşkınlıkla gözlerini açtı. Ayağa kalktı, lambayı yaktı, dikkatlice
odanın her tarafına baktı, gerçekten uyanık olduğundan ve bir
halüsinasyonun konusu olmadığından emin olmak için birçok şeye dokundu. Sahiplerinin bedenlerinden hala sıcak olan
giysilere geldiğinde ve masanın üzerinde yanmış hayvan yağından yapılmış gibi kokan siyah merhem kavanozunu gördüğünde,
rüya görmediğini anladı.

Tam o sırada yakındaki bir saat on ikiyi vurdu ve genç adam, olan bitenin tuhaflığıyla titreyerek,
gözlerine korkunç bir hayalet gelmesinden korkarak etrafına baktı. Ama
hiçbir şey olmadı, çünkü o sırada bütün cadılar Şabat'taydı.

Sonra aklına çılgınca bir fikir geldi! Neden o da bir baykuşa dönüşmesin ve dönüşümü görünüşte en ufak bir
zorlukla
başarmış olan gelecekteki karısına ve annesine katılmasın ki? Fikir aklına gelir gelmez onu uygulamaya
hazırlandı. Göz açıp kapayıncaya kadar kıyafetlerini çıkardı,
parmaklarını sihirli kavanoza daldırdı ve tıpkı kadınların yaptığı gibi
kendini ovdu. Ancak ne yazık ki, kullandıkları tam ifadeyi hatırlayamadı ve "Supra fueillo" diye bağırmak yerine, her ovuşturmada "Souto fueillo--yaprakların altında" dedi.

Egzersizlerini bitirip son kez "Souto fueillo" dedikten sonra, hemen bir baykuşa dönüştü ve bacaya doğru uçtu.

Ancak, ızgaraya henüz ulaşmıştı ki, için için yanan yeşil çalılara çarptı ve kendini yaktı.

Bu talihsizliği, bir kuşun şekline ve hareketlerine alışkın olmadığı için, hitap eksikliğine bağladı ve evden çıkar çıkmaz daha iyi idare edeceğine kendini ikna etti. Ancak açık alana ulaştığında işkenceler çekmeye başladı. Tarlalar çıplakken, sıradan bir baykuş gibi kolayca uçabildiğini gördü, ancak en küçük çite veya çalılığa gelir gelmez, onu yukarıdan temizlemek yerine içinden geçmek zorundaydı ve her dal, çalılık veya diken ona bir kırbaç gibi
çarpıp
sokuyordu.

Uçmayı bırakmak istiyordu, çünkü her an acısı daha da dayanılmaz hale geliyordu, ancak durmak imkansızdı, çünkü
üstün bir güç tarafından düz gitmeye ikna edilmişti ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
yolunda duran çalılardan ve ağaçlardan kaçınamıyordu. Kullandığı "souto
fueillo--yaprakların altında" kelimeleri tam anlamıyla doğruydu, en acımasız anlamda. Her yeri morarmış ve yırtılmıştı ve sanki ölüm noktasındaymış ve son anının geldiğini hissediyordu,
aniden bir horoz ötüşü duydu ve gökyüzünde ilk ışık huzmesi belirdi, şafağı müjdeliyordu. Cadıların Şabatı sona erdi,
ağır ağır yere düştü, kendini ıslak toprağın üzerinde çıplak yatarken buldu. Yaralı, kanayan ve yüzlerce çizikten sızlayan durumu acınasıydı, ama aptalca denediği deneyinin daha da kötü sonuçlanmadığını anlayınca cesaretlendi. Ayağa kalktı,
aksayarak ve yaralı bir şekilde kendi evine koştu, yatağa gizlice girdi ve
haftalarca orada kalmasına neden olan ciddi bir ateş geliştirdi. Hiç kimse
hastalığının gerçek nedenini tahmin edemedi, ama
normal sağlık durumuna kavuşur kavuşmaz başka bir kasabaya taşındı
ve eski nişanlısını ve annesini arayıp oturma odalarındaki bir sandalyenin üzerinde bıraktığı giysileri bile istemedi.

Shakespeare, Hamlet, Perde IV, Bölüm V'de Ophelia'nın konuşmasında "Baykuşun bir fırıncının kızı olduğunu söylüyorlar." diye imada bulunur. Bu hikayenin yaygın versiyonu Gloucestershire'dan gelir ve şöyle anlatılır: "Kurtarıcımız, ekmek pişirdikleri bir fırıncının dükkanına girdi ve yemek için biraz ekmek istedi. Dükkanın hanımı, hemen fırına bir parça hamur koydu, ancak hamur parçasının çok büyük olduğunu söyleyen kızı tarafından azarlandı, onu önemli ölçüde küçülttü. Ancak hamur hemen sonra şişmeye başladı ve çok geçmeden muazzam bir boyuta ulaştı. Bunun üzerine fırıncının kızı, 'Vay canına! Vay canına! Vay canına!' diye bağırdı. Bu baykuş benzeri sesin, Kurtarıcımızı, kötülüğünden dolayı, onu o kuşa dönüştürmeye ikna ettiği söylenir."

Eski bir kaside, baykuşa bir esnaf ailesinden daha aristokrat bir köken verir.

"Bir zamanlar bir hükümdarın kızıydım,
Ve bir hanımın dizinin üstüne oturdum:
Ama şimdi güçlü bir gezginim,
Sarmaşık ağacına sürgün edildim.

"Hu hu, hu hu, hu hu diye bağırıyorum,
Hu! hu! hu! Ayaklarım üşüyor!
Bana acıyın, çünkü beni burada görüyorsunuz,
Zulüm görmüş, fakir ve yaşlı!"

Kuzey ülkesinde baykuşun da kraliyet soyundan geldiği söylenirdi,
Belki de bir Firavunun çocuğu kadar yüksek bir doğumla.

"Bir zamanlar bir kralın kızıydım ve babamın dizinin üstüne oturdum,
Ama şimdi fakir bir hoolet'im ve içi boş bir ağaçta saklanıyorum. "

Bir diğer yaygın gelenek, baykuşu gümüş ipliklerle
eğiren yaşlı bir dokumacı olarak temsil eder ve ahır baykuşunun cehennem bölgelerinin on kralının hizmetkarlarından birinin dönüşümü olduğu söylenir.[132]

Kurtarıcı ve hamur hakkında benzer bir hikaye ağaçkakan için anlatılır. İsa ve Aziz Petrus yeryüzünde dolaşırken, yaşlı bir kadının
oturduğu ve fırınladığı bir eve geldiler. Adı Gertrude'du
ve başında kırmızı bir mutch vardı. Aç olan Kurtarıcı, ona bir bannock
vermesini rica etti ve kadın da bunu kabul etti. Çok küçük bir
hamur parçası aldı ve açtı, ancak açtıkça büyüdü ve sonunda tüm sacı kapladı.

Sonra çok büyük olduğunu ve o bannock'u veremeyeceğini söyledi ve daha da küçük bir hamur parçası alıp tekrar başladı. Ancak bu parça diğeri kadar büyüdü ve ziyaretçilerinin onu almasına
izin vermedi. Aynı şey üçüncü kez tekrarlandı ve
sonra Gertrude, "Sana hiçbir şey veremem" dedi. Sen onsuz gitmek zorunda kalacaksın, çünkü tüm bu bannocklar çok büyük."

Sonra Mesih öfkelendi ve şöyle dedi, "Bana bir lokma yiyecek vermediğin için
bir kuşa dönüşeceksin ve geçimini ağaç kabuğu ile delik arasında arayacaksın ve sadece yağmur yağdığında içeceksin."

Bu sözleri söylerken Gertrude büyük bir kara ağaçkakan oldu
ve yoğurma teknesinden uçup bacadan dışarı çıktı.
Vücudu siyahtı ama hala kırmızı mutch giyiyordu ve
yemeği için ağaçlara vuruyordu.[133]

Bohemyalılar guguk kuşunun, Kurtarıcı'nın yaklaştığını gördüğünde ona bir somun ekmek vermek zorunda kalacağından korktuğu için saklanan
dönüşmüş bir köylü kadın olduğuna inanırlar. O geçtikten sonra kadın pencereden dışarı baktı ve "Guguk!" diye bağırdı ve bunun üzerine bir kuşa dönüştü.

Başka bir gelenek, guguk kuşunun, kaybolmuş Kardeşi, ya da dünyaya
kardeşinin tekrar bulunduğunu haykırarak ilan ediyor. Sırp bir şarkıda,
ölü bir adamın, kız kardeşinin mezarı başında gözyaşı dökmeye devam etmesi
nedeniyle dünyada sefalet içinde tutulduğu söylenir.
Mantıksız üzüntüsüne öfkelenen adam, ona
lanet okur ve o da bir guguk kuşuna dönüşür
ve kendi durumu için yas tutmakla yetinir,
kendisiyle daha fazla ilgilenmez.

Bu efsanenin Arnavut versiyonunda, bir kız kardeşin iki erkek kardeşi vardır ve
işinden kalkıp makasıyla kalbini bıçaklayarak kazara birini öldürür. O ve hayatta kalan
kardeşi o kadar derinden yas tutar ki kuşlara dönüşürler ve bütün gün
öldürdüğü kardeşine "Ku-ku, ku-ku, Neredesin?" diye bağırır.

Vestfalyalı köylüler, bülbülün kendisini seven bir çobana sert davranan bir çoban olduğunu söylerler, çünkü çoban ona evlenme sözü vermeye devam etti ama yeminini yerine getirmeye asla hazır değildi. Sonunda çoban onun oyalanmasına daha fazla dayanamadı ve kıyamet gününe kadar bir daha asla uyumaması için dua etti. O zamandan beri, sesi her zaman geceleri duyulur, "Is tit, is tit, to wit, to wit--Trizy, Trizy, to bucht, to bucht"--bu çobanın köpeği Trizy'ye haykırışıdır.[134]

Bay Train, "Man Adası'nın Hikayesi"nde[135], "Eski zamanlarda," der, "olağanüstü güzellikte bir peri, erkek nüfusu üzerinde o kadar haksız bir etki uyguluyordu ki, tatlı sesiyle, sayıların onun ayak izlerini takip etmesini sağlıyordu, ta ki onları yavaş yavaş denize götürene kadar, orada yok oldular. Bu barbarca güç kullanımı, adanın savunucularından
tükeneceği endişesi oluşana kadar uzun bir süre devam etti: o sırada, bu sirenin kullandığı büyüleri dengelemenin bir yolunu bulan ve hatta onu yok etmek için bir komplo kuran bir şövalye ortaya çıktı, ki bu da aşırı tehlike anında bir çalıkuşu şeklini alarak bundan kurtuldu. Ancak, anında yok olmaktan kurtulmuş olsa da,
kendisine bir büyü yapıldı ve bu büyüyle her yeni yıl gününde aynı
formu canlandırmaya mahkûm edildi, ta ki bir insan
eliyle yok olana kadar." Bu nedenle her yıl dönümünde erkekler ve çocuklar şafak vakti adada
alacakaranlığa kadar tüyleri gemi kazasına karşı bir tılsım olarak görülen küçük kahverengi kuşu avlarlar.

Alman halk hikayelerinde saksağan cehennem bölgelerinin bir kuşudur, şimdi
kendini bir cadıya dönüştürüyor veya bazen kendini
cadının Şabat'a bindiği at veya süpürgeye dönüştürüyor. İsveç'te
gelenek, büyücülerin Walpurgis gecesinde Blocula'ya binip
orada saksağanlara dönüştüğünü söyler. O ülkedeki Carlstadt'ta bir kadın çok
nahoş bir şekilde cadı kuşları tarafından rahatsız ediliyordu. Kendisinden yiyecek dilenen bir
Finli kadına hakaret ettikten sonra,
kafeste asılı duran bir saksağanı alıp yemesini söyledi. aç. Finn
bu hakaret için hanıma "kötü gözle" baktı, ama kuşu
kendisiyle birlikte götürdü. Bir süre sonra İsveçli hanım dışarı çıktığında bir saksağanın önünde zıplayarak geldiğini fark etti. Bu birkaç
gün boyunca devam etti ve sonra saksağana bir yoldaş kuş ve
sonra da bir sürü kuş katıldı. Hanım korkmaya başladı, ama bu garip yoldaşlardan kurtulmaya
ne kadar çok uğraştıysa
o kadar çok oldular. Omuzlarına tünediler, elbisesini çekiştirdiler ve
ayak bileklerini gagaladılar. Çaresizlik içinde kendini içeri kapattı, ama onlar
dışarıda kaldılar ve kapı açılır açılmaz içeri zıpladılar.
Sonunda yatağa gitti ve panjurları kapattı ve saksağanlar
o ölene kadar dışarıyı vurmaya devam etti.

Güzel bir Eskimo kuş gelini efsanesi vardır:--

"Yıllar önce, düz beyaz kumsalda,
Tatlı deniz kızımı kazandım,
Kar beyazı kürkümle sarılmış,
Vahşi kuşların yerleşip hareket ettiğini,
Gri martıların toplanıp döndüğünü izledim.

"Tüm sürünün en büyüklerinden biri,
Çıplak bir buz kütlesinin üzerinde tünedi,
Kalbi kırılırken bağırdı ve haykırdı,
Ve hemen o çevik kuş halkı,
Genç ve güzel kadınlara dönüştü."[136]

Eskimo en güzelini yakalar ve onu kar evine götürür,
Orada karısı olur ve ona üç çocuk doğurur ve
Yemek için hangi kuşu veya hayvanı öldürürse öldürsün,
bir daha asla gri martı yakalamayacağına söz verir. Ancak zaman geçtikçe yeminini unutur ve bir gün
yiyecek kıt olduğunda ve avlanamadığında, yayı ve okuyla dört martı vurur. Sonra karısı ona Saati gelmiştir ve çocuklarını
tüy tüylerini almaya çağırarak onları giyer ve küçük çocuklarıyla birlikte uçup gider
ve kocası ağıtlar yakarak kalır.

Kuş-kız efsanesinin daha belirgin bir çeşidi "Binbir Gece Masalları"nda bulunur. Canşah bir köşke girer ve tahtına oturur
uykuya dalar. Fakat hemen uyanır ve dışarı çıkar ve
gökyüzünün ortasında, güvercin biçiminde ama kartal kadar büyük üç kuşun uçtuğunu görür.
Çeşmenin havuzunun kenarına
konarlar. Orada kız olurlar,
havuza dalar ve suda oynar ve yüzerler. Canşah,
güzelliklerinden etkilenerek, karaya çıktıklarında ayağa kalkar ve onları takip eder ve
"Siz kimsiniz, ey görkemli prensesler, ve nereden geldiniz?" der.
En genç kız, "Biz Yüce Allah'ın görünmez dünyasındanız ve buraya eğlenmek için geldik." diye cevap verir.

Hala güzelliğine hayran olan Janshah, en küçüğüne, "Bana merhamet et ve bana şefkat göster ve durumuma ve hayatımda başıma gelen her şeye merhamet et." dedi. Ama onun yalvarışlarını dinlemeyecek ve hepsine aşk şiirleri okumasına rağmen onlar sadece gülüyor, şarkı söylüyor ve eğleniyorlar. Sabaha kadar onunla ziyafet çekiyorlar ve sonra güvercin şekline dönüp uçup gidiyorlar ve bir daha görünmüyorlar. Onların arkadaşlığından mahrum kalan Janshah neredeyse aklını kaybediyor ve baygınlık geçiriyor. Sonunda prensesin tüy cübbesini ele geçirerek ve Shamsah adındaki güzel hanımın tüm hileleriyle ona yalvarmasına rağmen geri vermeyi reddederek prensesi kazanır. Prenseslerin anavatanına geri dönüp evlenmeye karar verirler ve Janshah tüy elbiseyi geri verir, giydiği elbiseyi ona sırt üstü yatmasını ve gözlerini ve kulaklarını kapatmasını söyler, böylece "dönen kürenin kükremesini duymasın" ve ekler, "tüylerimi sıkıca tut yoksa düşersin." Mutlu bir şekilde evlenmiş olarak evine dönerler ve Janshah prensesin tüy yeleğini eritilmiş kurşunla mühürlenmiş ve saray duvarlarının altına gömülmüş beyaz mermer bir sandığa koyar. Ancak Shamsah yeni saraya girdiğinde uçan tüy takımının kokusunu alır ve kocası uyuduğunda elbiseyi çıkarıp uçup gider. Sonra Janshah, bir kez daha güzel geliniyle karşılaştığı Mücevher Kalesi'ni aramak zorunda kalır.[137]

Charles Swynnerton, "Panjab'dan Romantik Hikayeler, Hint Geceleri Eğlencesi"nde[138] Prens
Bairam ve peri gelini hakkında çok benzer bir hikaye anlatır. Güzel bir
bahçede oturan Prens, berrak kristal su dolu bir tankın kenarına dört peri şeklinde yerleşen dört süt beyazı güvercini izler. Orada yıkanırlar
ve üçünü giydirmek için dışarı çıktıklarında güvercin şekline dönerler,
ama adı Ghulab Bano olan dördüncü peri giysilerini bulamaz ve kız kardeşlerine veda ederek, "Bu benim kısmetim.
Burada beni farklı bir kader bekliyor ve bir daha asla görüşemeyeceğiz." der.

Sonra, güvercin derisini bilerek gizleyen Prens'e aşık olur ve onunla evlenir. Bir süre sonra kocasından
babasını ve annesini ziyaret etmek için izin ister ve geri döneceğine söz verir.
Ona peri kıyafetlerini verir ve o süt beyazı bir güvercin olarak kaybolur. Fakat
ebeveynleri bir ölümlüyle evlendiği için ona kızarlar ve
onu yeraltı bir şehre hapsederler, böylece sözünü tutamaz.
Prens onu aramaya gider ve sonunda gelinini bulur, fakat kadınlar
bir sırrı saklayamadıkları için,
arkadaşlarına onun varlığından bahseder ve babası onu
öldürmek için devler gönderir ve ancak daha birçok maceradan sonra
Prens ve peri-Prenses bir kez daha mutlu bir şekilde birleşirler.

Bir Basuto efsanesinde bir kız, erkek olarak nişanlısına gönderildiği
kurt-hayvanlar tarafından yutulur.
Kalbinin bir güvercine dönüşmesiyle bu kuşların sürüsüne katılır.
Damadın kız kardeşinin kulübesini ziyaret ederler ve kız kardeşi güzel kuşun kayıp kız olabileceğinden şüphelenir. Sonra damat güvercini yakalar, kanatlar
çıkar ve kız her zamanki gibi güzel ve masum bir şekilde ortaya çıkar.

Hans Andersen'in "Vahşi Kuğular"ı, bu sınıftaki diğer hikayelerden önemli bir noktada farklılık gösterir, çünkü Kuğu prenslerle ilgilenir.

Prenses Elsie'nin on bir kardeşi, "Büyük, konuşamayan kuşlar şeklinde uçup gidin" diyen kötü üvey anneleri tarafından kuğulara dönüştürülür.
Ancak, onların dönüşümünü istediği kadar tatsız hale getiremez ve prensler on bir beyaz kuğuya dönüştürülür.

Elsie, uzun kollu on bir gömleğe örmek zorunda olduğu ısırgan otlarını kopararak onları serbest bırakır. Zamanında bitiremez ve en küçük oğlanın gömleğinde bir kol eksik olduğundan, bir kolu ve diğerinin yerine bir kanadı vardır.[139]

Kuşlar arasında garip bir şekilde kızılgerdan da dönüştürülmüş bir adamdır. Chippeway Kızılderilileri arasında
bir efsane
anlatılır ki, bir zamanlar o kadar hırslı bir avcı varmış ki, tek oğlu, koruyucu ruhunu seçmek amacıyla oruç tutma zamanına geldiğinde, sabrıyla kendini işaret etmeliymiş, çocuk sekiz gün oruç tuttuktan sonra, babası ona hala sebat etmesi için baskı yapmış. Ancak
ertesi gün, baba kulübeye girdiğinde, oğlu ihlal edilen doğanın cezasını ödemiş ve bir kızılgerdan biçiminde bir kulübenin tepesine uçmuş. Ormana uçmadan önce babasından dönüşümün yasını tutmamasını rica etti. "Şu anki durumumda, bir insan olarak olabileceğimden daha mutlu olacağım," dedi. "Her zaman insanların dostu olacağım ve evlerinin yakınında olacağım; bir savaşçı olarak gururunuzu tatmin edemem ama şarkılarımla sizi neşelendireceğim."[140]

Bavyera'da hüthütün guguk kuşunun hizmetçisi rolünü oynadığı söylenir. Muzun bir zamanlar bir kız olduğuna, uzun zamandır gelmekte olan sevgilisini yol kenarında beklerken bir bitkiye dönüştüğüne ve yedi yılda bir kuşa, ya guguk kuşuna ya da hüthüt kuşuna[141] veya Devonshire'da "dinnick" olarak adlandırılan guguk kuşunun hizmetçisine dönüştüğüne inanılır.

Kuş-kadınların en bilinen klasik hikayelerinden biri, elbette, Atina Kralı Pandion'un kızları olan Progne ve Philomela'nın trajedisidir. Progne, Trakya Kralı Tereus ile evlenir, ancak Philomela'nın güzelliği karşısında kör olan Tereus, kayınbiraderine ihanet eder ve kötülüğünü anlatmasın diye dilini keser. Yine de kız kardeşine bir mesaj göndermeyi başarır, kız kardeşi de kocası Tereus'tan intikamını alır ve oğlu Itys'i öldürüp cesedini bir yemekte yemek olarak
sunar ve bu yemeği babasının önüne koyar. Sevgili oğlunun etini yiyen Tereus, kendisine oynanan oyunu keşfeder ve karısını ve kız kardeşini cezalandırmak amacıyla peşine düşer. Kaçarken Philomela bir bülbüle dönüşürken, Progne bir kırlangıç ​​olur ve göğsünde öldürülen oğlunun kırmızı lekeleri belirir. Tereus, bir tepeli kuşa, bir ibibik veya bir kızkuşuna dönüşür.

"Trakya kralı, acı içinde ağıt yakar,
Bir kızkuşuna dönüşerek, onları yukarı çeker."

Klasikler arasında bir kadın balıkçılının güzel bir hikayesi de bulunur. Trachyn Kralı Ceyx, karısı Halcyone'nin tavsiyesine rağmen kardeşine yardım etmek için Claros'a doğru yola çıkar. Seyahat ettiği gemide bir fırtına
yaşar ve boğulur. Halcyone, onun varlığı olmadan yaşayamayacağını hissettiği için onu bulmak için
deniz kıyısına
hızla gider ve denize bakarken boğulan
Ceyx'in bedeni ona doğru yüzer. Cesedini yakalamak için suya atlar
ve o anda bir balıkçıla dönüşür ve gagası ve kanatlarıyla sevgili kocasının ölü yüzünü ve uzuvlarını okşar. Sonra tanrılar, merhametle Ceyx'i de bir balıkçıla dönüştürürler,
böylece kuşlar olarak sevgileri sonsuza dek sürer.[142]

DİPNOTLAR:

[132] _Bkz._ Swainson, Ch., "Folklore of British Birds", 1886, s. 123-7.

[133] Dasent, G. W., "Popular Tales from the Norse", 1903, s. 213-4.

[134] Swainson, Ch., "The Folk-lore of
British Birds", 1886, s. 20-1 tarafından diğer kaynaklardan alıntılanmıştır.

[135] 1845, Cilt II, s. 124-7.

[136] Tomson, Graham R., "The Bird Bride", 1889, s. 1.

[137] "Arabian Nights," Lady Burton'ın baskısı, Cilt III, 1887, s.
417-50.

[138] 1908, s. 464-9.

[139] Andersen, H. C, "Danish Fairy Legends," 1861, s. 1-16.

[140] _Bkz._ Jones'un "Credulities Past and Present."

[141] "Quarterly Review," Temmuz, 1863, s. 245.

[142] Gibson, Frank, "Superstitions about Animals," 1904, s. 140-2.

BÖLÜM XX

AİLE HAYVANLARI

Belirli hayvanlar belirli ailelerle ilişkilendirilir ve bu gibi birçok
örnekte hayvan bir ölüm uyarısı olarak ortaya çıkar.
Bazen söz konusu hayvan, klanın totemi niteliğindedir ve aile arması olur ve gelenekleri ve tarihiyle gizli bir bağlantısı vardır.

Kır evi Litchfield yakınlarındaki Chartley Park'ta bulunan Ferrers'ın arazilerinde tuhaf bir sığır türü vardır. Sığırların rengi siyah ağızlı beyazdır. Kulağın iç kısmının tamamı ve uçtan aşağıya doğru dış kısmının üçte biri kırmızıdır ve
boynuzlar beyazdır, uçları siyahtır, çok incedir ve yukarı doğru kıvrıktır. Burton Köprüsü Muharebesi'nin yapıldığı ve kaybedildiği yıl,
bu soydan siyah bir buzağı doğdu ve Ferrers ailesinin çöküşü yaklaşık olarak bu zamanlarda gerçekleşti ve bu da
Chartley Park ırkından koyu veya alacalı bir buzağının doğumunun, Ferrers ailesinin bir üyesi için yıl içinde ölüm işareti olduğu
şeklinde asla çürütülmemiş bir geleneğin ortaya çıkmasına neden oldu.

Temmuz 1835 tarihli "Staffordshire Chronicle"da şöyle denmektedir: "Ailede bir ölüm olduğunda bu tür bir buzağının doğması dikkat çekici bir tesadüftür. Yedinci Earl Ferrers ve kontesinin, oğlu Viscount Tamworth'un ve kızı Bayan William Jolliffe'in vefatı ile sekizinci earl'ün oğlu ve varisi ve kızı Lady Francis Shirley'nin ölümleri, ölümcül renkli buzağının uğursuz doğumuyla öncelenmiştir. 1835 baharında Chartley'de siyah bir buzağı belirdi ve çok geçmeden sekizinci earl'ün ikinci karısı olan güzel kontes ölüm döşeğinde yatıyordu. Çeşitli türlerdeki kuşlar ailelerde sıklıkla ölümün habercisi olarak görünürler. Devonshire'daki Oxenham'lar beyaz bir kuşun hayaletiyle ziyaret edildiğinde, Aileden birinin ölüme mahkûm olduğu.
Bilinen hikaye James Oxenham tarafından "Beyaz göğüslü bir kuşa benzeyen bir hayaletin gerçek hikayesi, Bay James Oxenham'ın Sale Monachorum, Devon, Gent'ten bazı çocuklarının ölüm döşeklerinin üzerinde uçarken belirdi" başlıklı bir kitapçıkta anlatılır.

Hayaleti gören ilk aile üyelerinden biri, gençliğinin canlılığında hastalanan yirmi iki yaşında, altı fit ve buçuk boyunda, yapılı, yakışıklı yüzlü ve büyük entelektüel yeteneklere sahip ünlü John Oxenham'dı. 1635 yılının Eylül ayının beşinci günü öldü ve ölümünden iki gün önce beyaz göğüslü kuş yatağının üzerinde uçuyordu.
Charles Kingsley bu olayı "Westward Ho!" adlı eserinde kullandı. John
Oxenham, kadeh kaldırırken aniden bardağını masaya
düşürür ve odada uçuşan
bir nesneye dehşet içinde bakarken, "İşte! Gördün mü? Kuş! Beyaz göğüslü kuş!" diye bağırır.

John Oxenham mezarına girer girmez, hayalet kendini 7 Eylül 1635'te ölen James Oxenham'ın karısı Thomasine'e gösterdi. Oldukça genç bir kadındı ve tanıklar Elizabeth Frost ve Joan Tooker'a göre, garip hayalet açıkça hasta yatağının üzerinde uçuşuyordu.
Oxenham'ların uyarıyı alan bir sonraki üyesi, Thomasine'in sekiz yaşında bir çocuk olan küçük kız kardeşi Rebecca'ydı ve dokuz Eylül'de son nefesini verdi. Ve küçük kız mezarına yatırılır yatırılmaz, yukarıda adı geçen Thomasine ve James Oxenham'ın çocuğu olan Thomasine hastalandı ve 15 Eylül 1635'te öldü, kuş bu durumda da belirdi.

Birkaç gün arayla Oxenham ailesinin bu kadar çok üyesini öldüren hastalığın ne olduğunu ve kuşun tüm bu zaman boyunca odalarda mı uçuştuğunu yoksa çeşitli ölümler arasında mı ortadan kaybolduğunu merak etmemek imkansız. Kesin olan şu ki, sağlığına kavuşan diğer aile üyelerinin hasta yataklarının üzerinde
uçarken görülmedi. Daha önceki bir ziyaret, 1618'de, adı geçen John'un büyükannesi, Grace Oxenham, ruhunu Yaratıcısının ellerine teslim ettiğinde gerçekleşmişti. Ünlü kuşun daha sonraki birçok
görüşmesi kayıtlarda yer almaktadır. Uzun yıllar Sidmouth'da yaşayan ve 1810 ile 1821 yılları arasında ölen Bay Oxenham, yaşlı bir bahçıvan ve karısı tarafından karşılandı ve
kapıdan içeri uçan beyaz bir kuş gördüklerini, efendilerinin ölmek üzere olduğu yatağın üzerinden hızla geçtiğini ve
büronun çekmecelerinden birinde _kaybolduğunu_, ancak tüm çekmeceleri açıp hayaleti bulduklarında
hiçbir iz bulamadıklarını söylediler.

1873'te Rahip Henry Oxenham, Frederick George Lee'nin "Doğaüstü
Glimpses" adlı eserinde bulunabilecek aile hikayesinin şu versiyonunu vermiştir.[143]

"17
Earl's Terrace, Kensington'da ikamet eden merhum amcam G. N. Oxenham, Esq.'nin ölümünden kısa bir süre önce, o zamanlar ailenin reisi olan bu olay meydana geldi: Hayatta kalan tek kızı, şimdi Bayan Thomas Peter, ama o zamanlar
evli değildi ve evde yaşıyordu ve teyzemin bir arkadaşı olan Bayan Roberts, evde kalıyordu, ama akraba değildi ve aile geleneğini hiç duymamıştı, ölümünden yaklaşık bir hafta önce, 15 Aralık 1873'te, dikkatleri pencerenin dışından gelen bir bağırışla
çekildiğinde, yatak odasının hemen altındaki yemek odasında oturuyorlardı.

"Dışarı baktıklarında beyaz bir kuş gördüler - bu bir güvercin olabilirdi, ama eğer öyleyse, alışılmadık derecede büyük bir taneydi - pencerelerin dışındaki dikenli ağaca tünemişti ve yolun karşı tarafındaki bazı işçilerin onu uzaklaştırmak için şapkalarını fırlatmalarına rağmen birkaç dakika orada kaldı.

"Bayan Roberts o zamanlar bunu teyzeme söyledi, ama tabii ki buna özel bir anlam yüklemedi ve teyzem (o zamandan beri öldü) amcamın ölümünden kısa bir süre sonra bunu bana tekrarladı. Aile geleneğinin farkında olmasına rağmen kuzenim de o zamanlar bunu düşünmedi... Kuzenim ayrıca duymadığım veya unuttuğum başka bir durumdan daha bahsetti, yani merhum teyzem o zamanlar amcamın yatak odasında sık sık kuş kanatlarının çırpınışına benzer bir ses duyduğundan bahsetmiş ve hemşirenin de bunu duyduğuna tanıklık ettiğini söyledi."

Aynı efsaneyle bağlantılı daha trajik bir olay ise,
Lady Margaret Oxenham evlenmek üzereyken beyaz bir kuşun belirip
başının etrafında uçması ve
reddedilen bir sevgili tarafından sunakta bıçaklanmasıydı.

Başka bir ailede beyaz bir karga ölüm uyarısı olarak görülüyordu.
On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Kuzey Galler'deki zengin bir toprak sahibinin oğlunun, mülkün varisi olan
ağabeyine kötü bir etki uyguladığı söyleniyordu. Toprak sahibi öldüğünde
en büyük oğul gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve ikinci oğul onun yerini
varis olarak aldı. Yeni toprak sahibi nereye gitse, ona siyah kanatlı beyaz bir karga eşlik ediyordu ve tüm komşular kuşu onun sürekli arkadaşı olarak tanıyordu.

Birkaç yıl geçti ve beyefendi, iş için Londra'ya bir yolculuk yapmayı gerekli gördü, ancak karganın Metropolis'te onu takip ederse garip bir his uyandıracağını düşünerek, kuşu geride bırakmanın daha iyi olduğuna karar verdi veya ikna olmasına izin verdi. Şehirden eve dönerken, Shrewsbury'deki bir arkadaşının evinde bir veya iki gece kaldı. Akşam yemeği sırasında, sanki beklenmedik bir
rüzgar
esintisiyle
birden yemek odasının kapısı açıldı ve beyaz karga odaya uçarak beyefendinin omzuna kondu, sanki bir kez daha efendisinin huzurunda olmaktan
memnunmuş gibi.

Beyefendi, misafirlerin merakını gidermek için, kuşun en sadık dostu olduğunu açıkladı. Yemek yiyenler masadan kalkıp oturma odasına girdiklerinde, evcil bir köpek kuşu kovaladı, kuş beyefendinin omzundaki tüneğini
bırakmış ve uçup gitmişti. Ziyaretçilerden biri, köpeğin kuşu kovalamasını durdurmasını umarak ona vurmaya çalıştı ve kazara kuşu vurdu. Acınası bir şekilde vıraklayan beyaz karga iki kez döndü ve
yere düşüp ölmek üzere uçtu. Diğerlerinin arkasında kalan beyefendi, kavganın gürültüsüne
yaklaştı ve ölü kargayı görünce bağırdı:

"Ah! Kardeşim gibi olan birini öldürdün."

Sonra ev sahibine döndü ve aceleyle veda etti, çünkü ekledi,
"Yaşamak için sadece üç haftam kaldı."

Bu garip konuşma üzerine ev sahibi ve misafirleri beyefendinin aşırı batıl inançlı olduğu sonucuna vardılar ve korkularını küçümsediler, ancak bu korkuların çok doğru olduğu ortaya çıktı. Üç hafta sonra, kendisinin kehanet ettiği gibi öldü ve daha sonra, ağabeyinin,
kaybolduğunda, bir karga şekline büründüğü ve kuşun sahibi olan kişinin, onun ancak üç hafta hayatta kalabileceğini bildiği bildirildi. Üçüncü bir kardeş, mülkü miras aldı ve bugün bile, ailede bir ölüm
beklendiğinde, siyah kanatlı beyaz bir karga evin
yakınlarında uçarken görülüyor.[144]

Kuş, kır evi Worcestershire'daki Hagley olan Lyttleton ailesinde bir ölüm uyarısıyla ilişkilendirilir. İlk kont, seçkin bir şair ve tarihçiydi, ancak oğlu, ikinci kont Thomas, savurganlıkları ve sefahatiyle kazandığı bir unvan olan "kötü Lord Lyttleton" olarak biliniyordu. 27 Kasım 1779'da, Hill Street'teki şehir evinde, üç gün önce ölümü önceden haber verildiği halde öldü.

24 Kasım gecesi, yatak odasındaki perdelerin etrafında uçuşan bir kuşla uyandı ve yukarı baktığında, bileğinde şahin gibi küçük bir kuş tüneyen beyazlar giymiş güzel bir kadının görüntüsünü gördü. Hayaleti izlerken, kadın konuştu ve ona üç gün içinde ölüme hazırlanmasını söyledi.

Konuyu hafife almasına ve arkadaşları batıl inanç korkularıyla mücadelesinde ona destek olmasına rağmen, Lord Lyttleton hayalet ziyaretçisinin söylediği tam saatte öldü ve kuşun mahkum adam tarafından görüldüğü pencere o zamandan beri gelenekle ilgilenen kişilere sık sık gösterildi.

Dumfries-shire'daki Kirkpatrick'lerin evi olan Closeburn Kalesi, güzel bir gölle çevriliydi ve aileden herhangi biri ölmek üzereyken, sularda bir kuğu belirir ve ölüm gerçekleşene kadar orada kalır, sonra da geldiği kadar gizemli bir şekilde kaybolurdu.

Bu hayalet kuğunun hikayesi üzücüdür. Eskiden bir çift kuğu, yaz sezonunda gölü en sevdikleri tatil yeri haline getirirdi. Çift, her yıl Closeburn'e yıllık bir ziyarette bulunurdu ve ailenin sevincini yaşardı, çünkü yanlarında iyi şans getireceklerine inanılırdı ve yaklaşan her türlü talihsizlik veya üzüntü, onların ortaya çıkmasıyla birlikte sihir gibi yok olurdu.

Kirkpatrick Hanımefendi, kuğuların varlığına dair ilk bilgi onu hızla sağlığına kavuşturduğunda ölümcül bir şekilde hastaydı. Başka bir yıl, evin varisi, henüz bebekken, neredeyse son nefesini verirken, kalbi kırık anne, karanlık bir gecede kalenin penceresinden dışarı bakarken, iki kuğunun sanki göksel dünyadan indiğini gördü ve bir sonraki anda gölün üzerinde görkemli bir şekilde yelken açtıklarını gördü. Bu iyi alamet karşısında sevinçle, hasta çocuğuna döndü ve şükran ve övgüyle, sağlığın geri dönmesinin ilk belirtilerini gördü, bu iyileşmenin hızlı olduğu ortaya çıktı. Ve orijinal kuşların ve onların haleflerinin uyguladığı nazik etki hakkında o kadar çok hikaye anlatıldı ki, gelenek yüz elli yıl boyunca geçerliliğini korudu. Ancak o dönemin geçmesinden sonra, ne yazık ki alameti tersine çeviren bir değişiklik oldu. O zamanlar Closeburn Kalesi, Robert adında on üç yaşında bir çocuğun mülkiyetindeydi. Doğası gereği romantikti ama aynı zamanda
yaramazdı ve bir gün Edinburgh'daki tiyatroya "Venedik Taciri"nin bir gösterisini izlemesine izin verildi. Portia'nın Bassanio için söylediği, "Kuğu gibi bir son yapacağım" sözleri,

hayal gücünü çok güçlü bir şekilde etkiledi ve sonrasında dinlenemedi çünkü ölmekte olan bir kuğunun şarkısının bir gerçek mi yoksa sadece bir
mit mi olduğunu bilmek için çok hevesliydi.

Bu ilgi çekici dürtüyle hareket ederek, kısa bir süre sonra serçeleri yayıyla vurmak amacıyla Closeburn'deki Park'a gitti ve o anda, talihsiz bir şekilde, kehanet dolu kuğular gölün üzerinde onun yönüne doğru yelken açtılar. Robert, eyleminin sonucunun ne olabileceğini düşünmeden
yayını kuğulardan birine doğrulttu ve gölün üzerinden uçan ok
hedefine öyle kesin bir şekilde isabet etti ki kuğu oracıkta yok oldu.
Arkadaşı tiz ve acıklı bir çığlık atıp hemen ortadan kayboldu.

Yaptığı şeyden pişmanlık duyan Robert,
kurbanının cesedini gömdü, ceset gölün kıyısına sürüklendi ve
neler olduğunu kimseye anlatmadı. Fakat uzun yıllar boyunca, ailenin büyük şaşkınlığına
rağmen, Closeburn'a hiçbir kuğu gelmedi.

Çok daha sonra, mesele neredeyse unutulmuşken, tek bir kuğu
geri döndü, fakat daha önceki ziyaretçilerin aksine, vahşilikten çekiniyordu ve
göğsünde kan kırmızısı bir leke görüldü.

İnsanlar başlarını sallayıp bu hayalet kuğunun aileye
hayırlı olmayacağını söylediler ve kehanetleri doğru çıktı, çünkü kanayan göğüslü kuğu diğerlerinden daha nadir gelse de,
her göründüğünde talihsizliğin habercisiydi. Önce Closeburn Lordu'nun ani ölümü evde gerçekleşti ve sonra akrabalarından biri bir gemi kazasında kayboldu. Ve yine o ismin ilk baroneti olan Sir Thomas Kirkpatrick'in üçüncü nikahında, o sırada sağlıklı olan oğlu ve
varisi Roger, kuğuyu gördü ve uyarının yaklaşan kötülüğü haber vermek için olduğuna tamamen inanarak, gerektiği gibi umutsuz bir şekilde eve gitti. Babası, yeni üvey annesine karşı duyduğu kıskanç nefretten kaynaklandığını söylediği ruh hali konusunda onu toparladı. Fakat Roger, "Belki de çok geçmeden sen de üzülmeye başlayabilirsin," diye cevap verdi ve o gece hayaletini bıraktı.

O zamandan beri, gelenek, gizemli yaralı kuğunun Closeburn'da hiç görülmediğini ve trajik intikamın tamamen yerine getirildiğini söylüyor.

Sir Walter Scott'un anlatımına göre, doğaüstü görünümler Lochbuy'daki MacLean'ların kadim Highland ailesinin ölümünü duyuruyor. Savaşta öldürülen bir atanın ruhunun, taşlık bir yamaçta dörtnala koştuğu ve ardından peri dizginini çalarak aile ikametgahının etrafında üç kez
dolaştığı ve böylece yaklaşan felaketi haber verdiği duyuluyor. Bu efsaneye atıf "Gölün Hanımı"nda geçer.

Sesler de gece yarısı patlamasıyla gelmişti,
Hızla koşan atların,
Benharrow'un çakıllı yamacında,
Ölümlü atlıların asla binemeyeceği yerde.

Bir tilki, ölüm uyarısından sorumlu olması alışılmadık bir hayvandır,
belki Japonya hariç, orada bu yaratık etrafında çok sayıda batıl inanç vardır,
ama Gormanston'daki İrlandalı aile, evin reisi ölmek üzereyken küçük bir tilki topluluğu tarafından rahatsız edilir.

1860'ta on ikinci vikontun ölümünden önce, tilkiler birkaç gün boyunca evin etrafında ve hatta evin içinde bile görüldü. Ölümünden birkaç saat önce, "üç tilki evin yakınında ve o şekilde dikilmiş ve sürüklenen porsuk ağaçlarından oluşan manastırın hemen önünde oynuyor ve ses çıkarıyordu." Çiftler halinde arazide dolaştılar ve vikontun penceresinin altında oturup bütün gece havlayıp uludular. Ertesi sabah evin önündeki çimenlerin üzerinde çömelmişlerdi. Kümes hayvanlarının bulunduğu avluya erişimleri olmasına rağmen,
kuşlardan hiçbirine dokunmamış olmaları kesinlikle garipti. Cenaze töreni biter bitmez hayvanlar aniden ortadan kayboldu.

1876'da bir sonraki vikont öldüğünde tilkiler tekrar görüldü,
özellikle hasta
vikontun iyiye gittiği düşünüldüğünde yatak odası penceresinin altında sürekli beliriyorlardı,
ancak bunun boş bir umut olduğu ortaya çıktı, çünkü kısa bir süre sonra öldü.

On dördüncü Vikont Gormanston'un ölümünde, arabacı ve bahçıvan şapelin yakınında iki tilki ve evin önünde beş veya altı tane daha tilki gördüler ve birkaçı da manastırda havlıyordu.
Lord Gormanston'un oğlu, Sayın Bay Preston, şapelde yatan babasının cesedinin yanından baktı ve bir keresinde, sabahın üçü civarında, "çakıllı yolda şapelin etrafında gizlice yürüyen bir grup insanın sesi gibi görünen hafif bir sesin farkına vardı. Yan kapıya gitti, dinledi ve dışarıda sürekli ve ısrarcı bir homurdanma veya koklama sesi duydu, buna kapıda sızlanmalar ve tırmalamalar eşlik etti. Kapıyı açtığında, dört fit ötedeki patikada oturan yetişkin bir tilki gördü. Tam gölgede bir tane daha vardı, karanlıkta birkaç tane daha hareket ediyordu. Sonra sunağın karşısındaki son kapıya gitti ve açtığında iki tilki daha buldu, biri o kadar yakındı ki ayağıyla dokunabilirdi. Kapıyı kapattıktan sonra sesler sabah 5'e kadar devam etti, sonra aniden kesildi."[145]

Bir ölüm gerçekleşmek üzereyken Nottinghamshire'daki Clifton Hall'daki Baronet ailesi, bir mersin balığının, Hall'un bulunduğu güzel ormanlık yamacın eteğinden geçen Trent nehrine doğru ilerlediği söylenir ve Wardour'daki Arundels'in aile malikanesinde beyaz baykuşlar tünediğinde, bunun aileden birinin ölüme yakın olduğunun bir göstergesi olduğu düşünülür. Bir ailede küçük beyaz bir köpek, bir ölümün yaklaştığını haber verir. Hikaye J. A. Middleton'ın "Gri Hayalet Kitabı"ndan alınmıştır.[146] General French'in bir akrabası, bir arkadaşıyla konuşurken bahçede oturmuştu ve arkadaşının sandalyesinin altından küçük beyaz bir köpeğin geçtiğini gördü. Tekrar görünmeyince meraklandı ve ona ne olduğunu görmesini istedi. Adam ayağa kalktı ve sandalyesini kaldırdı, ancak köpek orada değildi, aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Sonra ailesinde küçük beyaz bir köpeğin bir ölümden önce belirdiğini ve bunun kendisine bir uyarı olduğunu anlattı.

Bir süre sonra tekrar buluştular ve amcasının aynı gece öldüğünü ve hayvanı gördüğünü öğrendi ve hayvanın kendisine görünürken kendisine görünmemesinin garip olduğunu söylediğinde, hayaletin birçok başka durumda da aile dışından birine göründüğünü, ancak her zaman görünür olduğu bir üyenin yakınında olduğunu söyledi.

Siyah bir köpek, Catherine Crowe'un "The Night Side of Nature" adlı eserinde anlattığı gibi, bazı ailelere ölüm uyarısı olarak görünür.[147]

Tanınmış bir aileden genç bir bayan, iş yerinde oturmuş, iyi ve neşeliyken, büyük bir şaşkınlıkla yanında büyük siyah bir köpek gördü. Hem kapı hem de pencere kapalı olduğu için içeri nasıl girdiğini anlayamadı, ancak onu dışarı çıkarmak için ayağa kalktığında artık onu göremiyordu. Oldukça şaşkın ve bunun garip bir illüzyon olduğunu düşünerek tekrar oturdu ve işine devam etti,
sonra adam yine oradaydı. Çok endişelenen kadın dışarı koştu ve annesine söyledi, annesi de bunu hayal etmiş olması gerektiğini ya da hasta olması gerektiğini söyledi. Oldukça iyi olduğunu ve hayvanı gördüğünden emin olduğunu söyledi. Sonra annesi kapının dışında bekleyeceğine söz verdi,
ve eğer köpek tekrar görünürse kızı onu çağıracağını söyledi.
Sonra kız köpeği tekrar gördü, ancak annesini çağırdığında köpek ortadan kayboldu. Kısa bir süre sonra anne hastalandı ve öldü.
Ölmeden önce kızına "Siyah köpeği hatırla" dedi.

İngiltere'nin doğusundaki başka bir ailenin, siyah bir köpeğin görünmesinin üyelerinden birinin ölümünü haber verdiğine dair bir geleneği vardır.
Böyle bir uyarı olmadan hiçbir ölümün gerçekleşmediği söylenmezdi; sadece
görüntü gerçekleştiğinde anlamının kesin olduğu söylenirdi.
Bu ailenin en büyük oğlu evlendi. Efsaneye inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu. Bir yandan bunu kabul etmenin batıl olduğunu düşünüyordu, diğer yandan da çok sayıda tanıklık karşısında tamamen reddedemiyordu. Bu şüphe halindeyken -ki bu şey tatsızdı- genç karısına bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. Sadece, diye düşündü, onu endişelendirebilir ve taciz edebilirdi ve
hiçbir şekilde iyi bir şey yapamazdı ve bu kararına sadık kaldı. Zamanla bir ailesi oldu; ama hayaletle ilgili hiçbir şey görmedi. Sonunda, çocuklarından biri çiçek hastalığına yakalandı;
ama saldırı hafifti ve en ufak bir tehlike bile yoktu.
Karısı ile akşam yemeğine oturmuştu ki, karısı, "Sadece
yukarı çıkıp bebeğin nasıl olduğuna bakacağım ve hemen geri döneceğim." dedi. Kadın gitti ve oldukça aceleyle geri dönerek, "Bebek
uyuyor; ama lütfen yukarı çık, çünkü yatağında yatan büyük siyah bir köpek var. Yukarı çık ve onu evden kov." dedi. Babanın sonuçtan hiç şüphesi yoktu. Yukarı çıktı; ortalıkta siyah bir köpek yoktu;
ama çocuk ölmüştü.[148]

Nafferton'daki Yeni Salon, 1768'de burayı terk edip Dilston Salonu'na taşınan Derwentwater (Radcliffe) ailesinin ara sıra ikamet ettiği bir yerdi.
Yavaş yavaş mekan çürümeye başladı ve evde garip şeyler görülmeye başlandı.
Hayaller en sık doğum veya ölüm zamanlarında veya herhangi bir ölümcül kazaya hazırlık olarak görülüyordu ve beyaz bir gelincik, beyaz bir tavuk veya beyaz bir tavşan ve bazen de beyaz giysili başsız bir kişi şeklindeydi. Tıkırtılar ve diğer sesler sık ​​oluyordu ve o kadar rahatsız edici hale geldi ki sonunda evde yaşayan bir çiftçi konuyu araştırmaya karar verdi. Kardeşini yardıma çağırdı ve en kötü sesler kendi odasındaki bir oyuktan geldiği için, bir ocak taşıyla örtülü ve "Rahip Deliği" olarak adlandırılan bir oyuktan geldiğinden, işe ocak taşını kazarak başladılar. Altında bir çöp yığını vardı,
dışlarını boşalttılar, ta ki yanları taş bir koltukla çevrili, rahiplerin gerçek saklanma yeri olan, Roma Katolik inançlarına sahip soyluların evlerinde
genellikle görülen bir yer olan, taş döşeli bir girinti bulana kadar. Olağanüstü bir şey
görmeden, emeklerinden vazgeçmek üzereyken,
bir sesin onları kazmaya devam etmeleri için teşvik ettiğini düşündüler.
"Rahibin deliğinden" başka bir daireye, sonra da üçüncü bir daireye girdiler,
burada kanlı bir gömlek ve gecelik buldular,
görünüşe göre yeni ketendendi, ancak
atmosfere maruz kalır kalmaz "yanmış çıra" gibi dağıldılar.

Dikkatli bir soruşturma sonucunda, Radcliffes'in işgali sırasında, yaşlı bir seyyar satıcının olay yerinde öldürüldüğü ve
mallarının hancının kızları tarafından çalındığı keşfedildi.[149]

Kardeşi Guildford Grammar School'da öğrenci olan Albert Smith, bir ölüm anında beliren hayalet bir görüntüyle ilgili bir hikaye anlatır. Okul çocuklarından birkaçı gece boyunca eğlenmek için oturmuşlardı ki içlerinden biri, "Beyaz badanalı duvarın üzerinden geçen gri atlı yaşlı avcımızın bir benzerinin olduğuna yemin edebilirim!" dedi. Batıl inançlı olduğu için alay konusu oldu, ancak ertesi sabah aileden bir hizmetçi gelip "Yaşlı avcı o sabah tazıları havalandırırken atından atılıp öldürülmüştü." dedi.

Böyle bir hayaletin nedenini açıklamaya çalışmak, "kötü Lord Lonsdale" Jemmy Lowther'ın ölümünden sonra hayalet arabasıyla ve altı saat boyunca oradan oraya koşturmasının nedenini söylemekten daha kolay değildir.

Soylu bir ailenin bir diğer üyesi de kötü yollarıyla evine sorun
getirmekten sorumluydu.

Lambton'lar dokuz nesil boyunca beraberinde çok kötülük getiren korkunç bir yılan veya solucan tarafından rahatsız edildiler. Bir gün, malikanenin varisi, bir serseri, Pazar günü Wear'da balık tutuyordu ve hiçbir şey yakalayamayınca öfkesini yüksek sesle küfürlerle kusuyordu. Kısa süre sonra, oltasında bir balık olduğuna dair işaretler vardı ve iğrenerek, bir solucanla yılan arasında bir şey olan bir canavarı oltaya taktığını
gördü. Dehşete kapılmış bir şekilde, yaratığı yakındaki bir kuyuya attı. Çok geçmeden, kötü yollarından pişman olarak, yaşlı babasını malikanelere bakması için bırakarak Haçlı Seferleri'ne katıldı. Bu arada yakaladığı canavar kuyu için fazla büyüdü
ve kırsala doğru sürünerek kötü işler yapmaya başladı, toprağı harap etti, sığırları yedi ve sağda solda yağmaladı. Köylüler onu süt sunularıyla yatıştırmaya çalıştılar, ancak genç varis Haçlı Seferi'nden dönene kadar bu yılan-tirandan gerçek bir kurtuluş sağlanamadı. Sonra canavarla özgürlük için savaştı, tıpkı Aziz George ve Ejderha gibi, ancak zaferini kazandıktan sonra karşılaştığı ilk canlıyı kurban olarak sunmaya yemin etti. Dehşetine göre bu onun babasıydı ve babasını öldüremeyecekti, lanetin gelecek nesillere geçmesine izin vermeyi tercih etti ve Lambtonlar dokuz nesil boyunca şiddet yoluyla öldüler.

Ama hiçbir Hristiyan babasını öldüremezdi,
Hiçbir kefaret kefaret etmezdi;
Ve dokuz asırdır hiçbir Lambton yatağında ölmek bilmiyordu.

Başka bir hikaye, kötü bir hayat yaşadıktan sonra ölen asil bir hanımın başına gelenleri anlatır.

James I zamanında Lady Howard'ın güzelliğine ve başarılarına rağmen
kötü niteliklere sahip olduğu söylenirdi. Tek kızına karşı
zalimdi ve dört kez evlendiği için
gizemli yollarla kocalarından kurtulduğu düşünülüyordu.

Öldüğünde günahlarının kefaretini ödemek zorundaydı.
Bir tazıya dönüştürülerek, her gece Fitzford'daki evinden Okehampton Park'a ve oradan da eski evine kadar uzun bir mesafe koşmak zorundaydı, parktan toplanmış bir ot bıçağı taşıyordu. Bu çalışma, Okehampton'daki tüm otlar temizlenene kadar devam edecekti.

Kötülük yapmanın, varlık ölçeğinde bir düşüşle cezalandırılabileceği, birçok ulusun ırk inançlarında görülen belirgin bir noktadır.

Bernshaw Kulesi'nden Leydi Sybil, yüksek rütbeli ama kötü şöhretli güzel bir kızdı, şeytanla garip bir anlaşma yaptıktan sonra beyaz bir geyiğe dönüştü. Zengin, genç ve güzel olan bu kadının arzuları hala tatmin olmamıştı ve cadıların Şabatına katılabilmek için doğaüstü güçlere özlem duyuyordu. Bu sırada Hapton Kulesi'nden Lord William (Townley ailesinin bir üyesi) Leydi Sybil'in taliplerinden biriydi ancak teklifleri onun onayını almadı. Çaresizlik içinde, Cadılar Bayramı'nda ona başarı vaat eden Mother Helston adında ünlü bir Lancashire cadısına danışmaya karar verdi. Talimatlarına uyarak ava çıktı ve Eagle's Crag'den kısa bir mesafede, çalılığın arkasından süt beyazı bir geyiğin belirdiğini gördü ve hayvanı yakalamanın imkansız olduğunu gördü. Tazıları yorulmuştu ve neredeyse kovalamayı bırakmaya kararlı bir şekilde Crag'e döndü, sonra garip bir tazı sürüsüne katıldı. Sonra yeni bir başlangıç ​​yapıldı ve garip tazı, Rahibe Helston'ın dostu, beyaz geyiği yakaladı. O gece bir deprem Hapton Kulesi'ni temellerinden sarstı ve sabahleyin beyaz geyiğin talipinden hayvan şeklinde kaçan güzel Leydi Sybil olarak belirdi. Böylece Lord William, Bernshaw Kulesi'nin varisi ile evlendi, ancak bir yıl sonra o şeytani uygulamalarını yeniledi ve Lord William'ın şeytanın bağını iptal ettirmesi ancak ölümün eşiğine gelene kadar mümkün oldu, bunu da komşu bir rahibin kutsal görevlerini devralarak yaptı. Ölümünden sonra Bernshaw Kulesi terk edildi ve gelenek, Cadılar Bayramı'nda tazının ve süt beyazı geyiğin, Leydi Sybil'in gömülü olduğu Kartal Kayalığı'nda buluştuğunu ve tam bir kovalamaca içinde bir hayalet avcısı tarafından takip edildiğini söylüyor.[150]

Bazen bir insanın hayaleti, eksantrik Bayan Beswick'in Birchen Bower,
Hollinwood'daki durumunda olduğu gibi, hayvan şekline bürünme gücüne sahiptir.

Birchen Bower, haç biçiminde inşa edilmiş, dört üçgen çatılı şirin bir malikaneydi ve buna bitişik, birçok tuhaf olayın yaşandığı büyük bir ahır vardı.

"Manchester Guardian"ın 15 Ağustos 1868 tarihli sayısında "22 Temmuz'da", "Bayan Beswick'in kalıntıları Harpurhey Mezarlığı'ndaki toprağa gömüldü. Yaklaşık yüz yıl önce öldüğü varsayılan bu hanımın, diri diri gömülme korkusunu o kadar
güçlendirdiğine dair bir gelenek var ki, bedeninin yer üstünde tutulması şartıyla, tıbbi görevlisine bazı mülklerini
bırakmış. Doktorun, bedenini katranla mumyaladığı ve sonra yüzünü açıkta bırakarak güçlü bir
bandajla sardığı ve 'onu' olabildiğince uzun süre mezardan uzak tuttuğu anlaşılıyor. Mumya, uzun yıllar
Manchester Doğa Tarihi Derneği'nin (Peter Caddesi) odalarında muhafaza edilmiş ve burada çok
popüler bir ilgi odağı olmuştur. Görünüşe göre, Dernek koleksiyonlarının yeniden düzenlenmesiyle görevli komisyon üyeleri bu örneği istenmeyen bir şey olarak değerlendirmiş ve sonunda gömmüşler."

Bayan Beswick tarafından ilginç bir pazarlık yapılmış gibi görünüyor, yani her yirmi bir yılda bir cesedinin Birchen Bower'a geri götürülüp bir hafta orada bırakılması ve daha yaşlı sakinlerin bunun belirtilen zamanlarda yapıldığını ve cesedin eski çiftliğin ambarına yatırıldığını beyan etmesi. Cesedin getirildiği sabah, atların ve ineklerin her zaman serbest bırakıldığı ve bazen samanlıkta bir inek bulunduğu görülüyordu, ancak bunun nasıl olduğu bir gizemdi, çünkü hayvanı kabul edecek kadar büyük bir geçit yoktu. Bayan Beswick'in bu şekilde oynadığı son şaka, bilgi kadarıyla, birkaç yıl önce, o zamanlar burayı kiralayan çiftçiye ait bir inek samanlık. Doğal olarak komşular, onu oraya
yerleştirmek için doğaüstü
bir aracının görevlendirildiğine inanıyorlardı. Bu, Bayan Beswick'in ölümünden sonraki yedi yılın on dördüncü yıldönümünde gerçekleşti ve her yedi yılın sonunda Birchen
Bower'da genellikle bir hayaletin görüldüğü bilinen bir gerçekti. Kimse ineğin
çatı katına nasıl girebildiğini açıklayamadı ve onu ahırın dışındaki samanlıktan aşağı indirmek için
Bower Mill'den bloklar ödünç almak gerekti.

Bayan Beswick'in ölümünden sonra evi birkaç kulübeye bölündü ve orayı perili bulduğu anlaşılıyor. Bir aileye
ipek bir elbise giymiş yaşlı bir kadın olarak göründü ve
gelişi akşam yemeğinde otururken girişte duyulan bir ipek hışırtısıyla onlara her zaman duyuruldu. Kısa bir süre sonra siyah ipek giymiş olan kadın odaya süzüldü, doğruca salona
yürüdü ve belirli bir taşta kayboldu. Kimseyi rahatsız etmediği için görünüşü hiçbir zaman "Şşş! İşte yaşlı kadın yine burada."dan başka bir yoruma yol açmadı.

Gelenek, Bayan Beswick'in Prens Charlie zamanında (1745) büyük miktarda para ve
diğer değerli eşyaları sakladığını ve perili evin bir bölümünde yaşayan bir dokumacının perili salonun zemininin altında altın paralarla dolu bir teneke kap bulduğunu söyler. Bu keşiften sonra hayalet kadının mezarında yatacağı düşünüldü, ancak durum böyle değildi ve yakın zamanda dere kenarındaki eski bir kuyunun yanında belirdi. Su almaya giden bir köylü, kuyunun yanında duran, siyah ipek bir elbise ve fırfırlı kenarlı beyaz bir şapka giymiş uzun boylu bir kadın gördü. Orada, alacakaranlıkta meydan okuyan veya tehditkar bir tavırla durdu, mavi ışık huzmeleri gözlerinden fışkırıyor ve dehşet içindeki izleyiciye
çakıyordu. Hayaletin bu görünümünün, Bayan Beswick'in ailesinin bazı üyeleri mülklerini geri alana kadar rahat edemeyeceği anlamına geldiği söyleniyordu, bu sonuç henüz elde edilmiş gibi görünmüyor, çünkü hayalet hala mahallede dolaşıyor, ay ışığının olduğu gecelerde başsız bir şekilde eski ahır ile at havuzu arasında yürüyor ve diğer zamanlarda at havuzunun yakınında her zaman gözden kaybolan farklı hayvanların formlarını alıyor. Bazı insanlar Bayan Beswick'in 1745'te bu noktada bir şey sakladığını ve şimdi ona hitap edecek kadar cesur olan herkese hazinesini göstermek için can attığını düşünüyor. Kasvetli kış gecelerinde hayalet ineğin bulunduğu ahırın
yanıyormuş gibi göründüğü, çatı katının boşluklarından ve çatlaklarından kırmızı bir parıltının görüldüğü ve binadan gelen yüksek seslerin sanki kötü adam ve iblisleri orada eğleniyormuş gibi olduğu söylenir. Ancak
korkmuş bir komşu yangın alarmı verirse ve çiftçi
işyerini ararsa, her şeyin yolunda olduğu görülür ve köyün dehşet içindeki sakinleri Madam
Beswick'in yine hayalet şakalarına başladığını ilan eder.[151]

Dönüşüm konusundaki yaygın inanç, en yüksek zirveleri deniz seviyesinden yaklaşık 800 fit yüksekte olan Callaly Kalesi Tepesi'nin ormanlık yamaçlarının eteğinde güzel bir şekilde konumlanmış olan Callaly Kalesi hakkındaki garip bir aile hikayesinin kökündedir. Modern binada, Claverings'in kalesi olan eski bir sınır kulesinin kalıntıları yer almaktadır. 1541 Araştırması, "Callaly'de Claverynge mirasının ölçülebilir iyi karşılıklarla bir turu" diyor.

Bu, muhtemelen şu anki yerinde, yani "Çoban Şavkı"nda, eski günlerde Callaly Lordu ve Leydisi arasındaki görüş ayrılığından dolayı inşa edilen kuleydi.

Efsanenin aşağıdaki anlatımı, Bay George Tate tarafından verilmiştir,
F.G.S., "Whittingham Vale" hakkında bir makalede, 1862'de "Alnwick Mercury"ye katkıda bulunmuştur: "Eskiden Callaly'nin bir lordu,
tepede bir kale inşa etmeye başladı: hanımı vadide alçak,
korunaklı bir konumu tercih ediyordu. Kadın itiraz etti, ancak lordu inatçıydı ve inşaat ilerlemeye devam etti. İkna ederek elde edemediğini
bir stratejiyle elde etmeye çalıştı ve dönemin batıl inançlarından yararlandı. Çıkarlarına adanmış hizmetkarlarından biri, onun planına dahil oldu:
bir domuz gibi giyinmişti ve her gece tepeye çıkıp
gündüz inşa edilmiş olan her şeyi yıkıyordu. Kısa süre sonra, manevi güçlerin tepede bir kale inşa edilmesine karşı olduğu fısıldandı; lordun kendisi endişelendi ve gece binayı gözetlemeleri ve yıkımın nedenini bulmaları için hizmetkarlarından bazılarını gönderdi. O zamanların batıl inançlarının etkisi altında, bu hizmetkarlar görünüşleri büyüttüler ve yaban domuzu ormandan çıkıp gündüzün işini devirmeye başladığında, muazzam güçte bir canavar gördüler. Yaban domuzu devrilmiş taşların arasında durup yüksek sesle bağırdığında dehşetleri tam oldu:

"Yüksekliğe inşa edilmiş Callaly Kalesi,
Gündüzleri yukarıda, geceleri aşağıda;
Çoban Şatosu'nda inşa edilmiş,
Aye ve asla fa' anlamına gelecek."

Hemen kaçtılar ve efendiye doğaüstü ziyareti bildirdiler; ve kafiyeleri Cennetin iradesinin bir ifadesi olarak görerek, işi bıraktı ve hanımının isteğine uygun olarak, şatosunu modern malikanenin şu anda bulunduğu vadide inşa etti."[152]

Coneely ailesiyle bağlantılı hayvan bir foktur. İrlanda'nın batısında bir fok klanı vardır; klan üyesi kendisini foktan sonra adlandırarak, kendisini isim hayvanının kanından sanır. Çok eski zamanlarda Coneely klanının bir kısmı "sanat büyüsü" ile foklara dönüştürüldü ve o zamandan beri ailenin hiçbir üyesi kötü şansa maruz kalmadan bir foku öldüremez. Foklara Coneelys denir ve bu nedenle ailenin birçok kolunun adını Conolly olarak değiştirdiği söylenir.[153] Hikayeye o kadar inanılırdı ki, bunu bilen insanların "bir foku öldürmeyeceği veya katledilen bir fok yemeyeceği" söylenirdi. "İnsan Coneely'i gibi görünüyorlardı."

Faroe Adaları'nda fokların yılda bir kez insan
formunda göründüğü söylenir ve 1872'de Antropoloji Enstitüsü dergisine yazan bir yazar, bir foka dönüştürülen İrlandalı bir kızın hikayesini anlatır. "Sahilin kayalık kısımlarında bol miktarda bulunan foklar," diye açıklıyor,
"derin bir saygıyla karşılanır ve hiçbir şekilde bir yerli, ölmüş arkadaşlarının ruhları olduğu söylendiği için, bir tanesini öldürmeye ikna edilemez. Kralın kulübesinde, daha önce bir kızın ruhu tarafından işgal edildiği için dindar bir şekilde saklandığını tespit ettiğim büyük beyaz bir fokun derisi var. Bana anlatılan efsane şu şekildedir:--

"'Yıllar önce adada güzel bir genç kız yaşıyordu ve Rooney adında "temiz bir oğlan"la nişanlıydı. Bir gün Rooney ve gelini bir kayıkta balık tutarken, bir fırtına çıktı ve
zayıf tekne alabora oldu. Dehşete düşen sevgili, sevgilisini kurtarmak için boşuna çabaladı. Son kez batmadan önce ona veda etti ve beyaz bir fok olacağını ve ona şarkı söyleyeceğini söyledi.
Kırık kalpli Rooney kıyıya yüzdü, ancak aklı kaçmıştı. Her gün adanın etrafında bir hac yolculuğu yaptı ve beyaz bir fok şeklinde ayrılan kişiyle buluşmayı umuyordu; ancak yolculukları her zaman sonuçsuzdu.

"'Sonunda fırtınalı bir kış gecesi, Rooney yatağından kalktı, "Dinle, onun şarkı söylediğini duyuyorum. Şimdi beni çağırıyor," dedi ve
herkes onu durduramadan, oradan uzaklaştı ve
karanlıkta kayboldu. Arkadaşları onları takip etmek üzereyken, hüzünlü bir şarkı söyleyen
acı bir ses tarafından caydırıldılar, ancak gün doğduğunda
durdu. Sonra bir arama yapıldı ve kıyıda Rooney'nin göğsüne sarılmış ölü bir beyaz fokla birlikte cansız bedenini buldular.'" Aşıkların ruhları büyülü bir adaya kaçmıştı.

Efsanedeki Siward bir ayının oğluydu ve ayı kulaklarına sahipti.
Brochmail, Powis'in dişli kralıydı. Dişli veya domuz başlı bir doğumun Powis ailesinde periyodik olarak görüldüğü söylenir ve Powis Kalesi'nin zindanında kapalı tutulan
bir üye hakkında bir hikaye vardır.

Llayn'de (Carnarvonshire) Castell March Lordu March Amheirchion'un İrlanda hikayesinde olduğu gibi at kulaklarına sahip olduğu söylenir.
Bu örnekler yine canavarların ve sakatlıkların doğumuyla ilgilidir,
Concheannaich veya Dogheads gibi, eski günlerde Kervy'deki Moygoniby olarak adlandırılan bölgede yaşayan kadim bir ırk.

İrlanda'nın efsanevi kralı Büyük Conaire, bir Kuş Kralı'nın oğluydu ve bu nedenle tüylü yaratıkları öldürmesi yasaktı.

İskoçya'da Caithness'e adını veren Chattan klanı, Şefleri Mohr'a muhtemelen bazı fiziksel özelliklerinden dolayı Büyük Vahşi Kedi anlamına gelen Chat adını vermiştir.

"Culain'in tazısı" anlamına gelen Cuchullaine bir totem adıdır. Aileden birine pişmiş köpek eti ikram eden bir cadının hikayesi vardır,
ama cadı bunu "adının etini yemesi"nin yasaya aykırı olması nedeniyle reddetmiştir.

Aslında adı Setanta'dır, ancak takma adı şu şekilde elde edilmiştir: Bir gece Conchobar'ı Culain adlı bir demircinin evine kadar takip ettiğinde kapılar kilitliydi ve vahşi bir köpek nöbet tutuyordu. Çocuk tazıyı öldürdü ve demirci kaybından yakındığında Setanta, "Evini koruyacak kadar büyüyene kadar senin _cu_ (köpeğin) olacağım," dedi ve bu yüzden ona Culain'in tazısı veya Cuchullaine adı verildi.

Bir rivayete göre Cuchullaine bir köpekten çok bir kuşla daha yakınlık kurmuştur. "Cuchullaine adından da anlaşılacağı gibi bir
guguk kuşu tanrısı olarak kökenini açıkça taşımakla kalmaz, aynı zamanda doğumu, başarıları ve ölümü de bir
guguk kuşuna aittir."[154]

Son dövüşüne çıkarken sisin kızları olan üç cadıyla
karşılaşır ve onunla birlikte akşam yemeği yemesini isterler. Onu yok etmeye kararlı olan
bir tazıyı zehir ve üvez ağacının şişlerine büyüyle pişirirler. Tazıyı yemeyi reddeder çünkü bu yasaya aykırıdır ve onu azarlayarak, "Yiyecek sadece bir tazı olduğu için onu ve bizi hor görüyorsunuz" derler. "Cüceliği
böylece cezbedici hale gelen Cuchullaine, güveçten bir kürek kemiği çıkardı ve yemek yerken sol elinde tuttu,
bitirdiğinde sol uyluğunun altına koydu. Sonra sol eli ve uyluğu
zarar gördü ve dövüşecek gücü kalmadı.

DİPNOTLAR:

[143] Middleton, J. A., "Another Grey Ghost Book", 1914, s. 249'da alıntılanmıştır.

[144] Trevelyan, M., "Folk-lore and Folk-stories of Wales", 1909, s. 294-5.

[145] "True Irish Ghost Stories."

[146] 1914, s. 194-5.

[147] 1852, s. 378-9.

[148] "The Unseen Dünya," 1853, s. 79-80.

[149] "Denham Tracts," James Hardy tarafından düzenlendi, 1895, Cilt II, s. 193-6.

[150] Dyer, T. F. Thistleton, "Aile Belgelerinden Garip Sayfalar," 1895, s. 168-70.

[151] Ingram, J. H., "Büyük Britanya'nın Perili Evleri ve Aile Gelenekleri," 1901, s. 345-52.

[152] "Denham Tracts," Cilt I, s. 324.

[153] "Arkeolojik İnceleme," 1889, Cilt III, s. 217, 315 vd.

[154] Kay, C. de, "Kuş Tanrılar," 1898, s. 92.

XXI. BÖLÜM

HAYVAN HAYALETLERİ

Bir hayaletin hayvan biçimini alması hiç de alışılmadık bir durum değildir ve
insan hayaletlerinin boğa, köpek, koyun veya diğer hayvan kılığında
görünmelerinin "ruhun daha düşük bir hayvan biçimine geri dönüşleri" olarak açıklandığı öne sürülmüştür.

Kızgın közler gibi parlayan gözlere sahip siyah köpekler, hayalet buzağılar, beyaz
tavşanlar vb. bazen Lincolnshire'da cinayet veya intiharın işlendiği
yerlerde dolaştığı düşünülür. Bunların ya vahşi formdaki ölülerin hayaletleri ya da iblisler olduğu varsayılır ve Danimarka'da
duvarlara diri diri gömülen domuzların veya keçilerin hayaletlere dönüştüğüne dair bir efsane vardır.

Galler'de şeytanın bir domuz, buzağı,
köpek veya başsız at olarak tezahür edebileceğine dair bir inanç vardır.

Bir zamanlar Kuzey Pembrokeshire'daki bir köyden gece geçen bir kadın, "Çık dışarı, şeytan!" diye bağırdı ve çağrısına beyaz bir kedi
karşılık verdi. Aynı ülkede, Bay David Walter adında biri, yerel olarak Şeytan'ın Nags'ı olarak adlandırılan iki büyük taşın yanından geçerken, yanında bir mastiff vardı ve
yolunda kocaman bir köpek biçiminde bir hayalet belirdi. Kendi hayvanını diğerinin üzerine koymaya çalıştı, ancak mastiff korkmuştu ve hayalete saldırmadı. Bunun üzerine
Walter bir taş aldı ve onu şeytani canavara fırlatmak üzereydi ki, aniden bir ateş çemberi tarafından aydınlatıldı ve bunun "cehennemin cehennem köpeklerinden" biri olduğunu anladı.

Aynı mahalledeki bir derede siyah bir buzağının dolaştığı söyleniyordu ve
bir gece iki köylü hayvanı yakalayıp eve götürdüler. Düşündükleri gibi
güvenli bir şekilde kilitlediler, ancak sabah kaybolmuştu.

Bagbury'nin Kükreyen Boğası, Shropshire'un ünlü bir hayaletidir. Bayan
Georgina Jackson, hikayeyi Hayward adlı yaşlı bir çiftçinin anlattığı şekilde anlatıyor.[155]

Bagbury Çiftliği'nde çok kötü bir adam yaşıyordu ve öldüğünde onun hakkında, hayatında sadece iki iyi iş yaptığı, birinin fakir bir ihtiyara yelek, diğerinin de fakir bir köy çocuğuna bir parça ekmek ve peynir verdiği söylendi. Öldükten sonra, hayaleti dinlenmeyi reddetti ve çiftlik binalarını boğa şeklinde dolaşmaya başladı, tahtalar, panjurlar ve fayanslar tuvaletlerden uçup gidecekmiş gibi görünene kadar kükredi. Genellikle gece dokuz veya on civarında, bazen daha erken başlayan ve sonunda o kadar rahatsız edici hale gelen bu kükremenin menzilinde kimsenin yaşaması imkansızdı ki çiftlik evindeki insanlar hayaletin yatması için on iki papaz çağırdılar.

Rahipler geldiğinde "onu altına aldılar" ama yatıramadılar ve
sonunda onu hala bir boğa biçimindeyken Hessington
Kilisesi'ne sürdüler. Tüm rahipler mum taşıyordu ve kör olanlardan biri, bir izdiham tehlikesi olduğunu bilerek, yanan mumunu çizmesinin üstüne koydu. Bunu yapması iyi oldu,
çünkü hemen hayvan büyük bir hücum yaptı ve kör papazınki hariç tüm mumlar söndü, papaz sanki olaya hazırmış gibi, "Sen mumlarını benimkiyle yak." dedi. Fakat yatırılmadan önce boğa öyle bir "patlama" yaptı ki, yüzlerce tanığın o günden bugüne kadar iddia ettiği gibi, kilisenin duvarını tepeden tırnağa çatlattı.

Sonunda hayaleti gelenek olduğu üzere "bir enfiye kutusuna" koydular,
ve Bagbury Köprüsü'nün altına yatırılmasını rica etti, köprüden geçen her kısrağın tayını ve her kadının çocuğunu kaybetmesi gerektiğini ilan etti. Bu tehdit, onların isteğini reddetmelerine neden oldu ve onu bin yıl boyunca kalacağı Kızıldeniz'e yatırdılar.
Bu kadar uzakta olduğunu bilmek, köylülerin Bagbury Köprüsü'nü gece geçmekten çok çekinmelerini engellemedi.

Öldükten sonra boğaya dönüşen bir adamın başka bir hikayesi de Corve Dale'deki Millidrope'da bir uşak hakkında anlatılır. Salon'un üst pencerelerinden birinden düşerek öldürülmüştür ve o noktada silinmez bir kan lekesi vardır. Ne yazık ki, kendi dikkatsizliği veya mütevelli heyetinin kötü uygulamaları nedeniyle mülkü yanlış mirasçıya gitmiştir. Bu adaletsizlik yüzünden mezarında rahat uyuyamayan uşak, sık sık _derisi yüzülmüş boğa_ kılığında görüldüğü kendi cemaatini rahatsız etmiştir.[156]

Edmund Swifte, Taç Mücevherleri'nin bekçisiyken Kule'de beliren bir hayvan hayaleti hikayesi anlatır. Hikayenin tuhaf noktası, bu hayalet hayvanın ölümcül sonuçlarla
görülmesidir. Mücevher odasındaki gece nöbetçilerinden biri, kapının altından çıkan devasa bir ayıya benzeyen bir figür tarafından
telaşlanmıştır. Süngüsünü kapıya saplayarak ona
itti. Sonra bir kriz geçirdi
ve baygın bir şekilde muhafız odasına götürüldü. Nöbetçi arkadaşı
adamın ne uyuduğunu ne de sarhoş olduğunu, kendisinin de bir an önce onu uyanık ve ayık gördüğünü söyledi. Swifte, olaydan sonra adamı muhafız evinde, dehşet içinde yere serilmiş halde
gördü ve iki veya üç gün sonra zavallı muhafız ölmüştü.[157]

Dış Hebridler'de iblislerin köpek
şekli aldığına inanılır ve efendisi itirafları dinlerken
ocağın üzerinde yatan bir rahibin köpeğiyle ilgili bir hikaye anlatılır. Hayvan aniden
harekete geçti, aşırı dindarlık atmosferinden tahammül edilemeyecek kadar rahatsız oldu
ve "Beni daha önce sevdiyseniz, bir daha asla sevemezsiniz," diye haykırarak
bir kıvılcım yağmuru arasında kayboldu.

Highlanders'da ayrıca, dolaştığı civarda her türlü talihsizliğe yol açan sahipsiz siyah bir köpek efsanesi vardır. Bir avcı, köpeğe gümüş bir gemle ateş etti ve nişan o kadar başarılı oldu ki hayvandan başka hiçbir şey görülmedi. Aniden küçük bir çocuk, evinin görüş alanında, sanki bir kurşun yarasıyla vurulmuş gibi ölen büyükbabasıyla ilgili korkunç bir hikayeyle avcıya koştu ve incelemede gümüş parçanın gerçekten de etine
gömülmüş olduğu görüldü. Bu çifte olaydan sonra köyde başka bir talihsizlik yaşanmadı, ancak hikaye hayaletlikten
çok büyücülük içeriyordu.

Bir kunduracının yanında çırak olarak çalışan Samuel Drew, Cornwall'daki St. Blazey'de ilginç bir deneyim yaşadı. Bu, oğlu tarafından yazılan hayatında anlatılıyor.

"Ay ışığının olduğu bir gecede saat on iki sularında birkaç erkek ve çocuk dışarıdaydık. Sanırım kaçak avcılık yapıyorduk. Grup, efendimden St. Austell'e giden yolun bitişiğindeki bir tarladaydı ve ben herhangi bir davetsiz misafir
görülürse gözetlemek ve alarm vermek için çitin dışında konuşlanmıştım. Böyle meşgulken kasabadan yaklaşan bir atın sesine benzeyen bir şey duydum ve bir işaret verdim. Arkadaşlarım durdular ve yolcuyu görmek için
benim olduğum çite geldiler. Çalılıkların arasından baktılar ve ben de görülmemek için çite
yaklaştım. Ses arttı ve sözde
atlı yaklaşıyor gibiydi. Nal sesleri
gittikçe daha da belirginleşti. Hepimiz ne olduğunu görmek için baktık ve ben
tuhaf, tarif edilemez bir korku hissine kapıldım: bir
at yerine, rahat bir tempoda, ama ilk kulağıma çarpan aynı sesle, yaklaşık büyük bir
köpek boyunda bir yaratık bize doğru geliyordu. Yanımdan geçti ve geçerken bana ve arkadaşlarımın
tüm kalplerimize dehşet
veren kocaman ateşli gözlerine döndü. Durduğum yol ayrılıyordu ve solda bir
kapı vardı. Hayalet kapıya doğru hareket etti ve görünürde hiçbir
engel olmadan, düzenli tırısla ilerledi, bunu kaybolduktan birkaç dakika
sonra duyduk. Her neyse, işimize son verdi ve eve doğru yolumuzu en iyi şekilde yaptık.

"Sonraki yıllarda sık sık, o zamanlar duyduğum ve gördüğüm şeyleri doğal ilkelere göre açıklamaya çalıştım ama başaramadım. Gerçekler konusunda hiçbir aldatmaca olmadığından eminim. Bulutsuz dolunayın sebep olduğu alışılmadık bir
aydınlık gecesiydi. Yaratık o zamanlar gördüğüm hiçbir hayvana benzemiyordu ama şu anki anılarımdan, koyu tüylü bir kürkle bir ayıya benziyordu. Gözlerinin o doğaüstü parıltısı ve kapıdan geçişi olmasaydı, belki de bir hayvanat bahçesinden kaçan bir hayvandan daha fazlası olduğunu varsaymak için hiçbir sebep olmazdı. Kapıdan duraksamadan veya tereddüt etmeden geçtiğini gayet net bir şekilde anladım. Gerçekten de hepimiz gördük ve kapının kapalı olduğunu gördük, ki biz de yirmi veya otuz metreden daha uzakta değildik. Parmaklıklar, görünen hacminin yarısı kadar bir hayvanın geçmesine izin
vermeyecek kadar yakındı, yine de bu yaratık hiç çaba sarf etmeden geçti veya
hızının değişimi."

Man Adası'ndaki Peele Kalesi, Manx köpeği adı verilen, tüylü bir spaniel cinsi bir hayalet tarafından perili
dir. Bu hayaletin binanın her yerinde yürüdüğü ve mum ışığında ateşin önündeki muhafız odasında yattığı söylenir. Eskiden askerler bu hayalete alışkındı, ancak yine de bunun kötü bir ruh olduğundan şüpheleniyorlardı ve
hepsi onun huzurunda yalnız kalmaktan korkuyorlardı ve ayrıca küfür ederlerse yaralanmamak için kullandıkları dile dikkat ediyorlardı. Hayvan kilisedeki bir geçitten gelip geri dönüyordu ve bu geçit, anahtarları kaptana teslim etmek zorunda olan asker tarafından da kullanılıyordu ve hayaletle karşılaşma düşüncesi onu dehşete düşürüyordu, bu yüzden ona bir arkadaş edinmesi kararlaştırıldı ve bundan sonra ikişer ikişer, asla tek başlarına değillerdi.

Bir gece içki içmiş ve övünen askerlerden biri,
aslında gitme sırası ona gelmemiş olmasına rağmen
anahtarı tek başına geri götüreceğini söyledi.
Onu vazgeçirmeye çalışan diğerlerini dinlemedi. Küfürler savurarak ve küfürler savurarak
anahtar destesini kaptı ve uzaklaştı. O sırada dışarıda büyük bir gürültü duyuldu,
ama askerler dışarı çıkıp neler olduğunu görmekten çok korkmuşlardı. Maceracı övüngen sendeleyerek içeri girdi,
gördükleri karşısında dehşetten dili tutulmuştu, ne işaretle ne de sözle başına gelenleri açıklayamadı,
ama korkunç bir acı içinde öldü,
yüz hatları çarpıklaştı ve uzuvları kıvrandı.

Bu olaydan sonra kimse geçitten geçmeye cesaret edemedi, geçit kısa süre sonra
tuğlayla kapatıldı ve hayalet bir daha asla kalede görünmedi.

Herefordshire'daki Hergest Court, Black Vaughan'a ait olduğu söylenen
bir iblis köpeği tarafından rahatsız ediliyordu. Black Vaughan'ın kendisinin, anıtı Kingston Kilisesi'nde bulunan aile üyesinin hayaleti olduğu söyleniyordu. Bu hayalet o kadar güçlüydü ki, gün ışığında belirip
çilerin arabalarını deviriyor veya yaşlı karılarla Kingston Pazarı'na gidiyordu.
Bir keresinde kilisede boğa şeklinde göründüğü ve
onu yerinden çıkarmak için her zamanki ayrıntılı şeytan çıkarma biçiminin uygulanması gerektiği,
on iki papazın on iki mumla kilisede kalması gerektiği
söyleniyordu, ta ki "onu gümüş bir enfiye kutusuna okuyana kadar. "İblis köpek
her zaman Vaughan ailesinden birinin ölümün yakın olduğunun bir uyarısı olarak belirirdi.

Hergest'in Kara Köpeği kırsal kesimde ünlüydü ve
hiç kimse onun musallat olduğu söylenen odaya girmeye cesaret edemezdi. Geceleri
bir zincir şakırdatırdı, ancak diğer zamanlarda
genellikle Kingston'a giden ana yoldaki bir göletin yakınında, zincirsiz dolaşırdı.

Başka bir hayalet köpek hikayesi, bir derenin suladığı dar bir ormanlık vadi olan Dean Prior mahallesinden gelir. Güzel bir şelalenin altında Hound's Pool adı verilen derin bir çukur vardır. Bir zamanlar bu noktanın yakınında yetenekli bir dokumacı yaşardı. Ölümünden sonra ailesi tarafından tezgahında her zamanki gibi çalışkan bir şekilde
çalışırken görüldü ve bu durum ürkütücü olarak değerlendirilince,
mahalle papazına hayaletin ortadan kaldırılması için hangi adımların atılması gerektiği konusunda başvuruda bulunuldu. Papaz, dokumacının
yaşadığı kulübeye uğradı ve, Üst kattaki odada mekiğin sesini duyan
dokunucu, dokumacının hayaletine aşağı inmesi için seslendi.

"Yapacağım," diye yanıtladı dokumacının sesi, "mekiğimi bitirir bitirmez."

"Hayır," diye yanıtladı papaz, "yeterince uzun çalıştın. Hemen
aşağı in."

Böylece hayalet belirdi ve papaz, kilise bahçesinden bir avuç toprak alarak, onu yüzüne fırlattı. Bir anda hayalet, siyah bir tazıya dönüştü. "Beni takip et," dedi papaz ve köpek, güçlü bir rüzgarın estiği ormanın kapısına kadar onu takip etti. Papaz, içinde delik olan bir fındık kabuğu aldı ve tazıyı şelalenin altındaki havuza
götürerek, "Bunu al ve havuzu onunla birlikte
boşalt," dedi. Boşaldığında dinleneceksin."

Tazı hala o yeri rahatsız ediyor ve görebilenler için havuzun sularında her zaman çalışıyor.[158]

Benzer şekilde, Cornwall'daki Dosmery Havuzu'nun ünlü Şeytanı Tregeagle, havuzu büyük bir deliği olan bir deniz kabuğuyla boşaltmaya mahkumdur.

Dobb Park Lodge'u rahatsız eden konuşan bir Köpek hakkında bir hikaye anlatılır.

Locanın yeraltı mahzenlerini keşfetmeye giden bir hazine avcısı, iki veya üç mastiff kadar büyük, siyah, sert bir köpek gördü ve "Hayır, dostum, buraya geldiğine göre, üç şeyden birini yapmalısın, yoksa bir daha asla gün ışığını göremezsin." dedi. Ya o bardaktaki tüm içkiyi içmeli, o sandığı açmalı, ya da o kılıcı çekmelisin."

Sandık demirle bağlanmış ve hareket ettirilemeyecek kadar ağırdı, içki yakıcı derecede sıcaktı, kılıç ise görünmeyen bir elin kullandığı şimşek gibi parıldıyor ve parlıyordu. Neyse ki hazine avcısı, çıplak hayatıyla yaşadığı sıra dışı deneyimlerden sonra
kaçtı ve geldiği kadar eli boş döndü ve o zamandan beri hiç kimse Dobb Park Lodge'un
harap mahzenlerine girmedi ve altın sandığının hala orada olduğu, "Konuşan Köpek" ve çevresinin dehşetlerine göğüs gerebilecek bir maceracıyı beklediği söyleniyor.

Burnley semti, yerel olarak "Çöp" veya "Striker" olarak adlandırılan bir hayalet tarafından rahatsız ediliyordu.
Bu isimler, geniş ayakları, tüylü saçları, sarkık kulakları ve "tabak kadar büyük gözleri" olan büyük bir köpek görünümündeki hayvanın çıkardığı seslerden geliyordu. Patileri çamurlu bir yolda eski ayakkabılar gibi bir sıçrama sesi çıkardı ve ara sıra hayvan derin ulumalar attı. Onun varlığı hayaletin
görüntüsünü gören herkesin ailesinde kesin bir ölüm işareti olarak kabul edildi. Eğer
biri tarafından
takip ediliyorsa hayvan takipçisini izleyerek geriye doğru yürümeye başladı. Arkadaşının en ufak bir dikkatsizliğinde hayalet ortadan kayboldu. Bazen bir su birikintisine
daldı, bazen de meraklı bir sıçrama sesiyle takipçinin ayaklarının dibine düştü. Bazıları hayvana vurmaya çalıştı, ancak darbeyi alacak hiçbir madde yoktu, ancak hayalet darbe vurulmadan önceki
pozisyonunda kaldı.

Bazı hayvan hayaletleri farklı zamanlarda farklı şekillerde belirir.

Woodstock Malikanesi 1649'da Dr. Plott'un "Oxfordshire'ın Doğal Tarihi" adlı kitabında anlatıları bulunabilen birkaç tanık tarafından anlatılan bir hayalet tarafından perili hale getirildi. "

Komiserler 13 Ekim 1649'da Malikane'ye yerleştiler, ancak üç gün sonrasına kadar hayaletten haber alamadılar, ta ki
"sandıkları gibi, yatak odasına (komiserlerden ikisinin ve hizmetçilerinin yattığı yere) bir köpek şeklinde gelene kadar, yataklarının altına girip yatak iplerini kemirdi, ancak ertesi gün onları sağlam ve yerde dokunulmamış bir çeyrek sığır eti bulduklarında, başka düşüncelere daldılar." Ertesi gün, 17'sinde, kötü bir ruh sandalyeleri ve tabureleri Varlık Odası'ndan yukarı aşağı fırlattı, "oradan
komiserlerin ve hizmetçilerinin yattığı iki odaya girdi ve yataklarının ayaklarını başlarından çok daha yükseğe kaldırdı,
ki yataklarının tekrar tekrar çevrilmesi gerektiğini düşündüler; ve sonra öyle bir güçle düşmelerine izin verin ki, vücutları yataktan epeyce uzağa sıçradı." 

Ertesi gün de gizemli bir ziyaretçi oradaydı,
ısıtma tavasını çekilme odasından çıkardı ve o kadar çok gürültü yaptı ki "beş çanın daha fazla gürültü yapamayacağını düşündüler." 20 ve 21 Ekim'de çeşitli olaylar meydana geldi ve sonra 25'ine kadar bir mola verildi, o gece, diğer ilginç sesler ve görüntüler arasında, "sanki kırk parça mühimmatın birlikte ateşlendiği gibi çok büyük bir gürültü" duyuldu. 1 Kasım'a kadar huzur sağlandı, o zaman "çekilme odasına bir şey geldi, tıpkı bir ayı gibi, ilk başta sadece çeyrek saat yürüdü: sonunda masanın etrafında büyük bir gürültü yaptı
ve ısıtma tavasını öyle şiddetli bir şekilde fırlattı ki, onu tamamen mahvetti. Onlara yine cam ve büyük taşlar, at kemikleri ve tüm bunları o kadar şiddetli bir şekilde fırlattı ki karyola ve duvarlar ezildi." Bu gece odaların her yerine mumlar koydular ve bacaların şömine raflarına kadar büyük ateşler yaktılar, ama hepsi söndürüldü, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Hepsi bu kadar değildi. Çünkü komisyon üyelerinden birinin Tanrı adına _bu_ ne, _bu_ ne olacak ve ne yaptılar diye sorma cesaretini göstermesine rağmen, bu şekilde rahatsız edilmeleri ve sorular, hiçbir cevap
vermese de, gürültünün geçici olarak kesilmesine neden olmasına rağmen, _bu_ kendisinden daha kötü yedi şeytanı getirerek geri döndü. Bunun üzerine, gözetmenlerden biri bir mum yaktı ve onu kapı girişindeki iki odanın arasına koydu, bunlardan bir diğeri "gözlerini dikip bir toynağın benzerliğini gördü, mumu ve şamdanı odanın ortasına çarptı yatak
odası ve sonrasında enfiyeyi söndürmek için üç çizik
atmak. Bunun üzerine aynı kişi kılıcını çekecek kadar cesur davrandı, ancak
onu çıkardığında, başka bir görünmez el onu da yakaladı ve onu çekiştirdi ve galip gelerek onu
o kadar şiddetli bir şekilde yumrukladı ki darbeyle sersemledi."

Bu çok fazlaydı ve iki gün sonra komisyon üyeleri ve adamları
daha fazla dayanamayarak evden çıktılar.

Bir tay biçiminde bir hanımın hayaleti biraz alışılmadık bir durumdur, ancak
eğer Sarah Mason adlı bir kadının ifadesine inanırsak
görülmüştür. Sarah ayrıca kendini asan ve daha sonra büyük siyah bir köpek biçiminde geri dönen bir adamın hayaletini de gördü.

Obrick'in Tayının[159] hikayesi, tüm mücevherleriyle birlikte gömülen ve cesedi daha sonra katip tarafından soyulan bir hanımla ilgiliydi.
Söylendiğine göre, bir tay biçiminde orayı mesken tutuyordu ve
suçlu Katip, dar bir sokakta hayalet hayvanla bir gece geç saatlerde karşılaşınca dizlerinin üzerine çöktü ve içtenlikle, "Kal, Şeytan,
kal. Ben doğru bir adamım ve ilahiler söyleyen biriyim." dedi. Katip,
Obitch veya Holbeach olarak adlandırılıyordu ve hayaletin Obrick'in Colt'u adını buradan aldığı düşünülüyor. Köydeki yaşlı bir kadın, "Obitch, tayı herhangi bir Hıristiyan kadar doğal gördüğünü söylerdi,
ve sırtına çıkması için
dikey çizgiye dayanırdı ve sonunda tay o kadar cesurlaştı ki, insanlar onu
gündüzleri bile gördü." dedi. Holbeach, eğer gerçek adı buysa, bu dünyada bir daha asla huzur
bulamadı.

21 Ocak 1879'da, bir işçi bir Shropshire köyünden diğerine biraz bagaj götürmüştü ve dönüş yolculuğunda, atı yorgun olduğu için, gece saat on civarında evinden biraz uzakta bir kanal köprüsüne ulaştı. Dehşetine,
parıldayan beyaz gözlü kocaman siyah bir yaratık çalılıktan fırladı ve atın
sırtına kondu. Kırbacıyla hayalete vurdu,
şaşkınlığına, bu yaratık dirençle karşılaşmak yerine hayaletin içinden geçti. Dehşete düşen at dörtnala koşmaya başladı ve
sırtında garip yaratıkla birlikte eve doğru koştu.

Bu macera komşu köylerde çokça tartışıldı ve
birkaç gün sonra işçinin efendisi, bir akşam geç saatlerde söz konusu kanal köprüsünü geçerken
soyulduğunu öğrenen bir polis memuru tarafından çağrıldı.
Polise soygun olmadığı söylendi ve
hikayenin olduğu gibi bir versiyonu verildi.

"Hepsi bu muydu?" diye bağırdı hayal kırıklığıyla. "Ne olduğunu biliyorum.
Bu, o köprüye _bir adamın_ o noktada kanalda boğulmasından beri geldiği gibi, insan-maymundu efendim."[160]

Aşağıdaki hikaye Berenger-Feraud'ya anlatıldı[161] ve Toulon yakınlarındaki Garde yaylasındaki bir kır evinde yaşandı. Bir akşam
bir kadın, doktorların teşhis edemediği bir hastalıkla birkaç gündür yatakta tehlikeli bir şekilde hasta yatan babasının yanında oturuyordu. Komşular, hasta adama göz kulak olmak için hizmetlerini sunmak için geldiler, böylece birkaç geceyi uykusuz geçiren kızı gidip dinlenmek için uzanabilirdi. Kızı onlara
teşekkür etti ama bunu reddetti.

Yine de kalmakta ısrar ettiler ve hava soğuk olduğu için
onları mutfaktaki ateşin etrafında oturup ısınmaya davet etti.
Babası bir süre uyuyor gibi göründüğünden, ziyaretçileriyle konuşmak için mutfağa girdi.

Birdenbire, hasta adamın korkunç bir acı ve korku çığlığı attığını duydular. Hepsi ne olduğunu görmek için odasına koştular ve
orada, yaşlı adamın yatağının hemen üstünde, etrafında
uçup duran, korkunç bir şekilde vızıldayan kocaman bir sokan sinek vardı.

Tehlikeli böceği yakalamaya çalıştılar, ama bu kolay bir iş değildi, çünkü o kadar yüksek sesle vızıldıyordu ki, yanına yaklaşanları kesinlikle tehdit ediyordu. Zaman zaman hasta adamın uzuvlarına
atıyordu ve ona her dokunduğunda acı dolu bir çığlık
atıyordu. Yakınlarında olanlar, sokan sineğin ona
saldırdığı noktalarda büyük siyah kabarcıkların yükseldiğini görebiliyorlardı.

Sonunda diğerlerinden daha cesur olan adamlardan biri, şapkasıyla devasa böceği
yakaladı. Bir maşayla cesedini alıp evden dışarı attılar, böylece
saldırısına geri dönemesin diye kapıyı sıkıca kapattılar.

İşi bitirince, olan bitenden dehşete düşerek birbirlerine baktılar ve dehşete
düştüler, böceğin dışarıdaki vızıltısını açıkça duyabiliyorlardı. Ses o kadar yüksekti ki, pencereler kesinlikle
çatırdadı. Sonra dışarıda bir uluma duyuldu, o kadar garip bir çığlıktı ki
orada bulunan hiç kimse böyle bir şey duymamıştı ve ondan sonra her şey sessizleşti.

Çok acı çeken ve onlara aniden bu korkunç
sokucu sineğin
kulaklarında vızıldayıp
vücuduna öylesine korkunç bir şekilde
vurduğunu ve bunun kötü bir ruh olduğundan emin olduğunu söyleyen hastanın yatağının yanına geri döndüler.

Böcek yakalanıp evden çıkarıldığı için kendini
daha iyi hissediyordu, ancak ziyaretçilerden hiçbiri kulübeden ayrılmaya cesaret edemiyordu,
bu işe bir büyücünün karıştığından emindiler. Geceyi
ateşin etrafında oturarak, vızıltı ve uğultu sesinin yeniden başlamasından korktukları için, konuyla ilgili hiçbir şey söylemekten dikkatlice kaçınarak geçirdiler.

Ertesi sabah gün doğumunda, kapıyı açmaya karar verdiler ve sonra
hemen dışarıda yerde yatan kocaman böceği gördüler. Ancak
gizemli olan kısmı, ona yakından bakmaya cesaret edenlerin, orada yatanın gerçek böcek olmadığını, yalnızca dış kabuğu veya örtüsü olduğunu, tıpkı bir çekirgenin şekil değiştirdiğinde geride bıraktığı deri gibi olduğunu söylemeleriydi.

Bu, daha sonra, sokan sineğin iddia ettiği gibi olmadığının, ancak yaşlı hastaya zarar vermeyi amaçlayan kılık değiştirmiş bir büyücü olduğunun kesin kanıtı olarak kabul edildi ve böcek kapıdan atıldığında duyulan korkunç çığlık, büyücünün kötü planlarının başarısızlığa uğraması üzerine çıkardığı öfkeli ulumaydı.

1888'de Toulon'da bir kadın, küçük bir kızken kendisinin yanında gerçekleştiğini söyleyerek şu hikayeyi anlattı. Adı Isidore olan babası, bir omnibüs şoförüydü ve uzun yıllar boyunca kendi kız kardeşiyle barış ve dostluk içinde yaşamıştı. Ancak bir gün, bir tartışmaya girdiler ve o kadar şiddetli bir kavga ettiler ki artık birlikte yaşayamayacaklarına karar verdiler. Ancak Isidore, her zaman sevdiği kız kardeşiyle ilişkilerinin bu noktaya geldiğini düşünerek üzüldü ve bir arkadaşına bu olayı anlattı. Arkadaşı cevap verdi, "Kız kardeşinle kavga ettin,
çünkü büyücü olan komşularından biri sana büyü yaptı.
Büyüyü sona erdirmek için yarın sabah atlarına güzel bir
saklanma vermelisin, o zaman sonucu göreceksin. Seni büyüleyen kişi hastalanacak ve vücudunda atlarına vurduğun darbelerin izlerini taşıyacak." Ertesi gün
Isidore, kendisine söylendiği gibi atlarını kamçıladı ve
gün boyunca onları kesmeye devam etti. Akşam yatağa girdiğinde sanki övgüye değer bir
iş yapmış gibi hissetti. Ertesi gün kız kardeşi onu görmeye geldi ve onunla oldukça şefkatli bir şekilde konuştu ve
sanki hiç kavga olmamış gibi baltayı gömmeye karar verdiler. Sonra Isidore, o zamana kadar çok sevdiği ve cadı olduğundan hiç şüphelenmediği bir komşusunun hastalandığını duyduğunda şaşırdı. Hemen onu ziyaret etti ve yatakta olduğunu ve dövüldüğüne dair izler olduğunu gördü. Ona başsağlığı dilemek için odaya girdiğinde, ona acı bir şekilde, "Neden atlarına bu kadar sert vurdun? Zavallı hayvanlar sana ne zarar verdi?" diye sordu.

Bu, komşunun bir cadı olduğunun ve vücudundaki yaraların Isidore'un atlarına
attığı darbelerin izleri olduğunun kanıtı olarak alındı ​​ve bu kadının onu kız kardeşinden sadece kıskançlık yüzünden ayırmaya çalıştığına ikna oldu.

Wiltshire, Tedworth'un "Tedworth Davulcusu" olarak adlandırılan iyi bilinen hayaleti bazen bir hayvan şeklini alıyordu veya en azından hayvan sesleri çıkarıyordu. Aşağıdaki açıklama Joseph Glanvill'in "Sadducismus Triumphatus" adlı eserinden alınmıştır.

Bir keresinde köy demircisi, doğaüstü sesleri duymayı ve şüpheciliğinden kurtulmayı umarak uşağın yanında evde kalıyordu. O sırada "odadan sanki bir at nallıyormuş gibi bir ses geldi ve sanki bir çift kıskaçla geldi" ve şüpheci demirciyi kesti. Ertesi gün hayalet, nefes nefese kalmış bir köpek gibi soluk soluğa geldi ve orada bulunan bir kadın, ona vurmak için bir sopa aldı, silah "aniden elinden yakalandı ve fırlatıldı: ve gelen misafirlerle birlikte oda hemen kanlı, iğrenç bir kokuyla doldu" ve ateş olmamasına rağmen çok sıcaktı ve kış sertti. "Bir buçuk saat boyunca tırmalamaya devam etti ve sonra bir sonraki odaya geçti, biraz tıkladı ve sanki bir zinciri şakırdatıyormuş gibi göründü."

Bazen hayalet bir kedi gibi mırıldanıyordu ve bir hizmetçi tarafından "iki kırmızı ve parlak gözü olan büyük bir vücut" olarak tanımlandı.

Rahip Joseph Glanvill, Ocak 1662'de perili eve gitti ve seslerin bir iblis veya ruh tarafından yapıldığına ikna oldu. Yukarı çıkarken garip bir tırmalama sesi duydu, çocuk yatağının minderinin arkasından geliyormuş gibi görünüyordu. Gürültülü bir tırmalama sesiydi ve elini minderin arkasına, sesin geldiği noktadan soktuğunda ses kesildi ama başka bir yerde başladı. Ancak elini çektiğinde, ses daha öncekiyle aynı yerde tekrar başladı. "Bana sesler taklit edeceği söylenmişti," diyor Glanvill, "ve çarşafı birkaç kez tırmalayarak deneme yaptım, beş, yedi ve on gibi, ki bunları takip etti ve
benim numaramda durdu. Yatağın altını ve arkasını aradım,
giysileri yatak kordonlarına kadar çevirdim, yastığı kavradım, arkadaki duvarı yokladım ve mümkün olduğunca çok arama yaptım." Ama tüm çabaları sonuçsuz kaldı; hiçbir şey keşfedemedi. Odada
ne kedi ne de köpek vardı. Yarım saatten fazla tırmaladıktan sonra, hayalet yatağın ortasına, çocukların altına girdi, "ve sonra nefes nefese kalmış bir köpek gibi çok yüksek sesle soludu. Elimi yere koydum ve yatağın ona karşı
dayandığını hissettim, sanki içindeki bir şey onu yukarı itmiş gibi." Bu solumayla oluşan hareket o kadar güçlüydü ki duvarları salladı ve
pencereleri titretti; Ancak bu garip hayvan hayaleti hiçbir zaman açıklanmadı.

Lincolnshire'daki Epworth papaz evinde, John Wesley'nin babası olan Rahip Samuel Wesley papazken, papaz evinin
perili olduğuna dair iyi bilinen bir hikaye vardır. Hizmetçi Robert Brown, diğer olayların yanı sıra,
"sanki yatağın yanında bir hindi horozunun
gıdıklanması" gibi şeyler duydu.

Büyük bir mastiff olan köpek, garip olaylardan ve hayaletlerden çok korkuyordu. "Rahatsızlıklar devam ettiğinde
havlıyor, zıplıyor ve bir yandan diğer yana
saldırıyordu ve bunu odadaki herhangi bir kişi herhangi bir ses duymadan önce sık sık yapıyordu. Ancak iki veya üç gün sonra, ses başlamadan önce titriyor ve sürünerek uzaklaşıyordu.
Ve bundan aile, sesin yaklaştığını anlıyordu."

Hampshire, Crondall'daki Ewshott Evi, sanki çayırdan gelen bir koyun sürüsü çakıl yoldaki pencerelerin önünden
hızla geçmiş gibi ses çıkaran bir hayalet tarafından rahatsız ediliyordu. Ancak sabahleyin, koyunların oradan geçtiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Willington Değirmeni, hayvan şeklindeki birkaç hayalet tarafından rahatsız ediliyordu. Değirmen, Wallsend'e yakın bir yerden Tyne'a akan bir gelgit akıntısının üzerinde duruyordu. Oradaki garip olayların anlatımı, yıllar önce "Newcastle Weekly Leader" tarafından yayınlanmıştı. Hizmetçilerden biri, lavanta rengi elbiseli bir hanımın mutfak kapısından geçtiğini, yukarı
çıktığını ve yatak odalarından birine girdiğini görmüştü, ancak bu hayalet pek fark edilmedi; hatta dikkat çeken başka bir şey olduğunda neredeyse unutuldu. Thomas Davidson adında biri bu hizmetçiye kur yapıyor ve değirmenden çıkıp ay ışığında dolaşmaya katılmasını bekliyordu, sonra binaya doğru baktığında, beyazımsı bir kedinin dışarı koştuğunu ve hemen
ayaklarının dibine geldiğini gördü.

Garip kedinin çok ileri gittiğini düşünerek ona bir tekme attı, ancak
hiçbir somut maddeyle karşılaşmadı ve kedi yürüyüşüne devam etti, bir an sonra
görüş alanından kayboldu. Pencereye geri dönüp aynı yöne
baktığında Davidson yine hayvanı gördü. Bu sefer
bir tavşan gibi zıplayarak geldi, daha önceki gibi ayaklarına oldukça yaklaştı. Ona
iyice vurmaya karar verdi ve kasıtlı olarak nişan aldı: ancak,
daha önce olduğu gibi, ayağı içinden geçti ve hiçbir şey hissetmedi. Tekrar onu takip etti ve selefiyle aynı noktada kayboldu. Üçüncü kez
pencereye gitti ve birkaç dakika sonra bir başka
görüntüye geldi, artık bir kedi veya tavşan gibi değildi ama bir koyun kadar büyüktü ve
parlak bir şekilde ışık saçıyordu. Geldi ve Davidson sanki felçliymiş gibi
olduğu yerde kalakaldı, ama hayvan hareket etti ve daha önce olduğu gibi kayboldu.

Değirmende yaşayan Bay Proctor, Davidson'ın anlattıklarını duyduğunda,
hayvanı çeşitli vesilelerle gördüğünü söyledi.

Bu deneyimden sonra değirmende sık sık hayaletler görüldü ve
duyulmaya başlandı. Sesler korkunçtu, bazen dörtnala koşan bir eşeğe, bazen de düşen ateş demirlerine benziyordu. Kapılar gıcırdıyordu ve sopalar
yanıyormuş gibi çatırdıyordu ve vurma sesi neredeyse durmaz hale geldi.
Bazen lavanta cübbeli kadın belirdi ve başka bir zamanda
değirmenin sakinlerinden birkaçı, bir cüppe gibi uçuşan bir
cübbe giymiş kel kafalı yaşlı bir adam gördü. Hayalet hayvanlar her zaman hayaletliğin önemli bir özelliğini oluştururdu.

Kasım 1841'de bir beyefendi burayı ziyaret etti ve bir pencerede beliren yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir hayvan figürüyle karşılaştı. Dikkatli bir aramadan sonra hiçbir şey bulunamadı, ancak hayvan arazideki diğer kişiler tarafından yarım saat boyunca pencerede görüldü, ardından yavaşça kayboldu. İki yaşında bir çocuk hayalet bir kedi yavrusu gördü, Davidson'ın teyzesi ise hayaletin dört köşesinden düğümlenmiş beyaz bir cep mendiline benzediğini, yukarı aşağı dans ettiğini ve birinci kat penceresi kadar yükseğe sıçradığını düşündü. Bu hanımefendi bir gün mutfak masasının yanında dururken bir köpeğin havlamasıyla irkildi ve iki pençe omuzlarına ağırca konmuştu, bu yüzden destek almak için masaya yaslanmak zorunda kaldı. Ancak evde hiçbir köpek bulunamadı. Çocuklar, hayaletler hakkında hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, birkaç kez, "komik bir kedi veya güzel bir maymun" olarak tanımladıkları
bir hayvanı merdivenlerden yukarı aşağı kovalamaktan keyif aldılar.

1853'te, bir medyum tarafından değirmenin gizeminin sırrı keşfedilmeye çalışıldı. Bu medyum, trans halindeyken, "gölge gibi, gözleri olan ama görüş alanı olmayan" hanımı ve bir dizi hayvanı açıkça gördü. Bunlar sorulduğunda, "Birisi maymuna, diğeri köpeğe benziyor. Hanımın köpekleri ve maymunları mı vardı? Hepsi evin içinde dolaşıyor. Diğeri nedir? Kedi değil, çok hızlı koşuyor ve ayakların arasına giriyor. Bir tavşan ama çok çevik." Hayvanların gerçek olup olmadığı sorulduğunda, medyum tuhaf bir şekilde, "Onlara dokunup görmeyiz, ısırılmasını istemeyiz." diye cevap verdi.

Bunun ötesinde, medyum sorunun "mahzenden geldiğini" ilan etmesine rağmen, perili değirmenin gizemine dair bir çözüm yok gibi görünüyor.[162]

"Notlar ve Sorular"[163] adlı yazar, H. Wedgewood, 1873-4'te Bay Proctor'u ziyaret ederek ona Willington Değirmeni hayaletinin gerçeğini sordu ve ona fırın odasında bir tekir kedi gördüğünü söyledi. Hayvanın görünümünde olağandışı bir şey yoktu ve hareket etmeye başlamasaydı özellikle dikkatini çekmezdi. Ama sonra sıradan bir kedi gibi yürümek yerine bir yılan gibi kıvrıldı. Ona yaklaştı ve odanın diğer tarafına kadar takip etti, elini yaklaşık bir ayak yukarısında tuttu, ta ki doğrudan katı duvara geçene kadar.

Bilinen Cornwall geleneğine göre, genç bir kadın sevgilisi tarafından ihanete uğradıktan sonra ihmal edilerek ölürse, ölümünden sonra beyaz bir tavşan şeklinde onu rahatsız eder. Sahte sevgili sürekli olarak hayalet tarafından takip edilir. Bazen onu tehlikeden kurtarabilir, ancak sonunda onun ölümünün nedeni olur.

Bir hayalet tavşanın sahte sevgiliyi ölümüne kadar takip etmesinin hikayesi Robert Hunt tarafından "Popular Romances of the West of England"da anlatılır.[164]

Genç bir çiftçi güzel bir yeni çiftlik evine yerleşti ve bir köylünün kızı orada süt ürünleri işletmesinin başına getirildi. Genç çiftçi ona aşık oldu ve o da ona aşık oldu ve çiftçi ona evlilik vaadiyle ihanet etti, ancak ailesi bu ittifakı kabul etmeyi reddetti ve ona konumuna uygun bir gelin buldu. Sütçü kız, anne olmak üzere olduğu öğrenildiğinde utanç verici bir şekilde uzaklaştırıldı. Bir sabah, yeni doğmuş bir bebeğin cesedi çiftçinin tarlasında bulundu ve sütçü kız çocuğunu boğmakla suçlandı ve sonunda cinayetten hüküm giyip idam edildi.

Ama o günden sonra talihsizlik, böylesine korkakça davranan genç çiftçiyi takip etti ve ülkenin başka bir yerine taşınmasına rağmen, projelerinden hiçbiri başarılı olmadı. Yavaş yavaş gizli üzüntülerini bastırmak için içkiye başladı. Genellikle alacakaranlıkta dışarı çıkıyordu ve sürekli olarak beyaz bir tavşanın yoluna çıktığı fark ediliyordu. Hayvanın atının toynakları altından fırladığı köylülerin çoğu tarafından görüldü ve
korkmuş at bu hayalet her göründüğünde çılgınca ileri atıldı.

Genç çiftçinin terk edilmiş bir madenin dibindeki bir havuzda boğulmuş halde bulunduğu bir gün geldi ve korkmuş at hala efendisinin düştüğü
çukurun ağzının yakınında otluyordu.

İhanet ettiği ve utanç verici bir şekilde ölmeye terk ettiği kadın, beyaz bir tavşan şekline bürünerek, yalancı ve kalpsiz çiftçiyi ölümüne kadar rahatsız etmişti.

Madenlerdeki ölümcül kazaların genellikle beyaz bir tavşan veya tavşanın
görünmesiyle haber verildiği söylenir. Bay Hunt, Wheal Vor'da, "Batı İngiltere'nin Popüler Romanları"nda, madende bir kaza aranabileceği zaman makine dairelerinden birinde beyaz bir tavşanın
göründüğüne her zaman inanıldığı ve şimdi de inanıldığı söylenmektedir. Adamlar, hayalet hayvanları yakalayamadan kovaladıklarını ve bir keresinde tavşanın yerde yatan bir "rüzgar deliğine" çarptığını ve kaçtığını söylüyorlar. Benzer şekilde, bir Fransız madeninde madencilerden biri beyaz bir cismin bir demir boruya çarptığını ve orada saklandığını gördü. Hızla ilerledi ve borunun her iki ucunu da tıkayarak boruyu incelemesi için bir arkadaşını çağırdı. Ancak hayvan hayaleti kaybolmuştu ve olanları açıklayacak hiçbir şey kalmamıştı.

Şeytan, 1813'te Warminster Down'da iki adamın asılması sırasında bir tavşan şeklinde belirdi, söylendiğine göre. Longbridge'de şeytan, bir Palmiye Pazarı'nda bir köpek şeklinde belirdi, bir işçinin anlattığına göre, bunun nasıl kanıtlandığı sorulduğunda, "_Sum'at_ her neyse, ve hepimiz kaçtık!" diye haykırdı.

Güney Wilts'te 1860 civarında ölen bir çiftçi, ıssız bir bataklıktaki çiftliğini tekrar ziyaret edip fare kılığında etrafta koşmakla tehdit etti. Hikaye, bu özel hayvanı dönüşüm amacıyla seçerek ne elde etmeyi beklediğini söylemiyor.

Batıl inanç, beyaz kuşlara alametleri iletme konusunda özel bir güç verir.

Küçük bir beyaz kuş, Galler'deki yaşlı bir arpçıyı, bir varisin doğumu vesilesiyle düzenlenen şenliklerde sahne almaya davet edildiği bir prensin sarayının yıkılacağı konusunda uyarmada rol oynar.

Gelenek, Bala Gölü'nün, bölgedeki yoksul çiftçilere baskı ve adaletsizlik uygulayan zalim ve kötü bir prensin yaşadığı bir sarayı su altında bırakmanın bir yolu olarak oluşturulduğunu anlatır. Zalim, sık sık kendisini kötü yollarından vazgeçmeye çağıran ve "İntikam gelecek," diyen hayalet bir ses duyardı, ancak uyarıyı küçümseyerek karşıladı.

Oğlunun doğumu vesilesiyle sarayda büyük bir sevinç yaşandı ve zavallı çalgıcı misafirlere çalması için çağrıldı. Neşe, şarap, ziyafet ve dans geç saatlere kadar devam etti ve çalgıcının dinlenmesine izin verilen
arada, sessiz bir köşeye çekildi ve şaşkınlıkla kulağına bir fısıltı duydu,
"İntikam, intikam!" Sesin nereden geldiğini keşfetmek için döndüğünde, etrafında uçan minik beyaz bir kuş gördü, sanki onu takip etmesi için
zorladı. Yaratığın isteklerine, harpını almak için durmadan
uyuyordu ve kuş onu saray duvarlarının ötesine götürdü, hala "İntikam, intikam!" kelimesini hüzünlü bir notayla söylüyordu. Bataklıkların üzerinden, çalılıkların arasından, derelerin üzerinden ve vadilerin üzerinden bu garip
çift dolaşıyordu, kuş arkadaşı için en güvenli yolu seçiyor gibiydi ve "İntikam, intikam!" diye haykırmalarında giderek daha ısrarcı oluyordu. Sonunda saraydan biraz uzaktaki bir tepenin zirvesine geldiler. Tamamen yorgun olan harpçı durup dinlenmeye cesaret etti ve kuşun sesi artık duyulmuyordu, ancak dinlerken bir derenin yüksek sesli mırıltısını ayırt edebiliyordu.

Birdenbire aptalca götürülmesine izin verdiği gerçeğinin farkına vardı ve adımlarını geri çekmeye çalıştı. Ancak karanlıkta yolunu
kaçırdı ve gün ışığını beklemek zorunda kaldı. Sonra
şaşkınlıkla gözlerini sarayın bulunduğu vadiye çevirdi ve artık görünmediğini keşfetti, çünkü
sular arazinin yüzünü sular altında bırakmıştı ve vadide bulunan sakin gölde
harpı yüzüyordu.

Yorkshire hakkında bir felaketin habercisi olan kuşlarla ilgili başka bir hikaye anlatılır. "Notlar ve Sorular"[165] adlı eserinde bir yazar 6 Eylül'de Kettering bölgesinden geçerken
dönerek dönen, kasvetli çığlıklar atan devasa bir kuş sürüsü fark etti. Konuyu hizmetçisine anlattı, hizmetçisi ona kuşların "Yedi Düdükçü" olarak adlandırıldığını ve her duyulduklarında büyük bir felaketin beklenebileceğini söyledi. Onları en son duyduğu zaman, büyük Hartley Kömür Madeni patlamasından önceki geceydi. Garip bir şekilde, yazar ertesi sabah gazeteyi eline aldığında Wigan'da korkunç bir kömür madeni patlamasının duyurusunu gördü.

Boğaz'da kayıkçılar, kanalda durmaksızın yukarı aşağı uçan, karada veya suda asla dinlenmeyen belirli kuş sürülerine atıfta bulunarak, bunların lanetlilerin ruhları olduğunu ve sürekli hareket etmeye mahkum olduklarını söylerler.

Glasfryn gölü ve eviyle garip bir kuş-hayalet bağlantılıdır.
Bir akşam, hayaletin adı olan Grassi, kuyuyu
kapatmayı
unutur ve sular taşarak bir göl oluşturur. Orada
geceleri dikkatsizliğinden yakınarak dolaşır. Ayrıca evi,
belirgin yüz hatlarına, iri, parlak gözlere ve tamamen beyaza bürünmüş uzun boylu bir kadın olarak ziyaret eder. Hikayenin bir başka versiyonuna göre, su taştığında ve göl oluştuğunda, periler Grassi'yi yakalar ve onu bir kuğuya dönüştürür ve o, bir asırdan fazla suların yanında yaşamaya devam eder ve kaderine hala ağıt yakarak ölür. Başka bir versiyona göre, hanımefendi, evi rahatsız ettiği için bir kuğuya dönüştürülmüştür.

Worcestershire'daki Holt Şatosu'nun, tavan aralarına giden bir geçitten geçen siyah giysili gizemli bir hanımefendi tarafından rahatsız edildiği söylenir.
Kahverengi bir kuş, bazen fıçılardan bira veya elma şarabı almaya giden hizmetçilere saldıran bir kuzgundan farklı değildir. Kanatlarını çırparak, uğursuz kuş, alanına giren maceracı insanın mumunu söndürür ve sonra ortadan kaybolur ve kurbanını korkudan bitkin bir halde bırakır.

York Şatosu, olağanüstü bir hayaletin hayvan şekline büründüğü sahnedir. Hikaye, Sir John Reresby'nin Anıları'nda anlatılır.

"Askerlerimden biri gece saat on bir sularında Clifford Kulesi'nin kapısında nöbet tutarken, bir cadının tutuklanmasından sonraki gece, kalede büyük bir gürültü duydu; ve verandaya gittiğinde, zeminin altından bir kağıt tomarının süründüğünü gördü, ay ışığında hayal ettiği gibi, önce bir maymuna dönüştü, sonra da bir hindi horozu şeklini aldı ve oradan oradan oraya
geçti. Buna şaşıran adam, hapishaneye gitti ve alt bekçiyi çağırdı, o da gelip 'tomarın' yukarı aşağı dans ettiğini ve
kapının altından, yarım kron kalınlığında bir açıklık bile olmayan
bir yerde süründüğünü gördü. Bu sıra dışı hikayeyi ikisinin de ağzından duydum."

Garip şekilli hayaletler arasında anatomilerinin önemli bir kısmı eksik olanlar da var ve hepsinden daha yaygın olanı, başı olmayan insan ve hayvan hayaletleridir. Gerçekten de, hem at hem de köpek gibi yaratıkların başsız hayaletlerine olan inanç, İngiltere genelinde oldukça yaygındır.

Looe yakınlarında yaşayan bir Cornwall din adamı olan Rahip Richard Dodge, bir şeytan çıkarıcıydı ve "çeşitli şekillerdeki kötü ruhları kırbacıyla kovalayarak" kovabildiği söylenirdi. Bir gün hizmetlerine, Lanreath Rektörü Bay Mills komuta etti ve işçilerin, başsız atların çektiği bir arabayı süren siyah giysili bir adamın hayaletinden ürktüklerini söyledi. Bay Dodge, Bay Mills ile karşılaştı, ancak hiçbir hayalet görmedikleri için kendi evlerine dönmek üzere ayrıldılar. evler. Bay Dodge'un atı huzursuzlandı ve devam etmeyi reddetti, bu yüzden garip bir şeyin olacağını düşünerek, hayvanın Bay Mills'ten ayrıldığı yere dönmesine izin verdi.
Mills'i, yanında hayalet, siyah arabası ve başsız atlarıyla yerde yatarken bulduğunda, üzüntüsüne kapıldı.

Arkadaşına yardım etmek için aşağı atlayan Dodge bir dua etti ve hayalet, "Dodge geldi, gitmeliyim," diye bağırarak hayalet atları
harekete geçirdi ve gecenin karanlığında kayboldu.

Hayalet atlılar yaygındır ve birinin Wyecoller Hall'da dolaştığı söylenir.
Hayalet, Stuart dönemine ait kostüm giymişti ve atın
tutuklarının kaba bir tasviri vardı. Rüzgarlı gecelerde atlının Hall'a doğru koştuğu duyulur. Binici atından iner, merdivenlerden yukarı çıkarak ilk sahanlıktaki bir odaya girer, oradan da
hemen çığlıklar ve inlemeler duyulur. Aniden atlı tekrar belirir
ve dörtnala gider, at öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde görünür, burun deliklerinden
ateş
yaşar. Gelenek, Colne yakınlarındaki Wyecoller Hall'un uzun süredir sahibi olan Billington'lu Cunliffe'lerden birinin
karısını öldürdüğü ve her yıl kurbanının evinde hayalet atlı olarak yeniden ortaya çıktığıdır. Ailenin yok olacağını tahmin ettiği söylenir, bu tahmin çoktan gerçekleşti.

Gece yarısı avcısı ve başsız tazıları sıklıkla Cornwall'da görülür ve Dartmoor'daki Abbot's Way'in onların ziyaretleri için en sevdiği yer olduğu söylenir. Sir Francis Drake'in gece Plymouth'a bir cenaze arabası sürmesi ve ardından başsız ama yine de uluyan bir tazı sürüsünün gelmesi gerekiyordu. St. Teath bölgesindeki Cheney Downs'da, Cheney adında yaşlı bir toprak sahibine ait olduğu söylenen hayalet tazılar, özellikle sert havalarda sık sık görülür ve duyulurdu.

Windsor Ormanı'nın hayalet avcısı Herne'nin, Fontainebleau'nun _Büyük Veneur_'ünde bir karşılığı vardır. En sevdiği
ormanda avlanırken, Fransa Kralı II. Henry, aniden boynuz seslerinden, avcıların çığlıklarından ve köpeklerin havlamalarından irkildi. İlk başta
çok uzaktan geliyorlardı, ancak kısa süre sonra yakınlarına geldiler. Kralın önündeki
birliklerden bazıları "çalıların arasında büyük bir siyah adam gördüler" ve mezarlık tonlarında "M'attendez-vous?" veya "M'entendez-vous?" veya "Amendez-vous" diye bağırdı. Şaşıran kral, ormancılara ve köylülere hayalet hakkında ne bildiklerini sordu. Kendisine, 
bir sürü tazı eşliğinde sık sık biniciyi gördükleri, tazıların yüksek sesle avlandığı ancak hiçbir zaman zarar vermediği söylendi.

Dan, Pierre Matthieu'nun hikayenin versiyonunu verir ve ekler, "Birkaç yazarın Saint Hubert'in avı hakkında anlattıklarını biliyorum,
bu avın ormanın çeşitli yerlerinde duyulduğunu söylüyorlar. Ayrıca, Charles IX zamanında Lyons ormanında
göründüğü varsayılan ve birkaç kişide kırbaç izi bırakan 'Kırbaççı' adlı hayalet hakkında söylediklerini de görmezden gelmiyorum. Ayrıca iblislerin havada olduğu kadar ormanda da dolaşabileceğinden şüphem yok. Ancak 'Büyük Veneur' ile ilgili olarak hiçbir şeyin kesin olmadığını biliyorum, en azından yazarların raporlarına göre bu hayaletin
hangi koşullarda
göründüğü ve kullandığı kelimeler."[166]

Vahşi geyiği kovalayan hayalet avcısı ve başsız tazılar
hâlâ var olan birçok önemli iblis batıl inancından
biridir
ve bunlarla ilgili başlıca efsaneler ve bunların varyasyonları
Charles Hardwick tarafından "Gelenekler, Batıl İnançlar ve Halk Hikayeleri"nde belirtilmiştir.[167] Ancak bu ve diğer hayvan hayaletlerinin
görünümü hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır ve bu tür hikayeleri okuduktan sonra öğrencinin aklına doğal olarak gelen soru hayvanların
insanların onları yansıtabildiğine inanılan
bir şekilde astral veya hayalet ikizlerini gönderip gönderemedikleridir.

DİPNOTLAR:

[155] "Shropshire Folk-lore," s. 108-9.

[156] "Shropshire Folk-lore," s. 642.

[157] "Notes and Queries," 2. Seri, Cilt X., s. 192-3.

[158] "Notes and Queries," 28 Aralık 1850, s. 515.

[159] Jackson, G. E., "Shropshire Folk-lore," s. 108-10.

[160] "Shropshire Folk-lore," s. 106-7.

[161] "Superstitions et Survivances," 1896, Cilt V, s. 19-20.

[162] "Real Ghost Stories," s. 261-75.

[163] Altıncı Seri, Cilt VII, 6 Ocak 1883, s. 12-13.

[164] 1881, s. 377-8.

[165] 21 Ekim 1871.

[166] Dan, "Le Tresor des Merveilles de Fontainebleau."

[167] 1872, s. 153 _ve devamı_

BÖLÜM XXII

HAYALET ÇİFT

Bordeaux Bilimler Akademisi üyesi Adolphe d'Assier'e göre, kişiliğin hayvanlarda ayrı bir görünüm olarak varlığının
belirlendiğine şüphe yoktur ve hayvanın dışsal formunun bir
kopyası olduğu için, onu canlı ve hayalet bir
görüntü olarak görür.[168] Teorisini desteklemek için şu hikayeleri aktarıyor.

"1869'un sonlarına doğru kendimi Bordeaux'da buldum, bir akşam manyetik bir _seansa_ giden bir arkadaşımla tanıştım ve bana eşlik etmemi
istedi. Davetini kabul ettim, manyetizmayı yakından görmek istiyordum. _Seansa_ dikkat çekici bir şey sunmadı. Ancak,
beklenmedik bir durumla karşılaştım. Akşamın ortalarına doğru, orada bulunan kişilerden biri, yerde bir örümcek
görmüş ve ayağıyla ezmişti.

"'Ah!' diye bağırdı medyum aynı anda, 'Örümceğin ruhunun kaçtığını görüyorum.'

"Medyumların dilinde, bildiğimiz gibi, _ruh_ kelimesi, benim ölümden sonraki hayalet dediğim şeyi ifade eder.

"'Ruhun biçimi nedir?' diye sordu hipnozcu.

"'Bir örümceğin şekline sahip,' diye cevapladı medyum. '"

Sanatçı William Blake'in resmettiği bir pirenin hayaletini ve Dr. Reichenbach'ın ölmekte olan faresini anımsatan bu küçük olay, d'Assier'i evcil hayvanlar arasında kişilik ikilemesi sorusunu incelemeye yöneltti. Biraz araştırmadan sonra, medyumun bir ruh örümceği vizyonunun gerçek olduğundan emin oldu ve hayalet ikizlerin diğer örneklerini aktardı.

18 Nisan 1705'te, Paris Parlamentosu'nun bir avukatının oğlu olan M. Milanges de la Richardiere, Noisy-le-Grand'dan geçerken, atının yolun ortasında aniden durmasıyla şaşırdı. Aynı anda, uğursuz yüzlü, bir değnek taşıyan ve kısa kulaklı iki siyah köpeğin eşlik ettiği bir çoban gördü.
Adam, "Eve gidin efendim. Atınız ileri gitmeyecek." dedi.

İlk başta binici güldü ve sonra atını bir santim bile ilerletemediğini anlayınca, isteği dışında geri dönmek zorunda kaldı. Birkaç gün sonra hastalandı ve doktorlar çağrıldı, şikayetinin
sıradan tedavilerle geçmediğini anlayınca, büyücülükten bahsetmeye başladılar. Genç Milanges daha sonra garip çoban ve köpekleriyle olan
görüşmesini itiraf etti ve birkaç gün sonra, kendi odasına girdiğinde,
şaşkınlıkla,
çobanı daha önce gördüğü gibi giyinmiş bir şekilde bir koltukta otururken, elinde asasını tutarken ve yanında iki siyah köpekle gördü. Genç adam dehşet içinde
hizmetçilerini çağırdı, ancak hayalet adamı ve hayvanları göremediler.

Ancak aynı gece saat on civarında, hayalet çoban
genç adama doğru atıldı, genç adam cebinden bir bıçak çıkardı ve
düşmanının yüzünde beş veya altı kesik açtı.

Birkaç gün sonra çoban eve geldi ve bir büyücü olduğunu ve M. Milanges'i zulmettiğini itiraf etti.
Kendi ikizini ve siyah köpeklerinin hayalet ikizlerini genç adamın odasına taşımıştı.

Yaşayan hayaletin varlığı, M. d'Assier'in memnuniyetine göre böylece kanıtlandığında, ölümünden sonra gelen bir hayaletin,
sanki yaşayan ikizinin devamı gibi olduğunu düşünür.
Böyle bir hayvan hayaletinin hikayesi, ona, St. Croix, Ariege'deki eğitimli ve güvenilir bir çiftçi tarafından verilmiştir.

"Yoldaşlarımdan biri," dedi çiftçi, "gece geç saatlerde evine dönüyordu. Evinden biraz uzakta, ıssız bir çiftlikte, yolun kenarındaki yulaf tarlasında otlayan bir eşek gördü. Çiftçiler arasında doğal olan komşuluk ilgisiyle hareket eden eşek, bu yararsız misafiri tarladan çıkarmak istedi ve eşeği yakalayıp kendi ahırına götürmek için ilerledi, böylece sahibi onu talep edebilirdi. Hayvan onun zorlanmadan yaklaşmasına ve direnmeden götürmesine izin verdi. Ama ahırının tam kapısında eşek aniden elinden kayboldu, bir gölgenin kaybolması gibi. Bu ürkütücü olay karşısında korkuya kapılan çiftçi, kardeşini uyandırıp ona olanları anlattı ve sabah yulaf tarlasına gittiler, ekinlere çok zarar verilip verilmediğini görmek için ama yulaflara dokunulmuş olduğuna dair hiçbir iz bulamadılar veya çiğnenmiş."

Gece açıktı ve gökyüzünde bulut yoktu. Genç adam,
yakından sorgulandığında, eşeğin ahırın kapısında gözlerinin önünde kaybolduğunu açıkça gördüğünü tekrar tekrar ileri sürdü.

D'Assier'in açıklaması, hayvanın hayaletinin, insan hayaletiyle aynı prensipten kaynaklandığı ve son vakalarda gözlemlenenlere benzer şekilde ölümden sonra tezahürler gösterdiğidir. St. Croix'in eşeğiyle
gece karşılaşıldı çünkü bir insanın ölümden sonra hayaleti gibi
gün ışığından kaçınıyordu. "Yulaf tarlasında, ırkının içgüdüsel alışkanlığına göre otluyor, ama gerçekte (doğal olarak çıkarılacağı gibi) sadece ot veya tahılın hayaletini otlatıyor. Liderini yolda takip ediyor, ama kendisi için bir hapishane olan ahıra girmeyi reddediyor ve oradan kaçmak için ortadan kayboluyor. Burada, ölümden sonraki tezahürlerin temel özelliklerini görüyoruz: ve eğer genç adam komşuları arasında soruştursaydı, büyük olasılıkla, bir süre önce bir yük hayvanının öldüğünü ve komşu bir çiftliğe gömüldüğünü öğrenmiş olurdu."[169]

Benzer bir hikaye bir Gümrük memuru tarafından anlatıldı ve aynı derecede otantik.

"Bir akşam, yoldaşlarımdan biriyle nöbetteyken," dedi subay, "yaşadığım köyden çok da uzak olmayan bir yerde, önümüzde otlayan ve sanki yüklü gibi görünen bir katır gördük. Kaçak mal taşıdığını ve efendisinin bizi görünce kaçtığını varsayarak, hayvanın peşinden koştuk. Katır bir çayıra daldı ve bizden kaçmak için
çeşitli hamleler yaptıktan sonra köye girdi ve
burada ayrıldık. Arkadaşım onu ​​takip etmeye devam ederken, onu
önlemek için bir kavşağa girdim. Kendisinin sıkıca sıkıştığını gören hayvan adımlarını hızlandırdı ve sakinlerden birkaçı, kaldırımda nallarının takırtısıyla uyandı. Kaçtığı sokağın sonundaki kavşağa kadar onun önüne geçtim ve onu yanımda görünce, yularını tutmak için elimi uzattığım anda, bir gölge gibi kayboldu ve ben sadece
benim kadar şaşkın olan yoldaşımı gördüm."

"Başka bir yola sapmadığından emin misiniz?" diye sordu d'Assier, hikayeyi anlatan Gümrük memuruna.

"Bu kesinlikle imkansızdı: bulunduğumuz yerin bir çıkışı yoktu ve kaçabilmesinin tek yolu bedenimin üzerinden geçmekti: ayrıca, gece onun tüm hareketlerini görmemiz için yeterince açıktı. Ertesi sabah köy sakinleri gece duydukları gürültü hakkında birbirlerine çapraz sorular soruyorlardı."

"St. Croix'in eşeği gibi," diye devam ediyor d'Assier, "ve tüm ölümden sonraki hayaletler gibi, katırımız da geceleri kendini gösteriyor. En sevdiği meşgaleyle, yani hayali otlarda otlayarak meşgul olduğu bir mera alanında karşılaşıyor. Gümrük memurları tarafından izlendiğini fark eder etmez, sanki çantalarında kaçak mallar taşıyormuş gibi kaçıyor ve yakalanmak üzere olduğunu gördüğünde ortadan kayboluyor - hepsi de mezardan sonraki Hayalet'i karakterize eden şeyler."

"Henüz iyi tanımlanmamış bazı durumlarda," diye ekliyor aynı yazar[170], "içsel kişiliğimiz akışkan yapısı nedeniyle hayvansal formlar alabilir. Dolayısıyla, bir hayvanın hayaletinin huzurunda olduğunuzda, bunun insan hayaletinin likantropik bir tezahürü olabileceğinden şüphelenmek için bazı nedenler vardır, ta ki belirli özellikler gerçek kökenini belirlemediği sürece. Ama, "hayvanlardaki akışkan form-kişiliğinin varlığını kanıtlamak ve mezar sonrası insanlığın daha genel bir yasanın -ölümden sonraki hayvanlığın- sadece özel bir örneği olduğunu göstermek için yeterince şey söyledim." diye sonuca varıyor.

D'Assier, bir başka hayvan dönüşümü hikayesini likantropi vakası olarak görüyor.

St. Lizier'de iki kardeş bir evde yaşıyordu, bunlardan biri hikayeyi şöyle anlatıyor:--

"O zamanlar şehrin üst tarafında görebileceğiniz küçük evlerden birinde yaşıyordum. Yaklaşık on iki yaşındaydım ve kardeşim yaklaşık on yedi yaşındaydı. Küçük bir merdivenle çıktığımız bir odada birlikte uyuyorduk. Bir akşam yatağa yeni girmiştik ki birinin merdivenlerden çıktığını duyduk. Sonra yaklaşık
bir buzağı büyüklüğünde bir hayvan belirdi. Pencerede panjur olmadığı ve gece
açık olduğu için, hayvanın şeklini kolayca seçebildik. Onu görünce
korkmuştum, ilk anda
benim kadar korkmuş gibi görünen kardeşime sarıldım. Fakat, korkusundan kurtulduktan sonra
yataktan fırladı, koştu ve odanın köşesindeki bir dirgen yakaladı ve hayvanın önüne
geçerek ona
keskin ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"'Eğer Tanrı'nın izniyle geldiysen, konuş: eğer şeytandan geldiysen, benimle
uğraşmak zorunda kalacaksın.'

"Böylece karşılaştığımızda, hayvan hızla döndü ve dönerken
kuyruğuyla yatağımın iskeletine çarptı. Sonra onun
merdivenlerden hızla indiğini duydum, ama en alta varır varmaz
kayboldu ve hemen arkasında olan kardeşim
nereye gittiğini göremedi. Evin kapısının
hızla kapandığını eklememe gerek yok. Merdivenlerden indiğini duyar duymaz cesaretlendim
ve odamızın penceresi sokak kapısının üzerinde olduğu için
tuhaf ziyaretçinin dışarı çıkmasını izlemek için açtım, ama hiçbir şey göremedim. Kardeşim ve ben
bir kurt adam gördüğümüzü düşündük ve civarda yaşayan bir kişiyi suçladık, bu tür başka maceralar ona yüklendi."

Daha açık bir likantropi vakası yaklaşık altmış yıl önce St. Croix Kantonu'ndaki Serisols'da meydana geldi.

Bigot adında bir değirmenci büyücülükle ün salmıştı. Bir gün karısı çok erken kalkıp evden çok uzak olmayan bir yerde çamaşır yıkamaya gittiğinde, onu vazgeçirmeye çalıştı ve ona birkaç kez "Oraya
gitme: Korkacaksın. "

"Neden korkayım?" diye sordu.

"Sana söylüyorum, korkacaksın," diye tekrarladı kocası.

Kocasının tehditlerini ciddiye almadı ve onlara rağmen dışarı çıktı.

Ancak, çamaşır teknesinin başındaki yerini alır almaz,
önünde oradan oraya hareket eden bir hayvan gördü. Henüz
gün ışığı yoktu ve şeklini net olarak seçemiyordu,
ama bunun bir tür köpek olduğunu düşündü. Huzursuz hareketlerinden rahatsız olan ve
onu korkutamayan kadın, tahta
çamaşır çırpıcısını hayvana fırlattı ve alet hayvanın gözüne çarptı. Yaratık hemen
kayboldu ve aynı anda Bigot'un çocukları onun yatağından acı dolu bir çığlık attığını ve "Ah! o alçak! O
gözümü mahvetti." O günden sonra bir gözü kör oldu, bu yüzden
şüphesiz bu hayvan bir hayvan ikizi değil, değirmencinin hayvan formundaki ikiziydi.

D'Assier, 1857'de Savoy'daki Morzine'de meydana gelen ve 1863'e kadar süren bir "takıntı" veya şeytanlar tarafından ele geçirilme salgınını anlatıyor, birçok genç kadın ve hayvan tuhaf bir rahatsızlıkla saldırıya uğradı. Morzine'in atmosferi, diyor, "yabancı bir sıvıyla
(aura) emdirilmişti, çünkü tek gereken hastalığın pençesinden kurtulmak için havayı değiştirmekti. Bazı ailelerde evcil hayvanlar hiçbir şey yemiyor veya yemliklerinin tahtasını kemirerek tatmin oluyordu; diğer zamanlarda inekler, keçiler veya koyunlar daha fazla süt vermiyordu ve bazılarının verdiği az miktar da tereyağına dönüştürülmeye uygun değildi. Bu fenomenler özellikle hastaların olduğu ailelerde kendini gösteriyordu. Bazen hastalık
insanlardan hayvanlara ve tam tersi şekilde aktarılıyordu. Genç bir kız
rahatladığında, ahırdaki bir hayvan hastalanıyordu; ve eğer ikincisi iyileşirse
genç kız eski haline geri dönüyordu. Bu tür gerçekler karşısında
artık saplantıdan bahsetmek mümkün değildi. Evlerde ve ahırlarda aynı anda patlak veren haşere, yalnızca fiziksel bir nedene atfedilebilirdi ve saldırıya uğrayan kişilerde neden olduğu bozukluklar, bu fenomenlerin aşırı veya dejenerasyondan kaynaklandığını açıkça gösterdi..."[171] Bir çare olarak, d'Assier, "Takıntı, hastanın sinir sistemine anormal bir manyetik sıvı akışı olduğundan, doğrudan çare doğal olarak bu sıvının zıt yöne dönen ve enerjik bir iradeden yayılan bir beyin eter akımıyla nötrleştirilmesidir." der.

Muhtemelen hemen hemen aynı şeyi kasteden Paracelsus, insanın hayal gücü ve iradesi tarafından üretilen astral akımların dış Doğa'da belirli durumlar ürettiğini ilan etti. İradenin iyi veya kötüyü gerçekleştirmek için hareket ettiği araca yaşayan Mumia adını verir. Bir şeyin Mumia'sı, onun yaşam ilkesidir, yaşamın özünü içeren bir araçtır. Büyük bir güç uygulayarak, büyücülükte ve sihirde kullanılabilir.
"Cadılar," der "De Pestilitate"de, "kötü ruhlarla pazarlık yapabilir ve onların Mumia'yı diğer insanlarla temas edeceği belirli yerlere, onların bilgisi olmadan, taşımalarına ve onlara zarar vermelerine neden olabilirler." Böylece hastalıklar yayılır, süt bozulur ve sığırlar enfekte olur, yaralı insanlar kendilerine musallat olan kötülüklerin nedenini bilmezler.

Franz Hartmann, "Paracelsus'un Hayatı"nda[172] büyülenmiş sığırlar ve "mavi süt" hakkında ilginç bir hikaye anlatır; bu hikayede bir tür hayvan iblisinin sığırlara "sahip olduğu" görülür.

Münih'e çok uzak olmayan bir çiftlik evinde süt maviye döner. Her zamanki yerine
biriktirilmiş ve yavaş yavaş koyulaşmış, önce açık mavi, sonra mürekkep rengine dönmüş, krem ​​tabakası ise zikzak çizgiler sergilemiş ve kısa süre sonra tüm kütle çürümeye ve korkunç bir koku yaymaya başlamıştı. Bu durum günlerce devam etti ve çiftçi umutsuzluğa kapıldı, çünkü sorunun nedenini
bulamadı. Ahır iyice temizlendi, sütün saklandığı yer değiştirildi, sığırlara farklı bir yiyecek verildi ve süt örnekleri kimyagerler tarafından incelenmek üzere Münih'e gönderildi; eski süt kapları yenileriyle değiştirildi, vb. ancak hiçbir şey mevcut durumda bir iyileşme sağlamadı.

Sonunda, mahallede yaşayan ve konuyu duyan bir Kontes çiftliğe gitti. Yanında temiz, yeni bir şişe aldı ve
büyülenmiş ineklerden gelen sütle doldurdu. Şişeyi kendi kilerine koydu ve o günden sonra çiftlikteki sorun sona erdi, ancak kendi evindeki tüm süt maviye döndü.

Bu üç ay boyunca devam etti ve bu süre zarfında sütün bu durumda olmasının nedenini bulmak için mümkün olan her şey yapıldı. Sonra yüzlerce mil uzakta yaşayan yaşlı bir kadın,
kendisine başvurulduktan sonra, kendi gizli güçleriyle bir büyü yaptı,
kağıt parçalarına belirli büyüler yazdı ve bu da
sorunun tedavisini sağladı. Ancak bu sona ermeden önce garip bir şey oldu. Sütçü kızlardan biri şafak vakti ahıra girmek üzereyken, hayvan formundaki kocaman siyah bir iblis yarı açık kapıdan dışarı fırladı,
süt kovasını ve feneri elinden düşürdü ve
ev halkını uyandıramadan ortadan kayboldu. Bundan sonra her şey tekrar yoluna girdi.
Bu karakterdeki bir hayalet, hayvan hayaletlerinden ziyade
tanıdıklara veya elementallere ait olarak kabul edilebilir.

DİPNOTLAR:

[168] "Posthumous Humanity," 1887.

[169] _A.g.e., s. 74-6.

[170] _Op. cit._, s. 80.

[171] "Ölümden Sonra İnsanlık", 1887, s. 247-8.

[172] 1896, s. 154.

XXIII. BÖLÜM

HAYVAN ELEMENTALLERİ

Öneri şüphesiz ki, iradeyle form değiştirme gücüne olan inancın oluşmasında büyük bir rol oynar ve dönüşümün okült yönü
konunun diğer görüşlerinden belki de daha ilginçtir.
Büyüler, merhemler, otlar, ilaçlar, parfümler ve ritüelin diğer aksesuarları yalnızca konsantrasyon gücünü güçlendirmek ve uygun bir zihin durumu
uyarmak için kullanılır. Bu anlamda, dönüşümün en yüksek bilimsel yöntemi, herhangi bir hayvanın güçleri üzerinde _samyama_ uygulayarak bu güçleri elde eden Yogi tarafından bilinir.[173]

_Samyama_, birlikte alınan üç ayrılmaz sürecin teknik adıdır. Üç süreç, birincisi, tefekkür veya zihnin dışsal veya içsel bir şeye sabitlenmesi; ikincisi, zihnin emilimiyle birliği, zihnin yalnızca kendisinin ve nesnenin bilincinde olduğu; ve üçüncüsü, zihnin yalnızca nesnenin bilincinde olduğu ve sanki kendisinin bilincinde olmadığı trans. Trans, eylemin tüm fikirlerinin unutulmasıdır ve daha da önemlisi, üzerinde düşünülen nesnenin (örneğin hayvan)
oluşmasıdır. Dolayısıyla, tefekkür, emilim ve trans olmak üzere üç aşama aslında tefekkür aşamalarıdır, çünkü üzerinde düşünülen şey, düşünür ve araç (hariç tutulacak diğer şeylerle birlikte) birincide mevcuttur; sonuncusu hariç hepsi ikincide mevcuttur ve üçüncüde nesneden başka hiçbir şey
mevcut değildir.[174]

Yogi, zihnin esaretin sebebinin gevşemesi ve geçiş yönteminin bilgisiyle başka bir bedene girebileceğine inanır. Esaret, zihnin belirli bir bedene bağlı olmasıdır.
Aksi takdirde her yeri kaplayan zihnin belirli bir
noktayla sınırlandırılmasının sebebi _karma_ veya _dharma_ ve _adharma_, yani iyi veya kötü eylemlerdir.
Bunlara sürekli _samyama_ uygulanarak sebebin etkisi nötrleştirildiğinde ve sınırlama bağları gevşetildiğinde, zihin herhangi bir ölü veya canlı organizmaya girmekte ve işlevlerini onun aracılığıyla yerine getirmekte özgürdür.
Ancak bu amaç için bu
aktarımı gerçekleştirme bilgisi de aynı şekilde gereklidir....

Her zaman içimizdeki egoyla ve dolayısıyla bedenle ilişkili olarak düşünürüz. Zihnimizi bedenin dışına bir yere yönlendirdiğimizde bile, o hala düşünen benlikle ilişki içindedir. Bu ilişki tamamen kesildiğinde ve zihin sanki kendiliğinden, bedenin dışında ve bağımsız olarak var olduğunda, Yogi bir bedensel şekilden diğerine geçmek için en uygun içsel zihin durumunu bulur, çünkü bu, bir yerden diğerine seyahat eden bedenden kopmuş _vrtti_ (veya ruh)'dan başka bir şey değildir. Zihnin nesneleri tanıma veya teknik olarak konuşursak, kendisine sunulan nesnelerin şeklini alma eylemine _vrtti_ veya dönüşüm denir. Sözde ruh-maddeleşmelerine aşina olanlar, bu aforizmanın biraz belirsiz anlamını kolayca anlayacaklardır.[175]

Hayvan elementleri veya düşünce formları, uzak çağlarda büyücüler tarafından kullanılırdı ve bunların, zaman boyunca varlığını sürdüren ve bir tür tanıdık doğaya sahip olarak başkalarına zarar vermek için gönderilebilecek yaratılmış varlıklar olduğuna inanılırdı. Bu tür hayvan düşünce formları, günümüzde birçok okültist tarafından doğal veya mümkün olarak kabul edilir ve iki modern hikaye bu inancı örneklendirir.

Bayan Carter adında biri, tanıdığı bir bayanla, tanınmış bir filozofun kız kardeşi olan Bayan Thory ile tanıştığı bir arkadaşının evine çay içmeye gitti. Bayan Carter, bu bayana, kartlardan falına bakıp bakamayacağını sordu, ancak Bayan Thory yorgun hissettiğini söyleyerek reddetti. Kısa bir süre sonra Bayan Carter gitti
ve sırtını döner dönmez Bayan Thory ev sahibine şöyle dedi, "Canım, o genç hanımla pek bir alakam yok, çünkü o
insanlara dudaklarından öpen bir baş melek tarafından
sevildiğini söylüyor, ama etrafında dolaşan ve bir baş melek olduğunu düşündüğü yaratığı gördüm ve bir timsah şeklinde ve insanları onun aracılığıyla etkilemeye çalışıyor. Kötü bir element."

Diğer hikaye, astral planda birlikte seyahat eden ve denizin dibini ziyaret etmeye karar veren Bayan Harper ve Bayan Sylvester adlı iki arkadaşla ilgilidir. Oraya vardıklarında okyanus yatağındaki enkazın arasında yüzen devasa bir ahtapot gördüklerine inanıyorlardı. Bayan Sylvester hemen koruyucu Pentacle işaretini yaptı ve hiçbir rahatsızlık yaşamadı, ancak Bayan Harper bu önlemi almayı ihmal etti ve canavar hayvan onu takip etti. Bu garip deneyimlerden kimseye bahsetmediler ve bir süre sonra Bayan Sylvester, Bayan Harper'ı arkadaşlarından biriyle, çok ünlü bir şairle tanıştırdığında neredeyse unutuldular. Birkaç gün sonra Bayan Sylvester ile tanıştığında, ona açıkça şöyle dedi, "Sanırım sana bunu söylememeliyim, ancak arkadaşın Bayan Harper'ı pek sevmedim. Beni onunla tanıştırdığın geceden sonra uyuyamadım ve onu her düşündüğümde yatağımın altında sürünen bir doğaüstü yaratığın farkına vardım. Korkunç dokunaçları olan bir ahtapot şeklindeydi!"

Bu karakterdeki fenomenler okültist tarafından şu şekilde açıklanır:--

Bizi çevreleyen temel öz, insan düşüncesinin etkisine karşı tekil bir şekilde hassastır. Üzerindeki sıradan dolaşan düşüncenin eylemi, onun hızla hareket eden, geçici biçimlerden oluşan bir buluta dönüşmesine neden olur. Plastik özü ele geçiren düşünce, onu anında uygun biçime sahip canlı bir varlığa dönüştürür--"bir kez
yaratıldığında yaratıcısının kontrolü altında olmayan, ancak
kendi hayatını yaşayan, uzunluğu onu varlığa çağıran düşünce veya arzunun yoğunluğuyla orantılı olan bir varlık. Aslında, düşünce gücü onu bir arada tuttuğu sürece devam eder.
Çoğu insanın düşünceleri o kadar geçici ve kararsızdır ki,
onların yarattığı temeller sadece birkaç dakika veya birkaç saat sürer, ancak
sık sık tekrarlanan bir düşünce veya samimi bir arzu, varlığı
günlerce uzayabilen bir temel oluşturacaktır.... Sık sık bir dilek üzerinde duran bir adam, kendisi için astral bir görevli oluşturur ve bu görevli, sürekli olarak taze düşüncelerle beslenerek, onu yıllarca rahatsız edebilir ve üzerinde giderek daha fazla güç ve etki kazanabilir...."

Konuyu anlayan ve ne tür bir etki yarattığını bilen bir büyücünün bu doğrultuda büyük bir güç kazanabileceği ve eğer dikkatli olmazsa kontrolünden kaçıp başıboş iblislere dönüşen yapay elementalleri var edebileceği söylenir.

Atlantis büyücüleri, efendilerini uyandırıp yaklaşan yıkım konusunda uyarmamaları için kan sunusuyla yatıştırılması gereken harika konuşan hayvanlar yarattılar.[176]

Daha da korkunç, psişik bir hayvan-varlık, okültistler tarafından Eşikteki Sakin olarak tanımlanır. Ruhsuz doğan bir insan yaratığı ne tür bir hayvandır? sorusuna yanıt olarak Bayan Blavatsky[177] "aşağı Manas korkunçtur ve şimdiki hayvan insandan daha
korkunçtur insanlığa. Bazen
ayrılıktan sonra, bitkin ruh, şimdi
son derece hayvani hale gelmiş, Kama Loka'da diğer tüm hayvan ruhları gibi
soluklaşır. Fakat insan zihni ne kadar maddiyse, ara aşamada bile o kadar uzun
kalır, sıklıkla
ruhsuz insanın şimdiki hayatı sona erdikten sonra, her biri diğerinden daha
aşağılık yeni kişiliklere tekrar tekrar yeniden
doğar. _Hayvani hayat_ dürtüsü çok güçlüdür: sadece bir veya iki yaşamda kendini
yıpratamaz. Ancak daha nadir durumlarda, alt Manas açlıktan kendini tüketmeye mahkûm olduğunda: alt ışığın bir kalıntısının bile, uygun koşullar nedeniyle -örneğin, kısa bir ruhsal özlem ve tövbe dönemi bile- Ebeveyn Egosunu kendisine geri çekebileceğine dair artık umut kalmadığında ve Karma Yüksek Egoyu yeni enkarnasyonlara geri götürdüğünde, o zaman çok daha korkunç bir şey olabilir. Kama-Manas hayaleti, Okültizmde 'Eşikte Yaşayan' olarak adlandırılan kişi olabilir...

"Yönlendirici İlkelerden yoksun, ancak maddi unsurlarla güçlendirilmiş olan Kama-Manas, 'türetilmiş bir ışık' olmaktan çıkıp artık bağımsız bir varlık haline gelir ve böylece, hayvansal düzlemde giderek daha da aşağılara batmaya
acı çekerken, dünyevi bedeninin ölme saati geldiğinde, iki şeyden biri olur; ya Kama-Manas hemen Myalba'da, yeryüzündeki Avitchi durumunda yeniden doğar ya da kötülükte çok
güçlü hale gelirse - 'Şeytan'da ölümsüz' okült ifadedir - bazen Karmik amaçlar için, dünyevi Aura'da aktif bir Avitchi durumunda kalmasına izin verilir. Sonra umutsuzluk ve tüm umudun kaybıyla, sonsuz kötülüğüyle efsanevi 'şeytan' gibi olur; unsurlarında devam eder, bunlar Maddenin özüyle
içiçe ve içiçe aşılanmış; çünkü kötülük Maddeyle birliktedir
Ruh'tan koparılmıştır. Ve Yüksek-Benliği bir kez daha
yeniden
doğandığında, yeni bir yansıma veya Kama-Manas geliştirdiğinde, mahkum
alt Ego, bir Frankenstein canavarı gibi, oğlunu reddeden
Babasına her zaman ilgi duyacaktır ve dünyevi yaşamın Eşiğinde düzenli bir 'Yaşayan' olacaktır."

İnsan-hayvan ve hayvan-insanın evrimi ile ilgili olarak, Madam Blavatsky[178], "Maymunların Egolarının, Karma'ları tarafından hayvan formlarında enkarne olmaya zorlanan varlıklar olduğunu hatırlamak en önemlisidir; bu, _en son_ Üçüncü ve en erken Dördüncü Irk insanlarının hayvanlarla cinsel ilişkiye girmesinden kaynaklanır. Bunlar, bu Turdan önce zaten 'insan aşamasına' ulaşmış varlıklardır. Sonuç olarak, genel kuralın bir istisnasını oluştururlar. Satirler hakkındaki sayısız gelenek masal değildir, ancak hayvan insanların nesli tükenmiş bir ırkını temsil eder. Hayvan 'Havvalar' onların atalarıydı ve insan 'Ademler' onların atalarıydı; _bu nedenle Lilith veya Lilatu'nun Kabalistik alegorisi_, Talmud'un _uzun dalgalı saçlı_ _çekici_ bir kadın olarak tanımladığı Adem'in _ilk_ karısı, yani Şimdi bilinmeyen, hala dişi bir hayvan olan, Kabalistik ve Talmud alegorilerinde Samael'in dişi yansıması, Samael-Lilith veya birleşik insan-hayvan olarak adlandırılan, _Hayo Bischat_, Canavar veya Kötü Canavar (Zohar) olarak adlandırılan bir dişi tüylü hayvan. Mevcut maymunlar bu doğal olmayan birlikten türemiştir. İkincisi gerçekten 'konuşamayan insanlar'dır ve Beşinci Turda konuşan hayvanlar (veya daha düşük bir seviyeden insanlar) olacaklardır, oysa belirli bir okulun müritleri, daha yüksek bir zekaya sahip maymunların Egolarından bazılarının Altıncı Kök yarışının sonunda yeniden ortaya çıkacağını ummaktadır. Formlarının ne olacağı ikincil bir husustur. Form
hiçbir şey ifade etmez. Flora, fauna ve en yüksek hayvan olan tacı--insan--türleri ve cinsleri, yalnızca her Turda değil, aynı şekilde her Kök Irkında ve son veren veya bir dönüm noktası üreten her jeolojik felaketten sonra, ortamlara ve iklimsel değişikliklere göre değişir ve çeşitlenir. Altıncı Kök Irkında Orangutan, Goril ve Şempanze fosilleri, soyu tükenmiş dörtlü memelilere ait olacak ve yeni formlar--çağlar geçtikçe ve Manvantara'nın kapanışı yaklaştıkça daha az ve daha geniş aralıklı olsa da--insan ırklarının 'atılmış' tiplerinden, fiziksel yaşamın bataklığından bir kez daha astral hale döndüklerinde gelişecektir. İnsandan önce hiçbiri yoktu ve Yedinci Irk gelişmeden önce soyu tükenmiş olacak. Karma, ırkımızın ilerlememiş insanlarının monadlarına öncülük edecek ve onları bu fizyolojik olarak yenilenmiş babunun yeni evrimleşmiş insan çerçevelerine yerleştirecek.

"Bu, elbette, milyonlarca yıl sonra gerçekleşecek. Ancak, şu anda dünyada yaşayan ve nefes alan her şeyin, her türün kendi sırasına göre bu döngüsel alayının resmi gerçektir ve insan, hayvan veya bitkinin _ex nihilo_ 'özel
yaratılışına' veya mucizevi oluşumuna ihtiyaç duymaz.

"Gizli Bilim, maymun ve insan arasında herhangi bir bağlantının
yokluğunu bu şekilde açıklar ve ilkinin ikincisinden evrimleştiğini gösterir."

Kızılderililer günahkarların hayvan olarak yeniden doğduklarına inanırlar. "Cehennemlerdeki işkenceleri
çektikten sonra, kötülük yapanlar hayvan
bedenlerine geçerler"[179] ve bu tür cezaların sınıflandırması dikkatlice işlenmiştir.

Ölümlü günahkarlar solucanların veya böceklerin bedenlerine girerler. Küçük suçlular
kuşların bedenlerine girerler. Dördüncü derecedeki suçlular
su hayvanlarının bedenlerine girerler. Kast kaybına neden olan bir suç
işleyenler, amfibi hayvanların bedenlerine girerler.
Karma bir kasta
düşen bir suç işleyenler geyiklerin bedenlerine girerler.
Sadaka almaya
değer olmayan bir suç işleyenler sığırların bedenlerine girerler.
Çeşitli suçlardan birini
işleyenler çeşitli vahşi
etçil hayvanların (örneğin kaplanların) bedenlerine girerler.

Altından başka bir malın hırsızı şahin olur.

Geniş bir geçidi ele geçiren kişi,
deliklerde yaşayan bir yılan veya başka bir hayvan olur.

Tahıl çalan kişi fare olur.

Su çalan kişi su kuşu olur.

Bal çalan kişi at sineği olur.

Süt çalan kişi karga olur.

Şeker kamışı veya diğer bitkilerin suyunu çalan kişi köpek olur.

Saflaştırılmış tereyağı çalan kişi ichneumon olur.

Et çalan kişi akbaba olur.

Yağ çalan karabatak olur.

Yağ çalan hamamböceği olur.

Tuz çalan cırcır böceği olur.

Ekşi süt çalan turna olur.

İpek çalan keklik olur.

Keten çalan kurbağa olur.

Pamuklu kumaş çalan çulluk olur.

İnek çalan iguana olur.

Şeker çalan Valguda (bir tür yarasa) olur.

Parfüm çalan misk faresi olur.

Sebze çalan tavus kuşu olur.

Hazırlanmış tahıl çalan yaban domuzu olur.

İşlenmemiş tahıl çalan kirpi olur. Ateş çalan turna olur.

Ev eşyası çalan eşek arısı olur.

Boyalı kumaş çalan keklik olur.

Fil çalan kaplumbağa olur.

At çalan kaplan olur.

Meyve veya çiçek çalan maymun olur.

Kadın çalan ayı olur.

Araç çalan deve olur.

Sığır çalan akbaba olur.

Başkasına ait herhangi bir malı zorla alan veya tanrılara sunulmayan
yiyecek yiyen kişi, kaçınılmaz olarak bir
hayvanın bedenine girer.

Benzer hırsızlıklar yapan kadınlar da aynı aşağılayıcı
cezayı alırlar: Bu erkek hayvanlara dişi olurlar.

Sonra cehennemlerde verilen işkenceleri çektikten ve hayvan bedenlerinden geçtikten sonra günahkarlar, suçlarını gösteren izlerle
insan olarak doğarlar.

Bu dönüşümler, insan düşüncelerinin ve eylemlerinin ısrarcı kötülüğüyle meydana geldi. Eliphas Levi, şekil değişikliklerini gerçekleştirmede konuşulan sözün büyülü gücünü tartışır. "Kaba görüşe göre," der[180], "dönüşümler ve başkalaşımlar her zaman büyünün özü olmuştur... Büyü, gerçekten şeylerin doğasını değiştirir veya daha doğrusu, operatörün iradesinin gücüne ve istekli ustaların büyüsüne göre, görünümlerini zevkine göre değiştirir. Konuşma, biçimler yaratır ve yanılmaz olarak kabul edilen bir kişi bir şeye bir isim verdiğinde, nesneyi gerçekten de ona verdiği isimle ifade edilen maddeye dönüştürür....

"Yaratıkların yaşamı, belirlenebilen ve yenilenebilen, daha uzun süre korunabilen veya daha sonra daha erken yok edilebilen biçimlere sahip olan ilerici bir dönüşümdür. Eğer metempsikoz hareketi doğru olsaydı, Kirke tarafından temsil edilen sefahatin insanları gerçekten ve maddi olarak domuzlara dönüştürdüğünü söyleyemez miydik, çünkü bu hipoteze göre ahlaksızlıkların cezalandırılması onlara karşılık gelen hayvansal formlara bir düşüş olurdu? Şimdi, sıklıkla yanlış anlaşılan metempsikozun tamamen doğru bir tarafı vardır. Hayvansal formlar sempatik izlerini insanın astral bedenine iletir ve alışkanlıklarının gücüne göre kısa sürede onun yüz hatlarına yansır. Zeki ve pasif yumuşak huylu bir adam bir koyunun yollarını ve hareketsiz fizyonomisini alır; ancak uyurgezerlikte artık koyun benzeri görünümlü bir kişi değil, kendinden geçmiş ve bilgili Swedenborg'un sayısız kez deneyimlediği gibi, koyunun kendisi görülür. Böylece
insanları gerçekten hayvana dönüştürebiliriz--hepsi irade gücü meselesidir."

"Bir kişinin bir başkası üzerindeki ölümcül üstünlüğü, Circe'nin gerçek asasıdır," diye devam ediyor. "Neredeyse her insan yüzü bir hayvana benzer. Yani, özel bir içgüdünün imzasını taşır. Şimdi içgüdüler zıt içgüdülerle dengelenir ve daha güçlü olanlar tarafından yönetilir. Koyunları yönetmek için köpek kurt korkusunu uyandırır. Eğer bir köpekseniz ve güzel küçük bir kedi tarafından sevilmek istiyorsanız, bir kediye dönüşürseniz, onu
kazanırsınız. Peki değişim nasıl gerçekleştirilecek? Gözlem, taklit ve hayal gücüyle... Kişinin kendi hayvan ışığını zıt kutupla dengelenmiş bir
antagonizmde kutuplaştırarak."[181]

Paracelsus konunun aynı yönü hakkında uzun uzun yazmıştır.
"İnsanların iki ruhu vardır," diye açıklıyor,[182] "bir hayvan ruhu ve bir insan ruhu. Hayvan ruhunda yaşayan bir insan, yaşamı boyunca bir
hayvan gibidir ve öldükten sonra da bir hayvan olacaktır: ancak insan ruhunda yaşayan bir insan insan olarak kalacaktır. Hayvanların
bilinci ve aklı vardır, ancak ruhsal zekaları yoktur. İnsanı hayvandan üstün kılan şey, ikincisinin varlığıdır ve
yokluğu bir zamanlar insan gibi görünen şeyi bir hayvan yapar. İçinde yalnızca hayvan aklının aktif olduğu bir insan bir deli ve karakteri bir hayvanınkine benzer. Bir insan kurt gibi,
bir diğeri köpek gibi, bir diğeri domuz, yılan veya tilki gibi vb. davranır. Hayvansal prensipleri onları bu şekilde davranmaya iter ve hayvansal prensipleri hayvanların kendileri gibi yok olacaktır. Fakat insan aklı hayvansal bir doğaya sahip değildir, Tanrı'dan gelir ve Tanrı'nın bir parçası olduğu için zorunlu olarak ölümsüzdür."

"İnsanın hayvansal ruhu kozmik hayvansal unsurlardan türetilmiştir," diye yazıyor başka bir yerde[183], "ve hayvan krallığı bu nedenle hayvansal insanın babasıdır. Eğer insan hayvansal babasına benziyorsa, bir hayvana benzer; eğer hayvansal unsurlarının içinde yaşayan İlahi Ruh'a benziyorsa, bir tanrıya benzer. Eğer aklı hayvansal içgüdülerine
dayanırsa, hayvansal akıl olur; eğer hayvansal arzularının üzerine çıkarsa, meleksel olur. Eğer bir insan bir hayvanın etini yerse, hayvansal et insan eti olur; eğer bir hayvan insan eti yerse, hayvansal et hayvansal et olur. İnsan aklı hayvani arzularına dalmış bir insan bir hayvandır ve hayvani aklı bilgelikle aydınlanırsa bir melek olur.

"Hayvan insan, ruhunun doğduğu hayvansal unsurların oğludur ve hayvanlar insanın aynalarıdır. Dünyada var olan tüm hayvansal unsurlar insanın ruhunda da vardır ve bu nedenle bir insanın karakteri bir tilki, köpek, yılan, papağan vb.'nin karakterine benzeyebilir. Bu nedenle insan, hayvanların kendisininkine çok benzeyen hayvansal içgüdülere sahip olmasına şaşırmamalıdır; hayvanların oğullarının (hayvansal insan) kendilerine bu kadar benzediğini görmeleri daha çok şaşırtıcı olabilir...

"Hayvansal bir hayat sürmeyi seven bir insan, içsel hayvansal cenneti tarafından yönetilen bir hayvandır. Bir kurdun cinayet işlemesine, bir köpeğin hırsızlık yapmasına, bir kedinin öldürmesine, bir kuşun şarkı söylemesine vb. neden olan aynı yıldızlar (nitelikler), bir insanı
şarkıcı, bir yiyen, bir konuşan, bir aşık, bir katil, bir soyguncu veya bir hırsız yapar.
Bunlar hayvansal niteliklerdir ve ait oldukları hayvansal unsurlarla birlikte ölürler; ancak insanı insan yapan
ilahi ilke Tanrı'dan gelir. İnsan bu nedenle ilahi ebeveyniyle uyum içinde yaşamalıdır, ruhunun hayvansal unsurlarında değil."

Bu nedenle insan yaşamının amacı, bir hayvan olmadığını, insan hayvan formunda yaşayan tanrısal bir varlık olduğunu fark etmektir. İnsan bir kez gerçekte ne olduğunu fark ederse, ilahi güçlerini kullanabilir ve kendisi formların yaratıcısı olabilir.[184]

Aynı yazar ne hayvan ne de insan olan, ancak her ikisinin de özelliklerine sahip olan ve Doğa ruhları veya Elementaller olarak adlandırdığı varlıkları anlatır. Bunlara Cüceler, Periler veya Undinler, Silfler veya Sylvestres, Semenderler, Pigmeler ve Sirenler adlarını verir. Onlara ilginç nitelikler ve şekiller atfeder. Örneğin, maddeden geçebilirler, ancak ruh değillerdir, daha ziyade "insanlar ve ruhlar arasında" bir yer işgal ederler. Ölümsüz değillerdir ve öldüklerinde hayvanlar gibi yok olurlar. Sadece hayvansal zekaları
ve ruhsal gelişimden yoksundurlar. Periler
su elementinde, Silfler
hava elementinde, Pigmeler
toprakta ve Semenderler
ateş elementinde yaşarlar. Her tür yalnızca ait olduğu elementte hareket eder. Her elemental varlık için
yaşadığı element şeffaf, görünmez ve solunabilirdir. Cüceler
Undinler veya Semenderlerle, Sylvestreler'in de
her ikisiyle de hiçbir ilişkisi yoktur. Hayvanlar giysilerini Doğa'dan alırlar, ancak Doğa'nın ruhları
kendileri hazırlar. Su elementine ait Elementaller her iki cinsiyetten insanlara benzer; havadakiler
daha büyük ve daha güçlüdür; Semenderler uzun, zayıf ve kurudur; Pigmeler yaklaşık iki karış uzunluğundadır, ancak devler gibi görünene kadar formlarını uzatabilir veya uzatabilirler. Hava ve su Elementalleri, Silfler ve Semenderler, insana karşı naziktir;
Semenderler, yaşadıkları elementin ateşli doğası nedeniyle onunla ilişki kuramazlar ve Pigmeler genellikle kötü niyetlidir. İnsanlar dışsal unsurlarda yaşarken Elementaller içsel unsurlarda yaşarlar. Bazen çeşitli şekillerde görülürler. Semenderler ateşli toplar veya tarlaların üzerinden koşan veya evlerde beliren ateş dilleri şeklinde görülmüştür. Perilerin insan şeklini, kıyafetlerini ve davranışlarını benimsedikleri ve insanla bir birliğe girdikleri bilinmektedir. Undine'ler insana görünür ama insan onlara görünmez. Onunla fiziksel planda karşılaşabilir, onunla evlenebilir ve onunla ev tutabilirler ve çocuklar insan olur ve Undine olmaz çünkü insandan bir insan ruhu alırlar. Bir Undine insanla birleşirse ölümsüzlüğün tohumunu alacaktır. Bir Undine insanla birleşmeden bir hayvan gibi öldüğü gibi, insan da Tanrı ile birliğini koparırsa bir hayvan gibidir. Eğer herhangi bir adamın karısı bir Peri ise, suyun yakınındayken onu gücendirmemeye dikkat etmelidir, aksi takdirde kendi elementine geri dönebilir. Sirenler yalnızca bir tür canavar balıktır ve dev ve cüce canavarların Sylvestres ve Cücelerle akraba olması gibi Undinlerle akrabadırlar. Canavarların ruhsal ruhları yoktur ve insanlarla değil maymunlarla karşılaştırılabilirler.

Bu tür yaratıklar insan-hayvanlar olarak etiketlenmek için neredeyse çok zor görünüyor,
ama büyük okültistin onlar hakkında yaptığı açıklama en azından zihni maddi sınırlamalarla veya hayvan duyularıyla tanımlanmayan varlıkları sınıflandırma olasılıklarına açıyor. Bu karakterde, büyücüler büyü yaparken garip ve bazen de iğrenç hayvan formlarında çağrılan ruhlar veya elementaller vardır.

DİPNOTLAR:

[173] "Patanjali'nin Yoga-Sutraları." Manilal Nabhubhai
Dvivedi tarafından çevrilmiştir, 1890, s. 66.

[174] _Aynı eser._, s. 56.

[175] _Aynı eser._, s. 71 ve s. 73-4.

[176] "Gizli Doktrin", Cilt II, s. 247.

[177] _Aynı eser._, 1897, Cilt III, s. 524-6.

[178] _Aynı eser._, 1888, Cilt II, s. 262-3.

[179] "Doğunun Kutsal Kitapları", F. Max Muller tarafından 1880'de düzenlendi, Vishnu Enstitüleri, Cilt VII, s. 144-5.

[180] "Büyünün Gizemleri", 1897, s. 233-4.

[181] _Aynı eser._, s. 237-40.

[182] "De Lunaticus."

[183] ​​Hartmann, F., "Paracelsus'un Hayatı ve Öğretilerinin Özü", 1896, s. 60-2.

[184] _Aynı eser._, s. 62.

XXIV. BÖLÜM

TÖRENSEL BÜYÜDE HAYVAN RUHLARI

Büyücü, iblisleri çağırmak için kendisini doğru ruh haline soktuğu ve ayrıca
harekete geçirebileceği zararlı büyülü güçlere karşı koruma araçları sağladığı belirli adımlar atar.

İlk önce yılın zamanına, istenen ruhların sırasına, güne, saate vb. göre farklı karakterde büyülü bir daire çizer. Aralarında bir el genişliğinde boşluk bulunan yaklaşık dokuz fit çapında üç daire bir yöntemdir, her dairenin içine belirli işaretler ve yazılı ayrıntılar yapılır. Daha sonra işi kutsamak ve takdis etmek gerekir ve dokuz günlük hazırlıktan sonra, kutsal su, parfümler, merhemler ve merhemlerle, belirli bir şekilde ince beyaz keten bir elbiseyle donatıldıktan sonra; asi kötü ruhları bağlamak için parşömen üzerine Süleyman'ın beş köşeli yıldızını çizdikten ve belirli büyülü büyüler, cin çıkarmalar ve dualar okuduktan sonra, kendisini ve kaderini ilgilendiren çeşitli şeyler hakkında bilgi edinmek amacıyla danışmak istediği ruhların ortaya çıkmasına hazır ve hazırlıklıdır. Törensel büyüyle ilgili kitaplar, canavar şeklindeki iblisleri çağırmanın nasıl mümkün olduğunu açıklar. Reginald Scott, "Kötülükteki çeşitli kapasitelerine göre," diyor, "bu şekiller büyülü bir şekilde cevap verebilirler; ruhani olarak korkunç ve çirkin canavarlara benzerler, çünkü Tanrı'nın gücüne karşı komploları yüksek ve korkunçtu, cennetten düştüklerinde."[185]

En yüksek hiyerarşiye ait olan şeytanlar, büyücüler tarafından çağrıldıklarında, ilk önce aslan şeklinde görünürler, ateş kusarlar ve
dairenin etrafında korkunç bir şekilde kükrerler. Sonra kendilerini yılanlara, maymunlara ve diğer hayvanlara dönüştürürler. Büyü tekrarlandıktan sonra, bu hayvani şekilleri terk ederler ve giderek daha fazla insan olurlar ve en sonunda sık sık tekrarlanan törenlerden sonra nazik yüzlü ve davranışlı insanlar olarak ortaya çıkarlar.

Cehennem bölgelerinin sonraki iki düzeninden gelen iblisler, leoparlar, kaplanlar, tavus kuşları vb. gibi kuşların ve hayvanların güzel renklerini temsil eder. Büyüler yoluyla bunlar da insan şekline girebilir.
Ancak bazıları, canavarsı şekillerini terk edip şeytan çıkaran kişiye bir çift timsah çenesi veya bir aslan pençesi "herhangi bir acemiyi büyü uygulaması gibi lanetli emirlerden korkutmaya yetecek kadar" "diğer korkunç tehditlerle" göstermeye devam etmeleri için büyüyle neredeyse hiç ikna edilemez.

Scott, Astaroth, Lucifer, Bardon ve Pownok gibi şeytanların,
insanları kibir ve küstahlığa yönelterek onları kışkırtanların,
at, aslan, kaplan veya kurt şeklinde olduğunu söylüyor. Şehvet ve açgözlülüğü kışkırtanlar, domuz, yılan ve köpekler, kediler, akbabalar veya yılanlar gibi diğer kıskanç sürüngenler veya hayvanlar şeklinde görünür.
İnsanların düşüncelerini cinayete yöneltenlerin, kuş veya
av hayvanı şeklindedir. Felsefe ve din hakkında sorulara cevap vermeye yetkili olanlar, çağrıldıklarında daha tahammül edilebilirdir, neredeyse insan gibi görünürler,
ama deniz kızları veya satirler gibi eğri burunları vardır.
Karmaşık ahlaksızlıklara yol açma eğilimi olan bu tür kötü ruhlar, tek bir canavar gibi belirgin bir şekilde değil, yılan kuyrukları, dört gözü, birçok ayağı ve boynuzu vb. olan bileşik canavarlardır.

Barrett'ın "Magus or Celestial Intelligencer"[186] adlı eserinde yazar, haftanın her günü için Törensel Büyünün ve Büyünün Anahtarını verir - bu, yakınları ve ruhları çağırmak için kullanılır. Bunların çoğu hayvan formunda görünür, yani inek, küçük bir dişi geyik, kaz ve daha birçokları.

Barrett'a göre Mars'ın ruhlarının yakın formları,[187] "uzun boylu ve öfkeli, kirli yüzlü, kahverengi, esmer veya kırmızı renkte, geyik boynuzları ve grifon pençeleri olan ve vahşi boğalar gibi böğüren" kişilerdir. Bazen dişi bir keçi, at veya geyik şeklini alırlar. Merkür'ün ruhları daha cana yakın ve insanidir, ancak onları çağıranlara dehşet ve korku verirler. Bazen köpek, dişi ayı veya saksağan olarak görünürler. Jüpiter'in ruhlarının tanıdık biçimleri çağrıldığında, çemberin etrafında aslanlar tarafından yutulmuş gibi görünen adamlar belirecek ve iblisler boğa, geyik veya tavus kuşu şeklini alabilir. Örneğin, Cuma günü, büyü bir deve, bir güvercin veya bir dişi keçi, Cumartesi günü bir domuz, bir ejderha veya bir baykuş getirebilir, ancak her zaman akılda tutulmalıdır ki insan şeklindeki hayaletler hayvan olarak gelenleri otorite ve güç bakımından aşar.

Hayaletlerin dumanlarla diriltilmesi Cornelius Agrippa tarafından tartışılır.[188]

"Kişniş, yaban mersini, banotu ve baldıran otu bir duman haline getirilirse, ruhlar
hemen bir araya gelir, bu yüzden bunlara ruh otları denir.
Ayrıca, sagapen otu kökü ile
baldıran otu ve banotu suyu ve tapsus barbatus otu, kırmızı
kum otu ve kara haşhaştan yapılan bir dumanın ruhları ve garip şekilleri ortaya çıkardığı söylenir.

"Dahası, belirli dumanlarla belirli hayvanların
bir araya toplandığı ve kaçmaya zorlandığı söylenir, tıpkı Pliny'nin Leparis taşıyla ilgili olarak bahsettiği gibi, onun dumanıyla tüm hayvanlar çağrılır;
bu yüzden bir geyiğin boğazının üst kısmındaki kemikler yakıldığında,
tüm yılanları bir araya toplar, ancak geyiğin boynuzu yakıldığında
dumanı ile hepsini kovalar. Tavus kuşlarının tüylerinin dumanı da aynı şeyi yapar."

"Cadılar ve cinler," der Agrippa, "iyilere zararsız,
ama kötülere zararlıdırlar, bazen daha zayıf bedenlerde, başka bir
zaman daha kaba, yaşamları boyunca içinde bulundukları koşullara sahip çeşitli hayvan ve canavarlar şeklinde görünürler. "Sonra çeşitli hayvan biçimleri ve şekilleri belirir,
Çünkü bir kaplan, domuz ve ayı olur,
Pullu bir ejderha ve bir dişi aslan,
Ya da ateşten korkunç bir gürültü çıkarır,
Kendini çeşitli görünümlere dönüştürür,
Ateşe, vahşi hayvanlara ve akan derelere.

"Çünkü bu hayatta bedenine çok büyük bir alışkanlık
kazanan insanın kirli ruhu, elemental bedenin belirli bir içsel sevgisiyle, elementlerin buharlarından başka bir bedeni kendine
yapır,
sürekli yok olan o bedeni emerek sanki kolay bir şeyden
canlandırır...."

Bu ruhlar bazen sadece bu tür bedenlerde yaşamakla kalmaz, aynı zamanda çok büyük bir et ve kan sevgisiyle kendilerini başka hayvanlara
dönüştürürler ve sürüngenlerin ve hayvanların bedenlerini ele geçirirler, ne tür olursa olsunlar onların içine girerek
onlara iblisler gibi
sahip olurlar.

Böyle otlar belladonna, aconite, maydanoz, kavak yaprakları ve afyon, hiosyamin ve diğer malzemeler gibi uyuşturucular, yarasa kanı gibi, cilt kızarana kadar ovalanan merhemleri yapmak için diğer garip malzemeler arasında kullanılırdı. Bu, alıcının havada taşındığına inanmasını sağlama etkisine sahipti ve malzemeler beynine gittikçe daha fazla yerleştikçe, güzel bahçeler, ormanlar, ziyafetler, müzik ve dansın hayali vizyonlarıyla doldu, muhtemelen daha az hoş şeytan fikirleri ve alaycı hortlak yüzleri. Parfümlerin de coşku veya trans halleri üretmede garip etkileri vardı.

Meksika rahipleri, büyülü erdemler atfettikleri bir pomad veya merhemle vücudu ovuyorlardı ve geceleri vahşi hayvanlardan korkmadan ormanlarda dolaşıyorlardı, ancak mutlaka dönüştürüldüklerine inanmıyorlardı, ancak başkalaşım fikri, İnsanın vücudunun temelde hayvanların vücutlarıyla aynı maddelerden oluştuğu, aynı elementlerin sularda mırıldandığı, rüzgarlarda koştuğu ve dünyanın duyarsız toprağını oluşturduğu, insandaki hücrelerin hayvan vücutlarındaki hücrelerden yapı veya bileşim olarak esasen farklı olmadığı, tüm hücrelerin temel olarak karbon, nitrojen ve oksijenden oluşan bir bileşik olan protoplazmadan oluştuğu ve bilim insanlarının maddeyi elektronlara ayırma ve titreşimleri zamanın sonsuz küçük bir bölümünde milyon ve trilyonlara kadar ölçme sorununu çoktan çözmüş oldukları hatırlandığında kesinlikle olası bir hipotez olarak kabul edilebilir. Bu tür teorileri araştırırken garip sonuçlar elde edilmesi ve öğrenci tarafından ilginç görüntülerin ve seslerin görülüp duyulması şaşırtıcı mıdır?

Mısırlılar gibi dünyanın en büyük büyücüleri arasında olan Keldaniler, iblisleri insan ve hayvan özelliklerinin birleşimiyle o kadar korkunç biçimlerde tasvir ettiler ki, onlara kendi görüntülerini göstermenin yeterli olduğu ve onları korkuyla kaçmaya

neden olduğu düşünüldü. Örneğin, bu tür bir örnekte bir köpeğin gövdesi, bir kartalın ayakları, bir aslanın pençeleri, bir akrebin kuyruğu, yarı çürümüş bir iskeletin başı ve keçi boynuzları ve hala kalan gözler ve dört büyük geniş kanat vardı. En farklı hayvanlardan ve insandan ödünç alınmış olan bu tür iğrenç biçimlerin, kaosun karanlığında doğan ilk ilkel varlıkların karakteristik özelliklerine sahip olduğu düşünülüyordu. Günümüzün büyülü
belgeleri bu
tuhaf canavarların yorumlanmasına ışık tutuyor. Şüphesiz tılsımlı bir karaktere sahiptiler ve ölümcül etkileri önlemek için tasarlanmışlardı, çünkü bir
görüntünün bir büyüyle aynı değere sahip olduğu ve
onun gibi, kötü ruhlar üzerinde doğrudan bir şekilde etki ettiği ilkesine göre.

Sarayların giriş kapılarını çevreleyen, insan başlı kanatlı boğaların,
görüntüleri orada rahatsız edilmeden kaldığı sürece gerçek bir koruma sağlayan cinler olduğu düşünülüyordu. Bunu ifade eden
antik yazıt şuydu:

Tahtımın gücünü koruyan koruyucu boğa, koruyucu deha,
ayakları yerinden oynayana kadar adımı her zaman neşe ve onurla korusun.

Ninova'daki muhteşem saraylardan birinde, bir insan gövdesi, bir aslan başı ve bir kartal ayağı olan devasa figürler
temsil edilmiştir. Bunlar, hançer ve sopalarla
dövüşen iki figürden oluşan gruplar halinde düzenlenmiştir. Bazen gruplar, tanrıların kötü ruhlara karşı mücadelesini temsil eder. Bazen tanrılar, kılıçlarla saldırdıkları bir veya daha fazla boğa veya boğa başlı adamla
güreşirken tasvir edilmiştir. Akadlar tarafından Telal ve Asurlular tarafından Gallu olarak adlandırılan bu karakterdeki iblislerin,
insana özellikle zararlı olduğuna inanılırdı. Aşağıdaki büyü parçası, iki kişinin iki boğayla veya yarı insan, yarı boğa olan yaratıklarla
mücadele ettiği bir mücadeleye uygulanır.

Telal, delen boğa, çok güçlü boğa,
evlerden geçen boğa,
(Bu) yılmaz Telal, yedi tane var
Hiçbir emre itaat etmiyorlar,
Ülkeyi harap ediyorlar
Hiçbir emir bilmiyorlar,
İnsanları izliyorlar,
Eti yiyorlar; kan akıtıyorlar; kan içiyorlar;
Tanrıların heykellerine zarar veriyorlar;
Düşmanca yalanları çoğaltan Telal'lardır,
Kanla beslenen, sarsılmaz olan.

Eski Mısır'da büyüler ve şeytan çıkarmalar, insanın ayrılan ruhunu kötücül hayvanlardan korumak ve ayrıca vücudun, ruhtan ayrıldığı sırada, içine girip yeniden canlanabilecek ve
vampir şeklinde tekrar yükselmesine neden olabilecek kötü bir ruhun avı olmasını engellemek için kullanılırdı.

Aşağıdaki formül M. Chabas tarafından tercüme edilmiştir:--

Ey koyun, koyunun oğlu! kuzu, koyunun oğlu, annenin koyununun sütünü
emiyorsun, ölenin hiçbir yılan, erkek veya dişi, hiçbir akrep, hiçbir
sürüngen tarafından
ısırılmasına izin verme; zehirlerinin onun uzuvlarını alt etmesine izin verme. Hiçbir ölen erkek veya dişi ona nüfuz etmesin! Hiçbir ruhun
gölgesi onu rahatsız etmesin! Yılanın ağzı onun üzerinde hiçbir güce sahip olmasın! O, _o koyundur_!

Ey giren sen, ölenin hiçbir uzvunun içine girme! Ey öldüren sen, onu kendinle öldürme!
Ey saran sen, onun etrafına dolanma!

Çeşitli zararlı
hayvanlara yönelik başka bir büyüde, onların saldırılarından korunmak isteyen adam, kendisi bir tanrı olduğu için bir tanrının yardımını istedi. Gel bana, ey Tanrıların efendisi!
Yeryüzünden gelen aslanları benden uzaklaştır,
Nehirden çıkan timsahları;
Kuyruğunu sallama;
İki kolunu çalıştırma;
Ağzını açma;
Dur timsah Mako, Set'in oğlu!

Üçüncü bir formülde büyücü İsis ve Nephthys'in desteğini yalvarır

Aslanların ve sırtlanların çeneleri mühürlensin diye,
Uzun kuyruklu tüm hayvanların başları,
Et yiyen ve kan içenler;
(Beni) büyülesinler diye
Duyma duyularını yükseltsinler diye;
Beni karanlıkta tutsunlar diye
Anında görünmez kılsınlar diye
Gecenin içinde!

Bu büyülü sözler ilahi erdemi yalnızca insana iletmemiştir;
hayvanlar da insanın korunması için bunlara katılabilirlerdi, çünkü
örneğin, bekçi köpeği gibi yaratıklarda yenilmez bir gücün yerleşmesine neden oldular, büyü yoluyla gücünü artırmak için, formülü şöyle başlar:

Ayağa kalk! Kötü köpek!
Gel! Bugün ne yapacağını sana söyleyeyim:
Bağlıydın, çözülmedin mi?
Bunu yapmanı sana Horus emretti:
Yüzün cennete açık olsun!
Çenenin acımasız olsun![189]

Ciddi büyüler, arzu ve irade gücüyle,
böylece hayvan niteliklerini, bu tür araçları kullananların en iyi bildiği amaçlar için güçlendirmek mümkün olabilir. Okült konularda modern bir yazar, kurt adamların ve vampirlerin varlığını böyle bir
psişik temele dayanarak açıklıyor.

"Onlar hakkındaki popüler efsaneler," diyor,[190], "muhtemelen sıklıkla
oldukça abartılmıştır, ancak yine de Orta Avrupa köylüleri arasında ağızdan ağıza dolaşan ürkütücü hikayelerin altında korkunç derecede ciddi bir gerçeklik payı vardır... Teosofik edebiyatın tüm okuyucuları, bir insanın kesinlikle aşağılanmış ve bencil, tamamen kötü ve vahşi bir hayat yaşamasının mümkün olduğu fikrine aşinadır, böylece tüm alt Manas'ı Kama'da tamamen çözülebilir ve sonunda daha yüksek Ego'daki manevi kaynağından ayrılabilir... Kötülükte korkunç bir üstünlüğe ulaşmak için, bu şekilde bir kişiliğin tamamen kaybını ve arkasındaki gelişen bireyselliğin zayıflamasını içerir, bir insan bencilliğin veya maneviyatın her parıltısını bastırmalı ve kesinlikle hiçbir kurtarıcı noktaya sahip olmamalıdır. Ve en kötü kötü adamlarda bile sıklıkla bir şey bulunabileceğini hatırladığımızda tamamen kötü, terk edilmiş kişiliklerin her zaman çok küçük bir azınlık olması gerektiğini fark edeceğiz. Yine de
nispeten az olsalar da, varlar ve daha nadir vampirlerin
saflarından çekildikleri..."

Kurt kurt, eşit derecede korkunç olsa da, biraz
farklı bir Karma'nın ürünüdür ve aslında Kamaloka'nın insan sakinlerinin
ikinci değil birinci bölümünde bir yer bulmuş olmalıydı, çünkü bir insanın yaşamı boyunca ilk kez bu formda tezahür eder. Bu, her zaman biraz büyülü sanatlar bilgisi gerektirir - en azından astral bedeni
yansıtabilmek için yeterlidir. Tamamen zalim ve vahşi bir adam bunu yaptığında, bedenin diğer astral varlıklar tarafından ele geçirilip, insan formunda değil, genellikle kurt olan
bir vahşi hayvanın formunda maddeleştirilebileceği belirli koşullar vardır; ve bu durumda çevredeki ülkeyi dolaşıp hayvanları ve hatta insanları
öldürür, böylece sadece kendi kan arzusunu değil, onu
sürükleyen şeytanların da kan arzusunu tatmin eder. Bu durumda, sıradan astral bedende olduğu gibi, hayvanın
maddeleşmesine açılan herhangi bir yara, insan fiziksel bedeninde, olağanüstü bir
tepki fenomeni tarafından yeniden üretilecektir....

"Hayvanların büyük çoğunluğu henüz kalıcı bir
bireyselleşme elde etmemiştir ve bunlardan biri öldüğünde, onun aracılığıyla tezahür eden Monadik öz, geldiği belirli
katmana geri akar.... Hayvanın Kamic aurası kendini bir Kamarupa'ya dönüştürür... ve hayvanın astral planda gerçek bir varoluşu vardır, uzunluğu asla büyük olmasa da geliştirdiği zekaya göre değişir."[191]

J. C. Street "Eşikteki Gizli Yol"da şöyle der, hepimizin suda balık gibi yüzdüğü elektromanyetik görünmez bir sıvı vardır. Sürekli olarak bu eterik sıvıya dalmış olarak yaşıyoruz, bu sıvı sürekli dönen bir titreşimde hareket halindedir. "Kedi benzeri bir ruh gücü ancak kedi benzeri bir vücutta tatmin bulabilir, köpek benzeri bir ruh gücü ise köpek benzeri bir vücutta. Her durumda ruh gücünün veya öz gölgenin karşılık gelen bir maddi bedeni vardır. Bir maymun ruh gücü, bir fare ruh gücünün bir fil gövdesiyle aynı şeyi yapamayacağı gibi, kendini bir insan gövdesine kalıplayıp giydiremez,[192] "ancak insan, hayvan veya çiçek zarflarını veya gövdelerini oluşturan unsurlar atmosferde çözelti halinde tutulur ve _onu yöneten yasalara ilişkin bir bilgi aracılığıyla_, Doğa'da var olan sayısız formdan herhangi birini anında oluşturmak için kullanılabilir."
Bundan daha da öte, insan düşüncesinde en eski zamanlardan beri yer edinmiş olan bu garip dönüşüm teorisini açıklamak veya kavramak şu anda imkansızdır, bu da yukarıdaki geleneksel fenomenler koleksiyonuyla kanıtlanmıştır.

DİPNOTLAR:

[185] Scott, R., "The Discoverie of Witchcraft," 1886, s. 493.

[186] 1801.

[187] "The Magus," 1801, s. 120.

[188] "Gizli Felsefe", 1651, Cilt I, s. 86 _ve devamı._

[189] _Bkz._ Lenormant, F., "Keldani Büyüsü", III. ve VII. bölümler.

[190] Leadbeater, C. W., "Astral Plan: Sakinleri ve
Olayları", 1895, s. 37-9.

[191] _Aynı eser._, s. 51-2.

[192] Street, J. C., "Eşikten Gizli Yol", 1896, s. 359.

XXV. BÖLÜM

SONUÇ

Bu kitabın ele aldığı fenomenlerin henüz tamamen tatmin edici bir açıklaması
oluşturulmadı, ancak birçok kaynaktan toplanan dönüşüm sorunlarının açıklaması, öncelikle insanda doğuştan bulunan ve bugün çok az anlaşılan düşünce güçlerini
uygulamasını veya yansıtmasını sağlayan gizli güçte aranmalıdır; ancak,
hipnotizma ve telkin
en bilinen tezahür biçimleridir.
Ruhsal dünyanın plastik zihin-özü üzerinde etki eden böyle bir güç, bildiğimiz kadarıyla, projeyi yapanın arzusuna (bilinçli veya bilinçaltı) ve iradesine göre hayvansal veya başka türlü biçimler üretebilir. Amacını gerçekleştirmek ve tezahürü sağlamak için uygun bir zihin durumu
oluşturması gerekir ve bu amaçla çeşitli türlerde ritüel ve aksesuarlar kullanır.

Bu konuda tek bir örnek vermek gerekirse. Hint tiyatro gösterilerinde kullanılan hayvan maskeleri, telkin edici bir yanılsama aracı olarak hizmet eder. Mistik gösterilerde, bu tür araçlarla önceden korku uyandırılır. Hintliler, gerçek ve ima edilen vahşi hayvan arasındaki farkı kavrayamama aşamasına kolayca getirilir. Ancak, fenomen üretmeye meyilli güçlü bir iradeye yenik düşen tek kişiler Hintliler ve diğer ilkel ırklar değildir. Bu şeyler, medeniyetin sözde daha yüksek seviyelerinde bile her türden insanı etkiler ve oto-telkinin etkisi, hipnozun etkisi kadar ilginçtir. Yakın zamanda, dört ayak üzerine çöküp havlama sesi çıkarma alışkanlığı edinen ve bir köpeğe dönüştürüldüğüne kesinlikle inanan bir kadınla ilgili bir vaka dikkat çekti. Habeşistan'ın sırtlan kadınlarından ne kadar uzaklaşmıştır? Tedavi hemen hemen aynıdır ve bir şekilde karşı telkinle sağlanır. Böyle durumlarda, elbette, gerçek bir dönüşümün gerçekleştiği varsayılmamalıdır, ancak seyirciler yine de kurbanın inandığı şeye inanmak üzere hipnoz edilebilirler. Bu tür bazı yollarla, Nebuchadnezzar da "insanlardan kovulduğunda ve öküzler gibi ot yediğinde" kendisini bir boantropi öznesi olarak düşünmeye zorlanmış olabilir, bu uğraşı bedeni cennetin çiyleriyle ıslanana, saçları kartal tüyleri gibi ve tırnakları kuş pençeleri gibi uzayana kadar sürdürmüştür.

Böyle bir inançla, şeytanın devasa siyah bir sümüklü böcek şeklinde ele geçirilmiş bir kadından ayrıldığını düşünen seyircinin inancı arasında ne fark vardır? Ayrıca, konuya yoğun bir şekilde
düşünülmüş olmasından etkilenmiş olabilir ve insan zihninin neredeyse sınırsız ve henüz çok az anlaşılmış gücüyle insan saflığının ne kadar ileri götürülebileceği sorusu ortaya çıkar. Çok şey, bireyin doğasına, çevreye ve uygulanan baskı türüne karşı duyarlılığa bağlıdır. Gizem sevgisi ve bilinmeyene duyulan hayranlık da inancın kurulmasında güçlü etkenlerdir, yaratıcı gücün üretilmesi için gerekli olan ilk ilkedir. En çılgın batıl inanç bile bir gerçeklik katmanını barındırır ve çoğu yaygın inancın altında bir gerçeklik katmanı yatar. Bu ruhsal konularla ilgili araştırmalar ciddiyetle ve yorulmak bilmez bir sabırla, her zaman yanlışı ortadan kaldırmak ve doğruyu korumak, mümkün olan her yerde görünüşte kötü unsurları dönüştürmek ve temel iyiyi ortaya çıkarmak amacıyla yapılmalıdır. Bu tür yöntemler gelecekte bilimsel gerçekleri keşfetme olasılığını daha da olumlu hale getirmelidir. Ne yazık ki "izmler" ve "ogoniler" üzerine çeşitli çalışmalar genellikle verimsizdir. Byron, bu yöndeki kötü değerlendirilmiş çabaların neden olduğu zihin durumunu "Don Juan", Canto IX, 20'de şöyle tanımlamıştır:

Ah! ölümsüz tanrılar! Teogoni nedir?
Ah! sen de ölümlü insan! Hayırseverlik nedir?
Ah! Dünya, olan ve olan, kozmogoni nedir?
Bazı insanlar beni insan düşmanı olmakla suçladı;
Ve yine de bu masayı oluşturan maun ağacından daha fazlasını bilmiyorum,
-Kurt Adamlık
Anlıyorum, çünkü dönüşüm olmadan
İnsanlar en ufak bir olayda kurt olurlar.

Hayvan metamorfozu hakkında gerçekleri arayan, birçok sindirilmemiş önermeyle kafası karışmış kişi, böylece vicdanını rahatlatmaya çalışabilir, çünkü insan bazen fiziksel bir değişim olmadan hayvana yeterince yakındır,
ama sadece aylaklar ve cahiller için uygun bir hileye kaçmış olur. Ciddi öğrenci için
bu karanlık okült bilim dalı
temizlenene kadar dinlenmek mümkün değildir, ancak bu daha önemli gerçeklere yol açan yan bir konu olabilir. Önceki bölümlerde, ele aldıkları sorunu aydınlatmaya yardımcı olacak bir gerçek kırıntısı saklıysa, Doğanın birçok sırrını gizleyen
karanlıkta bir veya iki adım atarak amaçlarına hizmet etmiş olacaklardır.

Bilinmeyenin gizemidir bizi büyüleyen, hala çocukken,
İnatçı ve hüzünlüyüz; bir elimizle
Kendimize ait dediğimiz tanıdık şeylere tutunuyoruz,
Diğer elimiz, kararlı irademizle,
Karanlıkta günün ne getireceğini yokluyoruz. DİZİN

Habeşistan, 79, 80

Akadyalılar, 288

Agrippa, Cornelius, 285, 286

Ainus, 182, 188

Büyük İskender, 174

Timsah, 23

Andersen, Hans C, 156, 166, 212

Hayvan Elementleri, hikayeleri, 271-2

Hayvan denemeleri, 200

Antheus, 66

Karıncalar, 26

Binbir Gece Masalları, 145, 211

Arawaks, 24-5, 27, 141

Arcadia, 66

Wardour'lu Arundels, efsanesi, 224

Ass, ​​80-1, 113-14, 131, 135-6, 140-1, 149, 155

Assier, Adolphe d', hayvan hayaletleri üzerine, 261, 262, 263, 264, 267

Asurlular, 288

Auvergne, Gentleman of, 69

Bakongs, 19

Barrett's "Magus", 284, 285

Basilisk, 171, 186

Bat, 26

Bear, 17, 147

Berserkers, 147

Beswick, Miss, efsanesi, 229-31

Bisclaveret, 72-7

Bison, 23, 30

Hergest'in Kara Köpeği, 241

Demirci, şüpheler, 79, 80, 84, 85

Kara Vaughan, 241

Blackwood, Algernon, 161, 195

Blanche Biche, 115-17

Blavatsky, Mme., 273-5

Mavi süt, hikayesi, 268-9

Boanthropy, 76, 294

Bodin, 103

Boguet, 58, 103

_Bouda_, 32, 79, 80, 81, 82, 84, 85, 92

Bourgot, Pierre, 54-6

Brer Rabbit, 158

Butterfly, 26, 120

Cadmus, 173

Cagliostro, Count, 197

Cakchiquel Indians, 184

Callaly Castle, 232-3

Calmuc hikayeleri, 148, 167

Cambrensis, Giraldus, 13, 170-8

Cariden, Joan, cadı, 125

Caridwen, 141

Cat, 3, 7, 25, 106-9, 128, 189-98

Cate, Anne, 124

Sentorlar, 160, 161

Keldaniler, 287

Keldaniler, terzi, 60, 64

Chanticleer, 200

Çeroki Kızılderilileri, 3

Choctaw, 18

Circe, 131, 132, 278, 279

Clark, Helen, cadı, 123

Clarke, Elizabeth, cadı, 121, 122, 123

Clifton ailesi, efsanesi, 224

Closeburn Kalesi, 220-2

Cock, 45, 198-200

Cockatrice, 172

Conaire the Great, 235

Coneely klanı, 233

Corcini, Andrew, 50

Cox, Julian, cadı, 105-6

Coyote, 30

Creeks, 23, 30

Crishna, 174-5

Crocodile, 17, 24

Cuchullaine, 235

Dodge, Richard, 258

Köpek, hikayeleri, 52, 53, 104, 109-10, 121, 122, 123, 124, 125, 138,
171, 219, 225-6, 238, 239, 240, 241-2, 243, 250, 266

Köpek kaburgaları, 26

Eşek (_bkz._ Eşek)

Güvercin, 135

-- -bakire, 211-12

Ejderha, 171

-- St. George ve, 186, 226

Drake, Sir Francis, hayalet, 259

Du Chaillu, 84

Duke, _alias_ Manning, Alice, cadı, 126

Eşikteki Sakin, 273

Elementaller, 281-2

Elizabeth, Kraliçe, 118

Eskimo, 19, 29, 31, 32 _n._

-- efsane, 210

Ferrers ailesi, efsane, 215-6

Çiçek, cadılar ailesi, 129

-- Joan, 127-8

-- Margaret, 127-8

-- Phillip, 127-8

Fotis, 139-41

_Galipote_, 54

Gandillon, George, 59

-- Perrenette, 59

-- Pierre, 59

Garnier, Gilles, 57

Geti Afraz, 133-8

Glanvill, Joseph, 103, 111, 249, 250

Cüceler, 281, 282

Keçi, 45

Gooding, Elizabeth, cadı, 123

Gordon, Sir Thomas Edward, 191-2

Gorgonlar, 159, 163

Gormanston, Vizkontlar, efsanesi, 223-4

_Büyük Veneur_, 259-60

Grant, Margaret, cadı, 11

Grenier, Jean, 61-64

Grierson, Isabel, cadı, 108

Hallybread, Rose, cadı, 124

Hapton Kulesi, 228-9

Tavşan, hayalet, efsaneler, 105, 253-5

Harmonia, 173

Harpiler, 159, 162

Herkül, 42

Herod, 42

Hiuen-Tsiang, 179, 187

Holt Kalesi, hayalet, 257

İbibik, 213, 214

Hopi, 33-5

Hopkins, Matthew, 121-3

At, 111-13, 163

At nalları, 112

Hott, Jane, cadı, 125

Tazı Havuzu, 241

Howard, Leydi, 228

Hyaena, 26, 79, 80

Iroquois, 18

James I, 64, 103

Kaju büyücüleri, 130

Kalitas, 27

Kalmucks, 43

Kanaima kaplanı, 87

Kingfisher, 214

Kirkpatrick ailesi, efsanesi, 220-2

Kobenas, 37

Kynanthropy, 76

"Gölün Leydisi," 222

La Fontaine, J. de, 156-7

Lamb, Charles, 159

_Lamboyo_, 4

Lambton ailesi, efsanesi, 227

Lamia, 175

Lapwing, 214

Le Brun, Charles, 42

Leopar, 33

-- Toplum, 66, 86-7

  Levi, Elifas, 67-9, 278-9

  Lilith, 172, 275

  Livingstone, 82, 82_n. _

Ljeschi, 164

Lohengrin, 146

Lorelei, 147

_Loup-garou_, 12

Lowther, Jemmy, 227

Lucius, 139-40

Likantropi, 2, 7, 8, 76, 84, 266, 295

-- sadakatsiz adamlar hapse atıldı, 53

Lycaon, 66

Magnus, Olaus, 74

Saksağan, 209

Malec Muhammed, 133-8

Mamor, Pierre, 51

Manx köpeği, 240-1

Mara, 147-8

Marie de France, 72, 74 _n._

Melanezyalılar, 21-2

Deniz kızları, 164-7

Meroc, büyücü, 114 Metamorfoz veya Apuleius'un Altın Eşeği, 114, 139, 201 Minerva, 173 Minotaur, 167-8 Maymun, 27 Moquis, 33-7 Güve, 26 Fare-kız, 143-5 Muscipula, 42 Naga, 174, 178, 187 _Nagual_, 19, 22 Navajo, 25 Nereides, 164 Bülbül, 208, 214 Nin-Gilbert, Margaret, cadı, 106-8 Obrick's Colt, 245 Ojibways, 17 Omaha, 30 Osage, 17

O-tsze, 88, 90

Baykuş kadınlar, 202-4, 206, 207

Öküz, 137, 153

Oxenham ailesi, efsanesi, 216-8

Pamphile, 139, 201

Paracelsus, 51, 267, 268, 279-82

Peele Kalesi, hayalet, 240

Petronius, 66

Domuz, 44

Poiret, Margaret, 60-2

Pondoro, 82, 83

Powis ailesi, efsanesi, 234

Puck, 155

Radcliffe ailesi, efsanesi, 226

Raqhosh, 151-2

Tepki hikayeleri, 109, 193-97

Reresby, Sir John, 257

Reynard, 157

Reynolds, Sir Joshua, 42

Bagbury'li Kükreyen Boğa, 237

Robin, 213

Rollet, Jacques, 59-60, 64

Ross, Lord, 127-8

Rutland, Earl of, 127-8

St. Benedict, 48

İsveçli St. Catherine, 49

Assisi'li St. Francis, 47

Paula'lı St. Francis, 46

St. Macarius, 113

St. Pascal Baylon, 50

St. Peter, 49

St. Regulus, 46

St. Ronan, 47

St. Stanislaus Kostka, 49

St. Vincent Ferrer, 48

Acquitaine'li St. William, 51

Semenderler, 281

_Samyama_, 270-1

Satirler, 159, 164

Scott, Reginald, 64, 103, 113, 114 _n._, ​​283, 284

Scott, Sir Walter, 103, 222

Martı, 210

Mühür, efsanesi, 233-4

Sebek, 24

Sekhet, 189

Senkepeng, hikayesi, 183

Yılan (_bkz. Yılan), 173-88

"Yedi Düdükçü", 256

Siderial beden, 68

Sirenler, 281, 282

Dönüşümde deri elbise, 142, 143

Yılan (_bkz. Yılan), 18, 33-7

Serçe, Susan, cadı, 124

Sfenks, 162

Stil, Elizabeth, cadı, 126

Kuğu-bakireler, 145, 201

Swifte, Edmund, 238

Domuz, 46

Sybil (Leydi), Bernshaw Kulesi, 228-9

Sylvestres, 281, 282

_Tamaniu_, 21, 22

_Tanoana_, 4

_Tanuki_, 97, 98

Tedworth, Davulcu, 249

Thessala, büyücü, 154-5

Kaplan, 11

_Tigritiya_, 32

Tinkhlet Kızılderilisi, 19

Toradjas, 4

Kule hayaleti, 238

Townley ailesi, efsanesi, 228-9

Dönüşüm, yöntemleri, 5-7, 111, 143, 149-50, 151-3

Göç, Mısır inancı, 153-4

-- Hint görüşü, 276-7

"Çöp", hikayesi, 243

Tregeagle, 242

Bourgot Denemeleri, 54-6

-- Gandillon ailesi, 59, 64

-- Garnier, 57

-- Grenier, 61-3

-- Rollet, 59

Tumbukas, 77

Ulysses, 131, 132

Undines, 281, 282

Valkyries, 146, 201

Vampir, 4, 47, 53, 290

Venner, Elsie, 177-8

_Versipelles_, 67

_Vouivre_, 186

Webster, Dr., 103

Wells, H. G., 167, 168-70

Wer-foxes, 88-102, 149

Wer-lion, 82

Wer-tiger, 77, 87

Wer-wolf, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 13, 51, 54-77, 290-1

Wesley, Rev. Samuel, 250

West, Anne, cadı, 122, 123, 124, 125

West, Rebecca, cadı, 123

Beyaz kuş, efsaneler (_ayrıca bkz._ Oxenham), 255-6

Beyaz dişi geyik Rylstone, 117-19

Wierius, Johannus, 54

William of Palermo, 70-2

Willimott, Joan, cadı, 129

Willington Mill, hayaletler, 251-3

Chelmsford Cadıları, 121

-- Pendle, 103-5

-- Strasburg, 109

-- Vernon, 109

Niort Cadısı, 109-10

Kurt Tapınması, 65

Ağaçkakan, 208

Wyecoller Hall, hayalet, 258-9

York Kalesi, hayalet, 257

Zeus, 65

Zulus, 188

Zuni, 29, 30, 185

WM. BRENDON AND SON, LTD.,
PLYMOUTH, İNGİLTERE TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. Transkriptör Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latince olmayan karakterler en yakın Latince eşdeğeriyle değiştirildi, örneğin [oe] (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Sayfa 155: (...fair, large ears.") ile biten cümlenin açılış tırnağı yok, orijinal metindeki gibi bırakıldı.

Sayfa 216: ("It is a noticed...) ile başlayan cümlenin kapanış tırnağı yok, orijinal metindeki gibi bırakıldı.

Sayfa 292: ("A cat-like...) ile başlayan cümlenin kapanış tırnağı yok, orijinal metindeki gibi bırakıldı.

Frank Hamel'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN ANIMALS ***

***** This file should be named 40772.txt or 40772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/7/40772/

Produced by Douglas L. Alley, III, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
