*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Picture of Dorian Gray (Dorian Gray'in resmi)
Yazar: Oscar Wilde
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Picture of Dorian Gray, by Oscar Wilde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Picture of Dorian Gray
       13 chapter version

Author: Oscar Wilde

Posting Date: February 9, 2013 [EBook #4078]
Release Date: May, 2003
First Posted: November 12, 2001
Last Updated: January 29, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PICTURE OF DORIAN GRAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alfred J. Drake tarafından üretilmiştir.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Dorian Gray'in resmi


ile

Oscar Wilde





1890, 13 bölümlü versiyon



İçerik

  Bölüm I: 3-12
  Bölüm II: 12-22
  Bölüm III: 22-32
  Bölüm IV: 32-36
  Bölüm V: 36-43
  Bölüm VI: 43-52
  Bölüm VII: 52-58
  Bölüm VIII: 58-64
  Bölüm IX: 65-77
  Bölüm X: 77-81
  Bölüm XI: 81-86
  Bölüm XII: 86-93
  Bölüm XIII: 94-100



Bölüm I

[3] Stüdyo, güllerin zengin kokusu ile doluydu ve
Hafif yaz rüzgarı bahçenin ağaçlarının ortasında karıştı geldi
açık kapıdan leylakın ağır kokusu veya daha fazlası
Pembe çiçekli diken hassas parfüm.

Üzerinde olduğu Farsça eyer çantalarının divanının köşesinden
Yalan yalan, sigara içmek, her zamanki gibi, sayısız sigara, Lord Henry Wotton
sadece bal tatlı ve bal renkli parıltıyı yakalayabilir
Titmaz dalları neredeyse mümkün olmayan Laburnum'un çiçekleri
Bir güzelliğin yükünü onlarınki kadar alev gibi taşımak; Ve şimdi ve
o zaman uçuştaki kuşların fantastik gölgeleri uzun süredir uçtu
Büyük pencerenin önünde gerilmiş Tussore-Silk perdeleri,
bir tür anlık Japon etkisi üretmek ve onu düşünmesini sağlamak
mutlaka bir sanatta
hareketsiz, hızlılık ve hareket duygusunu aktarmaya çalışın.  Somurtkan
uzun süren çimden yola çıkan arıların üfürümü,
veya siyah gövdeli kulelerin etrafında monoton ısrarla daire çizmek
Haziran ayının başlarında Hollyhocks, durgunluğu daha fazla yapıyor gibiydi
baskıcı ve Londra'nın loş kükremesi bir
uzak organ.

Odanın ortasında, dik bir şövale kenetlenmiş,
Olağanüstü kişisel güzelliğe sahip genç bir adamın tam boy portresi,
Ve önünde, biraz uzakta, sanatçı oturuyordu
Kendisi, Basil Hallward, birkaç yıl önce ani kaybolan
O zamanlar böyle bir kamuoyu heyecanına neden oldu ve bu kadar çok
Garip varsayımlar.

Zarif ve komik bir şekilde bakarken çok ustaca vardı
Sanatında yansıtılan, yüzünden bir zevk gülümsemesi geçti ve
Orada oyalanmak üzereydi.  Ama aniden başladı ve kapandı
[4] Gözleri, parmaklarını kapakların üzerine koydu, sanki
beyninde korktuğu meraklı bir rüyayı hapset
uyanık olabilir.

"Bu senin en iyi işin, fesleğen, şimdiye kadar yaptığınız en iyi şey" dedi
Lord Henry, durgun bir şekilde.  "Kesinlikle gelecek yıl şuraya göndermelisiniz.
Grosvenor.  Akademi çok büyük ve çok kaba.  Grosvenor
tek yer. "

"Hiçbir yere göndereceğimi sanmıyorum," diye cevapladı başını fırlatarak
Eskiden arkadaşlarını ona güldüren garip bir şekilde
Oxford.  "Hayır: Hiçbir yere göndermeyeceğim."

Lord Henry kaşlarını kaldırdı ve şaşkınlıkla ona baktı
Böyle hayali kıvrılan ince mavi duman çelenkleri
Ağır afyon lekeli sigarasından whorls.  "Hiçbir yere göndermiyor musun?
Sevgili dostum neden?  Herhangi bir sebebin var mı?  Ne garip ahbaplar ressam
!  İtibar almak için dünyada her şeyi yapıyorsunuz. En kısa sürede
Bir tane var, onu atmak istiyorsun.  Senin aptalsın
Dünyada konuşulmaktan daha kötü bir şey var ve
Bu hakkında konuşulmuyor.  Böyle bir portre seni uzağa koyar
İngiltere'deki her şeyden önce ve yaşlı adamları oldukça kıskandır,
Eğer yaşlı erkekler herhangi bir duygu yeteneğine sahipse. "

"Bana güleceğini biliyorum," diye yanıtladı, "ama gerçekten sergilemem
BT.  Kendimi çok fazla koydum. "

Lord Henry uzun bacaklarını divan üzerine uzattı ve salladı
kahkaha.

"Evet, güleceğini biliyordum; ama bu oldukça doğru, hepsi aynı. "

"İçinde çok fazla! Sözüm üzerine, fesleğen, seni tanımıyordum
çok boştu; Ve gerçekten sizinle herhangi bir benzerlik göremiyorum
Sağlam güçlü yüzün ve kömür-siyah saçlarınız ve bu genç
Fildişi ve gül yapraklarından yapılmış gibi görünen Adonis.  Neden benim
Sevgili Basil, o bir narcissus ve sen-elbette, elbette bir
Entelektüel ifade ve tüm bunlar.  Ama güzellik, gerçek güzellik, biter
entelektüel bir ifadenin başladığı yer.  Akıl kendi içinde bir
abartı ve herhangi bir yüzün uyumunu yok eder.  Bir an
Düşünmek için oturur, kişi tüm burun ya da tüm alnınız veya başka bir şey olur
korkunç.  Öğrenilen mesleklerin herhangi birindeki başarılı adamlara bakın.
Ne kadar iğrençler!  Tabii ki, kilisede.  Ancak
Sonra kilisede düşünmüyorlar.  Bir Piskopos şunu söylemeye devam ediyor
Seksen yaşı, on sekiz yaşında bir çocukken söylediği şey,
Ve sonuç olarak her zaman kesinlikle keyifli görünüyor.  Senin
bana hiç söylemediğin, ama
Resim beni gerçekten büyülüyor, asla düşünmüyor.  Bundan oldukça eminim.
O beyinsiz, güzel bir şey, kışın her zaman burada olmalı
Bakacak çiçeklerimiz olmadığında ve her zaman burada yaz aylarında biz
Zekamızı soğutmak için bir şeyler istiyorum.  Kendini gururlandırma
Basil: En azından onun gibi değilsin. "

"Beni anlamıyorsun Harry. Tabii ki ondan hoşlanmıyorum. Biliyorum
Bu mükemmel.  Gerçekten de, ona benzediğim için üzgünüm.  Sen
Omuzlarınızı silk mi?  Sana gerçeği söylüyorum.  Bir ölüm var
Tüm fiziksel ve entelektüel ayrım hakkında, bir tür ölüm
Bu [5] tarih boyunca kralların zayıflayan adımlarını köpek gibi görünüyor.  BT
arkadaşlarından farklı olmamak daha iyidir. Çirkin ve
Aptal bu dünyada en iyisine sahip.  Sessizce oturabilirler ve
Oyunda boşluk.  Zaferden hiçbir şey bilmiyorlarsa, en azından
yenilgi bilgisinden kurtuldu.  Hepimizin yaşaması gerektiği gibi yaşıyorlar
bozulmamış, kayıtsız ve huzursuzluk olmadan. Ne harabe getirmezler
başkalarına ne de hiç yabancı ellerden alıyorum.  Rütbeniz ve
Zenginlik, Harry; beynim, onlar gibi,-şöhretim, ne olursa olsun
değer; Dorian Gray'in iyi görünüşü,-hepimiz ne için acı çekeceğiz
Tanrılar bize çok acı çekti. "

"Dorian Gray? Bu onun adı mı?" dedi Lord Henry,
Basil Hallward'a doğru stüdyo.

"Evet; bu onun adı. Sana söylemek istemedim."

"Ama neden olmasın?"

"Ah, açıklayamam. İnsanları çok sevdiğimde asla onların
herhangi birine isim.  Bir kısmını teslim etmek gibi görünüyor. Bilirsin
gizliliği nasıl seviyorum.  Modern yaşamı yaratabilecek tek şey bu
bizim için harika veya gizemli.  En yaygın olan şey,
Biri sadece gizler.  Kasabadan ayrıldığımda insanlarıma nerede olduğumu söylemem
giden.  Eğer yapsaydım, tüm zevkimi kaybederdim.  Aptalca bir alışkanlık, ben
Cesaret söyle, ama bir şekilde büyük bir romantizm getiriyor gibi görünüyor
kişinin hayatı.  Sanırım bu konuda çok aptalca mı düşünüyorsun? "

"Hiç de değil," diye cevapladı Lord Henry, elini omzuna bıraktı;
"Hiç değil, sevgili Basil. Evli olduğumu unutuyorsun ve
Evliliğin tek cazibesi, bir aldatma hayatı yaratmasıdır
Her iki taraf için de gerekli.  Karımın nerede olduğunu asla bilemiyorum ve karım
Ne yaptığımı asla bilemez.  Buluştuğumuzda,-ara sıra buluşuyoruz,
Birlikte yemek yediğimizde veya Dük'lere indiğimizde,-her birine
Diğer en ciddi yüzlerle en saçma hikayeler.  Karım
Bunda çok iyi,-aslında benden çok daha iyi. Asla alamaz
Onun randevuları üzerinde kafası karıştı ve ben her zaman yaparım.  Ama beni bulduğunda
Dışarı, hiç sıra yapmaz.  Bazen keşke; Ama o
Sadece bana gülüyor. "

"Evli hayatın hakkında konuşma şeklinden nefret ediyorum Harry," dedi Basil
Hallward, elini sallayarak ve önde gelen kapıya doğru geziniyor
bahçeye. "Gerçekten çok iyi bir koca olduğuna inanıyorum
Ama kendi erdemlerinizden tamamen utanıyorsunuz. Sen bir
olağanüstü adam.  Asla ahlaki bir şey söylemezsin ve asla yapmazsın
Yanlış şey.  Sinizminiz sadece bir pozdur. "

"Doğal olmak sadece bir poz ve bildiğim en rahatsız edici pozdur"
diye bağırdı Lord Henry, gülüyor; Ve iki genç adam
Bahçe birlikte ve bir süre konuşmadılar.

Uzun bir duraklamadan sonra Lord Henry saatini çıkardı.  "Korkarım ben
Gitmeli, fesleğen, "mırıldandı" ve gitmeden önce ısrar ediyorum
bir süre önce size koyduğum bir soruyu cevaplamak. "

"Bu nedir?" diye sordu Basil Hallward, gözlerini sabit tutarak
zemin.

"Oldukça iyi biliyorsun."

"Yapmıyorum Harry."

[6] "Size ne olduğunu söyleyeceğim."

"Lütfen yapma."

"Yapmalıyım. Bana neden Dorian'ı sergilemeyeceğini açıklamanı istiyorum
Gray'in resmi.  Gerçek sebep istiyorum. "

"Sana gerçek sebebi söyledim."

"Hayır, yapmadın. Dedin ki
içinde kendin.  Şimdi, bu çocukça. "

"Harry," dedi Basil Hallward, onu doğrudan yüzüne bakarak, "her
Duygu ile boyanmış portre, sanatçının bir portresidir, değil
bakıcı.  Bakıcı sadece kaza, fırsat.  Öyle
Ressam tarafından açıklanan kişi değil; daha ziyade ressamdır
Renkli tuval kendini ortaya çıkarır.  Sergilemememin nedeni
Bu resim, onunla sırrı gösterdiğimden korkuyorum
kendi ruhum. "

Lord Harry güldü.  "Peki bu nedir?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Hallward; Ve şaşkınlık ifadesi geldi
yüzünün üzerinde.

"Ben bütün beklentiyim, fesleğen," diye mırıldandı arkadaşını ona bakarak.

"Ah, söyleyecek çok az şey var Harry," diye cevapladı gençlere
ressam; "Ve korkarım bunu pek anlamayacaksın. Belki sen
Buna pek inanmayacak. "

Lord Henry gülümsedi ve eğilerek pembe bir Daisy'yi kopardı
çimden ve inceledi.  "Anlayacağımdan eminim
"diye cevapladı, küçük altın beyaz tüylü küçüklere dikkatle bakarak
Disk, "Ve inanılmaz olması şartıyla her şeye inanabilirim."

Rüzgar ağaçlardan biraz çiçek salladı ve ağır leylak
Blooms, kümeleme yıldızlarıyla, tartışmasız
hava.  Bir çekirge çimende bükülmeye başladı ve uzun bir ince
Dragon-Fly, kahverengi gazlı gazlı kanatlarında yüzdü.  Lord Henry sanki hissetti
Basil Hallward'ın kalbini attığını duyabiliyordu ve ne olduğunu merak etti
gelen.

"Şey, bu inanılmaz,"
Acı bir şekilde,-"Zaman zaman benim için inanılmaz. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.
Hikaye basitçe bu.  İki ay önce Lady'de Crush'a gittim
Brandon's. Zavallı ressamların kendimizi toplumda göstermek zorunda olduğumuzu biliyorsun
Zaman zaman, sadece halka vahşileşmediğimizi hatırlatmak için.
Bir akşam ceket ve beyaz bir kravatla, bana bir kez söylediğin gibi, kimse,
Bir stok broker bile medeni olduğu için bir üne sahip olabilir.  Kuyu,
Yaklaşık on dakika odada bulunduktan sonra,
Aşırı dükkanlar ve sıkıcı akademisyenler, aniden oldum
Bazılarının bana baktığının bilincinde.  Yarıya döndüm
Ve Dorian Gray'i ilk kez gördüm.  Gözlerimiz buluştuğunda bunu hissettim
Solgunlaşıyordum.  Benim üzerime meraklı bir terör içgüdüsü geldi.  Biliyordum
sadece kişiliği olan biriyle yüz yüze gelmiştim
O kadar büyüleyici ki, eğer bunu yapmasına izin verirsem, bütünümüm
Doğa, bütün ruhum, sanatımın kendisi.  Dış istemedim
hayatımdaki etki.  Kendini biliyorsun Harry, ne kadar bağımsızım
doğası gereği.  Babam beni ordu için mahkum etti.  [7] konusunda ısrar ettim
Oxford'a gidiyor.  Sonra orta tapınağa ismimi girmemi sağladı.
Yarım düzine akşam yemeği yemeden önce bardan vazgeçtim ve
Ressam olma niyetimi duyurdu.  Ben her zaman benim oldum
kendi ustası; Dorian Gray ile tanışana kadar en azından her zaman böyle olmuştu.
O zaman-ama size nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Bir şey görünüyordu
Bana hayatımda korkunç bir krizin eşiğinde olduğumu söyle.  Ben vardı
Kaderin benim için enfes sevinçler ve
Zarif üzücü.  Dorian ile konuşursam olacağımı biliyordum
Kesinlikle ona adanmıştı ve onunla konuşmamalıyım.  BEN
Korktu ve odadan çıkmak için döndü.  Vicdan değildi
Bunu yapmamı sağladı: korkaktı.  Denediğim için kendime kredi almıyorum
kaçmak için. "

"Vicdan ve korkaklık gerçekten aynı şeyler, Basil. Vicdan
firmanın ticari adıdır.  Hepsi bu. "

"Buna inanmıyorum Harry. Ancak, benim güdümüm ne olursa olsun-ve
Gurur olabilir, çünkü eskiden çok gurur duydum,-kesinlikle
kapıya mücadele etti.  Orada, elbette, bayana karşı tökezledim
Brandon.  'Çok yakında kaçmayacaksın, Bay Hallward?' o
çığlık attı.  Onun tiz korkunç sesini biliyor musun? "

"Evet; o güzellik dışında her şeyde bir tavus kuşu," dedi Lord Henry,
Daisy'yi uzun, sinir parmaklarıyla bitlere çekiyor.

"Ondan kurtulamadım. Beni telif haklarına getirdi ve
Yıldızları ve jartiyerleri olan insanlar ve devasa tiaras ile yaşlı bayanlar
ve kancalı burunlar.  En sevgili arkadaşı olarak benden bahsetti.  Sadece vardı
Daha önce bir kez tanıştı, ama beni aslanlaştırmak için kafasına aldı.  BEN
Biraz resmimin o sırada büyük bir başarı elde ettiğine inanıyorum
en azından kuruş gazetelerinde konuşulmuştu,
On dokuzuncu yüzyıl ölümsüzlük standardı. Aniden kendimi buldum
kişiliği bu kadar garip olan genç adamla yüz yüze
beni karıştırdı.  Biz oldukça yakın, neredeyse dokunak.  Gözlerimiz tekrar buluştu.
Benim için deliydi, ama Lady Brandon'dan beni tanıtmasını istedim.
Sonuçta belki de çok deli değildi.  Sadece kaçınılmazdı.  Biz
herhangi bir giriş yapmadan birbirleriyle konuşurdu.  Eminim
O.  Dorian bana daha sonra söyledi.  O da olduğumuzu hissettim
birbirini tanımaya mahkum. "

"Peki Lady Brandon bu harika genç adamı nasıl tanımladı? Biliyorum
Tüm misafirlerinin hızlı bir şekilde verdiği için içeri girer.  Ben hatırlıyorum
Beni en Truculent ve Red yüzlü yaşlı beyefendiye getiriyor
her yerde sipariş ve kurdelelerle kaplı ve kulağıma tıslamak
İçindeki herkes için mükemmel bir şekilde duyulması gereken trajik fısıl
Oda, 'Sir Humpty Dumpty-Biliyorsunuz-Afgan gibi bir şey
Frontier-Rus entrikaları: çok başarılı adam-bir
Fil-Kesilemez-güzel bir Amerikalı ile evlenmek için canlanamaz
dul-herkes bugünlerde yapıyor-Bay Gladstone'dan-ama çok fazla
Böceklerle ilgileniyorum: Ona Schouvaloff hakkında ne düşündüğünü sorun. '  BEN
Basitçe kaçtı.  İnsanları kendim için bulmayı seviyorum.  Ama zavallı bayan
Brandon, misafirlerine tam olarak bir müzayedecinin mallarını tedavi ettiği gibi davranıyor.
Ya onları tamamen açıklıyor ya da her şeyi anlatıyor
Bilmek istedikleri dışında.  Ama Bay Hakkında Ne Dedi?
Dorian Gray? "

[8] "Ah, o mırıldandı, 'büyüleyici çocuk-güdümlü sevgili anne ve ben
Ayrılmaz-aynı adamla evli olmak için endişe duyuyorum-yani evli
Aynı gün-ne kadar aptalca!  Ne yaptığını unut-korkut
He-hiçbir şey yapmaz-oh, evet, piyaneyi oynar-ya da keman mı?
Sevgili Bay Gray? '  İkimiz de gülmeye yardım edemeyiz ve
aynı anda arkadaşlar. "

"Kahkaha bir arkadaşlık için kötü bir başlangıç ​​değil ve en iyisi
Biri için biten, "dedi Lord Henry, başka bir Daisy'yi kopardı.

Hallward yüzünü ellerine gömdü.  "Ne anlamıyorsun
Dostluk Harry, "Murrducted,-" ya da düşmanlık ne, bunun için
konu.  Her birini seviyorsun; yani kayıtsızsın
herkes."

"Ne kadar korkunç bir haksız!" diye bağırdı Lord Henry, şapkasını geri eğerek,
Ve boyunca sürüklenen küçük bulutlara bakarak
Parlak Skeins gibi yaz gökyüzünün oyuk turkuaz
Beyaz ipek.  "Evet; korkunç bir haksız. Harika bir fark yaratıyorum
insanlar arasında. Arkadaşlarımı iyi görünümleri için seçiyorum, benim
Karakterleri için tanıdıklar ve beyinleri için düşmanlarım. A
İnsan düşmanlarının seçiminde çok dikkatli olamaz.  Ben almadım
aptal olan biri.  Hepsi entelektüel güce sahip adamlar ve
Sonuç olarak hepsi beni takdir ediyor.  Bu benim için çok boş mu?  Bence
Oldukça boş. "

"Olduğunu düşünmeliyim Harry. Ama kategorinize göre
sadece bir tanıdık olun. "

"Sevgili yaşlı fesleğen, sen bir tanıdıktan çok daha fazlasın."

"Ve bir arkadaştan çok daha az. Sanırım bir tür kardeş mi?"

"Ah, kardeşler! Kardeşler umrumda değil. Ağabeyim ölmeyecek,
Ve küçük kardeşlerim asla başka bir şey yapmıyor gibi görünüyor. "

"Harry!"

"Sevgili arkadaşım, pek ciddi değilim. Ama beni engellemeye yardım edemem
ilişkiler.  Sanırım başka dayanamayacağımız gerçeğinden geliyor
Kendimizle aynı hataya sahip insanlar.  Oldukça sempati duyuyorum
İngiliz demokrasisinin, kötü alışkanlıkları dediklerine karşı öfkesi
üst sınıflar.  Bu sarhoşluk, aptallık ve
Ahlaksızlık kendi özel mülkleri olmalı ve eğer herhangi biri
Biz kendi kıçını koruyor. Fakirken
Southwark boşanma mahkemesine girdi, öfkeleri oldukça
muhteşem.  Ve yine de altının yüzde onunun
Siparişler doğru yaşıyor. "

"Söylediğin tek bir kelimeye katılmıyorum ve
Dahası Harry, sen de yaptığına inanmıyorum. "

Lord Henry, sivri kahverengi sakalını okşadı ve ayak parmağına dokundu
Patentli bir malacca kamışı ile patent-deri bot.  "Ne kadar İngilizce sen
fesleğen!  Eğer biri gerçek bir İngiliz'e bir fikir ortaya koyarsa,-her zaman
Yapılacak bir döküntü,-Fikrin olup olmadığını düşünmeyi asla hayal etmez
doğru ya da yanlış.  Herhangi bir önemi düşündüğü tek şey
Kişi kendisine inanıyor olsun.  Şimdi, bir fikrin değeri
ifade eden adamın samimiyetiyle hiçbir ilgisi yok
BT.  Gerçekten de olasılıklar, adamın ne kadar samimiyetsiz olması,
Bu durumda olduğu gibi, fikir daha tamamen entelektüel olacaktır [9]
ya istekleri, arzuları ya da onun
Önyargılar.  Ancak, siyaseti, sosyolojiyi tartışmayı önermiyorum,
veya sizinle metafizik.  İnsanları ilkelerden daha çok seviyorum.  Söylemek
Dorian Gray hakkında daha fazla.  Onu ne sıklıkla görüyorsun? "

"Her gün. Onu her gün görmezsem mutlu olamazdım.
Tabii bazen sadece birkaç dakika.  Ama birkaç dakika
Biri ibadet eder, çok şey ifade ediyor. "

"Ama ona gerçekten ibadet etmiyor musun?"

"Evet."

"Ne kadar olağanüstü! Asla hiçbir şeyi umursamayacağını düşündüm ama
Resmin,-Sanatın, söylemeliyim.  Sanat daha iyi geliyor, değil mi? "

"O şimdi benim için tüm sanatım. Bazen sanırım Harry, var
dünya tarihinde herhangi bir öneme sahip sadece iki dönem.  Birincisi
sanat için yeni bir ortamın ortaya çıkmasıdır ve ikincisi
Sanat için yeni bir kişiliğin ortaya çıkması.  Ne icad
Yağ boyası Venedikliler içindi, antinouların yüzü geç kaldı
Yunan heykel ve Dorian Grey'in yüzü bir gün bana olacak.
Sadece ondan boyamam, ondan çekmem, ondan modelim değil.
Tabii ki tüm bunları yaptım.  Dainty zırhında Paris olarak durdu,
Ve Huntsman'ın pelerini ve cilalı domuz muzza ile Adonis olarak.  Taç giymiş
Ağır lotus çiçekleri ile Adrian'ın mavna pruvasına oturdu,
Yeşil, bulanık Nil'e bakıyor.  Hareketsiz havuzun üzerine eğildi
bazı Yunan ormanlık alanlarından ve suyun sessiz gümüşünde görüldü
kendi güzelliğinin merakı.  Ama o benim için bundan çok daha fazlası.  BEN
Ondan yaptıklarımdan memnun olmadığımı söylemeyeceğim ya da
Onun güzelliği öyle ki sanat onu ifade edemez.  Bir şey yok
Bu sanat ifade edemez ve benden beri yaptığım işi biliyorum
Met Dorian Gray iyi bir iş, hayatımın en iyi işi. Ama bazılarında
Meraklı bir şekilde-merak ediyorum beni anlayacak mısın?-kişiliği var
Bana sanatta tamamen yeni bir şekilde, tamamen yeni bir modu önerdi
stil.  İşleri farklı görüyorum, onları farklı düşünüyorum.  Yapabilirim
Şimdi hayatı daha önce benden gizlenmiş bir şekilde yeniden yarat.  Bir rüya
Düşünce günlerinde form, '-Bunu kim söyleyen?  Unutuyorum; Ancak
Dorian Gray'in benim için olduğu şey bu.  Sadece görünür varlığı
Bu delikanlı,-çünkü bana bir delikanlıdan biraz daha fazlası geliyor, ancak öyle olsa da
Gerçekten yirmiden fazla,-sadece görünür varlığı,-Ah!  Acaba yapabilir miyim
Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?  Bilinçsizce benim için tanımlıyor
taze bir okulun çizgileri, kendi başına tüm
romantik ruhun tutkusu, ruhun tüm mükemmelliği
Yunan. Ruh ve bedenin uyumu,-ne kadar!  Biz bizim
Delilik ikisini ayırdı ve bir gerçekçilik icat etti.
Bestial, geçersiz bir ideallik.  Harry!  Harry! Sadece biliyorsan
Dorian Gray benim için ne!  Benim manzaramı hatırlıyorsun
hangi agnew bana bu kadar büyük bir fiyat teklif etti, ama ki
ile? Şimdiye kadar yaptığım en iyi şeylerden biri.  Ve neden böyle?
Çünkü ben onu boyarken Dorian Gray yanımda oturdu. "

"Basil, bu oldukça harika! Dorian Grey'i görmeliyim."  Salon
Koltuktan kalktı ve [10] bahçesinde yukarı ve aşağı yürüdü.  Sonrasında
Bir süre geri döndü.  "Anlamıyorsun Harry," dedi.
"Dorian Gray sadece benim için bir güdü. Asla daha fazla mevcut değil
Benim işimde onun hiçbir imajı olmadığı zaman.  O sadece bir
Söylediğim gibi yeni bir şekilde öneri.  Onu eğrilerde görüyorum
belirli çizgilerin, bazı sevecenliklerde ve bazı inceliklerde
renkler.  Hepsi bu. "

"O zaman neden onun portresini sergilemiyorsun?"

"Çünkü tüm olağanüstü romantizmi koydum.
Tabii ki, onunla hiç konuşmaya cesaret edemedim.  Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Bu konuda asla hiçbir şey bilmeyecek.  Ama dünya bunu tahmin edebilir;
Ve ruhumu sığ, meraklı gözlerine çekmeyeceğim. Kalbim
asla mikroskoplarının altına alınamaz.  Kendimden çok fazla var
Bu şeyde Harry,-çok fazla kendim! "

"Şairler sizin kadar titiz değil.
yayın içindir.  Günümüzde kırık bir kalp birçok baskıya koşacak. "

"Onlardan nefret ediyorum. Bir sanatçı güzel şeyler yaratmalı, ama
kendi hayatından hiçbir şey koymamalı.  Bir çağda yaşıyoruz
Erkekler sanatı bir tür otobiyografi gibi davranıyorlardı.  Biz
soyut güzellik duygusunu kaybetti.  Eğer yaşarsam göstereceğim
dünya ne? Ve bu nedenle dünya asla görmeyecek
Dorian Grey portresi. "

"Sanırım yanılıyorsun Basil, ama seninle tartışmayacağım. Sadece
Tartışan entelektüel olarak kaybetti.  Söyle bana, Dorian Grey çok mu
seni seviyor musun? "

Hallward birkaç dakika düşünüldü.  "Benden hoşlanıyor," diye cevapladı,
bir duraklamadan sonra; "Benden hoşlandığını biliyorum. Tabii ki onu gururlandırıyorum
korkunç bir şekilde.  Ona bir şeyler söylerken garip bir zevk buluyorum
Bildiğim için üzgün olacağımı biliyorum.  Kendimi uzaklaştırıyorum.  Kural olarak,
O benim için büyüleyici ve kulüp kolundan birlikte eve yürüyoruz
kol ya da stüdyoda oturun ve bin şeyden bahsedin.  Ara sıra,
Ancak, korkunç bir şekilde düşüncesiz ve gerçek bir zevk alıyor gibi görünüyor
Bana acı verirken.  Sonra hissediyorum Harry, bütünümü verdim
Sanki ona koymak için bir çiçekmiş gibi davranan birine ruh
ceket, makyajını cazibe etmek için biraz dekorasyon, bir süs için
Yaz Günü. "

"Yaz aylarında, fesleğen, oyalanmaya yatkındır. Belki de yorulacaksın
İstediğinden daha erken.  Düşünülmesi üzücü bir şey, ama yok
Dahinin güzellikten daha uzun sürdüğünden şüphe.  Gerçeği açıklayan
Hepimizin kendimizi aşırı eğitimi almak için böyle acılar aldığımız.  Vahşi doğada
varoluş için mücadele, devam eden bir şeye sahip olmak istiyoruz ve
Zihnimizi saçma ve gerçeklerle dolduruyoruz, aptalca tutma umuduyla
bizim yerimiz. İyice bilgilendirilmiş adam,-bu modern
ideal.  Ve iyice bilgilendirilmiş insanın zihni korkunç bir
şey.  Bir bric-a-brac dükkanı, tüm canavarlar ve toz gibidir ve
Her şey uygun değerinin üzerinde fiyatlandırıldı.  Sanırım önce yorulacaksın
hepsi aynı.  Bir gün Grey'e bakacaksın ve o sana benzeyecek
Çizimden biraz uzak olmak veya onun renk tonunu sevmeyeceksin veya
bir şey.  Onu kendi kalbinde acı bir şekilde kınayacaksın ve
Cidden sana çok kötü davrandığını düşünüyorum. Bir dahaki sefere
Çağrılar, [11] mükemmel soğuk ve kayıtsız olacaksınız.  Bu bir
Çok yazık, çünkü seni değiştirecek.  Bir romantizme sahip olmanın en kötüsü
O kadar romantik olmayan birini bırakıyor. "

"Harry, böyle konuşma. Yaşadığım sürece, kişiliği
Dorian Gray bana hakim olacak.  Ne hissettiğimi hissedemiyorsun.  Değişiyorsun
çok sık. "

"Ah, sevgili Basil, tam da bu yüzden hissedebiliyorum.
Sadık sadece sevginin zevklerini bilir: bilen inançsızdır
Love'ın Trajedileri. "Ve Lord Henry zarif bir gümüşe ışık tuttu
vaka ve kendiliğinden bilinçli bir sigara içmeye başladı ve
Kendini tatmin eden hava, sanki bir cümle içinde hayatı özetmiş gibi.  Oradaydı
Ivy'de ve mavi bulut gölgelerde chirruping serçelerin bir hışırtı
Kendilerini kırlangıçlar gibi çimlerin karşısında kovaladı.  Ne kadar hoştu
Bahçede!  Ve diğer insanların duyguları ne kadar keyifli!-
Fikirlerinden daha keyifli, ona benziyordu.  Kendi ruhu
Ve birinin arkadaşlarının tutkuları,-bunlar büyüleyici şeylerdi
hayatta.  Sıkıcı öğle yemeğinin zevkiyle düşündü
Basil Hallward ile çok uzun süre kalarak kaçırıldı.  Ona gitmiş miydi
Teyze, orada Lord Goodbody ile tanışacağından emin olurdu ve
Bütün konuşma fakirlerin konutuyla ilgili olurdu ve
Model konaklama evlerinin gerekliliği. Kaçmak büyüleyiciydi
Bütün bunlar!  Teyzesini düşündüğü gibi, bir fikir ona çarpıyor gibiydi.  O
Hallward'a döndü ve "Sevgili dostum, hatırladım" dedi.

"Ne olduğunu hatırladın Harry?"

"Dorian Gray adını duydum."

"Neredeydi?" diye sordu Hallward, hafif kaşlarını çattı.

"O kadar kızgın görünme, fesleğen. Teyzemde, Lady Agatha.
Bana yardım edecek harika bir genç adam keşfettiğini söyledi
Doğu ucunda ve isminin Dorian Gray olduğunu.  Bendim
Bana asla iyi göründüğünü söylemediğini belirtin.  Kadınların Hayır
İyi görünümlerin takdir edilmesi.  En azından iyi kadınlar yok. Dedi
Çok ciddi olduğunu ve güzel bir doğaya sahip olduğunu.  Bir kerede ben
Kendime, Gözlük ve Lank Saçlı, Korkunç Bir Yaratık Resim
Çırpılmış ve büyük ayaklar üzerinde gözetleme.  Keşke öyle olduğunu bilseydim
arkadaşın. "

"Yapmadığına çok sevindim Harry."

"Neden?"

"Onunla tanışmanı istemiyorum."

"Bay Dorian Gray stüdyoda, efendim," dedi The Butler
Bahçe.

"Şimdi beni tanıtmalısın," diye bağırdı Lord Henry, gülerek.

Basil Hallward, yanıp sönen hizmetçiye döndü.
güneş ışığı.  "Bay Gray'den beklemesini isteyin, Parker: Birkaç tane içinde olacağım
Anlar. "Adam eğildi ve yürüyüşe çıktı.

Sonra Lord Henry'ye baktı.  "Dorian Grey benim en sevgili arkadaşım"
söz konusu.  "Basit ve güzel bir doğası var. Teyzen oldukça
tam ona söylediği gibi.  Onu benim için şımartma.  Deneme
onu etkiler.  Etkiniz kötü olurdu.  Dünya geniş ve
İçinde birçok muhteşem insan var.  [12] benden uzaklaşmayın
hayatı bana kesinlikle güzel yapan ve bu da benim
Sanat sahip olduğu merak veya cazibe ne olursa olsun.  Akıl, Harry, sana güveniyorum. "
Çok yavaş konuştu ve kelimeler neredeyse ondan çıkmış gibiydi
onun iradesine karşı.

"Ne saçmalık konuşuyorsun!" dedi Lord Henry, gülümseyerek ve alarak
Hallward kolundan, neredeyse onu eve götürdü.



Bölüm II

[... 12] Girdiklerinde Dorian Grey'i gördüler. O oturdu
Piyano, sırtıyla birlikte, bir cildin sayfalarını deviriyor
Schumann'ın "Orman Sahneleri".  "Bana bunları ödünç vermelisin, fesleğen," diye bağırdı.
"Onları öğrenmek istiyorum. Onlar mükemmel büyüleyici."

"Bu tamamen bugün nasıl oturduğunuza bağlı, Dorian."

"Oh, oturmaktan yoruldum ve hayat boyutlu bir portre istemiyorum
kendim, "diye cevapladı delikanlı, müzik soolunda sallanan,
kasıtlı, petulant bir şekilde.  Lord Henry'yi gördüğünde, bayılıyor
Allık yanaklarını bir an renklendirdi ve başladı.  "Senin yalvarıyorum
Pardon, Fesleğen, ama seninle kimsenin olduğunu bilmiyordum. "

"Bu Lord Henry Wotton, Dorian, eski bir Oxford arkadaşım.
Ona ne kadar bir sermaye bakıcısı olduğunuzu söylüyordum ve şimdi sen
her şeyi şımarttım. "

"Seninle tanışmaktan zevk almadın Bay Gray," dedi Lord
Henry, ileri adım atıp onu elinden sallayarak.  "Teyzem var
Sık sık benimle senin hakkında konuştu.  Sen onun favorilerinden birisin ve ben
Korku, kurbanlarından biri de. "

"Şu anda Lady Agatha'nın kara kitaplarındayım," diye yanıtladı Dorian
Pezarlığın komik görünümü.  "Whitechapel'deki kulübüne gitmeye söz verdim
Onun son Salı ile ve ben gerçekten her şeyi unuttum. Biz öyleydik
Birlikte bir düet oynadılar,-üç düet, inanıyorum.  Bilmiyorum
Bana ne söyleyecek.  Aramak için çok korkuyorum. "

"Ah, teyzemle barışını yapacağım. Sana oldukça adamış.
Ve orada olmamanın gerçekten önemli olduğunu sanmıyorum. .
İzleyici muhtemelen bunun bir düet olduğunu düşündü.  Agatha teyze oturduğunda
Piyano, iki kişi için yeterince gürültü yapıyor. "

"Bu onun için çok korkunç ve bana pek hoş değil," diye yanıtladı Dorian,
gülüyor.

Lord Henry ona baktı.  Evet, kesinlikle harika yakışıklı,
İnce küresel kırmızı dudakları, açık mavi gözleri, gevrek
altın saç.  Yüzünde ona güvenen bir şey vardı
bir kere.  Tüm gençliğin hepsinin yanı sıra tüm gençlerin
tutkulu saflık.  Biri kendini göstermeden tuttuğunu hissetti
dünya.  Basil Hallward'ın ona ibadet etmesine şaşmamalı. O olmuştur
ibadet etti.

"Hayırseverliğe giremeyecek kadar büyüleyici, Bay Gray de
büyüleyici. "Ve Lord Henry kendini divan üzerine fırlattı ve açıldı
Sigarası.

Hallward, renklerini karıştırmak ve fırçalarını hazırlamakla meşguldü.
Endişeli görünüyordu ve Lord Henry'nin son [13] açıklamasını duyduğunda
Ona baktı, bir an tereddüt etti ve sonra "Harry, ben
Bu resmi günümüzde bitirmek istiyorum.  Çok kaba olduğunu düşünür müsün
Benden gitmeni istersem? "

Lord Henry gülümsedi ve Dorian Grey'e baktı.  "Gitecek miyim, Bay Gray?"
diye sordu.

"Ah, lütfen yapma, Lord Henry. Bu fesleğen onun somurtkanlarından birinde olduğunu görüyorum
ruh halleri; Ve onu küstahken ona dayanamıyorum.  Ayrıca, söylemeni istiyorum
Ben neden hayırseverlik için girmemeliyim. "

"Sana bunu söyleyeceğimi bilmiyorum Bay Gray. Ama kesinlikle
Kaçmayacak, şimdi benden durmamı istedin.  Yapmazsın
Gerçekten aklın, fesleğen, değil mi?  Sık sık bana sevdiğini söyledin
Bakıcılar sohbet edecek birine sahip olacaklar. "

Hallward dudağını ısırdı.  "Dorian bunu isterse, elbette kalmalısın.
Dorian'ın kaprisleri kendisi dışında herkes için yasalardır. "

Lord Henry şapkasını ve eldivenlerini aldı.  "Çok baskı yapıyorsun, fesleğen,
Ama korkarım gitmeliyim.  Bir adamla tanışmaya söz verdim
Orleans.-Güzel, Bay Gray.  Gel ve Curzon'da beni biraz öğleden sonra gör
Sokak.  Neredeyse her zaman saat beşte evdeyim.  Bana ne zaman yaz
Geliyorsun.  Seni özlediğim için üzgünüm. "

"Basil," diye bağırdı Dorian Grey, "Lord Henry giderse ben de gideceğim. Sen de
Resim yaparken asla dudaklarını açmayın ve çok sıkıcı
Bir platformda durmak ve hoş görünmeye çalışmak.  Ondan kalmasını isteyin. BEN
ısrarla. "

"Kal, Harry, Dorian'ı mecbur etmek ve beni mecbur etmek için," dedi Hallward,
resmine dikkatle bakıyor. "Oldukça doğru, asla konuşmam
Çalışıyorum ve asla dinlemiyorum ve korkunç derecede sıkıcı olmalı
talihsiz bakıcılarım için.  Kalman için yalvarıyorum. "

"Peki ya Orleans'taki adamım?"

Hallward güldü.  "Herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum
O.  Tekrar otur, Harry .-- ve şimdi Dorian, platformdan kalk,
Ve çok fazla hareket etme veya Lord Henry'ye dikkat etmeyin
diyor.  Tüm arkadaşları üzerinde çok kötü bir etkisi var,
kendim hariç. "

Dorian, genç bir Yunan şehitinin havasıyla papatyaya çıktı.
ve sahip olduğu Lord Henry'ye biraz hoşnutsuzluk yaptı
daha çok bir fantezi aldı.  Hallward'dan çok farklıydı.  Yaptılar
keyifli kontrast.  Ve çok güzel bir sesi vardı.  Birkaçdan sonra
Ona dedi ki, "Gerçekten çok kötü bir etki var mı?
Henry?  Basil'in dediği kadar kötü mü? "

"İyi bir etki diye bir şey yok, Bay Gray. Tüm etki
ahlaksızdır,-bilimsel bakış açısından ahlaksızdır. "

"Neden?"

"Çünkü bir kişiyi etkilemek ona kendi ruhunu vermektir.
Doğal düşüncelerini düşünmeyin ya da doğal tutkularıyla yanmaz.  Onun
Erdemler onun için gerçek değil.  Günahları, eğer böyle şeyler varsa
Günahlar, ödünç alınır.  Bir başkasının müziğinin yankısı olur,
onun için yazılmamış bir parçanın aktörü. Hayatın amacı
kendini geliştirme.  Kişinin doğasını mükemmel bir şekilde anlamak için,-işte bu
Her birimiz için buradayız.  İnsanlar bugünlerde kendilerinden korkuyor.
Tüm görevlerin en yüksek görevini, borçlu olduğu görevi unuttılar
[14] benliğine.  Tabii ki hayırseverler.  Beslerler
Aç ve dilenci giydir.  Ama kendi ruhları açlık çekiyor ve
çıplak.  Cesaret yarışımızdan çıktı.  Belki hiç sahip olmadık
BT.  Ahlakın temeli olan toplumun dehşeti, terörü
Tanrı, dinin sırrı olan-bunlar iki şey
bizi yönet.  Ve yine de-- "

"Sadece kafanı biraz daha sağa çevir, Dorian, iyi bir şey gibi
Oğlum, "dedi Hallward, işinin derinliklerinde ve sadece bir bakış
daha önce hiç görmediği delikanlı yüzüne gelmişti.

"Ve yine de," diye devam etti Lord Henry, düşük, müzikal sesiyle ve
her zaman çok karakteristik olan elin zarif dalgası
O ve etton günlerinde bile, "Bir adam olursa
hayatını tamamen ve tamamen yaşayacaklardı, form verecekti
her duygu, her düşünceye ifade, her rüyaya gerçeklik,-ben
Dünyanın o kadar taze bir sevinç dürtüsü kazanacağına inanıyoruz
ortamın tüm hastalıklarını unutacak ve
Yunan ideal,-Helen idealinden daha ince, daha zengin, daha zengin bir şeye,
olabilir.  Ama aramızdaki en cesur adam kendisinden korkuyor.  .
Savage'ın sakatlanması, trajik hayatta kalması kendi kendini inkarda
Bu hayatımızı Mars.  Reddetmemiz için cezalandırılıyoruz. Her dürtü
Akılda kuluçkaları boğmaya çalışıyoruz ve bizi zehirler.  .
Beden bir kez günah eder ve günahı ile yaptı, eylem için bir modu
saflaştırma.  O zaman hiçbir şey kalmaz, bir zevk hatırlaması,
ya da pişmanlık lüksü.  Bir cazibeden kurtulmanın tek yolu
vermek için.  Direktör ve ruhun özlemle hastalanıyor
kendi başına yasakladığı şeyler, ne için arzu ile
korkunç yasalar korkunç ve yasadışı hale getirdi.  Söylendi
Dünyanın büyük olayları beyinde gerçekleşir.  İçinde
Beyin ve sadece beyin, dünyanın büyük günahlarının gerçekleşmesi
Ayrıca.  Siz, Bay Gray, sen, gül kırmızısı gençliğinizle ve
Gül-beyaz çocukluk, seni korkutan tutkularınız oldu,
Sizi terörle dolduran düşünceler, gündüzler ve uyuyan
Sadece hafızası yanağınızı utançla lekeleyebilecek rüyalar-- "

"Durmak!" Dorian Grey'i mırıldandı, "Dur! Beni şaşırt. Bilmiyorum
Ne söylenmeli.  Sana bir cevap var, ama bulamıyorum. Yapmamak
konuşmak.  Düşünmeme izin verin, ya da daha doğrusu düşünmemeye çalışayım. "

Yaklaşık on dakika boyunca orada hareketsiz durdu, ayrılan dudaklarla ve
Gözler garip bir şekilde parlak.  Tamamen taze olduğunun loş bir bilinciydi
İhtiyatlar onun içinde iş başındaydı ve ona gelmiş gibiydi
Gerçekten kendisinden.  Basil'in arkadaşının söylediği birkaç kelime
O-Şüphesiz ve Kuşkusuz ve Kasıtlı Paradoks ile konuşulan kelimeler
Onlara-henüz dokunulmamış olan gizli bir akora dokundu
daha önce, ama şimdi titreştiğini ve merak ettiğini hissettiğini hissetti
darbeler.

Müzik onu böyle karıştırmıştı.  Müzik onu birçok kez rahatsız etmişti.
Ama müzik eklemli değildi.  Yeni bir dünya değil, daha ziyade yeni
Kaos, içimizde yarattığı.  Kelimeler!  Sadece sözler!  Ne kadar korkunçlar
!  Ne kadar net, canlı ve zalim!  Kişi kaçamadı
onlara.  Ve yine de içinde ne ince bir sihir vardı! [15] Göründüler
biçimsiz şeylere plastik bir form verebilmek ve
Viol veya Lute kadar tatlı müzik.  Sadece sözler!
Kelimeler kadar gerçek bir şey var mıydı?

Evet; Çocukluğunda anlamadığı şeyler vardı.
Şimdi onları anladı.  Hayat aniden ona ateşli oldu. BT
Ateşte yürüdüğüne benziyordu.  Neden bilmiyordu
BT?

Lord Henry, üzücü gülümsemesiyle onu izledi.  Kesili biliyordu
Psikolojik an ne zaman hiçbir şey söyleyecek.  Yoğun hissetti
ilgili.  Sözlerinin sahip olduğu ani izlenime hayran kaldı
üretti ve on altı yaşındayken okuduğu bir kitabı hatırlayarak,
ona daha önce bilmediği çok şey açıklamıştı
Dorian Gray'in aynı deneyimden geçip geçmediğini merak etti.
Sadece havaya bir ok vurmuştu.  İşarete çarptı mı?  Nasıl
Delikli büyüleyici oldu!

Hallward, onun o muhteşem cesur dokunuşuyla boyadı,
Sadece güçten gelen gerçek arıtma ve mükemmel incelik.
Sessizliğin bilinçsizdi.

"Basil, ayakta durmaktan bıktım," diye bağırdı Dorian Grey aniden.  "Yapmalıyım
Dışarı çık ve bahçeye otur.  Hava burada boğuluyor. "

"Sevgili arkadaşım, çok üzgünüm. Resim yaparken düşünemiyorum
başka bir şey.  Ama asla daha iyi oturmadın.  Sen mükemmel miydin.
Ve istediğim etkiyi yakaladım,-yarı parçalı dudaklar ve
Gözlere parlak bir bakış.  Harry'nin ne söylediğini bilmiyorum
Sen, ama kesinlikle en harika ifadeye sahip olmanı sağladı.
Sanırım size iltifat ödüyor.  İnanmamalısın
söylediği kelime. "

"Kesinlikle bana iltifat ödemiyor. Belki de bu
Sebep bana söylediği hiçbir şeye inandığımı sanmıyorum. "

"Her şeye inandığını biliyorsun," dedi Lord Henry, ona bakarak
Rüya gibi, ağır kapaklı gözler.  "Seninle bahçeye gideceğim.
stüdyoda korkunç derecede sıcak.-Basil, buzlu bir şeyimiz olsun
İçki, içinde çilek bulunan bir şey. "

"Kesinlikle Harry. Sadece zili dokunun ve Parker geldiğinde yapacağım
Ona ne istediğini söyle.  Bu arka planı çalıştırmalıyım, bu yüzden ben
Daha sonra size katılacak.  Dorian'ı çok uzun tutma.  Hiç bulunmadım
Resim için bugün olduğumdan daha iyi.  Bu benim olacak
başyapıt.  Bu benim başyapıtımdır. "

Lord Henry bahçeye çıktı ve Dorian Gray'in gömüldüğünü buldu
Büyük serin leylak çiçeklerinde yüz, ateşli bir şekilde içiyor
Şarap gibi parfüm.  Ona yaklaştı ve elini koydu
omzunun üzerine.  "Bunu yapmak için oldukça haklısın," diye mırıldandı.
"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şeyin iyileştiremediği gibi, hiçbir şey ruhu iyileştiremez
ruhu duyarlar. "

Delikli başladı ve geri çekildi.  Bareheaded ve yapraklar vardı
asi buklelerini fırlattı ve tüm yaldızlı ipliklerini karıştırdı. Orada
insanların olduğu gibi gözlerinde bir korkunun bir görünümüydü
aniden uyandı.  İnce olağanüstü burun delikleri titredi ve bazıları
Gizli sinir dudaklarının kırmızıını salladı ve titremelerini sağladı. [16] "Evet," Devam Lord Henry, "
hayat,-ruhu duyular ve duyular yoluyla iyileştirmek için
ruhun.  Sen harika bir yaratıksın.  Senden daha fazlasını biliyorsun
Bildiğin gibi, bildiğin gibi bildiğin gibi. "

Dorian Gray kaşlarını çattı ve başını çevirdi.  Sevmeye yardım edemedi
Onun yanında duran uzun, zarif genç adam.  Onun romantik
Zeytin renkli yüz ve yıpranmış ifade onu ilgilendirdi. Oradaydı
Düşük, durgun sesinde kesinlikle büyüleyici bir şey.
Serin, beyaz, çiçek benzeri elleri bile meraklı bir cazibeye sahipti.  Onlar
Müzik gibi konuşurken taşındı ve bir diline sahip gibi görünüyordu
sahip olmak.  Ama ondan korkuyordu ve korkmaktan utanıyordu.  Neden vardı
Bir yabancının onu kendi kendine açıklaması mı kaldı?  Biliyordu
Basil Hallward aylarca, ama o zaman arasındaki dostluk asla
onu değiştirdi.  Aniden hayatında bir tane gelmişti
Ona hayatın gizemini açıklamış gibiydi. Ve yine de neydi
Korkacak mı?  O bir okul çocuğu ya da kız değildi.  Oldu
korkmak saçma.

"Gidip gölgede oturalım," dedi Lord Henry.  "Parker getirdi
İçeceklerden çıkın ve daha fazla bu parlamada kalırsan olacaksın
Oldukça şımarık ve fesleğen bir daha asla boyamayacak.  Gerçekten yapmalısın
Güneş yanmış olmanıza izin vermeyin.  Size çok yakın olmazdı. "

"Ne önemi var?" diye bağırdı Dorian, gülüyor, otururken
Bahçenin sonunda koltuk.

"Sizin için her şey önemli olmalı, Bay Gray."

"Neden?"

"Çünkü şimdi en muhteşem gençliğiniz var ve genç
Sahip olmaya değer. "

"Bunu hissetmiyorum, Lord Henry."

"Hayır, şimdi hissetmiyorsun. Bir gün, yaşlı ve buruşukken
Ve çirkin, düşünce alnınızı çizgileriyle uğraştığında ve
Tutku dudaklarınızı iğrenç ateşleriyle markaladı, hissedeceksin, sen
korkunç hissedecek.  Şimdi, nereye giderseniz gidin, dünyayı cazipleştiriyorsunuz.
Her zaman böyle olacak mı?

"Harika güzel bir yüzün var Bay Gray. Kaşlarınıp. Sen
sahip olmak.  Ve güzellik bir dahidir,-gerçekten dehadan daha yüksektir,
hiçbir açıklamaya ihtiyacı olduğu için.  Dünyanın en büyük gerçeklerinden biri,
Güneş ışığı, bahar zamanı veya bunun karanlık sularındaki yansıma gibi
Gümüş Kabuk Ay diyoruz.  Sorgulanamaz.  Var
ilahi egemenlik hakkı.  Sahip olanların prenslerini yapar.
Gülümsüyor musun?  Ah! Onu kaybettiğinde gülümsemeyeceksin.

"İnsanlar bazen güzelliğin sadece yüzeysel olduğunu söylüyor. Bu olabilir.
Ama en azından düşünce kadar yüzeysel değil.  Bana göre güzellik
harikalar merakı.  Sadece yargılamayan sığ insanlar
görünüşler.  Dünyanın gerçek gizemi görünürdür, değil
görünmez.

"Evet, Bay Gray, Tanrılar sana iyi geldiler. Ama tanrıların verdiği şey
Çabucak alırlar.  Sadece birkaç yılın var
canlı.  Gençliğiniz gittiğinde, güzelliğiniz onunla gidecek ve sonra
aniden sizin için hiçbir zafer kalmadığını keşfedeceğim [17] veya
anısına kendinizi memnun etmek zorunda
Geçmişiniz yenilgilerden daha acı verecek. Her ay azalırken
Sizi korkunç bir şeye yaklaştırıyor. Zaman seni kıskanıyor ve
zambaklarınıza ve güllerinize karşı savaşlar. Söyleyeceksin ve
İçi boş yanılı ve donuk gözlü.  Korkunç bir şekilde acı çekeceksin.

"Sen sahipken gençliğinizi fark et. Altının altını boşaltma
günler, sıkıcı dinlemek, umutsuz başarısızlığı iyileştirmeye çalışmak,
ya da hayatınızı cahil, ortak ve kaba olana vermek,
çağımızın amaçları, sahte idealleri.  Canlı! Yaşa
İçinde olan harika bir hayat!  Bırakın sana hiçbir şey kaybolsun.  Olmak
Her zaman yeni hisler arıyor.  Hiçbir şeyden korkmayın.

"Yeni bir hedonizm,-yüzyılımızın istediği bu.
görünür sembol.  Kişiliğinizle yapamayacağın hiçbir şey yok
Yapmak.  Dünya bir sezon için size ait. "Seninle tanıştığım anda ne olduğun konusunda oldukça bilinçsiz olduğunu gördüm
Gerçekten, gerçekten ne olabilirsin.  Senin hakkında çok şey vardı
Sana kendin hakkında bir şeyler söylemem gerektiğini hissettiğimi beni büyüledi.  BEN
Boşa harcanmış olsaydın ne kadar trajik olacağını düşündüm.  Çünkü böyle bir
Gençliğinizin süreceği çok az zaman-çok az zaman.

"Ortak tepe akışları soluyor, ama yine çiçek açıyorlar. Laburnum
Önümüzdeki Haziran gibi altın olacak.  Bir ay içinde olacak
Clematis'te mor yıldızlar ve her yıl yeşil gecesi
Yapraklarının mor yıldızları olacak.  Ama asla geri dönmeyiz
gençlik.  İçimizde yirmide atan neşenin nabzı durgunlaşır.
Uzuvlarımız başarısız olur, duyularımız çürür.  Çekici kuklalara dönüşüyoruz,
Çok korktuğumuz tutkuların anısına perili,
ve vermeye cesaret edemediğimiz zarif cazibeler.  Gençlik!
Gençlik!  Dünyada gençlikten başka hiçbir şey yok! "

Dorian Gray dinledi, açık gözlü ve merak etti.  Leylak spreyi düştü
elinden çakıl üzerine.  Tüylü bir arı geldi ve etrafında vızıldadı
bir an için.  Sonra perdeli morun her yerinde karışmaya başladı
Küçük çiçekler.  Önemsiz bu garip ilgiyle izledi
Yüksek ithalat işleri bizi yaptığında geliştirmeye çalıştığımız şeyler
korkuyor ya da yeni bir duygu ile karıştırıldığımızda,
İfade bul, ya da bazıları bizi korkutan düşündüğünde aniden
Beyni kuşatın ve bizi vermeye çağırır. Bir süre sonra uçtu.
Bir Tyrian convolvulus'un lekeli trompetine süründüğünü gördü.
Çiçek titriyor gibiydi ve sonra nazikçe geri döndü.

Aniden Hallward stüdyonun kapısında ortaya çıktı ve çılgınca yaptı
İçeri girmeleri için işaretler. Birbirlerine döndüler ve gülümsediler.

"Bekliyorum," diye bağırdı Hallward.  "İçeri gir. Işık oldukça
Mükemmel ve içeceklerinizi getirebilirsiniz. "

Ayağa kalktılar ve birlikte yürüyüşe çıktılar.  İki
Yeşil-beyaz kelebekler onları geçti ve armut ağacında
Bahçenin sonunda bir pamukçuk şarkı söylemeye başladı.

"Benimle tanıştığına sevindim Bay Gray," dedi Lord Henry,
o.

"Evet, şimdi memnunum. Merak ediyorum her zaman memnun kalmalıyım?"

[18] "Her zaman! Bu korkunç bir kelime.
duy.  Kadınlar onu kullanmaya çok düşkün.  Her romantizmi bozuyorlar
Sonsuza dek sürmeye çalışıyorum.  Bu da anlamsız bir kelimedir.  .
Caprice ve ömür boyu tutku arasındaki tek fark,
Caprice biraz daha uzun sürüyor. "

Stüdyoya girerken, Dorian Gray elini Lord Henry'nin üzerine koydu
kol.  "Bu durumda, dostluğumuzun kapris olmasına izin ver," diye mırıldandı,
Kendi cesurluğunda yıkama, sonra platforma bastı ve
pozuna devam etti.

Lord Henry kendini büyük bir hasır kol sandalyesine fırlattı ve izledi
o.  Tuval üzerindeki fırçanın süpürme ve çizgisi tek sesi çıkardı
Hallward'ın şimdi geri adım attığı dışında, durgunluğu kırdı ve
Sonra çalışmalarına uzaktan bakmak.  Eğimli kirişlerde
Açık kapıdan akan toz dans etti ve altındı.  .
Güllerin ağır kokusu her şeyin üzerinde düşünülüyordu.

Yaklaşık çeyrek saat sonra Hallward boyamayı bıraktı, aradı
Dorian Gray'de uzun bir süre ve sonra resimde uzun süre,
Büyük fırçalarından birinin sonunu ısırıp gülümsemek.  "Oldukça
Bitti, "diye bağırdı, sonunda ve eğilerek adını yazdı
Tuvalin sol köşesinde ince vermilion harfleri.

Lord Henry geldi ve resmi inceledi.  Kesinlikle bir
Harika sanat eseri ve harika bir benzerlik.

"Sevgili dostum, seni en sıcak tebrik ediyorum," dedi.-"Bay Gray,
Gel ve kendine bak. "

Delikli, sanki bir rüyadan uyanmış gibi başladı.  "Gerçekten mi
Bitti mi? "Platformdan istifa ederek mırıldandı.

"Oldukça bitti," dedi Hallward.  "Ve günümüzde muhteşem bir şekilde oturdun.
Sana çok mecburum. "

"Bu tamamen benden kaynaklanıyor," diye kırdı Lord Henry.  "Öyle değil mi Bay
Gri?"

Dorian cevap vermedi, ancak resminin önünde listesizce geçti
ve ona doğru döndü.  Onu görünce geri çekildi ve yanakları
Bir an için zevkle kızardı.  Gözlerine bir sevinç görünümü geldi,
Sanki kendini ilk kez tanımışmış gibi.  Orada durdu
Hareketsiz ve harika bir şekilde, Hallward'ın konuştuğunun loş bir bilincinde
O'na, ama sözlerinin anlamını yakalamıyor.  Onun duygusu
Kendi güzelliği bir vahiy gibi geldi.  Daha önce hiç hissetmemişti.
Basil Hallward'ın iltifatları ona sadece
Büyüleyici dostluğun abartıları.  Onları dinlemişti, güldü
Onlara, onları unuttum.  Doğasını etkilememişlerdi.  Sonra vardı
Gel Lord Henry, gençliğe garip panegyric ile, korkunç
Kısacası uyarısı.  O zaman onu karıştırmıştı ve şimdi
Kendi sevgisinin gölgesine bakarken, tam gerçeklik
açıklamanın karşısında yanıp söndü. Evet, ne zaman bir gün olurdu
Yüzü buruşuk olacak ve Wizen, gözleri loş ve renksizdi,
Figürünün lütfu kırıldı ve deforme oldu.  Scarlet vefat ederdi
dudaklarından ve altın saçlarından çalıyor.  Olan hayat
ruhunun bedenini koymasını sağlayın.  Cahil olur, iğrenç olurdu,
ve çılgınca.

[19] Düşündüğü gibi, bir bıçak gibi keskin bir acı çekti
onun karşısında ve doğası titremesinin her narin lifini yaptı.  Onun
Gözler ametiste derinleşti ve karşısında bir gözyaşı sisi geldi. O
Kalbine bir buz eli atılmış gibi hissettim.

"Beğenmiyor musun?" Sonunda Hallward'ı ağladı, biraz
Lad'in sessizliği ve ne anlama geldiğini anlamamak.

"Tabii ki seviyor," dedi Lord Henry.  "Kim beğenmez?
modern sanattaki en büyük şeylerden biridir.  Sana bir şey vereceğim
Bunu istemeyi seviyorsun.  Sahip olmalıyım. "

"Bu benim mülküm değil Harry."

"Kimin malı?"

"Elbette Dorian's."

"O çok şanslı bir adam."

"Ne kadar üzücü!" Dorian Grey'i mırıldandı, gözleri hala sabitlendi
kendi portresi.  "Ne kadar üzücü! Yaşlanacağım ve korkunç olacağım ve
korkunç.  Ama bu resim her zaman genç kalacak.  Asla olmayacak
Haziran'ın bu özel gününden daha eski. . . . Sadece diğeri olsaydı
yol!  Her zaman genç olacaktım ve resim olsaydı
yaşlanacaktı!  Bunun için-bunun için-her şeyi veririm! Evet,
Tüm dünyada vermeyeceğim hiçbir şey yok! "

Lord Henry, "Bu düzenlemeyi pek önemsemezsin," diye bağırdı Lord Henry,
gülüyor.  "Sana oldukça zor çizgiler olurdu."

"Çok güçlü bir şekilde itiraz etmeliyim Harry."

Dorian Gray döndü ve ona baktı.  "Yapacağına inanıyorum, fesleğen. Sen
Sanatınız gibi arkadaşlarınızdan daha iyi.  Senin için benden daha fazlası değilim
Yeşil bronz figür.  Çok fazla, söylemeye cesaret ediyorum. "

Hallward şaşkınlıkla baktı.  Dorian'dan çok farklıydı
O.  Ne oldu?  Neredeyse kızgın görünüyordu.  Yüzü
kızardı ve yanakları yanıyor.

"Evet," diye devam etti, "senin için fildişi Hermes'den veya
gümüş faun.  Onları her zaman seveceksin.  Beni ne kadar seveceksin?
Sanırım ilk kırışmamı alana kadar.  Şimdi biliyorum, ne zaman
Kişinin iyi görünüşünü kaybeder, ne olursa olsun, biri her şeyi kaybeder.
Resminiz bana bunu öğretti.  Lord Henry tamamen haklı. Gençlik
sahip olmaya değer tek şey.  Yaşlandığımı fark ettiğimde
Kendimi öldürecek. "

Hallward solgunlaştı ve elini yakaladı.  "Dorian! Dorian!" O
diye bağırdı, "Böyle konuşma. Senin gibi bir arkadaşım olmadı
Ve asla böyle başka bir şey olmayacak.  Malzemeyi kıskanmıyorsun
Bir şeyler sen misin? "

"Güzelliği ölmeyen her şeyi kıskanıyorum.
Boyadığın portre.  Neden ne yapmam gerektiğini korusun
kaybetmek?  Geçen her an benden bir şey alır ve verir
bir şey. Oh, eğer sadece başka bir yol olsaydı!  Eğer resim
Değişebilir ve şimdi her zaman olduğum şey olabilirdim!  Neden boyadın
BT?  Bir gün benimle alay edecek,-korkunç bir şekilde alay! "Sıcak gözyaşları
gözlerinin içine girdi; Elini yırttı ve kendini fırlattı
Divan, yüzünü yastıklara gömdü, sanki dua ediyormuş gibi.

"Bu senin yaptığın Harry," dedi Hallward, acı bir şekilde.

[20] "Yapım?"

"Evet, senin ve biliyorsun."

Lord Henry omuzlarını silkti.  "Gerçek Dorian Grisi,-
Hepsi, "diye cevapladı.

"Değil."

"Değilse, bununla ne yapmalıyım?"

"Sana sorduğumda gitmeliydin."

"Bana sorduğunda kaldım."

"Harry, aynı anda en iyi iki arkadaşımla kavga edemem ama
İkiniz de beni şimdiye kadar sahip olduğum en iyi işten nefret ettirdin
bitti ve onu yok edeceğim.  Tuval ve renk dışında nedir?  Yapacağım
Üç hayatımızla karşılaşmasına ve onları maruz bırakmasına izin vermeyin. "

Dorian Grey altın kafasını yastıktan kaldırdı ve ona baktı
Anlaşmaya doğru yürürken soluk yüz ve gözyaşı lekeli gözlerle
Büyük perdeli pencerenin altına ayarlanmış boyama masası.  Ne
Orada mıydı?  Parmakları çöpler arasında sapıyordu
teneke tüpler ve kuru fırçalar, bir şey arıyor.  Evet, bu
uzun palet bıçağı, ince çelik bıçağı ile.  Bulmuştu
sonunda.  Tuvali parçalayacaktı.

Boğulmuş bir hıçkırık ile kanepeden sıçradı ve acele etti
Hallward, bıçağı elinden yırttı ve sonuna fırladı
Stüdyo.  "Yapma, fesleğen, yapma!" Ağladı.  "Cinayet olurdu!"

Hallward, "Sonunda çalışmamı takdir ettiğine sevindim Dorian," dedi.
Soğuk bir şekilde, sürprizinden kurtulduğunda.  "Seni hiç düşünmemiştim
istemek."

"Teşekkür ederim? Ben buna aşığım, fesleğen. Kendimin bir parçası, ben
Bunu hissedin. "

"Şey, kuru olursa, verniklenecek ve çerçeveleneceksin ve
eve gönderildi.  O zaman sevdiğin şeyi kendinle yapabilirsin. "Ve o
Odanın karşısında yürüdü ve çan çayı çaldı.  "Çay alacaksın
Tabii ki, Dorian?  Ve sen de Harry?  Çay tek basittir
zevk bize bırakıldı. "

"Basit zevkleri sevmiyorum," dedi Lord Henry.  "Ve ben sevmiyorum
Sahneler, sahne hariç.  Ne saçma arkadaşlarsınız, ikiniz de!
İnsanın kimin rasyonel bir hayvan olarak tanımlandığını merak ediyorum.  En çok
Hiç verilen erken tanım.  Adam çok şey ama o değil
akılcı.  Sonuçta olmadığı için mutluyum: sana ahbap diliyorum olsa da
resmin üzerinde kavga etmezdi.  Sahip olmama izin vermişsin
Basil.  Bu aptal çocuk gerçekten istemiyor ve ben de istiyorum. "

"Benden başka birinin sahip olmasına izin verirsen, fesleğen, seni asla affetmeyeceğim!"
diye bağırdı Dorian Grey.  "Ve insanların bana aptalca bir çocuk demesine izin vermiyorum."

"Resmin senin olduğunu biliyorsun, Dorian.
var. "

"Ve biliyorsun biraz aptalca, Bay Gray ve sen
Çocuk olarak adlandırılmayı gerçekten umursamayın. "

"Bu sabah çok düşünmeliydim, Lord Henry."

"Ah! Bu sabah! O zamandan beri yaşadın."

Kapıya bir vuruş geldi ve uşak
Çay tepsisi ve küçük bir Japon masasına koyun.  [21] vardı
bardak ve tabak çıngırakları ve yivli bir Gürcü urn tıslama.
Bir sayfa tarafından iki küre şeklindeki Çin yemeği getirildi.  Dorian Grey
Gitti ve çayı döktü.  İki adam tartışmalı bir şekilde
tablo ve kapakların altında olanları inceledi.

"Geceye tiyatroya gidelim," dedi Lord Henry.  "Kesin
bir yerde bir şey olmak.  White'da yemek yemeye söz verdim, ama
Sadece eski bir arkadaşla, bu yüzden ona bir tel gönderebilir ve
Hasta, ya da bir sonucu olarak gelmemin engellenmesi
sonraki katılım.  Bence bu oldukça güzel bir bahane olurdu:
Şaşırtıcı bir sürpriz olurdu. "

Hallward, "Kişinin elbise kıyafetlerini giymek için böyle bir delik," diye mırıldandı Hallward.
"Ve biri onları açık olduğunda, çok korkunç. "

"Evet," diye cevapladı Lord Henry, rüya gibi, "günümüzün kostümü
tespit edilebilir.  Çok kasvetli, çok iç karartıcı.  Günah tek
Modern yaşamda renk elemanı kaldı. "

"Dorian'dan önce gerçekten böyle şeyler söylememelisin, Harry."

"Önce Dorian? Bizim için çay döken kişi veya
Resimde biri mi? "

"Her ikisinden önce."

"Seninle tiyatroya gelmek istiyorum, Lord Henry," dedi
delikanlı.

"O zaman sen geleceksin; sen de geleceksin, fesleğen, değil mi?"

"Yapamam, gerçekten. Daha erken yapamazdım. Yapacak çok işim var."

"Şey, o zaman sen ve ben yalnız gideceğiz, Bay Gray."

"Bunu çok sevmeliyim."

Fesleğen Hallward dudağını ısırdı ve elinde fincan,
resim.  "Gerçek Dorian ile kalacağım," dedi ne yazık ki.

"Gerçek Dorian mı?" Portrenin orijinalini, koşarak ağladı
onun karşısında.  "Gerçekten böyle miyim?"

"Evet; sen de öylesin."

"Ne kadar harika, fesleğen!"

"En azından görünüşte gibisin. Ama asla değişmeyecek,"
dedi Hallward.  "Bu bir şey."

"İnsanların sadakat hakkında ne yaptıkları bir yaygara!" Lord Henry'yi mırıldandı.

"Ve sonuçta, bu tamamen fizyoloji için bir soru.
Kendi irademizle ilgisi yok.  Ya talihsiz bir kaza,
ya da mizacın hoş olmayan bir sonucu.  Genç erkekler sadık olmak istiyor,
ve değil; Yaşlı adamlar inançsız olmak istiyor ve yapamıyor: hepsi bu
diyebilir. "

Hallward, "Geceye tiyatroya gitme, Dorian," dedi.  "Dur ve
benimle yemek. "

"Gerçekten yapamam."

"Neden?"

"Çünkü Lord Henry'ye onunla gitmesi için söz verdim."

"Sözlerini koruduğunuz için senden daha iyi hoşlanmayacak. Her zaman kırılıyor
kendi.  Gitmemen için yalvarıyorum. "

Dorian Gray güldü ve başını salladı.

"Sana katılıyorum."

Delikanlı tereddüt etti ve onları izleyen Lord Henry'ye baktı
Çay tabanından eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

[22] "Gitmeliyim, Fesleğen," diye yanıtladı.

"Çok iyi," dedi Hallward; Ve yürüdü ve bardağını aşağı indirdi
tepsi.  "Oldukça geç ve giyinmeniz gerektiği gibi
Zaman kaybetmeyin.  Veda, Harry; Veda, Dorian.  Gel ve beni gör
yakında.  Yarın gel. "

"Kesinlikle."

"Unutmayacak mısın?"

"Hayır, elbette hayır."

"Ve ... Harry!"

"Evet, fesleğen mi?"

"Bu sabah bahçede ne zaman sorduğumu hatırla."

"Unuttum."

"Sana güveniyorum."

"Keşke kendime güvenebilseydim," dedi Lord Henry, gülerek.-"Gel, Bay
Gri, Hansom'um dışarıda ve seni kendi başınıza bırakabilirim
Yer.-Good-by, fesleğen.  En ilginç bir öğleden sonra oldu. "

Kapı arkalarında kapanırken, Hallward kendini bir kanepeye fırlattı.
Ve yüzüne acı bir bakış geldi.



Bölüm III

[... 22] Bir öğleden sonra, bir ay sonra Dorian Gray bir
Lüks Henry'nin evinin küçük kütüphanesinde lüks kolluk sandalyesi
Curzon Caddesi.  Yolunda, çok büyüleyici bir odaydı,
Zeytin lekeli meşenin panelli wainscoting, krem ​​rengi friz ve
Yükseltilmiş sıva işinin tavanı ve tuğla tozu keçe halısı
Uzun saçaklı ipek Fars halıları ile.  Küçük bir satinwood masasında bir
Clodion tarafından heykelcik ve yanında "les cent nouvelles" in bir kopyası yatıyordu
Clovis Eve tarafından Valois Margaret'e bağlı ve yaldız ile toz haline getirildi
Kraliçenin cihazı için seçtiği papatyalar.  Biraz büyük mavi
Papaz lipetleri ile dolu Çin kavanozları, şömine rafında değişti,
ve pencerenin küçük kurşunlu paneleri aracılığıyla
Londra'da bir yaz gününün kayısı renkli ışığı.

Lord Henry henüz gelmemişti.  Her zaman prensipte geç kalmıştı, onun
İlke, dakiklik zamanın hırsızıdır.  Yani delikanlı
Oldukça somurtkan görünüyor, kayıtsız parmaklarda olduğu gibi sayfaları çevirdi
"Manon lescaut" un özenle dolu bir baskısının
kitaplıklardan birinde bulundu.  Resmi monoton işaretleme
Louis Quatorze Clock onu rahatsız etti.  Bir veya iki kez gitmeyi düşündü
uzak.

Sonunda dışarıda hafif bir adım duydu ve kapı açıldı.  "Ne kadar geç
Sen Harry! "Diye mırıldandı. "Korkarım Harry değil, Bay Gray," dedi bir kadının sesi.

Hızlı bir şekilde baktı ve ayağa kalktı.  "Affetine yalvarıyorum. Ben
düşünce--"

"Bunun kocam olduğunu düşündün. Bu sadece onun karısı. Bana izin vermelisin
kendimi tanıtın.  Fotoğraflarınızla seni oldukça iyi tanıyorum.  Bence
Kocam bunlardan yirmi yedi var. "

[23] "Yirmi yedi değil, Lady Henry?"

"Şey, yirmi altı, o zaman seni geçen gece onunla gördüm
Opera. "Konuşurken gergin bir şekilde güldü ve onunla izledi
Belirsiz unutma gözleri.  O meraklı bir kadındı, elbiseleri
Her zaman bir öfkeyle tasarlanmış gibi görünüyordu ve
Tempest.  Her zaman birine aşıktı ve tutkusu olduğu için
Asla geri dönmedi, tüm yanılsamalarını korudu.  Bakmaya çalıştı
Pitoresk, ama sadece düzensiz olmayı başardı.  Adı
Victoria ve kiliseye gitmek için mükemmel bir mani vardı.

"Bu 'Lohengrin' idi, Lady Henry, sanırım?"

"Evet; sevgili 'Lohengrin'deydi.  Wagner'in müziğini daha çok seviyorum
başka müzikler.  O kadar gürültülü ki, her zaman konuşabilir,
İnsanlar ne dediğini duymadan.  Bu büyük bir avantaj: yapma
Sence Bay Gray? "

Aynı gergin staccato gülüşü ince dudaklarından kırıldı ve
Parmaklar uzun bir kağıt bıçağı ile oynamaya başladı.

Dorian gülümsedi ve başını salladı: "Korkarım sanmıyorum, bayan
Henry.  Müzik sırasında asla konuşmam, en azından iyi müzik sırasında. Eğer
Kötü müzik duyar, sohbet ederek boğulmak kişinin görevidir. "

"Ah! Bu Harry'nin görüşlerinden biri, değil mi Bay Gray? Ama yapmalısın
İyi müziği sevmediğimi sanmıyorum.  Ona bayılıyorum, ama bundan korkuyorum.
Beni çok romantik yapıyor.  Basitçe piyanistlere ibadet ettim,-iki
Zaman, bazen.  Onlar hakkında ne olduğunu bilmiyorum. Belki öyle
yabancı olduklarını.  Hepsi, değil mi? Bunlar bile
İngiltere'de doğmuş bir süre sonra yabancı mı oluyorlar, değil mi?  Öyle
Çok zeki ve sanata böyle bir iltifat. Tam olarak yapar
Kozmopolit, değil mi?  Partilerimin hiçbirine hiç gitmedin
Siz Bay Gray var mı?  Gelmelisin.  Orkide alamıyorum ama ben
Yabancılarda hiçbir masraf yok.  Odalarının öyle görünmesini sağlıyorlar
pitoresk.  Ama işte Harry!-Harry, seni aramaya geldim
Sana bir şey sor,-Ne olduğunu unutuyorum,-ve Bay Gray'i burada buldum.
Müzik hakkında çok hoş bir sohbet ettik.  Bizim aynısına sahibiz
görüntüler.  HAYIR; Bence görüşlerimiz oldukça farklı.  Ama o
En hoş.  Onu gördüğüme çok sevindim. "

"Ben büyülenmişim, aşkım, oldukça büyülenmiş," dedi Lord Henry, onu yükseltti
Karanlık hilal şeklinde kaşlar ve ikisine de eğlendirilmiş bir
Gülümseme.-"Çok üzgünüm, geç kaldım Dorian. Bir parçaya bakmaya gittim
Wardour Caddesi'ndeki eski brokar ve bunun için saatlerce pazarlık yapmak zorunda kaldı.
Günümüzde insanlar her şeyin fiyatını ve hiçbir şeyin değerini biliyorlar. "

"Korkarım gitmeliyim," diye bağırdı Lady Henry, garip bir
Sessizlik, aptal ani gülüşüyle.  "İle araba kullanmaya söz verdim
Düşes.-Good-by, Bay Gray.-Good-by, Harry.  Dışarıda yemek yiyorsun
Sanırım?  Ben de. Belki de seni Lady Thornbury's'de göreceğim. "

"Demeye cesaret ediyorum canım," dedi Lord Henry, arkasındaki kapıyı kapatarak,
Odadan kaçarken, bir kuşak kuşuna benziyor
yağmurda dışarıdaydı ve arkasında hafif bir paçul kokusu bıraktı
o.  Sonra Dorian Grey ile el sıkıştı, bir sigara yaktı ve fırladı
Kendini kanepede.

[24] "Asla saman renkli saçlı bir kadınla evlenmeyin, Dorian," dedi,
Birkaç puftan sonra.

"Neden Harry?"

"Çünkü onlar çok duygusal."

"Ama duygusal insanları seviyorum."

"Asla hiç evlenmeyin, Dorian. Erkekler yorgun oldukları için evlenir; kadınlar,
Çünkü merak ediyorlar: her ikisi de hayal kırıklığına uğradı. "

"Evleneceğimi sanmıyorum Harry. Çok aşığım.
Bu senin aforizmalarınızdan biri.  Benim gibi uygulamaya koyuyorum
Söylediğin her şey. "

"Kime aşıksın?" dedi Lord Henry, ona bir
Meraklı gülümseme.

"Bir oyuncu ile," dedi Dorian Gray, kızarma.

Lord Henry omuzlarını silkti.  "Bu oldukça ortak bir yer
İlk, "diye mırıldandı.

"Onu görürsen söylemezdin, Harry."

"O kim?"

"Adı Sibyl Vane."

"Onu hiç duymadım."

"Kimsenin yok. İnsanlar bir gün olacak. O bir dahi."

"Sevgili oğlum, hiçbir kadın dahi değil: kadınlar dekoratif bir seks.
Asla söyleyecek bir şeyim yok, ama büyüleyici diyorlar.  Temsil ediyorlar
Maddenin zaferi zihnin zaferi, tıpkı bizler zaferi temsil ettiğimiz gibi
ahlak üzerinde zihin.  Sadece iki tür kadın var, ov ve
Renkli.  Sade kadınlar çok yararlıdır.  Eğer kazanmak istiyorsan
saygınlık için itibar, sadece onları aşağı indirmek zorundasınız
Akşam yemeği.  Diğer kadınlar çok çekici.  Bir hata işliyorlar
Yine de.  Genç görünmeye çalışmak için boyarlar.  Büyükannelerimiz
Parlak bir şekilde konuşmaya çalışmak için boyanmış.  Rouge ve esprit eskiden
Birlikte git.  Şimdi hepsi dışarı çıktı.  Bir kadın bakabildiği sürece
Kendi kızından on yıl daha genç, mükemmel bir şekilde memnun.
Konuşmaya gelince, Londra'da konuşmaya değer sadece beş kadın var
ve bunlardan ikisi iyi bir topluma kabul edilemez.  Fakat,
Bana dehadan bahset.  Onu ne zamandır tanıyorsun? "

"Yaklaşık üç hafta. Çok değil. Yaklaşık iki hafta iki gün."

"Ona nasıl rastladın?"

"Sana söyleyeceğim Harry; ama bu konuda anlayışsız olmamalısın.
Sonuçta, seninle tanışmasaydım asla olmazdı.  Sen
Beni hayatla ilgili her şeyi bilmek için vahşi bir arzu ile doldurdu.  Günlerce
Seninle tanıştıktan sonra, damarlarımda bir şeyler çarptı.  Salınım gibi
Parkta ya da Piccadilly'de dolaştım, her birine bakardım
beni geçen ve çılgın bir merakla ne tür hayatlar
neden olmuş.  Bazıları beni büyüledi.  Diğerleri beni terörle doldurdu. Orada
havada enfes bir zehirdi.  Duygular için bir tutkum vardı.

"Bir akşam saat yedi saatte dışarı çıkmaya karar verdim
biraz macera.  Bu gri, korkunç Londra'mızın
Sayısız insan, muhteşem günahkarları ve sordid günahları
[25] Bir zamanlar dedin ki, benim için bir şey olmalı.  Hayal ettim
bin şey.

"Sadece tehlike bana bir zevk hissi verdi. Ne olduğunu hatırladım
Birlikte ilk yemek yediğimiz harika gecede bana dedi
Güzellik arayışı yaşamın zehirli sırrıdır.  Bilmiyorum
Beklediğim şey, ama dışarı çıktım ve doğuya doğru dolaştım, kısa süre sonra kaybettim
Kısaltma sokakları ve siyah, çimsiz kareler labirentinde.
Yaklaşık Sekiz'de küçük bir üçüncü sınıf tiyatrosundan geçtim,
Büyük patlayan gaz jetleri ve şatafatlı oyun faturaları.  İğrenç bir Yahudi,
Hayatımda tuttuğum en şaşırtıcı yelek
Giriş, aşağılık bir puro içiyor.  Yağlı ringletleri vardı ve
Kirli bir gömleğin merkezinde yanan muazzam elmas.  '' Ave bir kutu,
Rabbim? ' Dedi, beni görünce ve bir eylemle şapkasını çıkardı
muhteşem hizmet.  Onun hakkında bir şey vardı Harry,
beni eğlendirdi.  Çok canavardı.  Bana güleceksin, biliyorum ama ben
Gerçekten içeri girdi ve sahne kutusu için bütün bir gine ödedi.  Ki
Bugün neden bunu yaptığımı anlayamıyorum; Ve yine de olmasaydım!-Benim
Sevgili Harry, eğer olmasaydım, en büyük romantizmini kaçırırdım
hayat.  Görüyorum ki gülüyorsun.  Senin için korkunç! "

"Gülmüyorum Dorian; en azından sana gülmüyorum. Ama sen
Hayatınızın en büyük romantizmini söylememelidir.  Şunu söylemelisin
Hayatınızın ilk romantizmi.  Her zaman sevileceksin ve yapacaksın
Her zaman aşka aşık olun.  Mağazada enfes şeyler var
Sen.  Bu sadece başlangıç. "

"Sence doğam çok sığ mı?" diye bağırdı Dorian Grey, öfkeyle.

"Hayır; bence doğan çok derin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sevgili oğlum, hayatlarında sadece bir kez seven insanlar gerçekten
sığ insanlar.  Sadakatleri ve sadakatleri dedikleri şey
Ya gelenek uyuşukluğunu ya da hayal gücü eksikliğini çağırın.
İnançsızlık, duygusal yaşam içindir.
Entelektüel yaşam,-sadece bir başarısızlık itirafı.  Ama istemiyorum
Seni kesintiye uğratmak için.  Hikayenize devam et. "

"Şey, kendimi korkunç küçük bir özel kutuya oturmuş buldum,
Bana yüzüne bakan kaba damla sahne.  Arkasına baktım
perde ve evi araştırdı.  Tawdry bir olaydı, tüm Cupids
ve üçüncü sınıf bir düğün keki gibi bereket.  Galeri ve Çukur
oldukça doluydu, ancak iki sıra pis tezgah oldukça boştu,
Ve sanırım dediğimde neredeyse hiç biri yoktu.
Elbise daire.  Kadınlar portakal ve zencefil bira ile gitti ve orada
Korkunç bir fındık tüketimiydi. "

"Tıpkı İngiliz dramasının palmy günleri gibi olmalı."

"Tıpkı, süslemeliyim ve çok korkunç.
Dünya, oyun faturasını görmeyi yakaladığımda yapmalıyım.  Sen ne
Oyunun öyle olduğunu mu düşünüyorsun Harry? "

"Ben 'salak çocuk ya da aptal ama masum' diye düşünmeliyim.  Babalarımız
Bu tür bir parçayı severdi, inanıyorum.  Ne kadar uzun yaşarsam Dorian,
Babalarımız için yeterince iyi olan her şeyin ne kadar keskin olduğunu hissediyorum
Bizim için yeterince iyi değil.  Sanatta, siyasette olduğu gibi, Les Grand Peres ont
Toujours haksız fiil. "

[26] "Bu oyun bizim için yeterince iyiydi Harry. Romeo ve
Juliet. '  İtiraf etmeliyim ki görme fikrinden oldukça rahatsız olduğumu
Shakespeare bir yerin böyle sefil bir deliğinde yapıldı.  Yine de hissettim
İlgilenen, bir şekilde.  Her halükarda beklemeye karar verdim
ilk eylem.  Başkanlık eden korkunç bir orkestra vardı
Çatlak bir piyanoda oturan genç Yahudi, beni neredeyse uzaklaştırdı, ama
Son olarak damla sahne çizildi ve oyun başladı.  Romeo bir
Stout yaşlı beyefendi, mantarlı kaşlarla, husky trajedi sesi,
ve bir bira varil gibi bir figür.  Mercutio neredeyse o kadar kötüydü.  O öyleydi
Kendi gags'ı tanıtan ve
Çukur ile tanıdık en tanıdık terimler.  Onlar kadar gariptiler
manzara, ve sanki elli bir pandomimden çıkmış gibi görünüyordu
Yıllar önce.  Ama Juliet!  Harry, bir kız hayal et, neredeyse on yedi yıl
yaş, küçük bir çiçek benzeri yüzü ile, örgülü küçük bir Yunan kafası
koyu kahverengi saç bobinleri, menekşe tutku kuyuları, dudaklar
Bu bir gülün yaprakları gibiydi.  O sahip olduğum en güzel şeydi
Hayatımda hiç görüldü.  Pathos seni terk bir kez dedin
Hareketsiz, ama o güzellik, sadece güzellik, gözlerinizi gözyaşlarıyla doldurabilir.
Sana söylüyorum Harry, bu kızı gözyaşlarının sisi için pek göremiyordum
Bu bana geldi.  Ve sesi,-Hiç böyle bir ses duymadım.  BT
ilk başta çok düşüktü, derin yumuşak notalarla, düşüyor gibi görünüyordu
tek başına kulağına.  Sonra biraz daha yüksek hale geldi ve geldi
Bir flüt veya uzak bir hautbois gibi.  Bahçe sahnesinde tüm
Nightingales olduğunda şafaktan hemen önce duyan muazzam ecstasy
şarkı söylemek.  Daha sonra, vahşi tutkusu olduğunda anlar vardı
kemanlar.  Bir sesin nasıl karıştırabileceğini biliyorsunuz.  Sesin ve sesin
Sibyl Vane'in asla unutamayacağım iki şey var.  Kapattığımda
Gözlerim, onları duyuyorum ve her biri farklı bir şey söylüyor.  BEN
Hangisini takip edeceğinizi bilmiyorum.  Neden onu sevmiyorum?  Harry, yapıyorum
Onu seviyorum.  Hayatta benim için her şey.  Geceden geceye gidiyorum
oyununu gör. Bir akşam o rosalind ve ertesi akşam o
Imogen.  İtalyan mezarının kasvetinde öldüğünü gördüm, emiyor
sevgilisinin dudaklarından zehir.  Onun dolaşmasını izledim
Arden ormanı, hortum ve çiftte güzel bir çocuk olarak gizlenmiş ve
Zarif şapkası.  Deli oldu ve bir
Suçlu Kral, ve ona giymek için rue ve tatmak için acı otlar verdi. O masumdu ve kıskançlığın siyah elleri onu ezdi
saz benzeri boğaz.  Onu her yaşta ve her kostümde gördüm.
Sıradan kadınlar asla kişinin hayal gücüne hitap etmez.  Onlar sınırlıdır
onların yüzyılları.  Hiçbir cazibe onları değiştirmez.  Biri biliyor
Zihinler Bonnet'lerini bildiği kadar kolay.  Kişi her zaman bulabilirsiniz.
Bunlardan birinde gizem yok.  Parkta biniyorlar
Sabah ve öğleden sonra çay partilerinde konuş. Onların var
klişeleşmiş gülümseme ve moda tarzları. Onlar oldukça
bariz.  Ama bir oyuncu!  Bir oyuncu ne kadar farklı!  Neden yapmadın
Bana sevmeye değer tek şeyin bir oyuncu olduğunu söyle mi? "

"Çünkü birçoğunu çok sevdim, Dorian."

"Ah, evet, boyalı saçları ve boyalı yüzleri olan korkunç insanlar."

"Boyalı saçları ve boyalı yüzleri akmayın. Olağanüstü bir
Bazen cazibe. "

[27] "Keşke şimdi sana Sibyl Vane'den bahsetmeseydim."

"Bana söylemeye yardım edemezdin, Dorian. Tüm hayatın boyunca
Bana yaptığın her şeyi anlatacaksın. "

"Evet, Harry, bunun doğru olduğuna inanıyorum. Sana bir şeyler söylemeye yardım edemem.
Benim üzerimde meraklı bir etkiniz var.  Eğer bir suç yapsaydım, yapardım
Gelin ve size güven.  Beni anlarsın. "

"Senin gibi insanlar-hayatın kasıtlı güneş ışınları-suç işlemiyor,
Dorian.  Ama iltifat için çok mecburum, hepsi aynı.  Ve
Şimdi söyle bana,-bana iyi bir çocuk gibi maçlara ulaşın: teşekkürler,-söyle bana,
Sibyl Vane ile ilişkileriniz nelerdir? "

Dorian Gray, kızarık yanaklar ve yanan gözlerle ayağa kalktı.
"Harry, Sibyl Vane kutsal!"

"Bu sadece dokunmaya değer kutsal şeyler, Dorian" dedi
Lord Henry, sesinde garip bir Pathos dokunuşu ile.  "Ama neden
Rahatsız olmalısın mı?  Sanırım bir gün senin olacak.  Ne zaman
aşık, biri her zaman kendini aldatarak başlar ve diğeri her zaman
Başkalarını aldatarak sona erer.  Dünyanın romantizm dediği şey budur.  Sen
Sanırım onu ​​tanıyor mu? "

"Tabii ki onu tanıyorum. İlk gece tiyatrodaydım,
Performans bittikten sonra korkunç yaşlı Yahudi kutuya geldi,
ve beni perde arkasına getirmeyi ve beni ona tanıtmayı teklif etti.  BEN
onunla öfkeliydi ve Juliet'in öldüğünü söyledi
yüzlerce yıl ve vücudunun bir mermer mezarda yattığını
Verona.  Bence boş şaşkınlık görünümünden
çok fazla şampanya ya da başka bir şey almıştı. "

"Şaşırmadım."

"Ben de şaşırmadım. Sonra bana herhangi bir şey için yazıp yazmadığımı sordu
Gazeteler.  Onları hiç okumadığımı söyledim.  O korkunç görünüyordu
Bu konuda hayal kırıklığına uğradım ve bana tüm dramatik eleştirmenlerin
ona karşı bir komplo vardı ve hepsi satın alınacak. "

"Orada oldukça orada olduğuna inanıyorum. Ama öte yandan, çoğu
Onlar hiç pahalı değil. "

"Şey, araçlarının ötesinde olduklarını düşünüyor gibiydi. Bu zamana kadar
Tiyatroda ışıklar çıkarılıyordu ve gitmek zorunda kaldım.  O istedi
Kesinlikle tavsiye ettiği bazı puroları denemem.  Reddettim.  .
Ertesi gece, elbette, tekrar tiyatroya vardım. Beni gördüğünde
Beni alçak bir yay yaptı ve sanat patronu olduğumu söyledi.  O
Olağanüstü bir tutkusu olmasına rağmen, en saldırgan bir kaba idi
Shakespeare.  Bana bir kez, bir gurur havasıyla, üçünün
iflaslar tamamen aradığı için ısrar ettiği şairden kaynaklanıyordu
'Ozan.'  Bunun bir ayrım olduğunu düşünüyor gibiydi. "

"Bu bir ayrımdı, sevgili Dorian,-büyük bir ayrım. Ama ne zaman
İlk olarak Bayan Sibyl Vane ile konuştunuz mu? "

"Üçüncü gece. Rosalind oynuyordu. Yardım edemedim
Gidiyor.  Ona biraz çiçek atmıştım ve bana bakmıştı;
En azından sahip olduğunu düşündüm.  Eski Yahudi ısrarcıydı.  O
Beni geride bırakmaya kararlıydı, bu yüzden rıza gösterdim.  Meraklıydı
Onu tanımak istemiyorum, değil mi? "

[28] "Hayır; öyle düşünmüyorum."

"Sevgili Harry, neden?"

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim. Şimdi kızı bilmek istiyorum. "

"Sibyl? Oh, çok utangaçtı ve çok nazikti. Bir şey var
onun hakkında çocuk.  Söylediğimde gözleri enfes bir harikada açıldı
Onun performansı hakkında düşündüğüm şey ve oldukça bilinçsiz görünüyordu
onun gücünün.  Bence ikimiz de oldukça gergindik.  Eski Yahudi durdu
Tozlu yeşil odanın kapısında sırıtarak, ayrıntılı hale getirir
Birbirimize bakarken ikimizle ilgili konuşmalar ikimizle ilgili konuşmalar
çocuklar.  Bana 'Rabbim' demede ısrar ederdi, bu yüzden temin etmek zorunda kaldım
Sibyl, türden bir şey olmadığım.  Oldukça basit dedi
Ben, 'Daha çok bir prens gibi görünüyorsun.' '

"Sözüm üzerine Dorian, Bayan Sibyl iltifatları nasıl ödeyeceğini biliyor."

"Onu anlamıyorsun Harry. Beni sadece bir kişi olarak gördü
bir oyunda.  Hayattan hiçbir şey bilmiyor.  Annesiyle birlikte yaşıyor,
Lady Capulet'i bir çeşit macenta oynayan soluk yorgun kadın
İlk gece giyinme sargısı ve görmüş gibi görünüyor
Daha iyi günler. "

"Bu görünüşü biliyorum. Her zaman beni bastırıyor."

"Yahudi bana tarihini söylemek istedi, ama bunun ilginin olmadığını söyledim
Ben."

"Oldukça haklısın. Her zaman sonsuz bir şey var
Diğer insanların trajedileri. "

"Sibyl umurumda olan tek şey. Geldiği yere ne var
itibaren?  Küçük kafasından küçük ayaklarına kadar, kesinlikle ve
tamamen ilahi.  Hayatımın her gece hareketini görmeye gidiyorum ve her
Gece o daha muhteşem. "

"Sanırım şimdi benimle asla yemek yemeyeceksin.
Elinizde bazı meraklı romantizm olması gerektiğini düşündüm.  Var; Ama o
beklediğim gibi değil. "

"Sevgili Harry, ya öğle yemeği ya da her gün bir araya geliyor ve var
Birkaç kez sizinle operaya gittim. "

"Her zaman korkunç bir şekilde geç kalıyorsun."

"Şey, Sibyl oyununu görmeye yardım edemem, sadece bir
davranmak.  Onun varlığına acıkıyorum; Ve harika düşündüğümde
o küçük fildişi bedende gizlenmiş ruh, doluyum
huşu."

"Benimle geceye yemek yiyebilirsin, Dorian, değil mi?"

Başını salladı.  "Geceye Imogen," diye cevapladı "ve
Yarın gece Juliet olacak. "

"Sibyl Vane ne zaman?"

"Asla."

"Seni tebrik ediyorum."

"Ne kadar korkunçsın! O dünyanın tüm büyük kahramanları
bir.  O bir bireyden daha fazlasıdır.  Gülüyorsun ama sana söylüyorum
dahi var.  Onu seviyorum ve onu sevmesini sağlamalıyım.  Sen bilen sen
Hayatın tüm sırları, beni sevmek için Sibyl Vane'yi nasıl büyüleyeceğini söyle! BEN
Romeo'yu kıskanmak istiyorum.  [29] dünyasının ölü sevgililerini istiyorum
kahkahalarımızı duymak ve üzülmek.  Tutkumuzun bir nefes almasını istiyorum
Küllerini acılarına uyandırmak için tozlarını bilincine karıştırın.  Benim
Tanrım, Harry, ona nasıl ibadet ediyorum! "Odada yukarı ve aşağı yürüyordu
Konuştu.  Yanaklarında telaşlı kırmızı lekeler yandı. O çoktu
heyecanlı.

Lord Henry onu ince bir zevk duygusu ile izledi.  Ne kadar farklı
Şimdi Basil Hallward'ın tanıştığı utangaç, korkmuş çocuktaydı
stüdyo!  Doğası bir çiçek gibi gelişmişti, çiçek açmıştı
Scarlet Alev.  Gizli saklanma yerinden ruhunu süzdü ve
Arzu yolda buluşmaya gelmişti.

"Peki ne yapmayı öneriyorsun?" dedi Lord Henry, sonunda.

"Seni ve Basil'in benimle bir gece gelip onun hareketini görmeni istiyorum. Ben
Sonuçtan en ufak bir korku yok.  Reddetemeyeceksin
onun dehasını tanımak için.  O zaman onu Yahudi'nin elinden çıkarmalıyız.
Üç yıldır ona bağlı-en azından iki yıl sekiz
Aylar-Günümüzde.  Ona bir şey ödemem gerekecek
kurs.  Tüm bunlar yerleştiğinde, bir batı uç tiyatrosu ve
Onu düzgün bir şekilde ortaya çıkar.  Dünyayı yaptığı kadar deli edecek
Ben."

"İmkansız, sevgili oğlum!"

"Evet, yapacak. Sadece sanatı değil, sanatın tamamlanması, içinde
O, ama kişiliği de var; Ve sık sık bana bunu söyledin
yaşı hareket ettiren ilkeler değil, kişiliklerdir. "

"Peki, hangi geceye gidelim?"

"Bir bakayım. Bugün salı.  Yarın düzeltelim.  O oynuyor
Yarın Juliet. "

"Pekala. Saat sekizde Bristol; Ve ben fesleğen alacağım."

"Sekiz değil, Harry, lütfen. Altı yarım.
Perde yükselir.  Onu karşıladığı ilk eylemde görmelisin
Romeo. "

"Yarım. Altı! Ne saat! Et-tea'ya sahip olmak gibi.
Ancak, istediğiniz gibi.  Bunun arasında fesleğen görecek misin?
Yoksa ona mı yazmalıyım? "

"Sevgili Basil! Bir hafta boyunca ona göz atmadım. Daha çok
Benim portremi en harika olana gönderdiği için benden korkuyorum
Çerçeve, kendi başına tasarlandı ve ben de biraz kıskanıyorum
Benden bir ay daha gençken, memnun olduğumu itiraf etmeliyim
BT.  Belki ona yazsan iyi olur.  Onu görmek istemiyorum
yalnız.  Beni rahatsız eden şeyler söylüyor. "

Lord Henry gülümsedi.  "Sana iyi tavsiyeler veriyor, sanırım. İnsanlar
En çok ihtiyaç duydukları şeyi kendileri vermekten çok hoşlanıyorlar. "

"Basil'in herhangi bir tutkusu veya romantizmi olduğunu söylemek istemiyorsun
o?"

"Herhangi bir tutkusu olup olmadığını bilmiyorum, ama kesinlikle var
Romantizm, "dedi Lord Henry, gözlerinde eğlendirilmiş bir bakışla."
Bunu sana asla bilmeme izin vermedin mi? "

"Asla. Ona bunu sormalıyım. Duyduğuma çok şaşırdım. O
Üyelerin en iyisi, ama bana sadece biraz
Filistin.  Seni tanıdığımdan beri Harry, bunu keşfettim. "

"Basil, sevgili oğlum, içinde büyüleyici her şeyi koyar [30]
onun işi.  Sonuç, yaşam için hiçbir şeyi kalmamıştır.
Önyargılar, ilkeleri ve sağduyu.  Tek sanatçılar ben
Kimin şahsen keyifli olduğunu bildikler, kötü sanatçılar.  İyi
Sanatçılar sanatlarına her şeyi verir ve sonuç olarak mükemmeldir
kendi içlerinde ilgisiz.  Harika bir şair, gerçekten harika bir şair,
Tüm yaratıkların en şiirsel olmaması.  Ama aşağı şairler kesinlikle
büyüleyici.  Tekerlemeleri daha da kötü olursa, o kadar pitoresk olurlar
Bakmak.  Sadece ikinci sınıf sonnets kitabı yayınlamanın gerçeği
Bir adamı oldukça karşı konulmaz hale getirir.  Yapamayacağı şiiri yaşıyor
yazmak.  Diğerleri fark etmemeye cesaret ettikleri şiiri yazarlar. "

"Acaba bu gerçekten öyle mi Harry?" dedi Dorian Gray, biraz
mendili büyük bir altın tepeli şişeden parfüm
masanın üzerinde durdu.  "Öyle olmalı, eğer öyleyse. Ve şimdi olmalıyım
kapalı.  Imogen beni bekliyor.  Yarın unutma.
Veda. "

Odayı terk ederken, Lord Henry'nin ağır göz kapakları sarktı ve başladı
düşünmek için.  Kesinlikle az insan onu o kadar çok ilgiliydi
Dorian Gray, ama yine de delikanlı, başka birinin çılgın hayranlığı neden oldu
O en ufak bir sıkıntı veya kıskançlık değil.  O memnun kaldı
BT.  Onu daha ilginç bir çalışma yaptı.  O her zaman olmuştu
Bilim yöntemleri tarafından büyülenmiş, ancak sıradan konu
bilim ona önemsiz görünüyordu ve ithal etmemişti.  Ve böylece vardı
Başkalarını canlandırarak sona erdiği için kendini canlandırarak başladı.
İnsan hayatı,-bu ona araştırmaya değer tek şey ortaya çıktı.
Buna kıyasla başka bir değer yoktu.  Doğruydu
Biri, acı ve zevkin meraklı potasında hayatı izlerken,
Birinin yüzüne bir cam maskesi giyemedi veya kükürtlü tutamadı
Beyni rahatsız etmekten ve hayal gücünü bulanık hale getiren dumanlar
korkunç fanteziler ve şekilsiz rüyalar. Çok ince zehirler vardı
bu onların mülklerini bilmek için onları hasta etmek zorunda kaldı.  Vardı
Maladlar o kadar garip ki, biri arıyorsa, onlardan geçmek zorunda kaldı
doğalarını anlayın. Ve yine de, ne büyük bir ödül aldı!
Bütün dünya ne kadar harika oldu!  Meraklı çok dikkat çekmek için
tutku mantığı ve aklın duygusal renkli yaşamı,-
nerede tanıştıklarını ve nereden ayrıldıklarını gözlemleyin, hangi noktada
Bir oldu ve hangi noktada uyumsuzluklardı,-
Bundan memnun!  Maliyet ne olursa olsun?  Biri asla ödeyemedi
Herhangi bir his için çok yüksek bir fiyat.

Bilinçliydi-ve düşünce onun içine bir zevk ışığı getirdi
Kahverengi akik gözler-bunun bazı sözleri aracılığıyla, müzikal
Müzikal ifadeyle, Dorian Gray'in ruhunun döndüğünü söyledi
Bu beyaz kıza ve ondan önce ibadet etti.  Büyük ölçüde,
delikanlı kendi yaratılışıydı.  Onu erken yapmıştı.  Buydu
bir şey.  Sıradan insanlar, hayatın onlara açıklanmasına kadar bekledi
Sırlar, ama az çok şey için, hayatın gizemleri
Peçe çekilmeden önce ortaya çıkar. Bazen bu etki buydu
Sanat ve başta edebiyat sanatının hemen
tutkular ve akıl ile.  Ama ara sıra bir kompleks
Kişilik yeri aldı ve Sanat Ofisi'nin gerçekten olduğunu varsaydı,
[31] yoluyla, gerçek bir sanat eseri, hayatı ayrıntılı olan hayat
Başyapıtlar, tıpkı şiirin sahip olduğu veya heykel veya resim olduğu gibi.

Evet, delikanlı erkendi.  Hasatını iken topluyordu
Yine de bahar.  Gençliğin nabzı ve tutkusu onun içindeydi, ama o
Kendini bilinçli hale getirmek.  Onu izlemek keyifliydi.  Onunla
Güzel yüz ve onun güzel ruhu, merak edecek bir şeydi.
Her şeyin nasıl bittiği ya da bitmeye mahkum olduğu önemli değil.  O gibiydi
Bir yarışmacı veya oyundaki zarif figürlerden biri, sevinçleri görünen
Birinden uzak olmak, ama üzüntüleri kişinin güzellik duygusunu karıştırır,
ve yaraları kırmızı gül gibi.

Ruh ve beden, beden ve ruh-ne kadar gizemli.  Oradaydı
Ruhtaki hayvancılık ve bedenin maneviyat anları vardı.
Duygular rafine edebilir ve akıl bozabilir.  Kim yapabilir
Bedensel dürtü nerede durdu mu yoksa psişik dürtü başladı mı?
Sıradan psikologların keyfi tanımları ne kadar sığdı!
Ve yine de çeşitli iddialar arasında karar vermek ne kadar zor
Okullar!  Ruh günahın evinde oturmuş muydu?  Yoksa
Giordano Bruno'nun düşündüğü gibi beden gerçekten ruhta mı?  Ayrılması
Maddeden Ruh bir gizemdi ve Madde ile Ruh Birliği
Ayrıca bir gizemdi.

Psikolojiyi bu kadar mutlak yapmamız gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı.
Yaşamın her baharı bize açıklanacağı bilim. Onun gibi
her zaman kendimizi yanlış anladık ve nadiren başkalarını anladık.
Deneyim etik değeri yoktu.  Sadece verdiğimiz isim buydu
Hatalarımız.  Erkekler, kural olarak, bunu bir uyarı şekli olarak görüyordu,
bunun için belirli bir ahlaki etkinlik olduğunu iddia etmişti
karakter, bize ne takip edeceğimizi öğreten bir şey olarak övdü
ve bize neyin önleneceğini gösterdi.  Ama hiçbir neden gücü yoktu
deneyim.  Vicdanın kendisi kadar aktif bir nedendi.
Gerçekten gösterdiği tek şey geleceğimizin aynı olacağıydı
Geçmişimiz olarak ve bir kez yaptığımız günah ve nefretle, biz
birçok kez ve sevinçle yapardı.

Deneysel yöntemin tek yöntem olduğu açıktı.
tutkuların herhangi bir bilimsel analizine hangisi ulaşabilir; Ve
Kesinlikle Dorian Gray eline yapılan bir konudu ve görünüyordu
Zengin ve verimli sonuçlara söz ver.  Sibyl Vane için ani deli sevgisi
küçük bir ilgisi olmayan psikolojik bir fenomendi.  Yoktu
merakın bunun, merak ve arzu ile ilgisi olduğundan şüphe ediyor
yeni deneyimler için; Yine de basit değil, çok karmaşıktı
tutku. İçinde tamamen duyumsal içgüdüsünde ne vardı
Çocukluk hayal gücünün çalışmaları tarafından dönüştürülmüştü,
uzaktan uzak olacağı görünen bir şeye dönüştü
ve bu nedenle daha tehlikeliydi.  Bu
Kimin kökenimizi kendimizi aldattığımızla ilgili tutkular
Güçlü bir şekilde üzerimizde.  En zayıf güdülerimiz doğası gerçeğiydi
bilinçliydi.  Sık sık olduğumuzu düşündüğümüzde
Başkalarını denemekteyken gerçekten kendimizi deniyorduk.

Lord Henry bu şeyleri hayal ederken otururken,
kapı ve vale girdi ve ona giyinme zamanının geldiğini hatırlattı [32]
Akşam yemeği için.  Kalktı ve sokağa baktı.  Gün batımı vardı
Karşıt altına çarptı.
Pailler ısıtmalı metal plakaları gibi parlıyordu.  Yukarıdaki gökyüzü bir
soluk gül.  Dorian Gray'in genç ateşli renkli hayatını düşündü ve
Her şeyin nasıl biteceğini merak etti.

Eve geldiğinde, saat on iki yarıya yaklaşık on iki, bir telgraf gördü
Salon masasında yatıyor.  Açtı ve Dorian'dan olduğunu buldu.
Ona Sibyl Vane ile evli olmak için nişanlandığını söylemekti.



Bölüm IV

[... 32] "Sanırım haberi duydun, Basil?" dedi Lord Henry
Ertesi akşam, Hallward küçük bir özel odaya gösterildiğinde
Akşam yemeğinin üçüne atıldığı Bristol'de.

"Hayır, Harry," diye cevapladı Hallward, şapkasını ve ceketini eğime vererek
garson.  "Nedir? Siyaset hakkında hiçbir şey, umarım? Yapmazlar
ilgimi çek.  Avam Kamarasında neredeyse tek bir kişi yok
boyamaya değer; Birçoğu biraz daha iyi olurdu
Beyazlatma. "

"Dorian Gray evlenmek için nişanlandı," dedi Lord Henry onu izliyor
konuşurken.

Hallward mükemmel bir şekilde solgunlaştı ve bir an için meraklı bir görünüm parladı
gözlerinin içine ve sonra vefat etti, onları donuk bıraktı. "Dorian nişanlandı
Evli olmak! "Diye bağırdı." İmkansız! "

"Bu tamamen doğru."

"Kime?"

"Biraz aktris ya da başka."

"Buna inanamıyorum. Dorian çok mantıklı."

"Dorian, ara sıra aptalca şeyler yapamayacak kadar akıllıca, canım
Reyhan."

"Evlilik, zaman zaman yapabileceği bir şey değil, Harry," dedi
Hallward, gülümsüyor.

"Amerika dışında. Ama evli olduğunu söylemedim.
evli olmak için nişanlandı.  Büyük bir fark var.  Farklı bir
Evli olmayı hatırlamak, ancak hepsinde hatırlamam yok
nişanlanmak.  Asla nişanlanmadığımı düşünmeye meyilliyim. "

"Ama Dorian'ın doğumunu, pozisyonunu ve servetini düşünün.
Onun altında çok fazla evlenmesi için saçma. "

"Eğer bu kızla evlenmesini istiyorsan, ona söyle, Basil. Emin
Bunu yapmak için.  Ne zaman bir adam tamamen aptalca bir şey yaparsa,
Her zaman en asil güdülerden. "

"Umarım kız iyi, Harry. Dorian'ın bağlı olduğunu görmek istemiyorum
doğasını aşağılayabilecek ve onu mahvedebilecek bazı aşağılık yaratıklar
akıl."

"Ah, o iyi olmaktan daha fazlası-güzel," diye mırıldandı Lord Henry,
Bir bardak vermut ve portakal bitkileri yudumlar.  "Dorian onun olduğunu söylüyor
Güzel; Ve bu tür şeyler hakkında çoğu zaman yanlış değil.  [33]
Onun portreniz, kişisel olan takdirini hızlandırdı
diğer insanların görünümü.  Arasında bu mükemmel etkisi oldu
diğerleri.  O çocuk onu unutmazsa, onu gece görmeliyiz
randevu."

"Ama onaylıyor musun Harry?" diye sordu Hallward, yukarı ve aşağı yürürken
oda ve dudağını ısırıyor.  "Bunu onaylayamazsın, gerçekten. Öyle
biraz aptalca delicesine. "

"Şimdi hiçbir şeyi asla onaylamıyorum veya onaylamıyorum. Bu bir saçma
hayata doğru ilerleme tutumu.  Havaya dünyaya gönderilmiyoruz
Ahlaki önyargılarımız.  Ne sıradan insanların hakkında hiçbir fark almam
Diyelim ki, büyüleyici insanların yaptıklarına asla müdahale etmiyorum.  Eğer
Kişilik beni büyülüyor, kişiliğin yapmayı seçtiği her şey
Benim için kesinlikle keyifli. Dorian Gray aşık olur
Shakespeare'i harekete geçiren ve onunla evlenmeyi öneren güzel kız.  Neden
Olumsuz?  Messalina'yı evlendirirse, daha az ilginç olmazdı. Sen
Evlilik şampiyonu olmadığımı biliyorum.  Evliliğin gerçek dezavantajı
Bencil olmasını sağlıyor.  Ve bencil insanlar renksizdir.  Onlar
Bireysellikten yoksun.  Yine de, bazı mizaçlar var
Evlilik daha karmaşık hale getirir.  Egotizmlerini korurlar ve ona eklerler
Diğer birçok ego.  Birden fazla hayata sahip olmak zorunda kalıyorlar.  Onlar
daha yüksek organize olur.  Ayrıca, her deneyim değerlidir,
ve evliliğe karşı ne söylerse söylenebilirse, bu kesinlikle bir
deneyim.  Umarım Dorian Gray bu kızı karısı yapar,
Altı ay boyunca tutkuyla tapın ve sonra aniden
başka biri tarafından büyülendi.  Harika bir çalışma olurdu. "

"Bunların hepsini kastetmiyorsun Harry; bilmiyorsun. Dorian Gray's ise
Hayat şımarıktı, kimse kendinden daha üzücü olmazdı.  Sen çok
Olduğundan daha iyi. "

Lord Henry güldü.  "Başkalarını bu kadar iyi düşünmeyi sevmemizin nedeni
hepimizin kendimiz için korktuğumuz mu?  İyimserliğin temeli
şeffaf terör.  Cömert olduğumuzu düşünüyoruz çünkü
kendimize fayda sağlayacak erdemlerle komşu.  Biz
Hesabımızı aşabileceğimiz ve iyi bulabileceğimiz bankacıyı övün
Ceplerimizi yedekleyebileceği umuduyla Highwayman'daki nitelikler.
Demek istediğim her şeyi kastediyorum.  En büyük hor görmeye sahibim
iyimserlik.  Ve şımarık bir hayata gelince, hiçbir hayat şımarık değil ama
Büyüme tutuklandı.  Bir doğa yapmak istiyorsanız, sadece
reform.  Ama işte Dorian'ın kendisi. Sana benden daha fazlasını söyleyecek
olabilmek."

"Sevgili Harry, sevgili Basil, ikiniz de beni tebrik etmelisin!" dedi
Oğlum, akşam pelerinini saten astarlı kanatlarıyla atıyor ve
Her arkadaşını sırayla elle sallayarak.  "Hiç böyle olmadım
mutlu.  Tabii ki ani: gerçekten keyifli şeyler.  Ve
Yine de bana aradığım tek şey gibi görünüyor
hayat. "Heyecan ve zevkle kızardı ve baktı
Olağanüstü yakışıklı.

"Umarım her zaman çok mutlu olacaksın, Dorian," dedi Hallward, "ama ben
Nişanınızı bana bildirmediğiniz için sizi affetmeyin.
Harry'e haber verdin. "

"Ve seni akşam yemeğine geç kaldığın için affetmiyorum," diye kırdı Lord'da [34]
Henry, elini delikanlı omzuna koydu ve konuşurken gülümsedi.
"Gel, oturalım ve burada yeni şefin nasıl olduğunu deneyelim ve sonra
Bize her şeyin nasıl ortaya çıktığını anlatacaksınız. "

"Gerçekten söyleyecek çok şey yok," diye bağırdı Dorian,
Küçük yuvarlak masada koltuklar.  "Olan şey sadece buydu. Sonra
Dün akşam seni terk ettim Harry, o meraklı akşam yemeği yedim
Rupert Caddesi'ndeki küçük İtalyan restoranı, benimle tanıştınız ve
Daha sonra tiyatroya gitti.  Sibyl Rosalind oynuyordu.  İle ilgili
Tabii ki manzara korkunçtu ve Orlando saçma.  Ama Sibyl!
Onu görmeliydin!  O, oğlunun elbisesine geldiğinde
Mükemmel harika.  Moss renkli bir kadife jinir giydi
tarçınlı kollar, ince kahverengi çapraz kaslı hortum, zarif küçük bir yeşil
Bir mücevherde yakalanan bir şahin tüyü olan kapak ve kapüşonlu bir pelerin kaplı
donuk kırmızı ile.  Bana hiç daha zarif görünmemişti.  Hepsi vardı
sahip olduğunuz o tanagra heykelcikinin hassas lütfu
Stüdyo, fesleğen.  Saçları karanlık yapraklar gibi yüzünün etrafında kümelendi
Soluk bir gül yuvarlak.  Oyunculuğuna gelince-iyi, onu gece göreceksiniz.
O sadece doğmuş bir sanatçı.  Kesinlikle pis kutuya oturdum
büyülenmiş.  Londra'da ve ondokuzuncuda olduğumu unuttum
yüzyıl.  Hiç kimsenin olmadığı bir ormandaki aşkımdan uzaktaydım
görülen.  Performans bittikten sonra geri döndüm ve onunla konuştum.
Birlikte otururken aniden gözlerine bir bakış geldi
orada daha önce hiç görmemiştim.  Dudaklarım ona doğru hareket etti.  Biz
birbirini öptü. O anda ne hissettiğimi sana anlatamıyorum.
Bana öyle geliyor ki hayatım mükemmel bir noktaya daraltılmıştı
gül renkli sevinç.  Her yerde titredi ve beyaz gibi salladı
nergis.  Sonra kendini dizlerinin üstüne fırlattı ve ellerimi öptü. BEN
Size tüm bunları söylememem gerektiğini hissediyorum, ama yardım edemem.  İle ilgili
Tabii ki nişanımız ölü bir sırdır.  Kendine bile söylemedi
anne.  Koruyucularımın ne söyleyeceğini bilmiyorum.  Lord Radley emin
öfkeli olmak.  Umurumda değil.  Bir yıldan az bir sürede yaşlanacağım,
Ve sonra sevdiğim şeyi yapabilirim.  Haklı oldum, fesleğen, değil mi?
Sevgimi şiirden çıkar ve karımı Shakespeare'in oyunlarında bulmak mı?
Shakespeare'in konuşmayı öğrettiği dudaklar, sırlarını fısıldadı
kulak.  Çevremde Rosalind kolları vardı ve Juliet'i öptüm
ağız. "

"Evet, Dorian, sanırım haklısın," dedi Hallward, yavaş yavaş.

"Onu bugün gördün mü?" diye sordu Lord Henry.

Dorian Grey başını salladı.  "Onu Arden ormanında bıraktım, ben
onu Verona'daki bir meyve bahçesinde bulacak. "

Lord Henry şampanyasını meditatif bir şekilde yudumladı.  "Neye
Evlilik kelimesinden bahsettiniz mi, Dorian? Ve ne
Cevapta mı dedi?  Belki de her şeyi unuttun. "

"Sevgili Harry, buna bir ticari işlem olarak davranmadım ve yaptım
resmi bir teklif yapmayın.  Ona onu sevdiğimi söyledim ve o
Karım olmaya layık olmadığını söyledi.  Değerli değil!  Neden bütün
Dünya benim için ona kıyasla hiçbir şey değil. "

"Kadınlar harika pratik," diye mırıldandı Lord Henry,-"Çok daha fazlası
bizden daha pratik.  Sık sık unuttuğumuz bu tür durumlarda
Evlilik hakkında bir şey söyleyin ve her zaman bize hatırlatırlar. "

[35] Hallward elini koluna koydu.  "Yapma Harry. Sen var
Rahatsız Dorian.  Diğer erkekler gibi değil.  Asla sefalet getirmez
herhangi birine.  Doğası bunun için çok iyi. "

Lord Henry masaya baktı.  "Dorian bana asla rahatsız olmaz"
cevap verdi.  "Soruyu mümkün olan en iyi nedenden dolayı sordum, çünkü
Gerçekten, herhangi birini sormak için mazeretin tek nedeni
Soru,-Basit merak.  Her zaman bu bir teorim var
Bize teklif eden kadınlar, kadınlara öneren değil, hariç bizler
Tabii ki, orta sınıf yaşamda.  Ama sonra orta sınıflar değil
modern."

Dorian Gray güldü ve başını fırlattı.  "Oldukça düzelmezsin
Harry; Ama umrumda değil.  Sana kızmak imkansız.  Ne zaman
Görüyorsun Sibyl Vane, onu yanlış yapabilecek adamın olacağını hissedeceksin
Kalpsiz bir canavar olun.  Herhangi birinin nasıl dileyebileceğini anlayamıyorum
Sevdiği şeyi utandırmak için.  Sibyl Vane'i seviyorum.  Onu bir
Altın kaidesi ve dünyanın benim olan kadına ibadet ettiğini görmek.
Evlilik nedir?  Geri dönülmez bir yemin.  Ve geri dönülemez bir yemin
almak istediğim. Onun güveni beni sadık yapıyor, inancı beni yapıyor
iyi.  Onunla birlikteyken bana öğrettiğin her şeyden pişmanım.  BEN
Beni bildiğinizden farklı olun.  Değiştim ve
Sibyl Vane'nin elinin sadece dokunuşu beni ve tüm
Yanlış, büyüleyici, zehirli, keyifli teoriler. "

"Her zaman benden hoşlanacaksın Dorian," dedi Lord Henry.  "Sahip olacak mısın
Biraz kahve, siz arkadaşlar?-Garson, kahve ve ince şampiyon getir,
Ve bazı sigara.  Hayır: Sigaralara aldırmayın; Bende
Bazıları.-Basil, puro içmenize izin veremem.  Sahip olmalısın
sigara. Sigara mükemmel bir zevk türüdür.  BT
zariftir ve birini tatminsiz bırakır.  Daha ne yapabilirsin
İstiyor mu?-Evet, Dorian, her zaman bana düşkün olacaksın.  Seni temsil ediyorum
Hiçbir zaman taahhüt etme cesaretine sahip olmadığınız tüm günahlar. "

"Ne saçmalık konuşuyorsun Harry!" diye bağırdı Dorian Grey, onu aydınlatıyor
Garsonun sahip olduğu ateş soluyan gümüş bir ejderhadan sigara
masaya yerleştirildi.  "Tiyatroya inelim. Gördüğünüzde
Sibyl Yeni bir yaşam idealine sahip olacaksınız.  Bir şeyi temsil edecek
Hiç tanımadığın sana. "

"Her şeyi biliyorum," dedi Lord Henry, üzücü bir bakışla
gözler, "ama her zaman yeni bir duyguya hazırım. Korkarım orada
hiçbir şekilde benim için böyle bir şey değil.  Yine de harika kızın olabilir
beni heyecanlandır.  Oyunculuğu seviyorum.  Hayattan çok daha gerçek.  Hadi
Gitmek.  Dorian, benimle geleceksin.-Çok üzgünüm Basil, ama var
Brougham'da sadece iki kişilik oda.  Bizi bir Hansom'da takip etmelisin. "

Kalktılar ve paltolarını giydiler, kahvelerini yudumladılar.
Hallward sessiz ve meşguldü.  Onun üzerinde bir kasvet vardı.  O
Bu evliliğe dayanamadı ama yine de daha iyi görünüyordu
olmuş olabilecek diğer birçok şeyden daha.  Birkaç dakika sonra
Hepsi aşağı indi.  O olduğu gibi kendi başına sürdü
küçük Brougham'ın yanıp sönen ışıklarını düzenledi ve izledi
önünde.  Onun üzerine garip bir kayıp duygusu geldi. [36] Bunu hissetti
Dorian Gray bir daha asla ona sahip olmaz
geçmiş.  Gözleri karardı ve kalabalık patlayan sokaklar
ona bulanık.  Taksi tiyatronun kapılarına çizildiğinde,
Ona yaşını yaşadığı gibi görünüyordu.



Bölüm V

[... 36] Bir nedenden dolayı, ev o gece kalabalıktı ve
Onlarla kapıda tanışan şişman Yahudi yöneticisi kulaktan ışıltı
Yağlı, muazzam bir gülümsemeyle kulak.  Onları kutusuna eşlik etti
Bir tür görkemli alçakgönüllülük, şişman mücevherli ellerini sallayarak ve konuşuyor
sesinin tepesinde.  Dorian Gray onu her zamankinden daha fazla nefret etti.  O
Miranda'yı aramaya gelmiş gibi hissetti ve Caliban tarafından karşılanmıştı.
Lord Henry ise onu sevdi.  En azından o
yaptığını ilan etti ve elinden sallamakta ısrar etti ve güvence verdi
Gerçek bir dahi keşfeden bir adamla tanışmaktan gurur duyduğu için
ve Shakespeare üzerinde iflas etti.  Hallward kendini eğlendirdi
Çukurdaki yüzleri izlemek.  Isı çok baskıcıydı ve
Büyük güneş ışığı ateşli bir Dahlia gibi ateş etti.
Galerideki gençler paltolarını ve yeleklerini çıkarmıştı ve
Onları yan tarafa asıldı.  Tiyatroda birbirleriyle konuştular,
ve portakallarını onlar tarafından oturan tawdry boyalı kızlarla paylaştı.
Bazı kadınlar çukurda gülüyorlardı; Sesleri korkunç bir tiziydi
ve uyumsuz.  Mantarların patlamasının sesi çubuktan geldi.

"İlahi vasfı bulmak için ne bir yer!" dedi Lord Henry.

"Evet!" Dorian Gray'e cevap verdi.  "Burada onu buldum ve o
tüm canlıların ötesinde ilahi.  O hareket ettiğinde unutacaksın
her şey.  Bu sıradan insanlar, kaba yüzleri ve
Acımasız jestler, sahnede iken oldukça farklı olur. Onlar
Sessizce otur ve onu izle.  Onları istediği gibi ağlar ve gülürler
Yapmak.  Onları keman kadar duyarlı hale getiriyor.  Onları manevileştiriyor,
Ve kişi, kendi kendisiyle aynı et ve kana sahip olduklarını hissediyor. "

"Ah, umarım hayır!" Yolcuları tarayan Lord Henry'yi mırıldandı
Galeri Opera-Glass aracılığıyla.

"Ona hiç dikkat etme, Dorian," dedi Hallward.  "Anladım
Ne demek istiyorsun ve bu kıza inanıyorum.  Sevdiğin herhangi biri olmalı
Muhteşem ve tarif ettiğiniz etkisi olan herhangi bir kız iyi olmalı
ve asil.  Kişinin yaşını manevileştirmek,-bu yapmaya değer bir şeydir.
Eğer bu kız olmadan yaşamış olanlara bir ruh verebilirse
Hayatları olan insanlarda güzellik duygusu yaratabilir
Eğer bencilliklerini soyabilir ve ödünç verebilirse,
kendileri olmayan üzüntüler için gözyaşları, hepsine layık
Hayranlık, dünyanın hayranlığına layık.  Bu evlilik
oldukça doğru.  İlk başta öyle düşünmedim, ama şimdi itiraf ediyorum.  Tanrı
Sibyl Vane senin için yaptı. O olmadan eksik olurdu. "

"Teşekkürler Basil," diye cevapladı Dorian Gray, elini bastırdı.  "Ben [37] biliyordum
Beni anlayacağını.  Harry çok alaycı, beni korkutuyor.
Ama işte orkestra. Oldukça korkunç, ama sadece sürüyor
yaklaşık beş dakika.  Sonra perde yükselir ve kızı göreceksin
Kime tüm hayatımı vereceğim, her şeyi kime verdiğim
Bu benim için iyi. "

Bir saatin dörtte biri, olağanüstü bir kargaşanın ortasında
Alkış, Sibyl Vane sahneye çıktı.  Evet, kesinlikle
Bakmak güzel,-en güzel yaratıklardan biri, Lord Henry,
şimdiye kadar gördüğü.  Onun utangaçında bir şey vardı
lütuf ve ürkütücü gözler.  Hafif bir allık, bir gülün gölgesi gibi
Gümüş aynası, kalabalıklara bakarken yanaklarına geldi,
hevesli ev.  Birkaç adım geri adım attı ve dudakları görünüyordu
titremek için.  Basil Hallward ayağa kalktı ve alkışlamaya başladı.
Dorian Grey, bir rüyada bir adam gibi ona bakarak hareketsiz oturdu.  Lord
Henry, opera camına baktı, mırıldandı, "Büyüleyici! Büyüleyici!"

Sahne, Capulet'in evinin salonu ve hacınındaki Romeo'ydu
Elbise Mercutio ve arkadaşlarıyla girmişti.  Grup, onun gibi
birkaç bar müzik vurdu ve dans başladı.  Sayesinde
Kalabalık, shabbily giyimli aktörler olan Sibyl Vane,
daha ince bir dünyadan yaratık.  Vücudu, dans ederken bir
Bitki suda sallanıyor.  Boğazının eğrileri gibiydi
beyaz bir zambak eğrileri.  Elleri serin fildişi gibi görünüyordu.

Yine de merakla listesizdi.  Onun olduğunda sevinç belirtisi göstermedi
Gözler Romeo'da dinlendi.  Konuşması gereken birkaç satır,-

     İyi hacı, elini çok yanlış yapıyorsun
        Bunda hangi akıllıca bağlılık gösterir;
     Azizlerin hacıların ellerinin dokunduğu elleri var,
        Ve avuç içi avuç içi kutsal palmers öpücüğüdür,-

Takip eden kısa diyalog ile iyice konuşuldu
yapay bir şekilde.  Ses zarifti, ama bakış açısından
Ton kesinlikle yanlıştı.  Renk olarak yanlıştı.  Uzaklaştı
ayetten tüm yaşam.  Tutkuyu gerçek dışı yaptı.

Dorian Grey onu izlerken solgunlaştı.  Arkadaşlarının hiçbirine cesaret edemedi
ona bir şey söylemek için.  Kesinlikle gibi görünüyordu
beceriksiz.  Korkunç hayal kırıklığına uğradılar.

Yine de herhangi bir Juliet'in gerçek testinin balkon sahnesi olduğunu hissettiler.
İkinci Eylem.  Bunu beklediler.  Orada başarısız olursa, vardı
İçinde hiçbir şey yok.

Ay ışığında çıkarken büyüleyici görünüyordu.  Bu yapamadı
inkar edilmek.  Ama oyunculuğunun devamı dayanılmazdı ve büyüdü
devam ederken daha kötü.  Hareketleri saçma bir yapay hale geldi.  O
Söylemesi gereken her şeyi aşırı vurguladı.  Güzel
pasaj,-

     Gecenin maskesinin yüzümde olduğunu biliyorsun,
     Başka bir kızlık kızarır mı yanağım
     Geceyle konuştuğumu duyduğun için--

[38], bir okul kızının acı verici hassasiyeti ile ilan edildi.
bir ikinci sınıf ELOCUSTION profesörü tarafından okunması öğretildi. Ne zaman
Balkonun üzerine eğildi ve o harika çizgilere geldi,-

                                Sana sevinmeme rağmen
     Bu sözleşmenin gecesi için bir sevinci yok:
     Çok döküntü, çok istila edilmemiş, çok ani;
     Şimşek gibi,
     Biri "aydınlanır" diyebilirsiniz.  Tatlı, iyi geceler!
     Yazın olgunlaşan nefesi ile bu aşk tomurcuğu
     Bir sonraki tanıştığımızda güzel bir çiçek kanıtlayabilir,-

Kelimeleri sanki ona anlam ifade etmiyormuş gibi konuştu.  Değildi
sinirlilik.  Gerçekten de, gergin olmaktan çok, kesinlikle görünüyordu
bağımsız.  Sadece kötü sanattı.  Tam bir başarısızlıktı.

Çukur ve galerinin ortak eğitimsiz kitlesi bile
oyuna ilgi.  Huzursuzlar ve yüksek sesle konuşmaya başladılar ve
ıslık için.  Arkasında duran Yahudi yöneticisi
Elbise daire, damgalı ve öfkeyle yemin etti.  Hareketsiz olan tek kişi
kızın kendisi.

İkinci eylem oradayken bir tıslama fırtınası geldi ve Lord
Henry sandalyesinden kalktı ve paltosunu taktı. "O oldukça
Güzel, Dorian, "dedi" ama hareket edemez.  Gitelim. "

"Oyunu göreceğim," diye cevapladı delikanlı, sert bir şekilde,
acı ses.  "Seni boşa harcadığım için çok üzgünüm
Akşam Harry.  İkinizden de özür dilerim. "

"Sevgili Dorian, Bayan Vane'nin hasta olduğunu düşünmeliyim," diye kesintiye uğradı
Hallward.  "Başka bir gece geleceğiz."

"Keşke hasta olsaydı," diye tekrarladı.  "Ama o bana basitçe görünüyor
duygusuz ve soğuk.  Tamamen değişti.  Dün gece o bir
Harika sanatçı.  Geceye sadece sıradan, vasat bir aktris. "

"Sevdiğin herhangi biri hakkında böyle konuşma, Dorian. Aşk daha
Sanattan daha harika bir şey. "

"İkisi de sadece taklit biçimleridir," diye mırıldandı Lord Henry.  "Ancak
Gitmemize izin ver.  Dorian, artık burada kalmamalısın.  Değil
Kötü oyunculuk görmek için ahlak için iyi.  Ayrıca sanmıyorum
Karınızın hareket etmesini isteyecek.  Peki Juliet oynaması ne önemi var?
Ahşap bir bebek gibi mi?  O çok sevimli ve eğer küçük biliyorsa
Hayat hakkında oyunculuk hakkında olduğu gibi, o bir keyifli olacak
deneyim.  Gerçekten olan sadece iki tür insan var
büyüleyici,-kesinlikle her şeyi bilen insanlar ve
Kesinlikle hiçbir şey bilmiyor.  İyi gökler, sevgili oğlum, öyle görünme
trajik!  Kalan gençliğin sırrı asla bir duyguya sahip olmayacak
BAŞLANGIÇ.  Fesleğen ve kendimle kulübe gelin.  Sigara içeceğiz
sigara ve Sibyl Vane'nin güzelliğine içmek.  O güzel.
Daha ne isteyebilirsin? "

"Lütfen git, Harry," diye bağırdı delikanlı.  "Gerçekten olmak istiyorum
Yalnız.-Basil, senden gitmeni istememin sakıncası yok mu?  Ah! Göremiyor musun
Kalbim kırılıyor mu? "Sıcak gözyaşları gözlerine geldi. Onun [39]
Dudaklar titredi ve kutunun arkasına koşarak eğildi
Duvara karşı, yüzünü elinde sakladı.

"Gitelim Basil," dedi Lord Henry, içinde garip bir hassasiyetle
ses; Ve iki genç adam birlikte geçti.

Birkaç dakika sonra ayakları parladı ve perde yükseldi
Üçüncü eylemde.  Dorian Gray koltuğuna geri döndü.  Solgun görünüyordu
ve gururlu ve kayıtsız.  Oyun sürüklendi ve görünüyordu
bitmez tükenmez.  Seyircilerin yarısı dışarı çıktı, ağır botlarla dolu,
ve gülüyor.  Her şey bir fiyasko idi.  Son eylem oynandı
neredeyse boş banklara.

Bitir bitmez Dorian Gray perde arkasına koştu
Yeşil oda.  Kız orada yalnız duruyordu, zaferle bakıyordu
yüzünde.  Gözleri zarif bir ateşle aydınlandı.  Vardı
onun hakkında parlaklık.  Ayrılan dudakları bir miktar sırrının üstünde gülümsüyordu
kendi.

Girdiğinde ona baktı ve sonsuz bir sevinç ifadesi
onun üzerine geldi.  "Gece ne kadar kötü davrandım, Dorian!" Ağladı.

"Korkunç bir şekilde!" diye cevapladı, şaşkınlıkla bakarak,-"Korkunç!
korkunçtu.  Hasta mısın  Ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok.  Senin yok
Ne acı çektiğimi fikrim. "

Kız gülümsedi.  "Dorian," diye yanıtladı, adını devam ettirerek
Sesinde uzun çizilmiş müzik, sanki baldan daha tatlımış gibi
Dudaklarının kırmızı yaprakları,-"Dorian, anlamalıydın. Ama
Şimdi anlıyorsun, değil mi? "

"Anla?" diye sordu öfkeyle.

"Neden geceye bu kadar kötüydüm. Neden her zaman kötü olacağım. Neden yapacağım
Bir daha asla iyi davranmayın. "

Omuzlarını silkti.  "Sanırım hastasın. Hasta olduğun zaman
Hareket etmemelisin.  Kendini saçma yapıyorsun.  Arkadaşlarım
sıkılmış.  Ben sıkılmıştım."

Onu dinlemiyor gibiydi.  Sevinçle dönüştürüldü.  Bir
Mutluluk ecstasy ona hakim oldu.

"Dorian, Dorian," diye bağırdı, "Seni tanımadan önce oyunculuk
hayatımın gerçekliği.  Sadece tiyatroda yaşadım.  BEN
Her şeyin doğru olduğunu düşündüm.  Bir gece rosalindiydim ve portia
diğer.  Beatrice'in sevinci benim sevinçimdi ve Cordelia'nın üzüntüsü
Benim de benim oldu.  Her şeye inandım.  Hareket eden sıradan insanlar
Benimle bana tanrı gibi görünüyordu.  Boyalı sahneler benim dünyamdı. Gölgelerden başka bir şey bilmiyordum ve onları gerçek düşündüm.  Geldin-oh, benim
Güzel aşk!-Ve ruhumu hapishaneden kurtardın.  Bana ne öğrettin
Gerçek gerçekten öyle.  Geceye, hayatımda ilk kez gördüm
Hollowness, sahte, sersemlik, boş yarışmanın
her zaman oynadığım.  Gece, ilk kez oldum
Romeo'nun iğrenç ve eski ve boyadığı bilincinde
Meyve bahçesindeki ay ışığı yanlıştı, manzaranın kaba olduğu ve
Konuşmam gereken kelimelerin gerçek dışı olduğunu, benim sözlerim değildi, ne değil
Söylemek istedim.  Bana daha yüksek bir şey getirmiştin, bir şey
hangi sanat bir yansıma.  Ne olduğunu anlamamı sağladın
Aşk gerçekten öyle.  Aşkım! Aşkım!  Gölgelerden [40] hastayım.  Sen
Benim için tüm sanatın olabileceğinden daha fazla.  Ne yapmalıyım
Bir oyunun kuklaları? Geceye geldiğimde nasıl olduğunu anlayamadım
Her şey benden gitmişti.  Aniden ruhuma dönüştü
ne anlama geliyordu.  Bilgi benim için zarifti.  Onları duydum
Tıslama ve ben gülümsedim.  Aşk hakkında ne bilmeliler?  Beni götür
Dorian-Beni sizinle al, oldukça yalnız olabileceğimiz.  Nefret ediyorum
sahne.  Hissetmediğim bir tutkuyu taklit edebilirim ama taklit edemem
Beni ateş gibi yakan.  Oh, Dorian, Dorian, şimdi anlıyorsun
Her şey ne anlama geliyor?  Yapabilsem bile, bu küfür olurdu
Aşık olmak için oynam.  Bunu görmemi sağladın. "

Kendini kanepeye fırlattı ve yüzünü geri çevirdi.  "Var
Aşkımı öldürdü, "diye mırıldandı.

Ona merakla baktı ve güldü.  Cevap vermedi.  O geldi
onun karşısında ve saçlarını küçük parmaklarıyla okşadı. O diz çöktü
aşağı ve ellerini dudaklarına bastırdı.  Onları çekti ve
Shudder onun içinden geçti.

Sonra sıçradı ve kapıya gitti.  "Evet," diye bağırdı "
aşkımı öldürdüm.  Hayal gücümü karıştırırdın.  Şimdi bile yapmıyorsun
Merakımı karıştır.  Sadece hiçbir etki yaratmazsınız.  Seni sevdim çünkü
Harikiydin, çünkü dahi ve aklın vardı, çünkü sen
büyük şairlerin hayallerini fark etti ve
Sanat gölgeleri.  Hepsini attın.  Sığsın ve
aptal.  Tanrım! Seni sevmek için ne kadar kızgındım!  Ne aptal oldum!
Artık benim için bir şey değilsin.  Seni bir daha asla görmeyeceğim.  Asla yapmayacağım
Seni düşün.  Adından asla bahsetmeyeceğim. Ne olduğunu bilmiyorsun
bir zamanlar bana aitti.  Neden bir kez. . . . Oh, düşünmeye dayanamıyorum!
Keşke sana hiç göz atmamış olsaydım! Romantizmini bozdun
hayatım.  Eğer sanatına maruz kaldığını söylerseniz, sevgiyi ne kadar az bilebilirsiniz!
Sanatın olmadan nesin? Hiç bir şey.  Seni ünlü yapardım
Muhteşem, muhteşem.  Dünya sana ibadet ederdi ve sen
Bana ait olurdu. Şimdi nesin  Üçüncü sınıf bir aktris
güzel bir yüz. "

Kız beyaz büyüdü ve titredi.  Ellerini bir araya getirdi,
Ve sesi boğazında yakalanmış gibiydi.  "Sen ciddi değilsin
Dorian? "Diye mırıldandı." Hareket ediyorsun. "

"Oyunculuk! Bunu sana bırakıyorum. Çok iyi yapıyorsun," diye cevapladı,
acı.

Dizlerinden yükseldi ve içinde acımasız bir ağrı ifadesi ile
Yüz, odaya geldi.  Elini koluna koydu ve
gözlerinin içine baktı.  Onu geri itti.  "Bana dokunma!" Ağladı.

Düşük bir inilti ondan kırıldı ve kendini ayaklarına fırlattı ve yattı
Çiğnenmiş bir çiçek gibi.  "Dorian, Dorian, beni terk etme!" o
fısıldadı.  "İyi davranmadığım için çok üzgünüm. Seni düşünüyordum
her zaman.  Ama deneyeceğim,-gerçekten deneyeceğim.  Öyle geldi
Aniden bana olan aşkım.  Sanırım asla bilmemeliydim
Beni öpmemiş olsaydın,-Birbirimizi öpmemiş olsaydık. Öp beni
Yine aşkım.  Benden uzaklaşma.  Ben dayanamadım. Yapamazsın
Gece için beni affet?  Çok çalışacağım ve [41] gelişmeye çalışacağım.
Bana acımasız olma çünkü seni her şeyden daha çok seviyorum
dünya. Sonuçta, sadece bir kez seni memnun etmedim.  Ancak
Oldukça haklısın Dorian.  Kendime daha çok göstermeliydim
sanatçı.  Benim için aptalcaydı; Ve yine de yardım edemedim.  Oh, yapma
Beni bırak, beni bırakma. "Tutkulu bir hıçkırık onu boğdu.
Yere yaralı bir şey gibi çömeldi ve Dorian Grey,
Güzel gözleri, ona baktı ve kesilmiş dudakları kıvrılmış
zarif küçümseme.  Her zaman saçma bir şey vardır
Sevmeyi bırakan insanların tutkuları.  Sibyl Vane gibi görünüyordu
Saçma melodramatik olması.  Gözyaşları ve hıçkırıkları onu rahatsız etti.

"Ben gidiyorum," dedi sonunda sakin, net sesiyle.  "Keşke
kaba olmak için, ama seni bir daha göremiyorum.  Beni hayal kırıklığına uğrattın. "

Sessizce ağladı ve cevap vermedi, ama ona daha yakın sürdü.  O
Küçük eller körü körüne uzandı ve onu arıyor gibi görünüyordu.
Topuğunu açtı ve odadan ayrıldı.  Birkaç dakika içinde dışarıdaydı
tiyatro.

Nereye gitti, bilmiyordu.  Giriş yaptığını hatırladı
Gaunt siyah gölgeli kemerleri ve kötülüklü loş ışıklı sokaklar
evler.  Kısaltma sesleri ve sert kahkahaları olan kadınlar sonra
o.  Sarhoşlar küfür ederek ve kendilerine gevezelik ederek sarılmıştı
Canavar maymunlar gibi.  Grotesk çocukların üzerine toplandığını görmüştü
kapı adımları ve kasvetli mahkemelerden çığlıklar ve yeminler duymuştu.

Şafak sadece kırılırken kendini Covent Garden'da buldu. Büyük
başını sallayan zambaklarla dolu arabalar yavaşça cilalı boş olandan aşağı indi
sokak.  Hava, çiçeklerin parfümüyle ağırdı ve
Güzellik ona acısı için bir anodyne getirmiş gibiydi.  İle takip etti
pazar ve erkeklerin vagonlarını boşalttıklarını izledi.  A
Beyaz smocked Carter ona bazı kirazlar sundu.  Ona teşekkür etti,
Neden onlar için para kabul etmeyi reddettiğini ve yemeye başladığını merak etti
Onları listesizce.  Gece yarısı koparılmışlardı ve soğukluk
ayın içine girmişti.  Sandık taşıyan uzun bir erkek hattı
çizgili laleler ve sarı ve kırmızı güllerin önünde bozulmuş
O, büyük yeşim yeşili yığınlarından yola çıkarak
sebze.  Portico'nun altında, gri güneş ağartılmış sütunları ile,
açık artırmayı bekleyen, draggled barehead kızlardan oluşan bir birlik taşıdı
bitmek.  Bir süre sonra bir hansom selamladı ve eve gitti.  .
Gökyüzü şimdi saf opaldı ve evlerin çatıları gibi parladı
buna karşı gümüş.  Kütüphaneden geçerken
Yatak odasının kapısı, gözü Basil Hallward'ın sahip olduğu portreye düştü
onu boyadı.  Şaşırtıcı bir şekilde başladı ve sonra ona gitti
ve inceledi.  Tutuklanan ışıkta,
Krem rengi ipek panjurlar, yüz ona biraz görünüyordu
değişti.  İfade farklı görünüyordu.  Biri bunu söylerdi
Ağızda bir zulüm dokunuşu vardı.  Kesinlikle meraklıydı.

Döndü ve pencereye yürürken, kör bahisleri çizdi.  .
Bright Dawn odayı sular altında bıraktı ve fantastik gölgeleri [42] süpürdü
Titreşmiş oldukları gölgeli köşeler.  Ama garip ifade
Portre karşısında fark ettiği orada oyalanmış gibi görünüyordu,
daha yoğun olmak için.  Titreyen, ateşli güneş ışığı ona gösterdi
Zulüm çizgileri, sanki sanki sanki
korkunç bir şey yaptıktan sonra bir aynaya bakmak.

O wingned ve masadan fildişi ile çerçevelenmiş bir oval camı alarak
Aşk tanrıları, Lord Henry'nin ona verdiği, aceleyle baktı.
Böyle bir çizgi kırmızı dudaklarını çarpıtmadı.  Ne anlama geliyordu?

Gözlerini ovuşturdu ve resme yaklaştı ve inceledi
Tekrar.  İçine baktığında herhangi bir değişiklik belirtisi yoktu
gerçek resim ve yine de tüm ifade olduğuna şüphe yoktu
değişmişti.  Sadece kendi fantezi değildi.  Mesele
korkunç görünür.

Kendini bir sandalyeye attı ve düşünmeye başladı. Aniden orada
Basil Hallward'ın stüdyosunda söylediklerini aklında parladı
Resim bitmişti.  Evet, mükemmel bir şekilde hatırladı.
Kendisinin genç kalabileceği çılgın bir dilek dile getirmişti ve
portre yaşlanıyor; kendi güzelliğinin ortadan kaldırılabileceğini ve
Tuval üzerindeki yüz, tutkularının ve günahlarının yükünü taşır; O
Boyalı görüntü, acı çeken çizgilerle uğraşabilir ve
düşündü ve tüm hassas çiçekleri ve sevgiyi koruyabilir
o zaman sadece bilinçli çocukluğundan. Elbette onun duası olmamıştı
cevaplandı mı?  Böyle şeyler imkansızdı.  Hatta korkunç görünüyordu
Onları düşün.  Ve yine de, önündeki resim vardı,
Ağızda zulüm dokunuşu.

Zulüm!  Zalim miydi?  Kızın hatasıydı, onun değil.  O vardı
onu harika bir sanatçı olarak hayal etti, ona sevgisini vermişti çünkü
onun harika olduğunu düşünmüştü.  Sonra onu hayal kırıklığına uğratmıştı. O öyleydi
sığ ve değersiz.  Ve yine de, sonsuz pişmanlık hissi geldi
O, ayağa kalktığını düşündüğü gibi
çocuk.  Onu izlediğini hatırladı.  Neden
Böyle yapılmış mıydı?  Ona neden böyle bir ruh verilmişti?
Ama aynı zamanda acı çekmişti.  Üç korkunç saat boyunca
Oyun sürdü, yüzyıllarca acı yaşadı, aeon
işkence.  Hayatı kendisine değdi.  Onu bir için gölgelemişti
Anı, eğer onu bir yaş için yaralıysaydı. Ayrıca, kadınlar daha iyiydi
Erkeklerden daha üzüntü taşımak için uygun.  Duyguları üzerinde yaşadılar.  Onlar
Sadece duygularını düşündü.  Sevgilileri aldıklarında, sadece
Sahneleri olabilecekleri birine sahip olmak.  Lord Henry söylemişti
O, ve Lord Henry kadınların ne olduğunu biliyordu.  Neden sorun olsun
Sibyl Vane hakkında?  Şimdi onun için bir şey değildi.

Ama resim?  Bu konuda ne söylenecekti?  Sırrını tuttu
hayatı ve hikayesini anlattı.  Ona kendisini sevmeyi öğretmişti
güzellik.  Ona kendi ruhundan nefret etmeyi öğretir mi?  Hiç bakar mıydı
yine mi?

HAYIR; Bu sadece sorunlu duyular üzerine işlenmiş bir yanılsama idi.  .
Geçtiği korkunç gece, arkasında hayaletler bırakmıştı. Birden
Beynine düşmüştü [43]
erkekler deli.  Resim değişmemişti.  Bunu düşünmek çoktaydı.

Yine de güzel gölgeli yüzü ve zalimiyle onu izliyordu
gülümsemek.  Parlak saçları erken güneş ışığında parladı.  Mavi gözleri
kendisiyle tanıştı.  Kendisi için değil, sonsuz bir yazık duygusu değil,
Kendisinin boyalı imajı, onun üzerine geldi.  Zaten değişti ve
daha fazlasını değiştirirdi.  Altın gri haline gelir.  Kırmızı ve beyaz
Güller ölecekti.  Taahhüt ettiği her günah için bir leke benek olur
ve adaletini mahvediyor.  Ama günah işlemeyecekti.  Resim, değişti veya
Değişmez, ona vicdanın görünür amblemi olurdu.  Olurdu
günaha diren.  Artık Lord Henry'yi görmeyecekti,-
Her halükarda, fesleğendeki ince zehirli teorileri dinleyin
Hallward'ın Bahçesi ilk önce onun içindeki tutkuyu karıştırmıştı
imkansız şeyler.  Sibyl Vane'ye geri dönecek, değişikliklerini yapacaktı,
Onunla evlen, onu tekrar sevmeye çalış.  Evet, bunu yapmak onun göreviydi.  O
Sahip olduğundan daha fazla acı çekmiş olmalı.  Zavallı çocuk! Bencildi
Ve ona acımasız.  Onun üzerinde egzersiz yaptığı cazibe
geri dönecekti.  Birlikte mutlu olurlardı.  Onunla hayatı olur
Güzel ve saf olun.

Sandalyesinden kalktı ve hemen önünde büyük bir ekran çizdi
Portre, bakarken ürperdi.  "Ne kadar korkunç!" o mırıldandı
kendisine, pencereye doğru yürüdü ve açtı.  O zaman
Çimlerin üzerine çıktı, derin bir nefes aldı.  Taze Sabah Havası
Tüm kasvetli tutkularını uzaklaştırıyor gibiydi.  Sadece Sibyl'i düşündü
Vane.  Aşkının hafif bir yankısı ona geri döndü.  Adını tekrarladı
Tekrar tekrar. Çiğ sırada şarkı söyleyen kuşlar
Bahçe çiçeklere onu anlatıyor gibiydi.



Bölüm VI

[... 43] Uyandığı zaman öğlen geçti.  Vale sıyrılmıştı
Birkaç kez karışıp karışmadığını görmek için sessizce odaya girer ve
Genç ustasını bu kadar geç uykuya ayıran şeyleri merak etmişti.  Sonunda onun
Bell geliyordu ve Victor bir fincan çay ve bir kazıkla yumuşak bir şekilde geldi
Mektupların küçük bir tepsisinde Çin Çin ve geri çekildi
zeytin-satin perdeleri, parıldayan mavi astarları ile takılan
Üç uzun pencerenin önünde.

"Mösyö bu sabah iyi uyudu," dedi gülümseyerek.

"Saat ne, Victor?" diye sordu Dorian Grey, uykulu bir şekilde.

"Bir saat ve çeyrek, Mösyö."

Ne kadar geç oldu!  Oturdu ve biraz çayı yudumladıktan sonra döndü
Mektupları.  Bunlardan biri Lord Henry'den geliyordu ve getirilmişti
o sabah el.  Bir an tereddüt etti ve sonra bir kenara bıraktı.
Listesiz olarak açtığı diğerleri.  Her zamanki koleksiyonu içerdiler
kartlar, akşam yemeğine davet, özel manzaralar için biletler, programlar
moda olarak duş alan yardım konserleri ve benzerleri
Sezon boyunca her sabah genç erkekler. [44] vardı
Kovalanmış gümüş Louis-Quinze tuvalet seti için ağır fatura,
Henüz son derece olan koruyucularına gönderme cesareti yoktu
eski moda insanlar ve bir çağda yaşadığımızı fark etmedim
Bizim için sadece gereksiz şeyler kesinlikle gereklidir; Ve vardı
Jermyn Street'ten çok nazikçe ifade edilen birkaç iletişim
Bir an önce herhangi bir miktar parayı ilerletmeyi teklif eden para ödünçleri
ve en makul faiz oranlarında.

Yaklaşık on dakika sonra kalktı ve ayrıntılı bir
Giyinlik, oniks döşeli banyoya geçti.  Serin su
Uzun uykusundan sonra onu yeniledi.  Hepsini unutmuş gibiydi
Yaşadığını.  Bazılarına katıldığı loş bir his
Garip trajedi ona bir ya da iki kez geldi, ama gerçeksizlik vardı
bunun hakkında bir rüya.

Giyinir giymez kütüphaneye gitti ve bir
Küçük bir turda onun için düzenlenmiş hafif Fransız kahvaltısı
Açık bir pencereye yakın masa.  Zarif bir gündü.  Sıcak hava
Baharatlarla yüklü görünüyordu.  Bir arı içeri girdi ve etrafında vızıldadı
Önde duran sülfür sarısı güllerle dolu mavi-dragon kase
onun.  Kendini çok mutlu hissetti.

Aniden gözü, önüne koyduğu ekranın üzerine düştü
Portre ve başladı.

"Mösyö için çok soğuk mu?" diye sordu vale, üzerine bir omlet koydu
masa.  "Pencereyi kapattım mı?"

Dorian başını salladı.  "Soğuk değilim," diye mırıldandı.

Hepsi doğru muydu?  Portre gerçekten değişti mi?  Ya da öyleymiş olsaydı
Sadece onu bir kötülük görünümü görmesini sağlayan kendi hayal gücü
Sevinç bir bakış mıydı?  Elbette boyalı bir tuval değişemedi mi?
Şey saçma.  Bir gün Basil'e anlatmak için bir hikaye görevi görür.
Onu gülümsetirdi.

Ve yine de, her şeyi hatırlaması ne kadar canlı!  İlk önce
loş alacakaranlık ve sonra parlak şafakta,
Çarpık dudaklarda zulüm.  Neredeyse valeini bıraktı
oda.  Yalnızken incelemesi gerektiğini biliyordu.
portre.  Kesinlikten korkuyordu.  Kahve ve sigara ne zaman
getirilmişti ve adam gitmeye döndü, anlatmak için çılgın bir arzu hissetti
onun kalması.  Kapı kapanırken onu geri aradı.  .
İnsan emirlerini bekliyordu.  Dorian bir an ona baktı.
"Hiç kimseye değilim, Victor," dedi iç çekerek.  Adam
eğik ve emekli.

Masadan yükseldi, bir sigara yaktı ve kendini bir
Ekrana bakan lüks bir şekilde yastıklı kanepe.  Ekran
bir yaldızlı İspanyol deri, damgalı ve işlenmişti
Daha ziyade Florid Louis-Quatorze deseni.  Merakla taradı,
daha önce bir insanın hayatının sırrını gizlenip gizlemediğini merak ediyor. Sonuçta bir kenara çekmeli mi?  Neden orada kalmasına izin vermiyorsun?  Ne
Bilmenin kullanımı mıydı?  Eğer şey doğruysa, korkunçtu.  Eğer
Doğru değil miydi, neden sorun?  Ama ya bir kaderle veya
Daha ölümcül şans, arkasından casusluktan başka gözler ve korkunç olanı gördü
değiştirmek?  Basil Hallward gelip bakmak isteseydi ne yapmalı?
kendi resmi?  Bunu yapacağından emin olurdu.  HAYIR; [45] şey vardı
incelenecek ve hemen.  Her şey bundan daha iyi olurdu
korkunç şüphe durumu.

Kalktı ve her iki kapıyı da kilitledi.  En azından o zaman yalnız kalırdı
Utanç maskesine baktı.  Sonra ekranı bir kenara çekti ve
kendini yüz yüze gördü.  Mükemmel doğruydu.  Portre vardı
değiştirildi.

Daha sonra sık sık hatırladığı gibi ve her zaman küçük bir şaşkınlık olmadan, o
Kendini ilk başta portreye neredeyse bir hisle bakarken buldum
bilimsel ilgi.  Böyle bir değişimin gerçekleşmesi gerektiği
onun için inanılmaz.  Ve yine de bu bir gerçekti.  Biraz ince miydi
Kendilerini form haline getiren kimyasal atomlar arasındaki yakınlık
Ve tuvalde renk ve onun içindeki ruh? Olabilir mi
Bu ruhun düşündüğü, fark ettiler mi?-hayal ettikleri, onlar
Doğru mu yaptı?  Yoksa başka, daha korkunç bir neden var mıydı?  O
Üstalaştı ve korkmuş hissetti ve kanepeye geri dönerek orada yat,
Hastalanmış korku içinde resme bakma.

Ancak bir şey, onun için yaptığını hissetti.  Onu yapmıştı
Sibyl Vane'ye ne kadar haksız, ne kadar acımasız, olmuştu.  Değildi
Bunun için tazminat yapmak için çok geç.  Hala karısı olabilir.
Gerçek dışı ve bencil sevgisi, daha yüksek bir etkiye yol açar,
bazı asil tutkuya dönüşmek ve fesleğen portresine
Hallward, hayat boyunca ona bir rehber olacağını boyamıştı,
Ona kutsallığın bazılarına, başkalarına vicdan ve vicdan
Hepimize Tanrı korkusu.  Pişmanlık için opiatlar vardı, uyuşturucular
Uyumak için ahlaki duyguyu canlandırabilir. Ama burada görünür bir sembol vardı
Günahın bozulması.  İşte harabe adamlarının sürekli mevcut bir işareti
ruhlarına getirildi.

Saat üç, dört ve dördüncü yarı past vurdu, ama
karıştırmak.  Hayatın kırmızı ipliklerini toplamaya çalışıyordu ve
onları bir desene örtmek; Sanguine'den yolunu bulmak için
Gezdiği tutku labirenti.  Bilmiyordu
Ne yapmalı ya da ne düşünmeli.  Sonunda masaya gitti ve
Sevdiği kıza tutkulu bir mektup yazdı,
affetmek ve kendini delilikle suçlamak.  Sonra sayfayı kapladı
Vahşi üzüntü ve daha vahşi acı sözleri ile sayfa.  Bir
Kendini almada lüks.  Kendimizi suçladığımızda kimsenin
Aksi takdirde bizi suçlama hakkı var.  İtiraf, rahip değil,
Bu bize atılış verir.  Dorian Gray mektubu bitirdiğinde
affedildiğini hissettim.

Aniden kapıya bir vuruş geldi ve Lord Henry'nin
Dışarıda ses.  "Sevgili Dorian, seni görmeliyim. Bir kerede izin ver. Ben
Kendini böyle kapatmaya dayanamıyorum. "

İlk başta cevap vermedi, ama oldukça hareketsiz kaldı.  Vuruş
Hala devam etti ve daha yüksek sesle büyüdü.  Evet, Lord Henry'ye izin vermek daha iyiydi
içeride ve ona önderlik edeceği yeni hayatı açıklamak için kavga etmek
Kavga etmek, ayrılmak için ayrılmak için gerekli hale geldiyse
kaçınılmaz.  Atladı, ekranı aceleyle resmin karşısında çizdi,
ve kapının kilidini açtı.

"Her şey için çok üzgünüm, sevgili oğlum," dedi Lord Henry içeri girdi.
"Ama bunu çok fazla düşünmemelisin."

[46] "Sibyl Vane hakkında mı demek istiyorsun?" diye sordu Dorian.

"Evet, elbette," diye cevapladı Lord Henry, bir sandalyeye batıyor ve yavaş yavaş
Eldivenlerini çekiyor.  "Bir bakış açısından korkunç, ama
Senin hatan değildi.  Söyle bana, arkasından gidip onu gördün mü
Oyun bitti mi? "

"Evet."

"Sahip olduğundan emin oldum. Onunla bir sahne mi yaptın?"

"Acımasızdım Harry,-mükemmel acımasız. Ama şu anda hepsi.  BEN
Olan hiçbir şey için üzgün değilim.  Bana bilmeyi öğretti
kendim daha iyi. "

"Ah, Dorian, bu şekilde almanıza çok sevindim! Korkuyordum
Seni pişmanlık duyduğunu ve güzel saçlarını yırttığını bulurdu. "

"Tüm bunları yaşadım," dedi Dorian, başını sallayarak ve
gülümseyen.  "Şimdi çok mutluyum. Vicdanın ne olduğunu biliyorum,
ile başlayın.  Bana söylediğin şey bu değil.  En çok ilahi
İçimizde bir şey.  Onu küçümseme, Harry, artık-en azından daha önce değil
Ben.  İyi olmak istiyorum.  Ruhumun olma fikrine dayanamıyorum
iğrenç. "

"Etik için çok çekici bir sanatsal temel, Dorian! Seni tebrik ediyorum
üzerinde.  Ama nasıl başlayacaksın? "

"Sibyl Vane ile evlenerek."

"Sibyl Vane ile evlenmek!" diye bağırdı Lord Henry, ayağa kalktı ve bakarak
onu şaşırtmış şaşkınlıkla.  "Ama sevgili Dorian--"

"Evet Harry, ne söyleyeceğini biliyorum. Korkunç bir şey
evlilik hakkında.  Söyleme.  Asla bu tür şeyler söyleme
Yine ben.  İki gün önce Sibyl'den benimle evlenmesini istedim.  Ben gitmeyeceğim
Sözümü ona kır.  O benim karım olacak. "

"Karın! Dorian! ... Mektubumu almadın mı? Sana yazdım
bu sabah ve notu kendi adamım tarafından gönderdi. "

"Mektubun? Oh, evet, hatırlıyorum. Henüz okumadım Harry. Ben
İçinde sevmeyeceğim bir şey olabileceğinden korkuyordu. "

Lord Henry odanın karşısında yürüdü ve Dorian Gray tarafından oturdu,
Her iki elini de ona aldı ve onları sıkıca tuttu.  "Dorian," dedi,
"Mektubum-korkma-Sibyl Vane'nin
ölü."

Delikanlıların dudaklarından bir ağrı çığlığı yükseldi ve ayağa kalktı,
Ellerini Lord Henry'nin kavrayışından uzaklaştırıyor.  "Ölü! Sibyl Dead!
doğru değil!  Bu korkunç bir yalan! "

"Bu oldukça doğru, Dorian," dedi Lord Henry, Gravely.  "Tamamen
Sabah kağıtları.  Hiç kimseyi görmemenizi istemek için sana yazdım
Ben gelene kadar.  Elbette bir soruşturma olmalı ve yapmalısın
içinde karışık değil.  Bunun gibi şeyler bir adamı şık hale getirir
Paris.  Ancak Londra'da insanlar çok önyargılar.  Burada, asla olmamalı
Bir skandalla çıkışını yapın.  Bir
kişinin yaşlılığına ilgi.  Sanırım adını biliyorlar
tiyatro.  Eğer yapmazlarsa, her şey yolunda.  Herhangi biri seni gördü mü
Odasına mı yuvarlanıyor?  Bu önemli bir nokta. "

Dorian birkaç dakika cevap vermedi.  Korku ile şaşkına döndü.
Sonunda mırıldandı, boğulmuş bir sesle, "Harry,
soruşturma?  Bununla ne demek istedin?  Sibyl-?  Oh, [47] Harry, ben
dayanamıyorum!  Ama hızlı ol.  Bana her şeyi hemen söyle. "

"Hiç şüphe yok ki kaza değildi Dorian, ancak
Bu şekilde halka.  Onunla tiyatrodan ayrılırken
Anne, yaklaşık on iki past ya da öylesine, unuttuğunu söyledi
Yukarıdaki bir şey.  Onun için biraz zaman beklediler, ama yapmadı
tekrar aşağı in.  Nihayetinde onun katında ölü olduğunu buldular
giyinme odası.  Yanlışlıkla bir şey yutmuştu, bazıları
Tiyatrolarda kullandıkları korkunç şey.  Ne olduğunu bilmiyorum ama o
İçinde prusik asit veya beyaz kurşun vardı.  Süslü olmalıyım
Prusik asit, anında ölmüş gibi görünüyor.  Çok
Trajik, elbette, ama kendinizi karışık hale getirmemelisiniz. Anlıyorum
Standardı on yedi yaşındaydı.  Onun olduğunu düşünmeliydim
neredeyse bundan daha genç.  Böyle bir çocuk görünüyordu ve biliyor gibiydi
Oyunculuk hakkında çok az.  Dorian, bu şeyin içine girmesine izin vermemelisin
sinirler.  Gelip benimle yemek yemelisin ve daha sonra bakacağız
Operada.  Bu bir Patti gecesi ve herkes orada olacak.  Sen
Kız kardeşimin kutusuna gelebilir.  Yanında akıllı kadınları var. "

"Bu yüzden Sibyl Vane'i öldürdüm," dedi Dorian Gray, yarısı
kendisi,-"onu kesinlikle küçük boğazını kesmiş gibi öldürdü
bıçakla.  Ve güller tüm bunlar için daha az hoş değil.  .
Kuşlar bahçemde de mutlu şarkı söylüyor. Ve gece yemek yiyeceğim
Seninle ve sonra operaya git ve bir yere sup, sanırım,
daha sonrasında.  Olağanüstü dramatik yaşam ne kadar!  Hepsini okuduysam
Bu bir kitapta, Harry, sanırım ona ağlayacaktım.  Bir şekilde şimdi
Aslında oldu ve bana göre çok harika görünüyor
gözyaşları için.  İşte sahip olduğum ilk tutkulu aşk mektubu
hayatımda yazılmış.  Garip, ilk tutkulu aşk listem
Ölü bir kıza hitap edilmeliydi.  Hissediyorlar mı merak ediyorum
Ölü dediğimiz beyaz sessiz insanlar mı?  Sibyl!  Hissedebilir mi yoksa
Biliyor musun yoksa dinliyor musun?  Oh, Harry, onu bir kez nasıl sevdim!  Yıllar önce görünüyor
Şimdi bana.  Benim için her şeydi.  Sonra o korkunç geldi
Gece-biz gerçekten sadece dün gece miydi?-çok kötü oynadığında ve benim
Kalp neredeyse kırıldı.  Hepsini bana açıkladı.  Çok korkunçtu
acınası.  Ama biraz hareket etmedim.  Onun sığ olduğunu düşündüm.  Daha sonra
Beni korkutan bir şey oldu.  Sana ne olduğunu söyleyemem
Ama korkunçtu.  Ona geri döneceğimi söyledim.  Yaptığımı hissettim
yanlış.  Ve şimdi öldü.  Tanrım! Tanrım!  Harry, ne yapmalıyım?
İçinde olduğum tehlikeyi bilmiyorsun ve beni tutacak hiçbir şey yok
dümdüz.  Bunu benim için yapardı.  Öldürme hakkı yoktu
kendini.  Bencildi. "

"Sevgili Dorian, bir kadının bir erkeğin reform yapmasının tek yolu
Onu o kadar sıkmak ki hayata olası tüm ilgisini kaybeder.
Eğer bu kızla evlenirseniz, sefil olurdu.  Elbette
Ona nazik davranırdın.  İnsanlara her zaman nazik olabilir
Kimin hakkında hiçbir şey umursamıyor.  Ama yakında bunu öğrenirdi
Ona kesinlikle kayıtsız kaldın.  Ve bir kadın bunu bulduğunda
Kocası hakkında dışarıda, ya korkunç bir şekilde çukurlaşıyor ya da giyiyor
Diğer bir kadının kocasının [48] ödemesi gereken çok akıllı kaputlar.
Sosyal hata hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ama bunu herhangi bir şekilde temin ederim
Her şey mutlak bir başarısızlık olurdu. "

"Sanırım olurdu," diye mırıldandı delikanlı, odada yukarı ve aşağı yürürken,
Ve korkunç bir şekilde solgun görünüyor.  "Ama bunun benim görevim olduğunu düşündüm. Değil
Bu korkunç trajedinin ne yapmamı engellediği hatam
Sağ.  Bir kez iyi hakkında bir ölüm olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum
Kararlar,-her zaman çok geç yapıldıkları.  Benimki kesinlikle öyleydi. "

"İyi kararlar, basitçe müdahale etmek için işe yaramaz bir girişimdir.
Bilimsel yasalar.  Kökeni saf kibirdir.  Sonuçları
Kesinlikle nil.  Bize ara sıra, bu lükslerden bazılarını veriyorlar
Bizim için belli bir cazibesi olan steril duygular.  Hepsi bu
onlar için söylenebilir. "

"Harry," diye bağırdı Dorian Grey, yanına geliyor ve oturuyor,
"Neden bu trajediyi istediğim kadar hissedemiyorum?
Kalpsiz olduğumu düşünme.  Yapıyor musun?"

"Hayatınızda hak sahibi olmak için çok fazla aptalca şey yaptınız.
Kendinize şu isim ver Dorian, "diye cevapladı Lord Henry, tatlı ile,
melankolik gülümseme.

Delikanlı kaşlarını çattı.  "Bu açıklamayı sevmiyorum Harry," diye tekrarladı,
"Ama kalpsiz olduğumu düşünmediğine sevindim. Ben hiçbir şeyim
tür.  Değil olduğumu biliyorum.  Ve yine de itiraf etmeliyim ki
Olan beni olması gerektiği gibi etkilemiyor.  Bana basitçe öyle geliyor
Harika bir oyunun harika bir sonu gibi. Bütün korkunç
Büyük bir trajedinin güzelliği, katıldığım bir trajedinin
Ben yaralanmadım. "

"Bu ilginç bir soru," dedi Lord Henry,
delikanlıların bilinçsiz bencilliğinde oynamaktan enfes zevk,-"
Son derece ilginç bir soru.  Açıklamanın bu olduğunu istiyorum.
Genellikle hayatın gerçek trajedileri böyle bir
bizi ham şiddetleriyle incittikleri
mutlak tutarsızlık, saçma anlam isteği, tüm eksiklikleri
stil.  Bizi bizi etkilediği için bizi etkilerler.  Bize veriyorlar
Sefer kaba kuvvet izlenimi ve buna karşı isyan ediyoruz. Ancak bazen, güzelliğin sanatsal unsurlarına sahip bir trajedi
Hayatımızı geçiyor.  Bu güzellik unsurları gerçekse, bütün
Şey basitçe dramatik etki duygumuza hitap eder.  Aniden buluyoruz
artık aktörler değil, oyunun seyircileri.  Veya
Aksine ikimiz de.  Kendimizi izliyoruz ve sadece merak ediyoruz
Gösteri bizi büyülüyor.  Mevcut davada,
Gerçekten mi oldu?  Bazıları seni sevmek için öldürdü.  Keşke
Hiç böyle bir deneyim yaşadım.  Beni aşık ederdi
Hayatımın geri kalanı için aşk.  Bana hayran olan insanlar-
çok fazla olmadı, ama bazıları var-her zaman ısrar ediyordum
yaşadığımda, onlara bakmayı bıraktıktan çok sonra, ya da
Benim için.  Şişman ve sıkıcı hale geldiler ve onlarla tanıştığımda
Anımsama için hemen girin. Kadının o korkunç anısı!  Ne
Korkunç bir şey!  Ve ne tam bir entelektüel durgunluk
!  Kişi hayatın rengini emmelidir, ama asla
Ayrıntılarını hatırlayın.  Ayrıntılar her zaman kaba.

[49] "Elbette, ara sıra işler devam ediyor. Bir zamanlar hiçbir şey giymedim
Bir sezon boyunca menekşeler, bir romantizm için yas tutarak
ölme.  Nihayetinde öldü.  Onu neyin öldürdüğünü unutuyorum. BEN
Benim için bütün dünyayı feda etmeyi teklif ettiğini düşünün. Yani
Her zaman korkunç bir an.  Birini sonsuzluk terörü ile doldurur.
Peki,-İnanır mısın?-Bir hafta önce, Lady Hampshire'da buldum
Kendim söz konusu bayanın yanındaki akşam yemeğinde oturdum ve ısrar etti
Her şeyi tekrar gözden geçirmek ve geçmişi kazmak ve tırmık
Gelecekte.  Romantizmimi bir haşhaş yatağına gömmüştüm.  O
tekrar sürükledi ve hayatını şımarttığım için bana güvence verdi.  Ben
muazzam bir akşam yemeği yediğini belirtmek için
endişe.  Ama gösterdi ne bir tat eksikliği!  Bir cazibesi
Geçmiş, geçmiş olmasıdır. Ama kadınlar perdenin ne zaman olduğunu asla bilemez
düşmüş.  Her zaman altıncı bir eylem istiyorlar ve ilgisi
Oyun tamamen bitti, devam etmeyi öneriyorlar.  Eğer öyleyse
Yollarına sahip olmasına izin verilen her komedinin trajik bir sonu olurdu ve
Her trajedi bir saçmalıkla sonuçlanır.  Onlar büyüleyici
Yapay, ama sanat duygusu yok.  Sen daha şanslısın
Ben.  Seni temin ederim Dorian, tanıdığım kadınlardan biri değil
Benim için Sibyl Vane'nin sizin için yaptıklarını yapardı.  Sıradan kadınlar
Daima kendilerini teselli edin.  Bazıları içeri girerek yapıyor
duygusal renkler. Meydanı giyen bir kadına asla güvenmeyin, ne olursa olsun
yaş veya pembe şeritlere düşkün otuz beş yaşın üzerindeki bir kadın olabilir.
Her zaman bir geçmişi olduğu anlamına gelir.  Diğerleri harika bir
Aniden iyi niteliklerini keşfetmede teselli
kocalar.  Evlilik sadakatlerini yüzünde gösteriyorlar, sanki
günahların en büyüleyiciiydi.  Din bazılarını konsollar.  Onun
Gizemler bir flörtün tüm cazibesine sahip, bir kadın bana bir zamanlar söyledi; Ve
Çok anlayabiliyorum.  Ayrıca, hiçbir şey bu kadar boşuna
Birinin günahkar olduğunu söyledi.  Tesellilerin gerçekten sonu yok
kadınların modern yaşamda bulduğu.  Gerçekten de en çok bahsetmedim
önemli bir şey. "

"Bu nedir Harry?" dedi Dorian Gray, istismarca.

"Ah, bariz olan. Biri kaybettiğinde başka birinin hayranını almak
Kendi.  İyi bir toplumda her zaman bir kadını beyazlatır.  Ancak
Gerçekten, Dorian, Sibyl Vane'nin tümden ne kadar farklı olması gerektiği
Kadınlar buluşuyor!  Benim için onun hakkında oldukça güzel bir şey var
ölüm.  Bu tür harikaların gerçekleştiği bir yüzyılda yaşadığım için mutluyum.
Birini sığların gerçekliğine inandırırlar,
Moda insanlar romantizm, tutku ve aşk gibi oynarlar. "

"Ona çok acımasızdım. Bunu unutuyorsun."

"Kadınların zulmü her şeyden daha fazla takdir ettiklerine inanıyorum.
harika ilkel içgüdüler var. Onları özgürleştirdik, ama
Üstatlarını arayan köleler olmaya devam ediyorlar.  Seviyorlar
hakim olmak.  Eminim muhteşem olduğunuzdan.  Seni hiç görmedim
Kızgın, ama ne kadar keyifli göründüğünü sevebilirim.  Ve sonuçta sen
Bana bir gün önce bana bir şey söyledi
Sadece hayali olma zamanı, ama şimdi gördüğüm kesinlikle doğruydu ve
Her şeyi açıklıyor. "

[50] "Bu neydi, Harry?"

"Bana Sibyl Vane'nin size tüm kahramanlarını temsil ettiğini söyledin
Romantizm-bir gece Desdemona ve Ophelia diğeri; O
Juliet olarak ölürse, Imogen olarak canlandı. "

"Şimdi bir daha asla canlanmayacak," diye mırıldandı delikanlı, onu gömerek
elinde yüz.

"Hayır, asla canlanmayacak. Son kısmını oynadı. Ama
Tawdry giyinme odasında o yalnız ölümü düşünmelisin
Bazı Jacobean Trajedisinden Garip Lurid Bir Parçası olarak, harika bir
Webster veya Ford veya Cyril Tourneur'dan sahne.  Kız asla gerçekten
yaşadı ve böylece hiç ölmedi.  En azından sana öyleydi
Her zaman bir rüya, Shakespeare'in oyunlarından kaçan bir hayalet ve
Onları varlığı için sevimli bıraktı, Shakespeare'in
Müzik daha zengin ve sevinç dolu geliyordu.  Dokunduğu an
Gerçek hayat, onu gölgeledi ve onu gölgede bıraktı ve böylece vefat etti.
İsterseniz Ophelia için yas tutun. Külleri kafana koy çünkü Cordelia
boğuldu.  Cennete karşı bağır çünkü kızı
Brabantio öldü.  Ama Sibyl Vane üzerinden gözyaşlarını boşa harcamayın.  O idi
Onlardan daha az gerçek. "

Bir sessizlik vardı.  Akşam odada karardı.  Gürültülü bir şekilde,
Ve gümüş ayaklarla, gölgeler bahçeden içeri girdi.  Renkler
şeylerden yoruldu.

Bir süre sonra Dorian Gray başını kaldırdı.  "Beni açıkladın
Kendim Harry, "mırıldandı, rahat bir iç çekişle." Ben
Söylediğin her şeyi hissettim, ama bir şekilde bundan korktum ve ben
Kendime ifade edemedim.  Beni ne kadar iyi tanıyorsun!  Ama biz yapmayacağız
Ne olduğunu tekrar konuşun.  Muhteşem bir deneyim oldu.
Hepsi bu.  Acaba hayatın hala benim için bir şey var mı
muhteşem. "

"Hayat senin için her şey var, Dorian.
Siz, olağanüstü iyi görünümünüzle yapamayacaksınız. "

"Ama varsayalım, Harry, haggard ve gri oldum ve buruşuk?
Daha sonra?"

"Ah, o zaman," dedi Lord Henry, gitti,-"O zaman sevgili Dorian, sen
Zaferleriniz için savaşmak zorunda kalacaktı.  Olduğu gibi,
Sen.  Hayır, iyi görünümlerinizi korumalısın.  Okuyan bir çağda yaşıyoruz
Akıllı olmak için çok fazla ve bu güzel olamayacak kadar çok düşünüyor.  Biz
Seni yedekleyemiyorum.  Ve şimdi daha iyi elbisenin vardı ve
kulüp.  Oldukça geç kaldık. "

"Sanırım sana operada katılacağım Harry. Yemek için çok yorgun hissediyorum
herhangi bir şey.  Kız kardeşinizin kutusunun sayısı nedir? "

"Yirmi yedi, inanıyorum. Büyük katmanda. Onu göreceksin
kapıda isim.  Ama gelip yemek yemeyeceğin için üzgünüm. "

"Ben bunu hissetmiyorum," dedi Dorian, yorgun bir şekilde.  "Ama ben çok
Bana söylediğin her şey için size mecbur kaldı.  Sen kesinlikle benim
en iyi arkadaş.  Kimse beni senin gibi anlamadı. "

"Biz sadece dostluğumuzun başlangıcındayız, Dorian," diye yanıtladı Lord
Henry, onu elinden sallayarak.  "Veda. Seni daha önce göreceğim
Dokuz otuz, umarım.  Unutma, Patti şarkı söylüyor. "

Arkasındaki kapıyı kapatırken, Dorian Gray zili dokundu, [51]
Ve birkaç dakika içinde Victor lambalarla ortaya çıktı ve panjurları çizdi
aşağı.  Gitmesini sabırsızlıkla bekledi.  Adam bir
Her şey hakkında bitmez bir zaman.

Gitti en kısa sürede ekrana koştu ve geri çekti. HAYIR;
Resimde başka bir değişiklik yoktu.  Haberi almıştı
Sibyl Vane'nin kendisini bilmeden önce ölümü.  Oldu
yaşam olaylarının farkındadırlar. Kısır zulüm
şüphesiz, ağzın ince çizgilerini gölgede bırakan,
Kızın zehri sardığı, ne olursa olsun.  Veya
Sonuçlara kayıtsız mıydı?  Sadece ne olduğunu düşündü mü
ruhun içinden mi geçtiniz? Merak etti ve bir gün yapacağını umuyordu
Gözlerinin önünde meydana gelen değişimi gör,
umuyordu.

Zavallı sibyl! Ne romantizm olmuştu!  Sık sık taklit etmişti
Sahnede ölüm ve sonunda ölüm ona dokunmuştu ve
onu beraberinde getirdi.  O korkunç sahneyi nasıl oynamıştı?  O vardı
ölürken onu lanetledi mi?  HAYIR; Ona aşk için öldü ve aşk
Şimdi her zaman onun için bir kutsal olurdu.  Her şey için kefaret etmişti
hayatından yaptığı fedakarlık ile.  Artık düşünmezdi
onu geçirdiği şeyden, o korkunç gece
tiyatro.  Onu düşündüğünde, harika bir trajik olurdu
Sevgiyi göstermek için figür büyük bir gerçeklikti.  Harika bir trajik
figür?  Çocuk benzeri görünümünü hatırlarken gözyaşları gözlerine geldi
Ve fahişe hayali yollar ve utangaç muazzam lütuf. Onları sildi
Aceleyle ve tekrar resme baktı.

Seçimini yapmak için gerçekten zamanın geldiğini hissetti.  Veya vardı
Seçimi zaten yapıldı mı?  Evet, hayat buna karar vermişti
O,-Yaşam ve yaşam hakkındaki sonsuz merakı.  Ebedi Gençlik,
Sonsuz Tutku, Zevkler İnce ve Sır, Vahşi Sevinçler ve Wilder
Günahlar,-Bütün bunlara sahip olacaktı.  Portre,
Utanç yükü: hepsi buydu.

Desecration'ı düşündüğü için ona bir acı hissi geldi
tuval üzerinde adil yüz için depo vardı.  Bir kez, çocuksu alay
Narcissus, o boyalı dudaklar öptü ya da öpüşmeye düşündü
Şimdi ona çok acımasızca gülümsedi.  Sabahtan sonra oturmuştu
portre güzelliğini merak etmeden önce, neredeyse aşık oldu,
Zaman zaman ona görünüyordu.  Şimdi her ruh haliyle değişecek miydi
Hangisini verdi?  İğrenç ve iğrenç bir şey olmak mıydı?
Kilitli bir odada saklanın, güneş ışığından kapatılacak
Sık sık daha parlak altına dokunmuş muydu?
Yazık! Yazık!

Bir an için korkunç bir sempatinin dua ettiğini düşündü
onun arasında var ve resim durabilir.  Değişmişti
bir duaya cevap; Belki bir duaya cevap olarak kalabilir
değişmeden.  Ve yine de, bu, hayat hakkında bir şey biliyordu,
her zaman genç kalma şansını teslim edin, ancak harika
Şans olabilir mi yoksa hangi kader sonuçlarıyla dolu olabilir mi?
Ayrıca, gerçekten onun kontrolü altında mıydı?  Gerçekten dua olsaydı
Bu ikameyi üretmiş miydi?  Biraz meraklı olmayabilir
Her şeyin bilimsel nedeni?  Düşünce egzersiz yapabilirse [52]
canlı bir organizma üzerinde etkisi, egzersizi bir
Ölü ve inorganik şeyler üzerinde etkisi?  Hayır, düşünmeden veya
bilinçli arzu, kendimizin dışındaki şeyler olmayabilir
Ruh hallerimiz ve tutkularımızla birlikte, Atom'u Atom çağrısında, gizlice
Aşk mı yoksa garip yakınlık mı?  Ancak bunun nedeni hiçbir önemi yoktu.  O
Bir daha asla bir dua ederek korkunç bir güç vermezdi.  Eğer resim
değişmekti, değişecekti.  Hepsi buydu.  Neden çok yakından soruyoruz?
içine?

Çünkü onu izlemekten gerçek bir zevk olurdu.  Yapabilirdi
Aklını gizli yerlerine takip edin.  Bu portre ona olurdu
Aynaların en büyülü olanı.  Ona kendi bedenini açıkladığı gibi,
Yani ona kendi ruhunu ortaya çıkaracaktı.  Ve kış geldiğinde
Hala baharın titrediği yerde dururdu
yaz.  Kan yüzünden süzüldüğünde ve bir soluk geride kaldığında
Kurşun gözlü tebeşir maskesi, çocukluğun cazibesini koruyacaktı.
Onun sevgisinin bir çiçeği solmazdı.  Bir nabzı değil
hayatı hiç zayıflardı.  Yunanlıların tanrıları gibi
Güçlü ve filo ve neşeli. Ne oldu ne önemli?
Tuval üzerinde renkli görüntü?  Güvende olurdu.  Her şey buydu.

Ekranı resmin önündeki eski yerine geri çekti,
bunu yaptığı gibi gülümseyerek ve vale olduğu yatak odasına geçti
Zaten onu bekliyor.  Bir saat sonra operada ve Lord
Henry sandalyesine yaslandı.



Bölüm VII

[... 52] Ertesi sabah kahvaltıda otururken Basil Hallward
Odaya gösterilmiştir.

"Seni bulduğuma çok sevindim Dorian," dedi.  "Aradım
Dün gece ve bana operada olduğunu söylediler.  Tabii ki biliyordum
Bu imkansızdı.  Ama keşke gerçekten sahip olduğun yerde söz bırakmış olsaydın
gitti.  Korkunç bir akşam geçirdim, yarısı bir trajediden korktum
Bunu başka biriyle takip edebilir.  Sanırım telgraf etmiş olabilirsin
Önce duyduğunda ben.  Geç şans eseri okudum
Kulüpte aldığım Globe baskısı. Buraya geldim
bir zamanlar ve seni bulamamakta perişan oldu.  Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Kalp kırılmış her şeyle ilgiliyim.  Ne acı çekmen gerektiğini biliyorum.
Ama neredeydin  Aşağı inip kızın annesini gördün mü?  İçin
Seni orada takip etmeyi düşündüm.  Adresi verdiler
kağıt.  Euston Yolu'nda bir yerde değil mi?  Ama korkuyordum
Hafif olamadığım bir üzüntüye izinsiz girerek.  Zavallı kadın!  Ne
İçinde olması gerektiğini belirtin!  Ve onun tek çocuğu da!  Ne dedi
Hepsi? "

"Sevgili Basil, nasıl bilebilirim?" Dorian'ı mırıldandı, biraz yudumladı
Narin altın boncuklu bir Venedik cam balonundan soluk sarı şarap,
Ve korkunç bir şekilde sıkıldım.  "Operada vardı. Sahip olmalısın
Hadi oraya.  İlk kez Harry'nin kız kardeşi Lady Gwendolen ile tanıştım
zaman. Onun kutusundaydık.  O mükemmel büyüleyici; Ve Patti Sang
ilahi.  Korkunç konular hakkında konuşmayın.  Biri [53] konuşmazsa
Bir şey hakkında hiç olmadı.  Basitçe ifade,
Harry diyor ki, bu şeylere gerçeklik verir.  Bana kendinden bahset ve
Ne boya ediyorsun. "

"Operaya mı gittin?" dedi Hallward, çok yavaş konuşuyor ve
Sesinde gergin bir acı dokunuşu.  "Operaya gittin
Sibyl Vane, bazı sordid konaklamalarda ölü yatıyor muydu?  Benimle konuşabilirsin
diğer kadınların büyüleyici olduğu ve Patti'nin ilahi şarkı söylemesi, daha önce
Sevdiğin kızın uyumak için bir mezarın sessizliği var mı? Neden adamım,
Onun o küçük beyaz vücudu için mağazada dehşet var! "

"Dur, Basil! Duymayacağım!" diye bağırdı Dorian, ayağa sıçradı.
"Bana şeylerden bahsetmemelisin. Yapılan şey yapıldı. Ne
Geçmiş geçmiş. "

"Dün geçmişi mi arıyorsun?"

"Gerçek zamanla ne ilgisi var? Sadece bu
Bir duygudan kurtulmak için yıllar isteyen sığ insanlar.  Bir adam
Üstat, bir kederi icat edebileceği kadar kolay bir şekilde bitirebilir mi?
zevk.  Duygularımın merhametinde olmak istemiyorum.  istiyorum
Onları kullanın, tadını çıkarmak ve hakim olmak için. "

"Dorian, bu korkunç! Bir şeyler seni tamamen değiştirdi. Sen
Stüdyoya gelen aynı harika çocuğa bak,
Her gün, onun resmine oturmak için.  Ama sen basit, doğaldın
ve o zaman sevecen.  Sen en bozulmamış yaratıktınız
bütün dünya.  Şimdi sana ne geldiğini bilmiyorum.  Sanki konuşuyorsun
Kalbin yoktu, sende acıma yok.  Hepsi Harry'nin etkisi.  Anlıyorum
O."

Lanza kızardı ve pencereye gitmek yeşile baktı,
Birkaç dakika titreyen bahçe.  "Harry'ye çok şey borçluyum,
Basil, "dedi, sonunda,-" Sana borçlu olduğumdan daha fazla.  Bana sadece öğrettin
boş olmak. "

"Eh, bunun için cezalandırıldım, Dorian,-ya da bir gün olacak."

"Ne demek istediğini bilmiyorum, fesleğen," diye bağırdı dönerek.  "BEN
Ne istediğini bilmiyorum.  Ne istiyorsun?"

"Eskiden bildiğim Dorian Grey'i istiyorum."

"Basil," dedi delikanlı, ona gidiyor ve elini ona koyuyor
Omuz, "Çok geç geldin. Dün o sibyl'i duyduğumda
Vane kendini öldürmüştü-"

"Kendini öldürdü! İyi gökler! Bundan şüphe yok mu?" ağladı
Hallward, ona bir korku ifadesiyle bakıyor.

"Sevgili Basil! Elbette bunun kaba bir kaza olduğunu düşünmüyor musun?
Tabii ki kendini öldürdü, bu büyük romantik trajedilerden biri
yaş.  Kural olarak, hareket eden insanlar en yaygın hayatlara öncülük eder.
Onlar iyi kocalar, sadık eşler ya da sıkıcı bir şey.  Sen
Ne demek istediğimi bilin,-orta sınıf erdem ve tüm bu tür şeyler.
Sibyl ne kadar farklıdı!  En iyi trajedisini yaşadı.  O her zaman
bir kahraman.  Son gece oynadı-onu gördüğün gece-davrandı
Kötü bir şekilde sevginin gerçekliğini bildiği için.  Bildiği zaman
Gerçeksizlik, Juliet'in öldüğü için öldü.  Tekrar geçti
Sanat alanı.  Onun hakkında şehit bir şey var.  O
Ölüm, [54] şehitliğin tüm acınası yararsızlığına sahiptir, tüm
boşa harcanan güzellik.  Ama dediğim gibi, benim yapmadığımı düşünmemelisin
acı çekti.  Dün belirli bir anda gelmiş olsaydın,-
Beş, belki de çeyrek ya da altıya,-beni bulurdun
gözyaşları içinde.  Burada olan Harry bile bana haber getiren, aslında,
Ne yaşadığım hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Çok acı çektim, o zaman
vefat etti.  Bir duyguyu tekrarlayamam.  Kimse yapamaz, dışında
Duygusalçılar.  Ve sen çok haksızsın, fesleğen.  Aşağı iniyorsun
Beni teselli etmek için.  Bu senin büyüleyici.  Beni teselli buluyorsun
Ve sen öfkelisin.  Sempatik bir insan nasıl!  Bana hatırlatıyorsun
Harry bana yirmi harcayan belirli bir hayırseverden bahsetti
Biraz şikayeti düzeltmeye çalışırken hayatının yılları veya biraz
Haksız yasa değiştirildi,-Tam olarak ne olduğunu unutuyorum.  Sonunda o
başarılı oldu ve hiçbir şey hayal kırıklığını aşamazdı.  O vardı
Kesinlikle yapacak hiçbir şey, neredeyse ennui'den öldü ve onaylandı
yanlış.  Ve ayrıca, sevgili yaşlı fesleğen, eğer gerçekten istiyorsan
beni konsolla, bana ne olduğunu unutmayı ya da görmeyi öğret
uygun bir sanatsal açıdan.  Eskiden Gautier değil miydi
La Consolation des Arts hakkında yazın?  Biraz aldığımı hatırlıyorum
Bir gün stüdyonuzdaki vellum kaplı kitap ve bunun üzerine şans
Keyifli ifade.  Bana bahsettiğin o genç adam gibi değilim
Birlikte Marlowe'dayken, eskiden söyleyen genç adam
Bu sarı saten, yaşamın tüm sefaletleri için bir tanesini teselli edebilir.  BEN
Birinin dokunabileceği ve idare edebileceği güzel şeyleri seviyorum.  Eski brokarlar,
Yeşil bronzlar, lake iş, oyma fildeler, zarif çevre,
Lüks, pomp,-tüm bunlardan alınacak çok şey var.  Ama
yarattıkları veya herhangi bir şekilde ortaya koydukları sanatsal mizaç hala
benim için daha fazlası.  Harry'nin dediği gibi, kendi hayatının seyirci olmak,
hayatın acısından kaçmaktır.  Şaşırdığını biliyorum
Seninle böyle konuşmak.  Nasıl geliştiğimi fark etmediniz.
Beni tanıdığında okul çocuğu oldum.  Ben şimdi bir adamım.  Yenim var
Tutkular, yeni düşünceler, yeni fikirler.  Ben farklıyım ama yapmamalısın
Benim gibi daha az.  Değiştim, ama her zaman arkadaşım olmalısın.  İle ilgili
Tabii Harry'ye çok düşkünüm.  Ama ondan daha iyi olduğunu biliyorum
. Daha güçlü değilsin,-hayattan çok korkuyorsun-ama sen
daha iyi.  Ve eskiden ne kadar mutlu olurduk!  Beni terk etme
Basil ve benimle kavga etmeyin.  Ben benim.  Bir şey yok
daha çok söylenecek. "

Hallward garip bir şekilde hareket etti.  Olduğu gibi sağlam ve anlaşılır,
doğasında tamamen kadınsı olan bir şey vardı
hassasiyet.  Delikanlı onun için sonsuz sevgili ve kişiliği
sanatında büyük dönüş noktası olmuştu.  Taşınamadı
Artık onu kınama fikri.  Sonuçta, ilgisizliği
Muhtemelen sadece geçecek bir ruh hali.  İçinde çok şey vardı
Bu iyiydi, onun içinde çok asildi. "Şey, Dorian," dedi uzun süredir üzücü bir gülümsemeyle, "
Günümüzden sonra tekrar bu korkunç şey hakkında.  Sadece sana güveniyorum
Adı onunla bağlantılı olarak belirtilmeyecektir.  Soruşturma almaktır
Bu öğleden sonra yerleştirin.  Seni çağırdılar mı? "

Dorian başını salladı ve yüzünün üzerinden geçti.
"Soruşturma" kelimesinden bahsediliyor.  Çok [55] ham bir şey vardı
ve nazik her şey hakkında kaba.  "Adımı bilmiyorlar"
cevaplandı.

"Ama elbette yaptı mı?"

"Sadece Hıristiyan İsmim ve hiç bahsetmediğinden eminim
herhangi birine.  Bana bir kez hepsinin merak ettiklerini söyledi
Kim olduğumu öğrenin ve her zaman onlara ismimin prens olduğunu söyledi
Alımlı.  Onun güzeldi.  Bana onun bir çizimi yapmalısın
Reyhan.  Onun anısından daha fazla bir şeye sahip olmak istiyorum
Birkaç öpücük ve bazı kırık acıklı kelimeler. "

"Bir şeyler deneyeceğim, Dorian, seni memnun ederse. Ama sen
Gelip bana tekrar oturmalıyım.  Sensiz devam edemem. "

"Sana bir daha asla oturmayacağım, Basil. Bu imkansız!" O
diye bağırdı, geri döndü.

Hallward ona baktı, "Sevgili oğlum, ne saçmalık!" Ağladı.  "Yapmak
Senden yaptığım şeyden hoşlanmadığını söylemek mi istiyorsun?  Nerede?  Neden
Ekranı önüne çektin mi?  Bakayım.  Öyle
şimdiye kadar boyadığım en iyi şey.  O ekranı uzak al, Dorian.
Hizmetçinizin işimi böyle saklaması korkunç.  Hissettim
Oda içeri girerken farklı görünüyordu. "

"Hizmetçimin bununla hiçbir ilgisi yok Fesleğen. İzin verdiğimi hayal etmiyorsun
O odamı benim için mi düzenliyor?  Çiçeklerimi benim için yerleşiyor
Bazen,-hepsi bu.  HAYIR; Kendim yaptım.  Işık da
portre üzerinde güçlü. "

"Çok güçlü! İmkansız, sevgili dostum! Burası için takdire şayan bir yer
BT.  Bakayım. "Ve Hallward'ın köşesine doğru yürüdü
oda.

Dorian Gray'in dudaklarından bir terör çığlığı kırıldı ve arasına koştu
Hallward ve ekran.  "Basil," dedi, çok solgun görünüyor, "sen
ona bakmamalı.  Seni istemiyorum. "

"Kendi işime bakmıyorum! Ciddi değilsin. Neden bakmamalıyım?
"Diye bağırdı Hallward, gülerek.

"Ona bakmaya çalışırsan, fesleğen, onur sözümde asla olmayacağım
Yaşadığım sürece sizinle tekrar konuşun.  Ben oldukça ciddiyim.  Yapmıyorum
Herhangi bir açıklama sunun ve herhangi bir şey istemeyeceksiniz.  Ama hatırla,
Bu ekrana dokunursanız, aramızda her şey bitti. "

Hallward Thundersstruck'du.  Mutlak Dorian Grey'e baktı
şaşkınlık.  Onu daha önce hiç böyle görmemişti.  Delikanlı
Rage ile kesinlikle soluk.  Elleri katlandı ve öğrenciler
gözlerinden mavi ateş diskleri gibiydi.  Her yerde titriyordu.

"Dorian!"

"Konuşma!"

"Ama mesele nedir? Tabii ki bakmayacağım
Beni istiyorum, "dedi, oldukça soğuk bir şekilde, topuğunu aç ve gidiyor
pencereye doğru.  "Ama, gerçekten, benim için çok saçma görünüyor
Kendi işimi görmemeliyim, özellikle de sergileyeceğim gibi
Sonbaharda Paris.  Muhtemelen başka bir kat vermem gerekecek
Bundan önce vernik, bu yüzden bir gün görmeliyim ve neden günümüzde olmasın? "

"Sergilemek için! Sergilemek mi istiyorsun?" diye bağırdı Dorian Gray, bir
Onun üzerinde sürünen garip terör duygusu.  Dünya [56] gidiyor muydu
sırrı gösterilecek mi?  İnsanlar hayatının gizeminde kalıp mıydı?
Bu imkansızdı.  Bir şey-ne olduğunu bilmiyordum-yapılacak
bir kerede.

"Evet: Sanırım buna itiraz edeceksin. Georges Petit gidiyor
Rue De'de özel bir sergi için en iyi resimlerimi toplamak için
Ekim ayında ilk haftayı açacak Seze.  Portre olacak
Sadece bir ay uzakta olun.  Kolayca yedekleyebileceğini düşünmeliyim
o zaman.  Aslında, şehir dışına çıkacağınızdan emin olabilirsiniz.  Ve eğer saklarsan
Her zaman bir ekranın arkasında, bunu çok fazla önemsemezsin. "

Dorian Grey alnının üzerinden elini geçti.  Boncuklar vardı
orada terleme. Korkunç bir kişinin eşiğinde olduğunu hissetti
tehlike.  "Bana bir ay önce asla sergilemeyeceğini söyledin,"
söz konusu.  "Neden fikrini değiştirdin? Olduğunuz için giren insanlar
Tutarlı, diğerleri kadar ruh hali vardır.  Tek fark
ruh haliniz oldukça anlamsız.  Bunu unutamazsın
Bana en ciddiyetle, dünyadaki hiçbir şeyin seni teşvik etmeyeceğinden emin oldun
herhangi bir sergiye göndermek için.  Harry'e tam olarak aynı şeyi söyledin. "
Aniden durdu ve gözlerinin içine bir ışık parıltısı geldi.  O
Lord Henry'nin ona bir kez, yarı ciddi ve
Jest'te yarısı, "Bir saatlik ilginç bir çeyrek yapmak istiyorsanız,
Fesleğen, resminizi neden sergilemeyeceğini söylemek için alın.  Bana söyledi
Neden yapmazdı ve bu benim için bir vahiydi. "Evet, belki Basil,
Sırrı da vardı.  Ona sorar ve denerdi.

"Basil," dedi, oldukça yaklaştı ve onu doğrudan içeri bakarak
Yüz, "Her birimize bir sır var. Benimkini bana bildirin ve yapacağım
Sana söyle.  Sergilemeyi reddetme nedeniniz neydi?
resim?"

Hallward kendine rağmen ürperdi.  "Dorian, sana söylersem, sen
Senden daha az sevebilir ve kesinlikle bana güleceksin. BEN
Bu iki şeyden birini yapamayacağınız.  Eğer beni dilersen
Bir daha asla resmine bakmıyorum, memnunum.  Ben her zaman sende var
bakmak için.  Gizlenmek için şimdiye kadar yaptığım en iyi işi diliyorsan
Dünyadan memnunum.  Arkadaşlığın benim için daha değerli
herhangi bir şöhret veya itibar. "

"Hayır, fesleğen, bana söylemelisin," diye mırıldandı Dorian Gray.  "Sanırım bir
Bilme hakkı. "Terör hissi vefat etmişti ve merak
yerini almıştı.  Basil Hallward'ın
gizem.

"Oturalım, Dorian," dedi Hallward, solgun ve acılı görünüyordu. "İzin vermek
oturduk.  Gölgede oturacağım ve sen oturacaksın
güneş ışığı.  Hayatımız böyle.  Bana bir soruyu cevapla. Sahip olmak
Resimde sevmediğin bir şey fark ettin mi?-Bir şey
Muhtemelen ilk başta sana vurmadı, ama bu kendini
aniden mısın? "

"Reyhan!" delikanlı, sandalyesinin kollarını titreyerek tutarak ağladı
eller ve ona vahşi, ürkütücü gözlerle bakıyor.

"Görüyorum. Konuşma. Söylemem gerektiğini duyana kadar bekle.
Sana çok daha fazla romantizmle ibadet ettiğim oldukça doğru
Bir erkeğin genellikle bir arkadaşına verir.  Her nasılsa hiç olmamıştım
Bir kadını sevdi.  Sanırım hiç zamanım olmadı.  Belki [57] Harry olarak
diyor ki, gerçekten 'grande tutkusu', sahip olanların ayrıcalığı
Yapılacak bir şey yoktur ve bu bir ülkede boş derslerin kullanılmasıdır.
Peki, seninle tanıştığım andan itibaren kişiliğin en çok
Benim üzerimde olağanüstü bir etki.  Sana hayran olduğumu oldukça itiraf ediyorum
Çılgınca, abartılı, saçma.  Senin kimin kıskanıyordum
konuştu.  Hepinizi kendime almak istedim.  Sadece ben mutluydum
Seninleydi.  Senden uzaktayken, hala hazır bulundun
sanat.  Her şey yanlış ve aptalcaydı.  Her şey yanlış ve aptalca.
Tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmeme izin vermedim.  Olurdu
imkansız.  Bunu anlamazdın; Anlamadım
kendim.  Bir gün harika bir portreyi çizmeye karar verdim.  BT
başyapıtım olacaktı.  Bu benim başyapıtım.  Ama ben
Bunda çalıştı, her pul ve renk filmi bana ortaya çıktı
gizli.  Dünyanın putperestliğimi bileceğinden korktum.  BEN
Dorian, çok fazla anlatmıştı. Sonra çözdüm
Asla resmin sergilenmesine izin vermemek.  Biraz sinirlendin;
Ama sonra benim için ne anlama geldiğini fark etmedin.  Harry, kime
bundan bahsetti, bana güldü.  Ama buna aldırmadım.  Ne zaman
Resim bitti ve onunla yalnız oturdum, haklı olduğumu hissettim. Birkaç gün sonra portre stüdyomdan ayrıldı ve ben
varlığının dayanılmaz büyüsünden kurtulmuş gibi görünüyordu
İçinde bir şey söylediğimi hayal ederken aptal olduğum için,
Bundan daha fazlası son derece iyi görünüyordun ve boyayabiliyordum.
Şimdi bile,
Yaratılışta hissettiren tutku, işte gerçekten gösteriliyor
yaratır.  Sanat, süslediğimizden daha soyut.  Form ve renk bize söyle
biçim ve renk,-hepsi bu.  Bana öyle geliyor ki bana bu sanat
Sanatçıyı her zamankinden çok daha iyi gizler. Ve
Paris'ten bu teklifi aldığımda portrenizi yapmaya karar verdim
Sergimdeki temel şey.  Sen hiç gelmedi
reddedecekti.  Şimdi haklı olduğunu görüyorum.  Resim olmamalı
gösterilen.  Bana kızmamalısın, dorian, söylediklerim için
Sen.  Harry'ye söylediğim gibi, bir kez ibadet edilmek için yapılırsınız. "

Dorian Grey uzun bir nefes aldı.  Renk yanaklarına geri döndü ve
Dudakları hakkında bir gülümseme çaldı.  Tehlike bitmişti.  Güvendi
zaman.  Yine de gençler için sonsuz yazık hissetmeye yardım edemedi
Bu garip itirafı ona yeni yapan adam.  Merak etti
Bir arkadaşının kişiliğinin bu kadar hakim olurdu.  Lord
Harry çok tehlikeli olma cazibesine sahipti.  Ama hepsi buydu.  O öyleydi
Çok zeki ve gerçekten düşkün olamayacak kadar alaycı. Hiç olur muydu
Onu garip bir putperestlikle dolduracak biri?  Biri miydi
Hayatın sakladığı şeyler?

"Benim için olağanüstü, Dorian," dedi Hallward, "
bunu resimde gördüm.  Gerçekten gördün mü? "

"Tabii ki yaptım."

"Peki, şimdi ona bakmamın sakıncası yok mu?"

Dorian başını salladı.  "Bana bunu sormamalısın, Basil. Yapamadım
Muhtemelen o resmin önünde durmanıza izin ver. "

"Bir gün olacaksın, elbette?"

[58] "Asla."

"Şey, belki haklısın. Ve şimdi veda, Dorian. Sen
Hayatımda gerçekten düşkün olduğum tek kişi.  Yapmıyorum
Diyelim ki seni sık sık tekrar göreceğim.  Bana ne pahalüllemesinin olduğunu bilmiyorsun
Sana söylediğim her şeyi söyle. "

"Sevgili Basilim," diye bağırdı Dorian, "Bana ne söyledin? Basitçe sen
Beni çok sevdiğini hissettim.  Bu bir iltifat bile değil. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bir iltifat olarak tasarlanmadı. Bu bir itiraftı."

"Çok hayal kırıklığı yaratan bir tane."

"Neden, ne bekliyordun, Dorian?
Resim, sen?  Görecek başka bir şey yok mu? "

"Hayır: görecek başka bir şey yoktu. Neden soruyorsun? Ama yapmamalısın
Benimle tekrar tanışmamak ya da bu tür bir şey hakkında konuşun.  Sen ve ben
arkadaşlar, fesleğen ve her zaman böyle kalmalıyız. "

"Harry var," dedi Hallward ne yazık ki.

"Ah, Harry!" Delikli bir kahkaha dalgalanmasıyla ağladı.  "Harry harcıyor
İnanılmaz olanı söyleyen günleri ve akşamları ne yaparken
imkansız.  Sadece liderlik etmek istediğim bir yaşam.  Ama yine de
Başım belada olsaydı Harry'e gideceğimi sanmıyorum.  Daha erken olurdum
Sana git Basil. "

"Ama bana bir daha oturmayacak mısın?"

"İmkansız!"

"Reddederek bir sanatçı olarak hayatımı bozuyorsun, Dorian. Hiç kimse gelmez
iki ideal şey boyunca.  Çok azı bir tane karşılaştı. "

"Bunu sana açıklayamam Basil, ama sana bir daha asla oturmamalıyım.
Gelip seninle çay alacak.  Bu da hoş olacak. "

"Senin için hoş, korkarım," diye mırıldandı Hallward, üzücü bir şekilde. "Ve
şimdi veda.  Üzgünüm, resme bir kez bakmama izin vermeyeceksin
Tekrar.  Ama bu yardım edilemez.  Ne hissettiğini tam olarak anlıyorum
bu konuda."

Odadan ayrılırken Dorian Gray kendine gülümsedi. Zavallı fesleğen! Nasıl
Gerçek nedeni çok az biliyordu!  Ve ne kadar garipti
Kendi sırrını ortaya çıkarmak zorunda kalmış olmak yerine,
Neredeyse şans eseri, arkadaşından bir sır güreşmeyi başardı! Nasıl
O garip itiraf ona açıkladı!  Basil'in saçma uyumu
Kıskançlık, vahşi bağlılığı, abartılı panyrics, meraklı
Reticences,-Şimdi hepsini anladı ve üzüldü. Oradaydı
Romantizm tarafından renklendirilmiş bir dostlukta trajik bir şey.

İç çekti ve zili dokundu.  Portre,
tüm maliyetler.  Bir daha keşif riski taşıyamadı.  Vardı
Bir odada bir saat bile kalması için ona kızmıştı
arkadaşlarından herhangi birinin erişebileceği.



Bölüm VIII

[... 58] Hizmetçisi girdiğinde ona sürekli baktı ve
Ekranın arkasına bakmayı düşünüp düşünmediğini merak etti.  Adam
Oldukça etkileyici ve emirlerini bekledi.  Dorian bir sigara yaktı,
[59] ve cama doğru yürüdü ve içine baktı.  Görebiliyordu
Victor'un yüzünün yansıması mükemmel bir şekilde.  Sakin bir maske gibiydi
hizmet.  Korkacak hiçbir şey yoktu.  Henüz o
Muhafızlarında olmanın en iyi olduğunu düşündüm.

Çok yavaş konuşurken, ona temizlikçiye onun
onu görmek istedim ve sonra çerçeve yapımcıya gitmek ve ondan sormak
İki adamını aynı anda yuvarlayın.  Ona adam gibi görünüyordu
Ekran yönünde baktığı odadan ayrıldı.  Yoksa o muydu
Sadece onun fantezi mi?

Birkaç dakika sonra, siyah ipek elbiseli sevgili yaşlı bir kadın olan Bayan Leaf,
Rahmetli Bay Leaf'in bir fotoğrafı ile büyük bir altın broşla çerçevelenmiş
Boynu ve buruşuk ellerinde eski moda iplik eldivenleri,
Odaya yayıldı.

"Peki, usta Dorian," dedi, "Senin için ne yapabilirim?
Pardon, efendim, "-işte bir nezaket geldi,-" Sana usta dememeliyim
Artık Dorian.  Ama Lord seni korusun efendim, seni senden beri tanıyorum
bir bebekti ve birçoğu zavallı eski yaprakta oynadığın hile. Olumsuz
Her zaman iyi bir çocuk olmadığınızı, efendim; Ama erkekler erkek olacak, usta
Dorian ve Jam gençlere bir cazibe, değil mi efendim? "

Güldü.  "Bana her zaman usta Dorian demelisin, yaprak. Olacağım
Eğer yapmazsan sana çok kızgın.  Ve seni temin ederim ki ben oldukça düşkünüm
şimdi eskisi gibi reçel.  Sadece çay için sorulduğumda asla değilim
Herhangi bir teklif.  Bana odanın anahtarını vermeni istiyorum
ev. "

"Eski okul odası, usta Dorian? Neden, toz dolu. Yapmalıyım
Düzenlemeyi sağlayın ve girmeden önce doğrudan koyun.  Uygun değil
Görmen için usta Dorian.  Gerçekten değil. "

"Düz koymasını istemiyorum, yaprak. Sadece anahtarı istiyorum."

"Eh, Usta Dorian, eğer girersen örümcek ağlarıyla kaplı olacaksın
BT.  Neden, yaklaşık beş yıldır açılmadı,-onun için değil
Lordship öldü. "

Ölü amcasının adından bahsetti.  Nefret etmişti
onun anıları.  "Bu önemli değil," diye yanıtladı.  "Hepsi
İstemek anahtardır. "

"Ve işte anahtar, usta Dorian," dedi yaşlı kadın,
Çok belirsiz ellerle grubunun içeriği üzerinde. "Burada
anahtardır.  Bir anda yüzüğü alacağım.  Ama yapmıyorsun
Orada yaşamayı düşün, usta Dorian ve burada çok rahat mısın? "

"Hayır, yaprak, bilmiyorum. Sadece yeri görmek ve belki de saklamak istiyorum
İçinde bir şey,-hepsi bu.  Teşekkürler Leaf.  Umarım sen
Romatizm daha iyidir; Ve bana kahvaltı için reçel göndermene dikkat et. "

Bayan Leaf başını salladı.  "Onlar yabancılar reçeli anlamıyor,
Usta Dorian.  Buna 'Compot' diyorlar.  Ama sana getireceğim
Bir sabah kendim, eğer izin verirsen. "

"Bu çok nazik olacak, yaprak," diye yanıtladı, anahtara bakarak;
Ve onu ayrıntılı bir nezaket haline getirdikten sonra, yaşlı bayan odadan ayrıldı,
Yüzü gülümsüyor.  Fransızlara güçlü bir itirazı vardı
Vale.  Herhangi birinin doğması için zavallı bir şeydi
yabancı. [60] Kapı kapandığında, Dorian anahtarı cebine koydu ve baktı
Odanın etrafında.  Gözü büyük bir mor saten örtü üzerine düştü
Altın ile işlemeli, on yedinci yüzyılın sonlarında görkemli bir parça
Amcasının Bologna yakınlarındaki bir manastırda bulduğu Venedik çalışmaları.  Evet,
Bu korkunç şeyi sarmaya hizmet eder. Belki de hizmet etmişti
genellikle ölüler için bir palet olarak.  Şimdi bir şeyi gizlemekti
kendi yolsuzluğu, ölümün yolsuzluğundan daha kötü
Kendisi,-Korku üretecek ve yine de asla ölmeyecek bir şey.
Solucan cesed için ne oldu, günahları boyalı görüntü için olurdu
tuval üzerinde.  Güzelliğine maruz kalacaklar ve lütfunu yiyorlardı.
Dahil ederler ve utanç verici yaparlardı.  Ve yine de şey
Hala yaşıyor.  Her zaman canlı olurdu.

Ürküttü ve bir an için Basil'e söylemediğinden pişman oldu
Resmi gizlemek istemesinin gerçek nedeni. Fesleğen olur
Lord Henry'nin etkisine direnmesine yardımcı oldu ve daha fazlası
kendi mizacından gelen zehirli etkiler. Aşk
Onu sıktı-çünkü gerçekten aşktı-asil bir şey var ve
İçinde entelektüel.  Güzelliğin sadece fiziksel hayranlığı değildi
Bu duyulardan doğar ve duyular yorulduğunda ölür.  Oldu
Michael Angelo ve Montaigne ve Winckelmann gibi sevgi gibi aşk
ve Shakespeare'in kendisi.  Evet, Basil onu kurtarabilirdi.  Ama öyleydi
Şimdi çok geç.  Geçmiş her zaman imha edilebilir.  Pişmanlık, inkar,
Ya da unutkanlık bunu yapabilir.  Ancak gelecek kaçınılmazdı.  Orada
içinde korkunç çıkışlarını bulan tutkular vardı,
kötülüklerinin gölgesini gerçekleştirecekti.

Kanepeden büyük mor ve altın dokuyu aldı
Kapladı ve elinde tutarak ekranın arkasından geçti. Olmuş
Canvas Viler'in yüzü eskisinden daha mı?  Ona öyle görünüyordu
değişmeden; Ve yine de onun nefreti yoğunlaştı.  Altın Saç, Mavi
Gözler ve gül kırmızısı dudaklar,-hepsi oradaydı.  Bu sadece
değişen ifade.  Bu zulmünde korkunçtu.
Sansür veya azarlama içinde gördüklerine kıyasla, nasıl sığ fesleğen
Sibyl Vane ile ilgili sitemler vardı!-Ne kadar sığ ve ne kadar az
hesap!  Kendi ruhu ona tuvalden bakıyordu ve
onu yargıya çağırıyor.  Onun karşısında bir acı bakış geldi ve o
Resmin üzerindeki zengin palyada.  Bunu yaparken bir vuruş geldi
kapı.  Hizmetçisi girerken bayıldı.

"Kişiler burada, Mösyö."

Adamın hemen kurtulması gerektiğini hissetti.  O olmamalı
resmin nereye çekildiğini bilmesine izin verildi.  Oradaydı
Onun hakkında kurnaz bir şey ve düşünceli, hain gözleri vardı.
Yazma masasında otururken, Lord Henry'ye bir not karaladı,
Ona okumak için bir şeyler göndermesini ve bunu hatırlatmasını istemek
O akşam sekiz on beş yaşında buluşacaklardı.

"Bir cevap bekle," dedi, ona teslim ederek, "ve
Burada."

İki veya üç dakika içinde başka bir vuruş vardı ve Bay Ashton
Kendisi, South Audley Caddesi'nin ünlü çerçeve üreticisi geldi
biraz kaba görünümlü bir genç asistan ile.  Bay Ashton bir
Sanat hayranlığı olan florid, kırmızı bıyıklı küçük adam
Çoğu
onunla uğraşan sanatçılar.  Kural olarak asla dükkanından ayrılmadı. O
İnsanların ona gelmesini bekledi.  Ama her zaman bir istisna yaptı
Dorian Grey'in lehine.  Dorian hakkında büyülenen bir şey vardı
herkes.  Onu görmek bile bir zevkti.

"Senin için ne yapabilirim Bay Gray?" dedi, yağını çilini ovuşturarak
eller.  "Kendime gelmenin onurunu yapacağımı sanıyordum
kişi.  Bir çerçevenin güzelliğim var, efendim.  Onu aldı
satış.  Eski Florentine.  Fonthill'den geldi, inanıyorum.  Takdire şayan bir şekilde
Dini bir resim için uygun olan Bay Gray. "

"Kendinize dönme zahmetini verdiğin için çok üzgünüm, Bay
Ashton. Kesinlikle düşüp çerçeveye bakacağım-ama ben
Dini sanat için çok fazla girme,-ama bugün sadece bir resim istiyorum
benim için evin tepesine taşındı.  Oldukça ağır, bu yüzden ben
Senden bana birkaç adam vermeni isteyeceğimi düşündüm. "

"Hiç sorun yok Bay Gray.
Sen.  Sanat eseri hangisi efendim? "

"Bu," diye yanıtladı Dorian, ekranı geri hareket ettirdi.  "Hareket edebilir misin
Kapak ve hepsi, tıpkı olduğu gibi?  Kırılmasını istemiyorum
Yukarı Kartaklar. "

"Zorluk olmayacak, efendim," dedi güler yüzlü çerçeve yapımcısı,
asistanının yardımıyla, resmini kaldırmaya başlayarak
askıya alındığı uzun pirinç zincirler.  "Ve şimdi nerede
Bay Gray'e taşıyalım mı? "

"Sana yolu göstereceğim, Bay Ashton, eğer beni takip edersen. Ya da.
Belki öne gitmen iyi olur.  Korkarım tam zirvede
evin.  Daha geniş olduğu için ön merdivenden çıkacağız. "

Kapıyı onlar için açık tuttu ve salona geçtiler ve
yükselişe başladı.  Çerçevenin ayrıntılı karakteri
Resim son derece hantal ve ara sıra, obstexious'a rağmen
gerçek bir esnafın bir şey görmemesi için gerçek bir esnaf olan Bay Ashton'un protestoları
Beyefendi yararlı bir şey yapıyor, Dorian elini tuttu
onlara yardım edin.

"Taşımanacak bir yük, efendim,"
en iyi inişe ulaştı.  Ve parlak alnını sildi.

"Taşıma için korkunç bir yük," diye mırıldandı Dorian, kapının kilidini açarken
onun için meraklı sırrı tutacak odaya açıldı
hayatının ve ruhunu erkeklerin gözünden saklar.

Dört yıldan fazla bir süredir yere girmemişti-gerçekten değil, değil
İlk önce çocukken bir oyun odası olarak kullandığı için ve sonra
Biraz büyüdüğünde bir çalışma olarak.  Büyüktü
Son Lord tarafından özel olarak inşa edilmiş iyi orantılı oda
Kendisi çocuksuz olan küçük yeğenin kullanımı için Sherard,
Ve belki başka nedenlerden dolayı, her zaman nefret etmiş ve tutmak istedi
uzaktan.  Dorian'ın çok değiştiği görülmedi.
Fantastik boyalı büyük İtalyan cassone vardı
paneller ve onun çok sık olduğu kararmış yaldız kalıpları
Kendini bir çocuk olarak gizledi.  Dolu satinwood kitaplığı vardı
Köpek kulaklı okul kitapları.  Arkasındaki duvarda aynı asıyordu
[62] Solmuş bir kral ve kraliçenin oynadığı düzensiz Flaman Goblen
Bir bahçede satranç, bir hawkers şirketi kapüşonlu taşıyordu
Kuşlar eldivenli bileklerinde.  Her şeyi ne kadar iyi hatırladı!  Her
Yalnız çocukluğunun anı, etrafına bakarken ona geri döndü.
Çocuksu hayatının paslanmaz saflığını hatırladı ve görünüyordu
Ölümcül portrenin burada olması korkunçtu
gizlenmiş.  O ölü günlerde ne kadar az düşünmüştü?
Bu onun için mağazadaydı!

Ama evde meraklı gözlerden bu kadar güvenli başka bir yer yoktu
Bu.  Anahtarı vardı ve başka kimse giremezdi.  Altında
Mor Pall, tuval üzerine boyanmış yüz, bestik, sodden büyüyebilir,
ve kirli.  Ne önemi vardı?  Kimse göremedi.  O kendisi
görmezdi.  Neden onun iğrenç yolsuzluğunu izlemeli?
ruh?  Gençliğini korudu-bu yeterliydi.  Ve ayrıca, olmayabilir
Sonuçta doğası daha ince büyüyor mu?  Geleceğin hiçbir nedeni yoktu
utanç dolu olmalı.  Biraz aşk hayatına rastlayabilir ve
onu arındır ve onu zaten gibi görünen günahlardan koruyun
ruhla ve etle karıştırmak,-
Çok gizemli onlara inceliklerini ve cazibelerini ödünç verdi.  Belki biraz
Gün, acımasız görünüm kırmızı duyarlı olandan ölürdü
ağız ve dünyaya Basil Hallward'ın başyapıtı gösterebilir.

HAYIR; Bu imkansızdı.  Tuval üzerindeki şey yaşlanıyordu,
saat başı ve haftaya haftaya. İğrençliğinden kaçsa bile
Günah, yaşın iğrençliği bunun için depodaydı.  Yanaklar
içi boş veya sarkık olun.  Sarı karga-metre etrafında sürünecekti
Gözler soluyor ve onları korkunç hale getiriyor.  Saç kaybederdi
Parlaklık, ağız boş veya sarkar, aptal veya iğrenç olurdu,
Yaşlı adamların ağızları olduğu gibi.  Buruşuk boğaz olurdu,
soğuk mavi manzaralı eller, bükülmüş vücut, hatırladığı
Çocukluğunda ona çok sert olan amca.  Resim yapmalıydı
Gizli olun.  Bunun için yardım yoktu.

"İçeri getir, Bay Ashton, lütfen," dedi yorgun, dönerek. "BEN
Üzgünüm seni bu kadar uzun tuttum.  Başka bir şey düşünüyordum. "

"Her zaman dinlenmekten memnun, Bay Gray," diye cevapladı çerçeve yapımcısı
hala nefes nefese kalıyordu.  "Nereye koyalım efendim?"

"Ah, her yerde, burada, bu yapacak. Asmak istemiyorum.
Sadece duvara yaslan.  Teşekkürler."

"Sanat eserine bakabilir mi, efendim?"

Dorian başladı.  "Sizi ilgilendirmez, Bay Ashton," dedi,
Gözünü adama tutmak.  Ona sıçramaya ve fırlatmaya hazır hissetti
Muhteşem asılı kaldırmaya cesaret ederserse onu yere
hayatının sırrını gizledi.  "Artık seni rahatsız etmeyeceğim. Ben
Gelecekte nezaketiniz için çok mecburum. "

"Hiç değil, hiç değil, Bay Gray. Senin için bir şey yapmaya hazır,
Efendim. "Ve Bay Ashton aşağı indi ve ardından asistan geldi,
Kaba'da utangaç bir merakla Dorian'a baktı,
hoş yüz yüzü.  Hiç bu kadar muhteşem kimse görmemişti.

Ayak izlerinin sesi öldüğünde, Dorian kilitlendi [63]
kapı ve anahtarı cebine koy.  Şimdi güvende hissetti.  Kimse
Hiç korkunç bir şeye bak.  Göz yok ama onun hiç görmesi
utanç.

Kütüphaneye ulaştığında, saat beşten hemen sonra olduğunu buldu,
ve çay zaten yetiştirilmişti.  Küçük bir masada
koyu parfümlü odun, nakre ile kalın bir şekilde artmış, bir hediye
Guardian'ın karısı Lady Radley, önceki kışını geçiren Lady Radley
Kahire, Lord Henry'den bir not yalan söylüyordu ve yanında bir kitaba bağlı bir
Sarı kağıtta, kapak hafifçe yırtılmış ve kenarlar kirlenir. Bir kopya
St. James's Gazetesi'nin üçüncü baskısının üzerine yerleştirilmişti.
çay tepsisi.  Victor'un geri döndüğü açıktı.  O olup olmadığını merak etti
evden ayrılırken salondaki adamlarla tanışmış ve
Yaptıkları şeyden kurtuldu.  Kaçıracağından emin olurdu
Resim,-hiç şüphe yoktu, o yatarken zaten kaçırmıştı
Çay-şeyleri.  Ekran değiştirilmemişti ve boş alan
Duvarda görünürdü.  Belki bir gece onu sürünürken bulabilir
yukarı merdivenler ve odanın kapısını zorlamaya çalışıyor.  Korkunçtu
Evinde bir casus olması.  Sahip olan zengin adamları duymuştu
tüm hayatları boyunca bir mektup okuyan bir hizmetçi tarafından şantaj yapıldı,
veya bir konuşmayı kulak misafiri oldum veya bir adres içeren bir kart seçti veya
Bir yastığın altında solmuş bir çiçek veya biraz buruşuk dantel bulundu.

İç çekti ve kendini biraz çay döktükten sonra Lord Henry'nin
Not.  Sadece akşam gazetesinin etrafına gönderdiğini söylemekti,
ve onu ilgilendirebilecek ve kulüpte olacağı bir kitap
Sekiz-Fifteen.  St. James'in titizlikle açtı ve
BT.  Beşinci sayfada kırmızı bir kalem işareti dikkatini çekti.  O okudu
Paragrafı takip eden:

"Bir oyuncu hakkında soruşturma.-Bu sabah çanta bir soruşturma yapıldı
Tavern, Hoxton Road, Bölge Coroner Bay Danby tarafından ceset
Yakın zamanda Kraliyet Tiyatrosu'na nişanlanan genç bir oyuncu Sibyl Vane,
Holborn.  Yanlış macera ile ölüm kararı iade edildi. Hatırı sayılır
Ölen kişinin annesi için sempati ifade edildi,
Kendi kanıtlarının ve Dr.
Ölen kişinin ölüm sonrası incelemesini yapan Birrell. "

Hafifçe kaşlarını çattı ve kağıdı ikiye ayırarak
oda ve parçaları yaldızlı bir sepete fırlattı.  Her şey ne kadar çirkin! Ve
Ne kadar korkunç gerçek çirkinlik bir şeyler yaptı!  Biraz sinirli hissetti
Lord Henry ona hesabı gönderdiği için.  Ve kesinlikle
Onu kırmızı kalemle işaretlemesi için aptal.  Victor olabilir
Oku.  Adam bunun için yeterli İngilizce biliyordu.

Belki de okumuştu ve bir şeyden şüphelenmeye başlamıştı.  Ve yine de,
Ne önemi vardı?  Sibyl Vane's ile Dorian Gray ne vardı?
ölüm?  Korkacak hiçbir şey yoktu.  Dorian Gray onu öldürmemişti.

Gözü Lord Henry'nin ona gönderdiği sarı kitaba düştü.  Neydi
O, merak etti.  İnci renkli küçük sekizgene doğru gitti
Stand, bu her zaman ona [64] garip bir iş gibi bakmıştı
Gümüş ile işleyen ve hacmi alan Mısır arıları.  O fırladı
kendisi bir kol sandalyesine girdi ve yaprakları ters çevirmeye başladı.  Sonra
Birkaç dakika, emildi.  Şimdiye kadar sahip olduğu en garip kitaptı
Okumak.  Ona enfes raiment ve narin
Flütlerin sesi, dünyanın günahları daha önce aptal şovda geçiyordu
o.  Loş şekilde hayal ettiği şeyler aniden gerçekleştirildi
o.  Daha önce hiç hayal etmediği şeyler yavaş yavaş ortaya çıktı.

Arsa olmayan bir romandı ve sadece bir karakterle, varlık,
Gerçekten de, sadece belirli bir genç Parisli'nin psikolojik bir çalışması
hayatını on dokuzuncu yüzyılda fark etmeye çalışırken
onun dışında her yüzyıla ait olan tutkular ve düşünce biçimleri
kendi içinde olduğu gibi, kendi içinde çeşitli ruh hallerini özetlemek
hangi dünya ruhu geçti, sadece onların için sevmek
Yapaylık Erkeklerin akıllıca erdem olarak adlandırdığı feragatler,
Bilge erkeklerin hala günah dediği doğal isyanlar kadar.  .
Yazıldığı stil o meraklı mücevherli tarzdı, canlı
ve aynı anda belirsiz, argot ve arkizmalarla, teknik
işi karakterize eden ifadeler ve ayrıntılı yorumlar
Fransız Çökümler Okulu'nun en iyi sanatçılarından bazılarının.  Orada
içinde orkide kadar korkunç ve kötü renkte metaforlar vardı.
Duyuların ömrü mistik olarak tanımlandı
felsefe.  Biri zaman zaman okumadığını neredeyse hiç bilmiyor
Bazı Ortaçağ Azizlerinin veya Morbid İtirafların Manevi Efendileri
modern bir günahkar.  Zehirli bir kitaptı.  Ağır kokusu
Tütsü sayfaları hakkında yapışıyor ve beyni rahatsız ediyor gibi görünüyordu.  .
sadece cümlelerin kadansı, müziklerinin ince monotonluğu, yani
Karmaşık Refass ve hareketler özenle tekrarlandığı gibi,
Bölümden bölüme geçerken, delikanlıların zihninde üretildi,
bir tür yörünge, rüya gören bir hastalık, onu bilinçsiz kılan
Düşen gün ve sürünen gölgeler.

Bulutsuz ve bir yalnız yıldız tarafından delinmiş, bakır yeşili bir gökyüzü parladı
pencerelerden.  Hayır okumaya kadar Wan Işığı tarafından okundu
Daha.  Sonra, vale ona birkaç kez hatırlattıktan sonra
Saatin gecikmesi, kalktı ve bir sonraki odaya girerek yerleştirildi
Her zaman onun içinde duran küçük Floransa masasında kitap
başucu ve akşam yemeği için giyinmeye başladı.

Kulübe ulaşmadan önce saat dokuz yaşındaydı, burada buldu
Lord Henry yalnız oturuyor, sabah odasında, çok sıkılmış görünüyor.

"Çok üzgünüm Harry," diye bağırdı "ama gerçekten tamamen senin
arıza.  Beni gönderdiğin o kitap beni o kadar büyüledi ki ne unuttum
Zamandı. "

"İstediğini sanıyordum," diye yanıtladı ev sahibinden, sandalyesinden yükseldi.

"Sevdiğimi söylemedim Harry. Beni büyülediğini söyledim. Bir
büyük fark. "

"Ah, eğer bunu keşfettiyseniz, çok şey keşfettiniz,"
Meraklı gülümsemesiyle Lord Henry'yi mırıldandı.  "Gel, gidelim
akşam yemeği.  Korkunç bir şekilde geç kaldı ve korkarım şampanya olacak
Çok fazla buzlu. "



Bölüm IX

[65] Yıllarca, Dorian Gray kendisini anısından kurtaramadı
Bu kitap.  Ya da belki de asla onun
kendini ondan kurtarmaya çalıştı.  Paris'ten daha az satın aldı
İlk baskının beş büyük kağıt kopyası ve onları bağlamasını sağladı
farklı renkler, böylece çeşitli ruh hallerine uyabilirler ve
Üzerinde göründüğü bir doğanın hayallerini değiştirme
Neredeyse tamamen kontrolü kaybetti.  Kahraman, harika genç Parisyalı,
romantik mizaç ve bilimsel mizaç kim
Garip bir şekilde harmanlandı, ona bir tür ön tesisat türü oldu.
Ve gerçekten de, tüm kitap onun hikayesini içeriyor gibiydi.
Kendi hayatı, yaşamadan önce yazılmıştır.

Bir noktada kitabın fantastik kahramanından daha şanslıydı. O
Asla bilmiyor-asla, gerçekten bilmek için herhangi bir nedeni yoktu-bu biraz
Grotesk Aynalar ve Cilalı Metal Yüzeyler ve hala
hayatının çok erken dönemlerinde genç Parisli olan su ve
Görünüşe göre, bir zamanlar olan bir güzelliğin ani çürümesi ile ortaya çıktı.
çok dikkat çekici.  Neredeyse acımasız bir sevinçle-ve belki de
Neredeyse her sevinç, kesinlikle her zevkte olduğu gibi, zulüm
yer-kitabın ikinci kısmını okuduğu yer
Gerçekten trajik, eğer biraz fazla vurgulanırsa, üzüntünün hesabı ve
Kendisini başkalarında ve dünyada kaybeden birinin umutsuzluğu,
En çok değerliydi.

Her halükarda bundan korkmak için bir nedeni yoktu.  Sahip olan çocuksu güzellik
Çok büyülenmiş Basil Hallward ve onun dışında diğerleri asla görünmüyordu
onu bırakmak için.  Karşı en kötü şeyleri duymuş olanlar bile
O (ve zaman zaman yaşam tarzı hakkında garip söylentiler sürünmüş
Londra aracılığıyla ve kulüplerin sohbeti oldu) inanamadı
Onu gördüklerinde onursuzluğuna bir şey.  Her zaman görünüşe sahipti
Kendini dünyadan çekmemiş tutan biri. Konuşan erkekler
Dorian Gray odaya girdiğinde ağır bir şekilde sessizleşti.  Oradaydı
Yüzünün saflığında onları azarlayan bir şey.  Onun sadece
Varlık onlara sahip oldukları masumiyeti hatırlıyor gibiydi
kararmış.  O kadar çekici ve ne kadar zarif olduğunu merak ettiler
Bir zamanlar sordid olan bir çağın lekesinden kaçabilirdi ve
duyumsal.

Kendisi, bu gizemli olanlardan birinden eve döndüğünde ve
arasında bu tür garip varsayımlara yol açan uzun süreli devamsızlıklar
Arkadaşları olan ya da öyle olduklarını düşünenler sürünecekti
Kilitli odaya yukarı merdivenler, asla anahtarla kapıyı açın
Onu terk etti ve bir ayna ile, fesleğen portresinin önünde dur
Hallward onu boyamıştı, şimdi kötü ve yaşlanan yüze baktı
tuval ve şimdi ona gülen adil genç yüzünde
cilalı camdan.  Alışkın olan kontrastın keskinliği
Zevk duygusunu hızlandırın.  Gittikçe daha fazla büyümüş
Kendi güzelliği, kendi ruhunun yolsuzluğuyla giderek daha fazla ilgileniyor.
Küçük bakım ile ve genellikle korkunç ve
Korkunç zevk, kırışan alnını yitiren iğrenç çizgiler
veya ağır şehvetli ağzın etrafında sürünerek, [66] bazen merak ediyor
daha korkunç, günah belirtileri veya yaş işaretleri.  O
beyaz ellerini kaba şişirilmiş ellerinin yanına yerleştirirdi
resim ve gülümseme.  Misshapen gövdesini ve başarısız uzuvları alay etti.

Gerçekten, geceleri, kendi başına uykusuz yatan anlar vardı
hassas kokulu oda veya küçükün sordid odasında
rıhtımın yakınında kötü niyetli taverna, varsayılan bir isim altında ve
kılık değiştirmiş, sık sık alışkanlıktı, o harabeyi düşünürdü
ruhunu getirmişti, üzücü bir şey daha dokunaklı
Çünkü tamamen bencildi.  Ancak bunlar gibi anlar nadirdi.
Yıllar önce Lord Henry'nin ilk olduğu hayat hakkındaki merak
arkadaşlarının bahçesinde birlikte otururken onu karıştırdı,
memnuniyetle artmış gibiydi. Ne kadar çok biliyorsa, o kadar çok
bilmek istedi.  Beslediğinde daha yırtıcı büyüyen deli deliği vardı
onlara.

Yine de, ilişkilerindeki hiçbir oranda gerçekten pervasız değildi
toplum.  Kış aylarında ayda bir veya iki kez ve her biri
Çarşamba akşamı sezon sürerken,
dünya onun güzel evi ve en ünlü müzisyenlere sahip
günleri sanatlarının harikalarıyla caziplik yapmak için gün.  Onun küçük
Lord Henry'nin ona her zaman yardım ettiği yerleşimlerde yemekler
Davet edilenlerin dikkatli seçimi ve yerleştirilmesi için de not edildi,
Masanın dekorasyonunda gösterilen enfes tada gelince,
egzotik çiçeklerin ince senfonik düzenlemeleri ve işlemeli
Bezler ve altın ve gümüş antika plaka. Gerçekten de çok vardı
Özellikle gördüklerini gören veya gören çok genç erkekler arasında,
Dorian Gray'de, sık sık sahip oldukları bir türün gerçek gerçekleştirilmesi
Eton veya Oxford Days'de hayal edilen bir şey,
bilginin tüm lütuf ve ayrım ile gerçek kültürü ve
Dünya vatandaşının mükemmel tarzı.  Onlara ait görünüyordu
Dante'nin "kendilerini yapmaya çalıştıklarını tanımladığı kişilere
Güzellik ibadetiyle mükemmel. "Gautier gibi, o kimin içindi
"Görünür dünya vardı."

Ve kesinlikle, hayatın kendisi ilk, en büyüğü,
Sanat ve bunun için diğer tüm sanatlar bir hazırlık gibi görünüyordu.
Moda, gerçekten fantastik olanın bir an için
Kendi yoluyla, iddia etme girişimi olan evrensel ve züppeizm
Güzelliğin mutlak modernliği, elbette,
o.  Giyinme modu ve etkilediği belirli stiller
Zaman zaman, genç zarifler üzerinde belirgin etkileri vardı
onu kopyalayan Mayfair Balls ve Pall Mall Club pencerelerinin
yaptığı her şey ve kazara cazibesini yeniden üretmeye çalıştı
Onun zarif, ona sadece yarı ciddi, fopperies.

Çünkü o ama neredeyse olan pozisyonu kabul etmeye çok hazır
Hemen ona yaşının gelmesiyle teklif edildi ve gerçekten de bir
gerçekten olabileceği düşüncesinde ince bir zevk
Kendi gününün Londra'sı İmparatorluk Neronian Roma ne yazarı
"Satyricon" bir zamanlar olmuştu, ama en içten kalbinde olmak istedi
Sadece bir hakem elegantiarum'dan daha fazlası, danışılacak
bir mücevher takma veya bir kravat düğümleme veya [67] davranış
bir baston.  Yeni yaşamın bazı planını detaylandırmaya çalıştı
gerekçeli felsefesi ve sıralı ilkeleri var ve
Duyguların manevi hale getirilmesi en yüksek gerçekleştirmesi.

Duyulara ibadet sık sık ve çok adaletle
Korundu, erkekler tutkular hakkında doğal bir terör içgüdüsü hissediyorlar ve
Kendimizden daha güçlü görünen ve bilinçli olduğumuz duyumlar
daha az organize varoluş biçimleriyle paylaşım.  Ama o
Dorian Grey'e duyuların gerçek doğasının asla
anlaşıldı ve vahşi ve hayvan kaldıklarını sadece
Çünkü dünya onları boyun eğmeye ya da öldürmeye çalışmıştı
onları yeni bir unsur haline getirmeyi hedeflemek yerine acı ile
Güzellik için iyi bir içgüdünün
baskın karakteristik.  İçinden hareket eden insana geriye bakarken
Tarih, bir kayıp hissi ile perili oldu.  Çok şey olmuştu
Teslim oldu! Ve böyle küçük bir amaca!  Çılgın kasıtlı vardı
reddetme, kendi kendini tortue ve kendini inkarların korkunç biçimleri,
köken korkuydu ve sonucu bir bozulma olan sonsuza kadar daha fazla
Onların cehaletinde, bu hayali bozulmadan korkunç bir şekilde,
Kaçmaya çalıştılar, harika ironisinde doğa
Çölün vahşi hayvanlarıyla sürüye ankraj ve
Münzevi, arkadaşları olarak tarlanın canavarları. Evet, Lord Henry'nin kehanet ettiği gibi, yeni bir hedonizm olacaktı
hayatı yeniden yaratmak ve onu o sert, rahatsız edici bir şekilde kurtarmaktı
Kendi günümüzde meraklı canlanması olan püritizm.  Oldu
Kesinlikle aklın hizmetine sahip olmak; Yine de asla
herhangi bir teori veya sistemi, herhangi bir fedakarlığı içerecek
Tutkulu deneyim modu.  Amacı gerçekten deneyim olmaktı
kendisi ve deneyim meyveleri değil, olabildiğince tatlı veya acı
olmak.  Duyguları ettiren çilecilik, kaba
Onları körükleyen çok şey, hiçbir şey bilmemekti.  Ama öyleydi
İnsana kendini bir hayatın anlarına konsantre etmeyi öğret
Kendisi ama bir an.

Şafaktan önce bazen uyanmayan birkaç kişi var,
Neredeyse aşık olmasını sağlayan rüyasız gecelerden birinden sonra
ölüm, ya da o korku ve şekilsiz neşe gecelerinden biri,
beynin odaları fantomları gerçekleştirmeden daha korkunç süpürdü
kendisi ve tüm grotesklerde gizlenen canlı yaşamla içgüdü,
Ve bu gotik sanata kalıcı canlılığını, bu sanat varlığını, bir
Süs olabilir, özellikle de zihinleri rahatsız olanların sanatı
REVERY MALİDESİ ile. Yavaş yavaş beyaz parmaklar
perdeler ve titriyorlar.  Siyah Fantastik Gölgeler Tarama
Odanın köşelerine ve orada çömelin.  Dışarıda,
yapraklar arasında kuşların karıştırılması veya erkeklerin sesi
işleri veya tepelerden inen rüzgarın iç çekmesi ve hıçkırıkları,
ve sessiz evin etrafında dolaşıyor, sanki uyanmaktan korkuyormuş gibi
Uyuyanlar.  İnce gölgeli gazlı bezden sonra perdesi kaldırılır ve
Dereceler, şeylerin formları ve renkleri onlara geri yüklenir ve biz
Dawn'ı antika deseniyle dünyayı yeniden izleyin.  Wan
Aynalar mimik hayatlarını geri alır.  Alevsiz konikler nerede
onları terk ettiler ve yanlarında [68] bizim yarı okuma kitabı yatıyor
okuyordu ya da topta giydiğimiz kablolu çiçek veya
okumaktan korktuğumuz veya okuduğumuz mektup
sıklıkla.  Bize hiçbir şey değişmez.  Gerçek dışı gölgelerinden
Gece bildiğimiz gerçek hayata geri döner.  Devam etmeliyiz
Nerede kaldığımız ve üzerimize korkunç bir duyguyu çalıyor
aynı yorucu turda enerjinin devamı için gereklilik
Stereotipli alışkanlıklar veya vahşi bir özlem, göz kapaklarımız olabilir
Yeniden moda bir dünyaya biraz sabah açılabilir
Karanlıktaki zevkimiz için, işlerin sahip olacağı bir dünya
Taze şekiller ve renkler, değiştirilecek veya başka sırlara sahip olmak, bir dünya
geçmişin herhangi bir yerde çok az veya hayatta kalamayacağı veya hayatta kalacağı
Oran, bilinçli bir yükümlülük veya pişmanlık biçiminde, anma
Hatta acısına sahip olan sevinç ve zevk anıları onların
ağrı.

Dorian Grey gibi görünen bu dünyaların yaratılmasıydı
yaşamın gerçek nesnesi veya gerçek nesneler arasında olmak; Ve onun içinde
Bir kerede yeni ve keyifli olacak hisleri arayın ve
romantizm için çok önemli olan o tuhaflık unsuruna sahip olmak
gerçekten olduğunu bildiği bazı düşünce biçimlerini benimserdi
doğasına uzaylı, kendini ince etkilerinden terk et ve
Sonra, olduğu gibi, renklerini yakalayıp tatmin etti
entelektüel merak, onları o meraklı kayıtsızlıkla bırakın
gerçek bir mizaç ardoru ile uyumsuz değil ve gerçekten de
Bazı modern psikologlara göre, genellikle bir durumudur.

Roma Katolikine katılmak üzereyken onun söylentisi vardı
cemaat; Ve kesinlikle Roma ritüeli her zaman büyük bir cazibe vardı
onun için. Günlük fedakarlık, gerçekten hepsinden daha korkunç
Antik dünyanın fedakarlıkları, onu mükemmel bir şekilde karıştırdı
İlkel sadelikle duyuların kanıtlarının reddedilmesi
unsurları ve insan trajedisinin ebedi pathos'ları
sembolize etmeye çalıştı.  Soğuk mermere diz çökmeyi severdi
Kaldırım ve rahip ile, sert çiçekli başda, yavaş ve
beyaz eller çadırın perdesini bir kenara bırakarak ve
Bu soluk gofretle mücevherli fener şeklindeki canavarın tepesinde
Bu zaman zaman, aslında "Panis Caelestis" olduğunu düşünürsün,
Meleklerin ekmeği veya tutkunun giysilerinde cüppe
Mesih, ev sahibini kadeh içine kırmak ve göğsünü için
günahları.  Fuming sanserleri, mezar erkeklerin dantellerinde ve
Büyük yaldızlı çiçekler gibi havaya atılan Scarlet, ince.
onun için hayranlık.  Dışarı çıkarken, merakla bakardı
Siyah itiraflar ve birinin loş gölgesinde oturmak uzun
onları ve kararmış olandan fısıldayan erkek ve kadınları dinleyin
hayatlarının gerçek hikayesini ızgara.

Ama entelektüelini tutuklama hatasına asla düşmedi
inanç veya sistemin herhangi bir resmi kabulü ile veya
yanlış, yaşamak için bir ev için, ama uygun bir han
Bir gecenin ikramiyesi için veya birkaç saat boyunca bir geceye
Yıldız yok ve ay travada.  Mistisizm,
Ortak şeyleri bize tuhaf hale getirmenin muhteşem gücü ve ince
Her zaman ona eşlik eden antinomianizm, onu bir
mevsim; ve bir [69] sezonu için materyalistlere eğilimli
Almanya'daki Darwinismus hareketinin doktrinleri ve bir meraklı buldu
İnsanların düşüncelerini ve tutkularını biraz inciden izlemekten zevk
beyindeki hücre veya vücutta biraz beyaz sinir, memnun
Ruhun belirli fiziksel üzerindeki mutlak bağımlılığının anlayışı
Morbid veya sağlıklı, normal veya hastalıklı koşullar.  Yine de olduğu gibi
Daha önce onu söyledi, hiçbir yaşam teorisi ona herhangi bir şey gibi görünmüyordu
yaşamın kendisiyle karşılaştırıldığında önem.  Nasıl olduğu konusunda bilinçli hissetti
Kısır Tüm entelektüel spekülasyonlar, eylemden ayrıldığında ve
deney.  Ruhtan daha az olmayan duyuların,
ortaya çıkacak gizemler.

Ve böylece şimdi parfümleri inceleyecekti ve
Üretim, yoğun kokulu yağları damıtma ve kokulu diş etlerini yakma
Doğudan.  Zihnin ruh hali olmadığını gördü
duyumsal yaşamdaki muadili ve kendilerini keşfetmeye koydu
Gerçek ilişkiler, bir tane yapan barbunısında ne olduğunu merak etmek
mistik ve kişinin tutkularını karıştıran ambergris ve menekşelerde
Bu, ölü romantizmlerin anısını uyandırdı ve Musk'ta rahatsız eden
Beyin ve hayal gücünü boyayan Champak'ta; Ve sık sık aramak
gerçek bir parfüm psikolojisini detaylandırmak ve birkaçını tahmin etmek
Tatlı kokulu köklerin ve kokulu polen yüklü çiçeklerin etkileri,
Aromatik balsamlar ve karanlık ve kokulu ağaçların, spikenard
Sıkılmış, erkekleri kızdıran Hovenya ve söylenen aloes
Melankoliyi ruhtan kovabilmek.

Başka bir zamanda kendini tamamen müziğe adadı ve uzun bir süre
Vermilion ve altın tavan ve duvarları ile lattibed oda
Zeytin-Yeşil Lake, eskiden deli olduğu meraklı konserler verirdi
Çingeneler, Little Zithers'dan Vahşi Müzik Yırttı veya Grave Sarı Şifalı
Tunuslılar, korkunç lutların gergin tellerine koparırken
sırıtan negroes bakır davullar üzerine monoton bir şekilde dövülür veya türbanlı
Kızıl paspaslara çömelmiş Hintliler, uzun kamış boruları boyunca patladılar
ya da pirinç ve büyülenmiş veya cazibe, büyük kapüşonlu yılanlar ve
Korkunç boynuzlu ekleyiciler.  Sert aralıklar ve tiz uyumsuzluklar
Barbarik müzik onu Schubert'in lütfu ve Chopin'in
Güzel üzüntüler ve Beethoven'ın güçlü armonileri düştü
kulağının üzerinde tutulmamış. Dünyanın her yerinden birlikte topladı
Mezarlarında bulunabilecek en garip enstrümanlar
ölü uluslar veya temas kurtulan birkaç vahşi kabile arasında
Batı medeniyetleri ile ve dokunmayı ve denemeyi severdi.  O vardı
Rio Negro Kızılderililerinin gizemli juruparileri, kadınlar değil
bakmasına izin verildi ve gençlerin bile sahip olana kadar göremeyebileceği
oruç ve ovmaya maruz kaldı ve
Kuşların tiz çığlıkları ve insan flütleri olan Perulu'lar
Alfonso de Ovalle gibi kemikler biberde duydu
Cuzco yakınlarında bulunan ve tekil bir not verilen taşlar
tatlılık.  Ne zaman çınlayan çakıllarla dolu kabuklar boyamıştı
Onlar sarsıldı; Meksikalıların uzun clarin'i
Sanatçı üflemez, ancak havayı solur; .
Amazon kabilelerinin sert turu, bu
Gün boyu ağaçlarda oturun ve bu duyulabilir, bir
üç lig mesafesi; Teponaztli, [70] iki titreşime sahip
ahşap dilleri ve ile bulaşmış çubuklarla dövülür
bitkilerin sütlü suyundan elde edilen elastik sakız; Yotl-Bells
üzüm gibi kümelere asılan Aztekler; Ve büyük
Silindirik davul, büyük yılanların derileriyle kaplı,
Bernal Diaz'ın Cortes ile Meksika'ya gittiğinde gördüğü biri
Tapınak ve bizi çok canlı bıraktı.
Tanım.  Bu enstrümanların fantastik karakteri büyüledi
O ve sanatın olduğu düşüncesinde meraklı bir zevk hissetti
Doğa, canavarları, harika şekilli ve iğrenç şeyler var
sesler.  Yine de, bir süre sonra, onlardan yedim ve onun içinde oturacaktı
Operada, tek başına veya Lord Henry ile kutu, rapt içinde dinlemek
"Tannhaeuser" ve bu büyük sanat eserinde görmek için zevk
Kendi ruhunun trajedisinin sunumu.

Başka bir vesileyle mücevher çalışmasını yaptı ve bir
Fransa Amirali Anne de Joyeuse olarak kostüm topu kaplı bir elbiseyle
Beş yüz altmış inci ile.  Sık sık bütün bir gün geçirirdi
sahip olduğu çeşitli taşlar
Kırmızıya dönen zeytin yeşili chrysoberyl gibi toplanan
Lampight, tel benzeri gümüş çizgisi ile cymophane,
Fıstık renkli peridot, gül pembe ve şarap sarısı topazlar,
Titeşmi dört sıralı yıldızlarla ateşli kırmızı karbunklar, alev kırmızısı
tarçın taşları, turuncu ve menekşe spineller ve ametistler
Alternatif yakut ve safir katmanları.  Kırmızı altını sevdi
Sunstone ve Moonstone'un İnci Beyazlığı ve Kırık Gökkuşağı
sütlü opal.  Amsterdam'dan üç zümrüt
Olağanüstü boyut ve renk zenginliği ve turkuaz de la vardı
Vieille Roche, tüm uzmanların kıskançlığıydı.

Mücevherler hakkında da harika hikayeler keşfetti.  Alphonso's
"Dinyalılar disiplin" gerçek gözlerle bir yılandan bahsedildi
Jacinth ve İskender'in romantik tarihinde sahip olduğu söylendi
Ürdün Vale'de Yılanlar Bulundu "
sırtlarında büyüyor. "Ejderhanın beyninde bir mücevher vardı,
Philostratus bize söyledi ve "Altın Mektuplar sergisi ve
Scarlet Robe "Canavar büyülü bir uykuya atılabilir ve
katledildi.  Büyük simyacı Pierre de Boniface'e göre,
Diamond bir adamı görünmez hale getirdi ve Hindistan'ın akikliği onu yaptı
güzel.  Cornelian öfkelendi ve sümbül kışkırttı
ve ametist şarap dumanını uzaklaştırdı.  Garnet dökümü
ve hidropicus iblis ve hydropicus ayını renginden mahrum etti. .
Selenit mumlu ve ay ve meloceus ile azaldı,
Hırsızları keşfeder, sadece çocukların kanından etkilenebilir.
Leonardus Camillus, beyninden alınan beyaz bir taş görmüştü.
Yeni öldürülen kurbağa, bu zehire karşı belirli bir panzehirti. .
Arap geyiğinin kalbinde bulunan Bezoar, bir cazibeydi
Veba iyileştirebilir.  Arap kuşlarının yuvalarında
Demokritus'a göre, kullanıcıyı herhangi bir
ateşle tehlike.

Ceilan Kralı, elinde büyük bir yakut ile şehrinden geçti.
taç giyme töreni olarak.  Yuhanna Sarayının Kapıları
Rahip "Sardius'tan yapılmış, boynuzlu boynuzla [71] yılan
inkar edilmiş, böylece hiç kimse içine zehir getiremez. "Gable üzerinden
"iki karbonkuk olan iki altın elma" idi, böylece
Altın gündüz ve karbunklar gece parlayabilir.  Lodge's
Garip romantizm "Amerika'nın Margariti"
Margarite Odası "Dünyanın tüm iffetli bayanları,
Gümüşten inç, Chrysolites'in adil aynalarına bakarak,
Carbuncles, Sapphires ve Greene Emeraults. "Marco Polo izlemişti
Zipan'ın sakinleri ağzına gül renkli bir inci yerleştirir
ölü.  Dalgının inciden bir deniz canavarı aşık olmuştu
Kral perozlarına getirildi ve hırsızı öldürdü ve yedi kişilik yas tuttu
Kayıpları üzerinde aylar. Hunlar kralı büyük çukura çektiğinde,
Onu fırlattı,-Procopius hikayeyi anlatıyor,-ne de bulunamadı
Yine, İmparator Anastasius beş yüz ağırlık sunmasına rağmen
bunun için altın parçalar. Malabar kralı bir Venedik'i tespih göstermişti
Yüz dört inci, bir tanesi ibadet ettiği her Tanrı için.

VI. Alexander'ın oğlu Duke de Valentinois, XII. Louis'i ziyaret ettiğinde.
Fransa'dan atı altın yapraklarla yüklendi,
Brantome ve kapağının büyük bir atan çift sıralı yakut vardı
ışık.  İngiltere Charles üçü ile asılmış üzengide basmıştı
Yüz yirmi bir elmas.  Richard II. bir palto vardı,
Balas yakutları ile kaplı otuz bin işaret. Salon
Henry VIII.
Taç giyme, "yükseltilmiş altın bir ceket giymek gibi, afiş
Elmaslar ve diğer zengin taşlarla işlemeli ve büyük bir bauderike
Büyük balits boynu hakkında. "James I.'nin favorileri giydi
Altın filigranda yer alan zümrütlerin kulak halkaları.  Edward II. Piers'a verildi
Gaveston Jacinths ile çivili kırmızı altın zırh elbisesi ve yakalı
turkuaz taşları ile set ve bir kafatası kapağı parsemi ile
İnciler.  Henry II. dirseğe ulaşan mücevherli eldivenler giydi ve
On iki yakut ve elli iki büyük incilerle bir şahin eldiven seti.  .
Rash Charles'ın Ducal Şapkası, yarışının son Burgundy Dükü,
Safirlerle çivili ve armut şeklinde incilerle asıldı.

Bir zamanlar enfes yaşam ne kadardı!  İhtişamıyla ne kadar muhteşem ve
dekorasyon!  Ölülerin lüksünü okumak bile harikaydı.

Sonra dikkatini nakışlara ve halılara çevirdi
kuzeydeki soğuk odalarda fresklerin ofisini yaptı
Avrupa ulusları.  Konuyu araştırırken-ve her zaman vardı
Olağanüstü bir fakülte şu an kesinlikle emilir
Ne yapmışsa,-neredeyse yansımasından dolayı üzüldü
O zaman harabe güzel ve harika şeyler getirdi.  Sıcaklık
Herhangi bir oran, bundan kaçmıştı.  Yaz ve Sarı'yı ​​izledi
Jonquils çiçek açtı ve birçok kez öldü ve korku geceleri tekrarladı
Utançlarının hikayesi, ama değişmedi.  Hiçbir kış yüzünü gölgelemedi
Ya da çiçek benzeri çiçeklerini lekeledi. Malzemede ne kadar farklıydı
şeyler!  Nereye gittiler? Büyük çiğdem rengi neredeydi
Tanrıların devlere karşı savaştığı bornoz, işe yaradı
Athena için?  Nero'nun uzattığı büyük velaryum
Roma'daki Colosseum, üzerinde yıldızlı gökyüzü ve Apollo
[72] beyaz yaldızlı çentikler tarafından çizilen bir arabayı mı kullanıyor?  O özlem duydu
Elagabalus için dövülmüş meraklı masa-napkins'i görün
bir ziyafet için istenebilecek tüm Dainties ve Viands'i sergiledi;
Kral Chilperic'in morg bezi, üç yüz altınıyla
arılar; Piskoposun öfkesini heyecanlandıran fantastik elbiseler
Pontus ve "aslanlar, panterler, ayılar, köpekler, ormanlar,
Kayalar, avcılar,-aslında, bir ressamın doğadan kopyalayabileceği; "
ve Orleans Charles'ın bir zamanlar giydiği ceket, kollarında
"Madam, je suis tout başlayan bir şarkının ayetlerini işlemeli
Joyeux, "Altın işlenen kelimelerin müzik eşliğinde
Konu ve her nota, o günlerde kare bir şekil, dört ile oluştu
İnciler.  Rheims'teki sarayda hazırlanan odayı okudu
Burgundy Kraliçe Joan'ın kullanımı için ve "On üç
Yüz yirmi bir papağan, broidery içinde yapılmış ve
Kralın kolları ve kanatları olan beş yüz altmış bir kelebek
benzer şekilde kraliçenin kolları ile süslenmişti, bütün çalıştı
"Catherine de Medicis'in onun için bir yas yatağı vardı
Crescents ve güneşlerle tozlu siyah kadife.  Perdeleri
Yapraklı çelenk ve çelenklerle şam, altın ve gümüş üzerine figürlü
zemin ve inci broiderleri ile kenarlar boyunca saçaklı ve
Kraliçe cihazlarının sıraları ile asılmış bir odada durdu
Gümüş kumaş üzerine kadife.  Louis XIV. altın kaplı
Dairesinde on beş metre yüksekliğinde caryatides.  Devlet yatağı
Polonya Kralı Sobieski, işlemeli Smyrna altın brokarından yapılmıştır
Kuran'ın ayetleriyle turkuazlarda.  Destekleri gümüştü
yaldızlı, güzel kovalanmış ve emaye ve mücevherli ile bolca ayarlanmış
madalyonlar.  Viyana'dan önce Türk kampından alınmıştı ve
Muhammed'in standardı altında durmuştu.

Ve böylece, bir yıl boyunca, en zarif olanı biriktirmeye çalıştı
tekstil ve işlemeli işi bulabileceği örnekler
Dainty Delhi Muslins, ince işlenmiş, altın tehdit palmatları ile,
ve yanardöner böceklerin kanatlarıyla dikildi; Dacca Gumes,
şeffaflıklarından doğuda "dokuma hava" ve
"akan su" ve "akşam çiy"; Java'dan garip figürlü bezler;
Ayrıntılı sarı Çin asmaları; Sarımsı Saten veya Fuarda Bağlı Kitaplar
mavi ipekler ve fleurs de lys, kuşlar ve görüntülerle dövülmüş; peçe
Lacis Macaristan noktasında çalıştı; Sicilya brokarları ve sert İspanyol
kadife; Yaldızlı paralarıyla Gürcü çalışması ve Japon Foukousas ile
Yeşil tonlu altınları ve marvellly plumsed kuşları.

Dini kıyafetler için de özel bir tutkusu vardı,
Kilisenin hizmetiyle bağlantılı her şey için vardı.  İçinde
Evinin batı galerisini kaplayan uzun sedir sandıkları
gerçekte ne olduğunun birçok nadir ve güzel örneğini sakladı
mor ve mücevherler giymesi gereken Mesih'in gelini raimi ve
Giyen soluk macerlanmış gövdeyi gizleyebileceği ince keten
Kendi kendine zarar veren acı çektiği ve yaralandığı acı çekti.
Muhteşem bir kırmızı ipek ve altın iplikli damaskla başa çıkmıştı,
Altı ketenli olarak yinelenen altın nar paterni ile
Resmi çiçekler, her iki tarafta çamın ötesinde- [73] elma
Tohum aralığında yapılan cihaz. Orphreys panellere ayrıldı
Bakire'nin hayatından sahneleri temsil etmek ve
Bakire, kaputun üzerinde renkli ipekler ile şekillendirildi.  Bu
On beşinci yüzyılın İtalyan çalışmaları. Başka bir başlık yeşildi
Velvet, kalp şeklindeki Acanthus-Leaves grupları ile işlemeli,
detayları olan uzun saplı beyaz çiçekleri yaydı
Gümüş iplik ve renkli kristallerle seçildi.  Morse A
Seraph'ın başı altın işte yükseltilmiş işlerde.  Orphreys bir
Kırmızı ve Altın İpek Bezosu ve birçoğunun madalyonlarıyla rol aldı
Azizler ve şehitler, aralarında St. Sebastian.  Chasubles vardı
Ayrıca, kehribar renkli ipek, mavi ipek ve altın brokar ve sarı
ipek damask ve altın bezi,
Mesih'in Tutkusu ve Çarmıha gerilmesi ve aslanlarla işlemeli ve
tavus kuşu ve diğer amblemler; Beyaz saten ve pembe ipek dalmatik
Laleler ve Yunuslar ve Fleurs de Lys ile dekore edilmiş Şam; altar
Kızıl kadife ve mavi keten frontals; Ve birçok onbaşı,
Kadeh ve Sudaria.  Bunların
İşler hayal gücünü hızlandıran bir şey vardı.

Bu şeyler ve onun güzel evinde topladığı her şey için,
O'na unutkanlık araçları, yapabileceği modlar
bir mevsim için, zaman zaman ona görünen korkudan kaçmak
Neredeyse doğmak için çok büyük.  Yalnız kilitli odanın duvarlarında
Çocukluğunun çoğunu harcadığı yerde,
değişen özellikleri ona gerçek gösteren korkunç portre
hayatının bozulması ve mor ve altın palyayı içeri dökmüştü
Perde olarak ön.  Haftalarca oraya gitmeyecekti
iğrenç boyalı şeyi unut ve ışık kalbini geri al, onun
Harika neşe, sadece varoluşta tutkulu zevk.  Daha sonra,
Aniden, bir gece evden çıkacaktı, aşağı inerdi
Blue Gate Fields yakınında korkunç yerler ve orada kal, her gün,
Uzaklaşana kadar.  Dönüşünde önünde oturacaktı
resim, bazen nefret ediyor ve kendisinden, ama doldurulmuş, diğer zamanlarda,
Günahın büyüsünün yarısı olan bu isyanın gururuyla ve
Gizli zevkle, dayanmak zorunda olan şekilsiz gölgede
Kendisi olması gereken yük.

Birkaç yıl sonra İngiltere dışında uzun süre kalamadı ve
Lord Henry ile Sorun'da paylaştığı villadan vazgeçti.
Cezayir'deki küçük beyaz duvarlı ev gibi
bir kereden kışını geçirdi.  Resimden ayrılmaktan nefret ediyordu
Bu hayatının bir parçasıydı ve aynı zamanda bundan korkuyordu
Onun yokluğu, bazıları odaya erişebilir,
Kapıya yerleştirilmesine neden olduğu ayrıntılı cıvatalar ve çubuklar.

Bunun onlara hiçbir şey söylemeyeceği konusunda oldukça bilincindeydi.  Doğruydu
Portre, tüm faul ve çirkinlik altında hala korundu
Yüzün, kendine özgü benzerliği; Ama ne öğrenebilirler
Bundan mı?  Onu alay etmeye çalışan herhangi birine gülerdi.  O vardı
boyamadı.  Ne kadar aşağılık ve utanç dolu ona ne oldu
baktı mı?  Onlara söylese bile, inanırlar mıydı?

Yine de korkuyordu.  Bazen büyük [74] evine düştüğünde
Nottinghamshire'da, kendi moda genç adamları eğlendirmek
Baş arkadaşları olan rütbe ve ilçeyi şaşırtan
ahlaksız lüks ve yaşam tarzının muhteşem ihtişamı,
Aniden misafirlerini bırak ve kapıyı görmek için şehre geri döndü
kurcalanmamıştı ve resmin hala orada olduğunu. Ne
Çalınması gerekiyorsa?  Sadece düşünce onu dehşetle soğuklaştırdı.
Şüphesiz dünya sırrını bilirdi.  Belki dünya zaten
şüpheliydi.

Çünkü, pek çok kişiyi büyülediğinde, ona güvenmeyen birkaç kişi yoktu.
Doğum ve sosyal bir West End kulübünde kara toplandı
tam olarak üye olma hakkına sahip pozisyon ve bir keresinde,
Bir arkadaş tarafından Carlton'ın sigara odasına getirildiğinde,
Berwick Dükü ve başka bir beyefendi belirgin bir şekilde kalktı ve
dışarı çıktı. Meraklı hikayeler geçtikten sonra onun hakkında güncel hale geldi
Yirmi beşinci yılı.  İle kavga ettiği söylendi
Whitechapel'in uzak kısımlarındaki alçak bir şekilde yabancı denizciler ve
hırsızlar ve madeni paralarla uyumlu olduğunu ve gizemlerini bildiğini
ticaretleri.  Olağanüstü devamsızlıkları kötü şöhretli hale geldi ve
Toplumda tekrar ortaya çıkıyordu, erkekler birbirlerine fısıldarlardı
köşeler ya da onu bir küçümseyerek geçirin ya da soğuk arama ile ona bak
Sırrını keşfetmeye kararlıymış gibi gözler.

Bu tür bir iflastan ve sarkma girişimleri elbette hiçbir fark etmedi,
ve çoğu insanın görüşüne göre onun Frank debonair tarzı, onun
Büyüleyici çocuksu gülümseme ve o harika gençliğin sonsuz lütfu
Bu onu asla terk etmemiş gibiydi, kendi başlarına yeterli bir cevaptı
(çünkü onlar için aradılar)
o.  Ancak, en samimi olanların
Onunla birlikte, bir süre sonra onu kaçmak için ortaya çıktı.  Tüm arkadaşlarından veya
Sözde arkadaşlar, Lord Henry Wotton kalan tek kişi
ona sadık.  Ona çılgınca hayran olan ve onun uğruna
Tüm sosyal sansürü örttü ve Defiance'da Set Konvansiyonu,
Dorian Gray odaya girerse utanç veya dehşetle solgunlaşın.

Yine de bu fısıldayan skandallar onu sadece birçoğunun gözünde ödünç verdi.
Garip ve tehlikeli cazibe.  Büyük serveti belirli bir unsurdu
güvenlik.  Toplum, en azından medeni toplum, asla çok hazır değil
hem zengin hem de
alımlı.  İçgüdüsel olarak görgü kuralları daha önemlidir
ahlaktan daha ve en yüksek saygınlık daha az değerlidir.
İyi bir şefin bulundurmaktan daha görüş.  Ve sonuçta, bu bir
Birine kötü veren adamın
Akşam yemeği veya kötü şarap, özel hayatında geri dönüşü olmayan.  Hatta
Lord Henry'nin belirttiği gibi, kardinal erdemler soğuk mezeler için kefaret edemez
Bir zamanlar, konuyla ilgili bir tartışmada; Ve muhtemelen iyi bir anlaşma var
onun görüşü için söylenecek.  Çünkü iyi toplum kanonları
Olun, sanat kanonları ile aynı.  Form kesinlikle bunun için gereklidir.
Bir törenin saygınlığına ve gerçeksizliğine sahip olmalı ve
romantik bir oyunun samimiyetsiz karakterini zekâ ile birleştirmelidir
Ve bu tür oyunları büyüleyici yapan güzellik.  Samimiyetsizlik böyle bir [75]
korkunç bir şey? Bence değil.  Bu sadece yapabileceğimiz bir yöntemdir
kişiliklerimizi çarpın.

Her halükarda Dorian Gray'in görüşü vardı.  Merak ederdi
İnsanda egoyu bir şey olarak düşünenlerin sığ psikolojisi
Basit, kalıcı, güvenilir ve bir öz.  Ona göre adam
Sayısız hayat ve sayısız his, karmaşık bir çok tip.
kendi içinde garip düşünce mirasları ve
tutku ve çok etli kötü hastalıklarla lekelenmiş olan
ölülerin.  Gaunt soğuk resim gallerisinde gezinmeyi severdi
ülke evinin ve
Damarlarında kan aktı.  İşte Philip Herbert,
Francis Osborne, "Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki anılarında ve
"
onu uzun süredir tutan yüz. "Genç Herbert'in hayatı mıydı
Bazen önderlik ettiğini mi?  Vücuttan garip zehirli mikrop vardı
kendisine ulaşana kadar vücuda mı? Bunun bir loş duygusu muydu
Onu aniden ve neredeyse sebepsiz yapan yıkık lütuf
Basil Hallward'ın stüdyosunda, bu çılgın duaya söyleyin
Yani hayatını mı değiştirdi? Burada, altın kaplı kırmızı çiftte, mücevherli
Surcoat ve yaldızlı kenarlı ruff ve bilek bantları, Sir Anthony
Sherard, gümüş ve siyah zırhı ayaklarına yığıldı. Ne vardı
Bu adamın mirası mıydı?  Napoli Giovanna'nın sevgilisi miras bırakmıştı
Ona günah ve utanç mirası?  Kendi eylemleri sadece
Ölü adamın fark etmeye cesaret edemediği hayaller mi?  Burada,
Solak tuval, Gazlı Hood, Pearl'de Lady Elizabeth Devereux gülümsedi
mide ve pembe kesilmiş kollar.  Sağ elinde bir çiçek vardı,
ve solu emaye bir beyaz ve şam gül yakasını sıktı. Açık
Yanındaki bir masa bir mandolin ve elma yatıyordu.  Büyüktü
Küçük sivri ayakkabıları üzerine yeşil rozetler.  Hayatını biliyordu ve
Sevgilileri hakkında anlatılan garip hikayeler.  O bir şey miydi
onun içindeki mizaçtan mı?  Oval ağır kapaklı gözler görünüyordu
merakla ona.  George Willoughby, toz saçlarıyla
Ve fantastik yamalar?  Ne kadar kötü görünüyordu!  Yüz Satürn ve
Swarthy ve şehvetli dudaklar küçümsemeyle bükülmüş gibi görünüyordu.
Hassas dantel fırfırlar, böyle olan yağsız sarı ellerin üzerine düştü
Yüzüklerle overaden.  On sekizinci Makarna idi
Yüzyıl ve arkadaşı, gençliğinde, Lord Ferrars. Ne
İkinci Lord Sherard, Prens Regent'in arkadaşı en vahşi
günler ve Bayan ile gizli evlilikte tanıklardan biri
Fitzherbert?  Kestane bukleleriyle ne kadar gururlu ve yakışıklıdı
ve küstah poz!  Hangi tutkuları miras bırakmıştı? Dünya vardı
Ona rezil olarak baktı.  Carlton House'da orguları yönetmişti.
Jartiyer yıldızı göğsüne parladı. Onun yanında asılı
Karısının portresi, soluk, ince dudaklı bir kadın siyah.  Kanı,
Ayrıca, içinde karıştırıldı.  Her şey ne kadar meraklı görünüyordu!

Yine de birisinin edebiyatta ve kendi ırkında ataları vardı,
belki de tip ve mizaçta, birçoğu ve kesinlikle
bunun bir etkisi ile daha kesinlikle bilinçli.  Orada
[76] Dorian Grey'e göründüğü zamanlardı.
sadece kendi hayatının kaydı idi, hareket ederken değil
Ve durum, ama hayal gücü onun için yarattığı gibi
beyninde ve tutkularında olmuştu.  Bildiğini hissetti
Hepsi, geçişten geçen garip korkunç figürler
dünyanın aşaması ve günahı çok muhteşem ve kötülükle dolu hale getirdi
merak etmek.  Ona gizemli bir şekilde hayatlarının olduğu gibi görünüyordu
kendisi oldu.

Hayatını bu kadar etkileyen tehlikeli romanın kahramanı
Kendisi bu meraklı fantezi vardı.  Kitabın bir bölümünde nasıl olduğunu anlatıyor,
Laurel ile taçlandırılmış, şimşek ona çarpabilir, oturmuştu,
Tiberius, Capri'deki bir bahçede, utanç verici kitapları okuyor
Elephantis, cüceler ve tavus kuşları ona ve
Flüt oyuncusu sansürün swinger ile alay etti; Ve Caligula gibi
ahırlarında yeşil şık jokeylerle çekişti ve
Mücevher kırılmış bir atlı fildişi bir yemlik; Ve Domitian gibi
mermer aynalarla kaplı bir koridorda dolaşarak,
Hagger'ın yansıması için haggard gözleri ile sona erecek
günler ve o ennui ile hasta, o taedium vitae,
hayatın hiçbirini reddetmez; ve açık bir zümrütle bakmıştı
Sirk'in kırmızı kargaşaları ve sonra bir inci çöpünde ve
Gümüş-shod katırları tarafından çizilen mor, caddeden taşındı
Nar bir altın evine girer ve erkeklerin Nero Caesar'da ağladığını duydu
geçti; Ve Elagabalus olarak yüzünü renklerle boyamıştı ve
kadınlar arasında distaff kattı ve ayı Kartaca'dan getirdi,
ve ona Güneş ile mistik evliliğinde verildi. Dorian defalarca bu fantastik bölümü okurdu ve
Kahramanın meraklı olanı tanımladığı hemen takip eden bölüm
Gustave Moreau'nun tasarımlarından onun için dokunduğu halılar,
ve üzerinde resmedilenlerin korkunç ve güzel formları
Yardımcı ve kan ve yorgunluk canavar veya deli olmuştu: Filippo, Duke
Milano, karısını kızdırdı ve dudaklarını bir kırmızı ile boyadı
zehir; Pietro Barbi, Venedik, İkinci Paul olarak bilinen
Formosus unvanını ve Tiara'nın başlığını almaya çalıştı.
iki yüz bin florin değerinde bir fiyata satın alındı.
korkunç günah; Yaşayan erkekleri kovalamak için av kullanan Gian Maria Visconti,
ve öldürülen cesedi,
Onu sevdi; beyaz atındaki Borgia, fratricide yanına biniyor
O ve mantosu Perotto'nun kanıyla boyandı; Pietro Rario,
Floransa, Çocuk ve Minyonun Genç Kardinal Başpiskoposu Sixtus
IV., Güzelliği sadece sefalet tarafından eşit olan ve
Aragon'dan Leonora, beyaz ve kırmızı ipek bir pavyonda,
perileri ve centaurs ve ona hizmet edebileceği bir çocuğu yaldızlı
Ganymede veya Hylas olarak ziyafet; Melankoli iyileştirilebilen Ezzelin
Sadece ölümün gösterisiyle ve kırmızı kan tutkusu olan,
Diğer erkeklerin kırmızı şarap için var,-Fiend'in oğlu, bildirildiği gibi,
ve onunla kumar oynarken babasını Dice'de aldatan biri
kendi ruhu; Mockery'de adını alan Giambattista Cibo
Masum ve üçyenin kanını torpid damarlarına dönüştürmek
[77] Yahudi doktor tarafından aşılanmış; Sigismondo Malatesta, sevgilisi
Isotta ve Rimini'nin efendisi, efsanesi Roma'da yakıldı
Polyssena'yı peçeteyle boğan ve veren Tanrı'nın ve insanın düşmanı ve
Bir fincan zümrüt içinde Ginevra d'Este'ye zehir ve onuruna
Utanç verici Tutku, Hıristiyan ibadet için bir pagan kilisesi inşa etti; Charles
Vi., Kardeşinin karısını o kadar çılgınca sevmişti ki
onu ona gelen delilik konusunda uyardı ve
Sevgi ve ölüm görüntüleri ile boyanmış Saracen kartları tarafından yatıştırılın
ve delilik; Ve onun kesilmiş herif ve mücevherli şapkasında ve
Acanthus benzeri bukleler, Grifonetto Baglioni,
Gelin ve Simonetto sayfasıyla ve komelindirimi öyle ki,
Perugia'nın sarı piazza'sında ölürken, nefret edenler
O'nu seçemedi ama onu lanetleyen Atalanta,
onu kutsadı.

Hepsinde korkunç bir hayranlık vardı.  Onları geceleri gördü
Ve gün içinde hayal gücünü rahatsız ettiler.  Rönesans biliyordu
Garip zehirlenme,-bir kask ve bir ışıkla zehirlenme
Torch, işlemeli bir eldiven ve mücevherli bir hayran tarafından, yaldızlı bir Pomander tarafından
Ve bir Amber zinciri ile.  Dorian Gray bir kitap tarafından zehirlenmişti.  Orada
Kötülüğe baktığı anlar, sadece bir mod olarak
Güzel olan anlayışını fark edebilirdi.



Bölüm X

[... 77] 7 Kasım'da kendi otuz saniyesinin arifesi oldu
Doğum günü, daha sonra sık sık hatırladığı gibi.

Lord Henry's'ten saat on bir hakkında eve yürüyordu.
Gece soğuk olduğu için yemek yemek yiyordu ve ağır kürklere sarıldı
ve sisli.  Grosvenor Meydanı ve South Audley Caddesi'nin köşesinde bir
Adam onu ​​sisin içinde geçti, çok hızlı yürüdü ve yaka ile
Gri ulster ortaya çıktı.  Elinde bir çanta vardı.  Tanıdı
o.  Basil Hallward'dı.  Garip bir korku duygusu
Hesaplayamadı, onun üzerine geldi.  Tanınma belirtisi yapmadı ve
Kendi evi yönünde yavaşça devam etti.

Ama Hallward onu görmüştü.  Dorian ilk önce durduğunu duydu ve sonra
onun peşinden koşuyorum.  Birkaç dakika içinde eli kolundaydı.

"Dorian! Ne olağanüstü bir şans parçası! Bekliyorum
Kütüphanenizde saat dokuzdan beri.  Sonunda üzüldüm
Yorgun hizmetkarın ve ona izin verdiği gibi yatağa gitmesini söyledi. Ben
Gece yarısı treninde Paris'e gidin ve özellikle görmek istedim
Ben gitmeden önce sen.  Senin ya da daha doğrusu kürk ceketin olduğunu düşündüm
Beni geçtin.  Ama emin değildim.  Beni tanımadın mı? "

"Bu sisde sevgili fesleğen? Neden, Grosvenor'u bile tanıyamıyorum
Kare.  Evimin burada bir yerde olduğuna inanıyorum ama hissetmiyorum
bu konuda kesin olarak.  Üzgünüm, gitmediğin için gittiğin için
Seni uzun zamandır gördüm.  Ama sanırım yakında döneceksin? "

"Hayır: Altı ay boyunca İngiltere dışında olacağım.
Paris'te bir stüdyo alın ve harika bir şey bitirene kadar kendimi kapat
Kafamdaki resim.  Ancak, kendimle ilgili değildi
konuşmak.  İşte kapağındayız.  Bir an için içeri gireyim.  Bende
Sana söyleyecek bir şey. "

"Büyüleneceğim. Ama trenini kaçırmayacak mısın?" dedi Dorian Gray,
Düzgün bir şekilde, adımları geçip kapıyı onunla açarken
mandal anahtarı.

Lamba ışığı sisle mücadele etti ve Hallward baktı
Saati.  "Zamanım var," diye yanıtladı.  "Tren gitmiyor
On iki beşe kadar ve sadece on bir.  Aslında benim içindeydim
Seninle tanıştığımda kulübün seni aramak için yolu.  Görüyorsun, ben yok
Ağır şeylerimi gönderdiğim gibi bagaj hakkında herhangi bir gecikme var.  Tüm ben
Benimle bu çantada ve yirmide kolayca Victoria'ya gidebilirim
dakikalar. "

Dorian ona baktı ve gülümsedi.  "Şık bir ressamın ne yolu
Seyahat etmek için!  Bir Gladstone çantası ve bir ulster!  İçeri girin ya da sis olacak
eve gir.  Ve ciddi bir şey hakkında konuşmamanıza dikkat edin.
Bugünlerde hiçbir şey ciddi değil.  En azından hiçbir şey olmamalı. "

Hallward, girerken başını salladı ve Dorian'ı izledi.
kütüphane.  Büyük açıkta yanan parlak bir odun ateşi vardı
ocak.  Lambalar yandı ve açık bir Hollandalı gümüş ruh-kasa
Soda-su ve büyük kesim cam tumbler sifonları ile durdu
küçük bir masa.

"Gördüğün gibi hizmetçinin beni evinde yaptığını görüyorsun, Dorian. Bana verdi
En iyi sigaralarınız da dahil olmak üzere istediğim her şey.  O en çok
misafirperver yaratık.  Onu sen Fransız'dan çok daha iyi seviyorum
eskiden vardı.  Güle güle tarafından Fransız ne oldu? "

Dorian omuzlarını silkti.  "Lady Ashton ile evlendiğine inanıyorum
Hizmetçi ve onu Paris'te İngiliz terzisi olarak kurdu.
Anglomanie şimdi orada çok şık, duyuyorum.  Aptal görünüyor
Fransızların, değil mi?  Ama-biliyor musun?-o hiç de kötü değildi
hizmetkar.  Onu hiç sevmedim, ama şikayet edecek hiçbir şeyim yoktu.  Bir
Genellikle oldukça saçma olan şeyleri hayal eder.  O gerçekten çok
Bana adanmıştı ve gittiğinde oldukça üzgün görünüyordu. Başka bir
Brandy ve-Soda?  Yoksa Hock ve Seltzer ister misiniz?  Her zaman alırım
kendim hock ve seltzer.  Yan odada biraz olacağından emin. "

"Teşekkürler, daha fazlası olmayacak," dedi Hallward, kapağını ve
kaplayın ve yerleştirdiği çantaya atarak
köşe.  "Ve şimdi, sevgili dostum, seninle ciddiye almak istiyorum.
Böyle kaşlarını çatma.  Benim için çok daha zor hale getiriyorsun. "

"Her şey ne hakkında?" diye bağırdı Dorian, petulant şekilde, kaçarak
Kendini kanepede.  "Umarım kendimle ilgili değildir. Yorgunum
benden gece.  Başka biri olmak istiyorum. "

"Kendinle ilgili," diye cevapladı Hallward, mezarında, derin sesiyle,
"Ve bunu sana söylemeliyim. Seni sadece yarım saat tutacağım."

Dorian içini çekti ve bir sigara yaktı.  "Yarım saat!" mırıldandı.

[79] "Sizden sormak çok fazla değil, Dorian ve tamamen sizin için
Konuştuğum uğruna kendi aşkına.  Bence bilmelisin
senin hakkında en korkunç şeyler söyleniyor
Londra,-Sana pek tekrar edebileceğim şeyler. "

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Diğerleri hakkında skandalları seviyorum
İnsanlar, ama kendimle ilgili skandallar beni ilgilendirmiyor.  Sahip olmadıkları
yenilik cazibesi. "

"Sizi ilgilendirmelidirler, Dorian. Her beyefendi onunla ilgileniyor
İyi isim. İnsanların senden aşağılık bir şey olarak konuşmasını istemiyorsun ve
bozulmuş.  Tabii ki konumunuz, servetiniz var ve
bu tür şeyler.  Ancak pozisyon ve servet her şey değildir.  Akıl
Sen, bu söylentilere hiç inanmıyorum.  En azından inanamıyorum
Seni gördüğümde.  Günah, kendini bir adamın karşısında yazan bir şeydir
yüz.  Gizlenemez.  İnsanlar gizli kötü alışkanlıklardan bahsediyor.  Var
Gizli ahlaksızlık diye bir şey yok.  Sefil bir adamın mengenesi varsa,
Kendisi ağzının çizgilerinde, göz kapaklarının sarkması,
Ellerinin kalıplanması.  Biri-adından bahsetmeyeceğim, ama
Onu biliyorsun-geçen yıl bana portresinin yapılması için.  Ben vardı
Onu daha önce hiç görmedim ve onun hakkında hiçbir şey duymamıştı
Zaman, o zamandan beri iyi bir anlaşma duydum.  Abartılı bir teklif etti
fiyat.  Onu reddettim.  Parmakları şeklinde bir şey vardı
nefret ettiğim.  Şimdi biliyorum ki fanji yaptığım şeyde oldukça haklı
onun hakkında.  Hayatı korkunç. Ama sen, Dorian, senin safla,
Parlak, masum yüz ve muhteşem olmayan gençliğin,-
Sana karşı bir şeye inan. Ve yine de seni çok nadiren görüyorum ve sen
Şimdi asla stüdyoya gelme ve senden uzak olduğumda ve ben
İnsanların senin hakkında fısıldadığı tüm bu iğrenç şeyleri duy, ben
Ne diyeceğini bilmiyorum.  Neden Dorian, Dükü gibi bir adam
Berwick, girdiğinizde bir kulübün odasından mı ayrılıyor?  Neden öyle
Londra'daki birçok beyefendi ne evinize gitmeyecek ne de sizi davet etmeyecek
onlarınkine mi?  Lord Cawdor'un arkadaşıydın.  Onunla tanıştım
Geçen hafta akşam yemeği.  İsminiz konuşmaya geldi, içinde
Sergiye ödünç verdiğiniz minyatürlerle bağlantı
Dudley.  Cawdor dudağını kıvırdı ve en çok sahip olabileceğini söyledi
Sanatsal zevkler, ama sen saf fikirli kız olmayan bir adam olduğun için
Bilmesine izin verilmeli ve kimin iffetli kadınların içinde oturmamalı
ile aynı oda.  Ona arkadaş olduğumu hatırlattım ve sordum
Ne demek istediği.  Bana söyledi.  Bana herkesin önünde söyledi.
Korkunçtu!  Arkadaşlığın neden genç erkekler için bu kadar kader? Orada
İntihar eden gardiyanlarda bu sefil çocuk muydu.  Sen
onun büyük arkadaşı.  Ayrılmak zorunda olan Sir Henry Ashton vardı
İngiltere, kararmış bir isme sahip.  Sen ve o ayrılmazdı.  Ne
Adrian Singleton ve onun korkunç sonu hakkında?  Peki ya Lord Kent'in
Sadece oğlum ve kariyeri?  Babasıyla dün St. James'te tanıştım
Sokak.  Utanç ve üzüntü ile kırılmış gibiydi.  Ya genç
Perth Dükü?  Şimdi ne tür bir hayat aldı?  Ne beyefendi yapar
onunla ilişki mi?  Dorian, Dorian, itibarınız meşhur.  BEN
Sizi ve Harry'nin harika arkadaş olduğunu bil.  Şimdi bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum
Ama [80] Elbette kız kardeşinin adını bir kelime haline getirmiş olmanız gerekmiyor.
Lady Gwendolen ile tanıştığınızda, skandalın nefes almamıştı
o.  Londra'da artık araba kullanacak tek iyi bir kadın var mı
Parkta mı?  Neden, çocuklarının bile yaşamasına izin verilmiyor
o.  Sonra başka hikayeler var,-gördüğünüz hikayeler
Korkunç evlerden şafakta sürünmek ve kılık değiştirerek daralmak
Londra'daki en kötü dens.  Doğru mu? Doğru olabilirler mi?  Ne zaman
İlk olarak onları duydum, güldüm.  Şimdi duyuyorum ve beni yapıyorlar
titreme.  Ya ülke eviniz ve liderlik eden hayat
Orası?  Dorian, senin hakkında ne söylendiğini bilmiyorsun.  Söylemeyeceğim
Sana vaaz etmek istemiyorum.  Harry'nin bir kez söylediğini hatırlıyorum
Kendisini şu an amatör bir küratörlüğe dönüştüren her adam
Her zaman bunu söyledi ve sonra sözünü kırdı.  Sana vaaz etmek istiyorum.
Dünyanın size saygı duyacağı gibi bir hayat sürmenizi istiyorum.  BEN
Temiz bir isme ve adil bir kayda sahip olmanızı istiyorum.  Kurtulmanı istiyorum
ilişkilendirdiğiniz korkunç insanların.  Omuzlarınızı silkmeyin
bunun gibi.  Bu kadar kayıtsız olma.  Harika bir etkiniz var.
İyi olsun, kötülük için değil. Her birini bozduğunu söylüyorlar
Kiminle samimi olduğun ve sizin için oldukça yeterli
Bir eve girmek için, bir tür utanç için sizden sonra takip etmek.  Yapmıyorum
Böyle olup olmadığını bilin.  Nasıl bilmeliyim?  Ama söyleniyor
Sen. Bana şüphe etmenin imkansız göründüğü söylendi.  Lord
Gloucester, Oxford'daki en büyük arkadaşlarımdan biriydi.  Bana gösterdi
Karısının ona yalnız ölürken ona yazdığı mektup
Mentone'da Villa.  Adınız en korkunç olana karıştı
İtiraf ben okudum.  Ona saçma olduğunu söyledim-tanıdığımı
İyice ve türden bir şeyden aciz olduğunuz.
Seni tanıyor musun?  Acaba seni tanıyor muyum?  Buna cevap vermeden önce
ruhunu görmek zorunda kalmalısın. "

"Ruhumu görmek için!" Dorian Grey mırıldandı, kanepeden başlayarak ve
Korkudan neredeyse beyaza dönüyor.

"Evet," diye cevapladı Hallward, ağır ve sonsuz üzüntü ile
Ses,-"Ruhunu görmek için. Ama bunu sadece Tanrı yapabilir."

Küçük adamın dudaklarından acı bir alay gülüşü kırıldı. "Sen
Kendin görecek, geceye! "Diye bağırdı, bir lamba ele geçirerek
masa.  "Gel: Bu senin kendi el işleri. Neden ona bakmasın?
İsterseniz dünyaya daha sonra her şeyi anlatabilirsiniz.  Hiç kimse
Sana inanırdım.  Eğer sana inanırlarsa, benden hepsini seviyorlar
bunun için daha iyi.  Yaşını senden daha iyi biliyorum, ama yapacaksın
Bu konuda çok sıkıcı bir şekilde övün.  Gel, sana söylüyorum.  CHATTERED
Yolsuzluk hakkında yeterli.  Şimdi yüz yüze bakacaksın. "

Söylediği her kelimede gururun çılgınlığı vardı.  Damgalı
Ayakları, çocuksu küstah bir şekilde yerde.  Hissetti
Bir başkasının sırrını paylaşacağı düşüncesinde korkunç bir sevinç,
ve kökeni olan portreyi boyayan adam
Tüm utançları, hayatının geri kalanında yüklenecekti
Yaptıklarının iğrenç anısı.

"Evet," diye devam etti, ona yaklaştı ve sürekli olarak
Onun sert gözleri, "Sana ruhumu göstereceğim.
Sadece Tanrı'nın görebilmesini istiyorsun. "

[81] Hallward geri döndü.  "Bu küfür, Dorian!" Ağladı.
"Böyle şeyler söylememelisin. Korkunçlar ve onlar
herhangi bir şey demek. "

"Öyle mi?" Tekrar güldü.

"Biliyorum. Sana geceye söylediklerime gelince, bunu senin için dedim
iyi.  Her zaman sana adanmış olduğumu biliyorsun. "

"Bana dokunma. Söylediklerini bitir."

Hallward'ın yüzünde vurulan bükülmüş bir ağrı parıltısı.  O durakladı
an ve vahşi bir acıma hissi geldi.  Sonuçta, ne
Doğru Dorian Grey'in hayatına yol açmış mıydı?  Eğer yapsaydı
Onun hakkında söylentiler, ne kadar acı çekmesi gerektiğini!
Sonra kendini düzeltti ve şömineye doğru yürüdü ve
Orada durdu, donma benzeri külleriyle yanan kütüklere bakarak
ve zonklayan alev çekirdekleri.

"Bekliyorum, fesleğen," dedi genç adam, sert, net bir sesle.

Döndü.  "Söylemem gereken şey," diye bağırdı.  "Mecbursun
Bana karşı yapılan bu korkunç suçlamalara biraz cevap ver
Sen.  Bana baştan başa kesinlikle yanlış olduklarını söylersen
Son, sana inanacağım.  Onları inkar et, Dorian, inkar et!  Göremiyor musun
Neler yaşıyorum?  Tanrım! Bana meşhur olduğunu söyleme! "

Dorian Gray gülümsedi.  Dudaklarında bir hor görme kıvrım vardı.  "Gelmek
Yukarı merdivenler, fesleğen, "dedi sessizce." Hayatımın bir günlüğünü saklıyorum
günden güne ve asla yazıldığı odayı terk etmez.  BEN
Benimle gelirsen sana gösterecek. "

"Seninle geleceğim Dorian, eğer istersen. Görüyorum ki
tren.  Bu önemli değil.  Yarın gidebilirim.  Ama benden sorma
Gece her şeyi okuyun.  Tek istediğim soruma açık bir cevap. "

"Bu sana yukarı merdivenler verilecek. Buraya veremedim. Sen
Uzun okumak zorunda kalmayacak.  Beni bekletme. "



Bölüm XI

[... 81] Odadan geçti ve yükselişe başladı, Basil Hallward
arkadan takip etmek.  Erkekler içgüdüsel olarak yaptığı gibi yumuşak bir şekilde yürüdüler
gece.  Lamba duvar ve merdiven üzerine harika gölgeler döküyor.  A
Yükselen rüzgar, pencerelerin bir kısmını çıngırak yaptı.

Üst inişe ulaştıklarında Dorian,
zemin ve anahtarı çıkarma kilidi çevirdi.  "Israr ediyorsun
Bilmek, fesleğen? "Diye sordu düşük bir sesle.

"Evet."

"Çok sevindim," diye mırıldandı, gülümseyerek.  Sonra bir şekilde ekledi
Acı bir şekilde, "Dünyada bilme hakkına sahip olan tek adamsın
Benim hakkımda her şey.  Hayatımla senden daha fazla ilginiz vardı
Düşün. "Ve lambayı alarak kapıyı açtı ve içeri girdi.
Hava soğuk akımı onları geçti ve ışık bir an için kalktı
Bir alev bulanık portakal.  Üstalaştı.  "Kapıyı arkanda kapat,"
dedi, lambayı masaya yerleştirirken.

[82] Hallward şaşkın bir ifadeyle ona baktı.  Oda
Yıllardır yaşamamışmış gibi görünüyordu.  Soluk bir Flaman
Goblen, perdeli bir resim, eski bir İtalyan cassone ve neredeyse
boş kitaplık,-bir
sandalye ve bir masa.  Dorian Gray yarı yanmış bir mum yakarken
Mantel rafında duruyordu, bütün yerin
tozla kaplı ve halı deliklerde.  Bir fare koştu
Wainscoting'in arkasında sürtünme.  Nemli bir küf kokusu vardı.

"Yani sence ruhu gören sadece Tanrı, Basil?
Perde geri, ve benimkini göreceksin. "

Konuşan ses soğuk ve acımasızdı.  "Deli, Dorian veya
Bir rol oynamak, "Hallward mırıldandı, kaşlarını çattı.

"Yapmayacaksın? O zaman kendim yapmalıyım," dedi genç adam; Ve o yırttı
Çubuğundan perde ve yere fırlattı.

Hallward'ın dudaklarından bir korku ünlemi kırıldı.
Loş ışık tuval üzerindeki iğrenç şey ona.  Oradaydı
İfadesinde onu tiksinti ve nefretle dolduran bir şey.
İyi gökler! Dorian Gray'in kendi yüzüne bakıyordu!
Korku, her neyse, henüz tamamen gölgelenmemişti
muhteşem güzellik.  İnceltme saçlarında hala biraz altın vardı ve
şehvetli dudaklarda biraz kırmızı.  Sodden gözler bir şey tutmuştu
Mavilerinin sevgisinden, asil eğriler henüz geçmemişti
Tamamen kesilmiş burun deliklerinden ve plastik boğazdan uzakta.  Evet,
Dorian'ın kendisiydi.  Ama bunu kim yapmıştı?  Onu tanımış gibiydi
Kendi fırça işi ve çerçeve kendi tasarımıydı. Fikir
Canavar, ama korkmuştu.  Işıklı mumu ele geçirdi ve tuttu
resme.  Sol köşede kendi adı vardı, izlendi
Parlak Vermilion'un uzun harfleri.

Bazı kötü parodi, bazı rezil, cahil hicivti.  Asla
bunu yaptı.  Yine de kendi resmiydi.  Bunu biliyordu ve hissetti
Eğer kanı ateşten bir anda buza değişmiş olsaydı. Kendi
resim!  Ne anlama geliyordu?  Neden değiştirildi?  Döndü ve baktı
Dorian Gray'de hasta bir adamın gözleriyle.  Ağzı seğirdi ve
Kavşak dili ifade edemiyor gibiydi.  Elini geçti
alnının karşısında.  Jlamby ter ile sinirlendi.

Genç adam şömine rafına yaslanıyordu, onu izliyordu
emilenlerin yüzlerinde olan garip ifade
Büyük bir sanatçı oyunculuk yaparken bir oyunda.  Ne gerçek üzüntü yoktu
içinde ne de gerçek bir sevinç.  Sadece seyircinin tutkusu vardı,
belki de gözlerinde bir zafer titremesi ile.  Çiçeği almıştı
Ceketinden ve kokuyordu ya da bunu yapıyormuş gibi yapıyordu.

"Bu ne anlama gelir?" Sonunda Hallward diye bağırdı.  Kendi sesi geliyordu
tiz ve kulaklarını meraklı.

"Yıllar önce, ben bir çocukken," dedi Dorian Gray, "benimle tanıştın, adanmış
Kendin bana, beni gururlandırdı ve bana iyiliğimin boşuna olmayı öğretti
görünüyor. Bir gün beni açıklayan bir arkadaşınla tanıştırdın
Bana göre gençliğin harikası ve sen benim bir portreyi bitirdin
Bana güzellik harikasını açıkladı.  Çılgın bir anda, [83]
Pişman olsam da, şimdi bile bir dilek yaptım bilmiyorum. Belki
Buna dua dersin. . . . "

"Hatırlıyorum! Oh, ne kadar iyi hatırlıyorum! Hayır!
imkansız.  Oda nemli.  Küf tuvale girdi. .
Kullandığım boyalarda biraz sefil mineral zehiri vardı.  Sana söylüyorum
Şey imkansız. "

"Ah, imkansız olan nedir?" genç adamı mırıldandı,
pencere ve alnını soğuk, sis lekeli bardağa yaslamak.

"Bana yok ettiğini söyledin."

"Yanıldım. Beni yok etti."

"Bunun benim resmim olduğuna inanmıyorum."

"İçindeki romantizmini göremiyor musun?" dedi Dorian, acı bir şekilde.

"Romantizmim, dediğiniz gibi ...."

"Dediğin gibi."

"İçinde kötü bir şey yoktu, utanç verici bir şey yoktu. Bu
Satir. "

"Ruhumun yüzü."

"Tanrım! Ne kadar bir şey ibadet etmeliyim! Bunun gözleri var
şeytan."

"Her birimizin cennet ve cehennemi var, fesleğen," diye bağırdı Dorian
Vahşi umutsuzluk hareketi.

Hallward tekrar portreye döndü ve ona baktı.  "Tanrım! Eğer öyleyse
doğru, "diye bağırdı" ve hayatınla yaptığınız şey bu,
Neden, sana karşı konuşanlardan bile daha kötü olmalısın
Olmak! "Işığı tekrar tuvale tuttu ve inceledi.
Yüzey oldukça rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu ve bıraktığı gibi.  BT
görünüşe göre, faul ve dehşet gelmişti.
İç yaşamın garip bir şekilde hızlanmasıyla günahın cüzzaları
Yavaşça bir şeyi yiyor.  Bir cesedin sulu bir şekilde çürümesi
Mezar o kadar korkutucu değildi.

Elini salladı ve mum yerdeki soketinden düştü ve
Orada püskürerek uzan.  Ayağını üzerine koydu ve söndürdü.  Daha sonra
Kendini masanın yanında duran cılız sandalyeye fırlattı
ve yüzünü ellerine gömdü.

"İyi Tanrım, Dorian, ne ders! Ne korkunç bir ders!"  Yoktu
Cevap, ama genç adamın pencerede ağladığını duyabiliyordu.

"Dua et, Dorian, dua et," diye mırıldandı.  "Ne öğretildi?
Çocukluğunda mı diyorsun?  Bizi günaha değil.  Bizi affet
günahlar.  Imiquess'ımızı yıkayın. '  Bunu birlikte söyleyelim.  .
Gururunuzun duası cevaplandı.  Tövbein Duası
Ayrıca cevaplanacak.  Sana çok ibadet ettim.  Mezace oldum
BT.  Kendine çok ibadet ettin.  İkimiz de cezalandırılıyoruz. "

Dorian Gray yavaşça döndü ve ona gözyaşı olarak baktı
gözler.  "Çok geç, fesleğen," diye mırıldandı.

"Asla çok geç değil, Dorian. Diz çökelim ve yapabileceğimizi deneyelim
Bir duayı hatırla.  Bir yerde bir ayet var değil mi, 'günahlarınız olsa da
Scarlet olarak, onları kar kadar beyaz mı yapacağım '? "

[84] "Bu kelimeler şimdi benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Sus! Bunu söyleme. Hayatında yeterince kötülük yaptın. Benim
Tanrı! Bize lanetlenen bir şeyin görmediğini görmüyor musun? "

Dorian Grey resme baktı ve aniden kontrol edilemez
Basil Hallward için nefret hissi ona geldi.  Çılgın Tutkular
Avlanan bir hayvanın içinde karıştırıldı ve o adamdan nefret etti
masada oturdu, onun içinde bir şey nefret etmişti
tüm hayat.  Çılgınca baktı.  Üstte parıldayan bir şey
onunla karşılaşan boyalı sandıktan.  Gözü üzerine düştü.  Ne biliyordu
oldu.  Birkaç gün önce gündeme getirdiği bir bıçaktı
Bir parça kordon kesin ve onunla birlikte götürmeyi unutmuştu.  Hareket etti
Yavaşça ona doğru, Hallward'ı yaptığı gibi geçti.  En kısa sürede
Arkasında ele geçirdi ve döndü.  Hallward onun içinde hareket etti
sanki yükselecek gibi sandalye.  Ona koştu ve bıçağı kazdı
Kulağın arkasındaki büyük damara, adamın kafasını ezerek
Masanın üzerinde ve tekrar tekrar bıçaklama. Boğulmuş bir inilti vardı ve bazılarının korkunç sesi boğuluyor
kanla.  Uzanmış kollar üç kez konvulsif olarak yükseldi,
Havada garip sert parmaklı el sallamak.  Onu bir kez bıçakladı
Dahası, ama adam hareket etmedi.  Bir şey damlamaya başladı
zemin.  Bir an bekledi, hala kafaya bastırdı. O zaman o
Bıçağı masaya attı ve dinledi.

Hiçbir şey duyamadı, ama damla damlatma halı damla. O
Kapıyı açtı ve inişe çıktı.  Ev oldukça
sessizlik.  Kimse karışmıyordu.

Anahtarını çıkardı ve odaya döndü, kendini o gibi kilitleyerek
bunu yaptı.

Şey hala sandalyeye oturuyordu, masanın üzerinde süzülüyordu
Başını eğdi ve geri döndü ve uzun fantastik kollar.  Olmamış olsaydı
Boyunda kırmızı pürüzlü gözyaşı ve pıhtılaşmış siyah havuz için
Masanın üzerinde yavaşça genişledi, adamın
sadece uyuyor.

Her şey ne kadar çabuk yapıldı!  Garip bir şekilde sakin hissetti ve yürüdü
Pencereye, açtı ve balkonun üzerine çıktı.  .
Rüzgar sisi havaya uçurmuştu ve gökyüzü korkunç bir tavus kuşu gibiydi
Kuyruk, sayısız altın gözlerle rol aldı.  Aşağı baktı ve gördü
Polis turlarına gidiyor ve bir boğa gözü feneri yanıp sönüyor
Sessiz evlerin kapıları.  İvme bir Hansom'un Kızıl Noktası
Köşede parıldadı ve sonra kayboldu. Düzensiz şaldaki bir kadın
Korkuluklarla sürünerek, giderken şaşırtıcı.  Ara sıra
Durdu ve geri döndü. Bir keresinde boğuk bir şekilde şarkı söylemeye başladı
ses.  Polis dolaştı ve ona bir şeyler söyledi.  O
tökezledi, gülerek.  Meydanın ötesinde acı bir patlama süpürüldü.  .
Gaz lambaları titredi ve mavi oldu ve yapraksız ağaçlar salladı
Siyah demir dalları acı çekiyormuş gibi.  Titredi ve geri döndü,
arkasındaki pencereyi kapatıyor.

Kapıya geçti, anahtarı çevirdi ve açtı.  O bile yapmadı
Öldürülen adama bir bakış.  Her şeyin sırrının olduğunu hissetti
durumu fark etmek değildi.  Boyayan arkadaş [85]
Tüm sefaletinin vadesi olduğu portre olan ölümcül portre
hayatının dışına çıktı.  Bu yeterliydi.

Sonra lambayı hatırladı.  Mağribi olan oldukça meraklıydı
işçilik, Arabesques ile kaplı donuk gümüşten yapılmış
çelik.  Belki de hizmetkarı tarafından kaçırılabilir ve sorular
istenmek.  Geri döndü ve masadan aldı.  Nasıl hala
adam!  Uzun eller ne kadar korkunç beyaz görünüyordu!  O bir gibiydi
Korkunç balmumu görüntüsü.

Arkasındaki kapıyı kilitledi ve sessizce merdivenleri süzdü.  .
Ahşap çalışması gıcırdadı ve acı çekiyormuş gibi ağlıyor gibiydi.  Durdu
Birkaç kez ve bekledi.  Hayır: Her şey hala idi.  Sadece
kendi ayak izlerinin sesi.

Kütüphaneye ulaştığında, çantayı ve kaplamayı köşede gördü.
Bir yerde gizlenmelidirler.  Gizli bir basının kilidini açtı
Wainscoting'deydi ve onları içine koydu.  Kolayca yanabilirdi
daha sonra.  Sonra saatini çıkardı.  Yirmi dakikaydı
ikiye.

Oturdu ve düşünmeye başladı.  Her yıl-her ay, neredeyse-
İngiltere'de yaptıkları için boğuldu.  Bir
Havada cinayet deliliği.  Bazı kırmızı yıldızlar çok yaklaşmıştı
toprak.

Kanıt?  Ona karşı ne kanıt vardı?  Basil Hallward vardı
Evi on bir yaşında bıraktı.  Kimse tekrar içeri girdiğini görmemişti.  Çoğu
Hizmetçiler Selby Royal'daydı.  Vale yatağa gitmişti.

Paris!  Evet.  Gece yarısına kadar Basil'in gittiği Paris'e
Tren, amaçladığı gibi.  Meraklı ayrılmış alışkanlıkları ile
herhangi bir şüphe uyandırılmadan aylar önce.  Aylar? Her şey
o zamandan önce yok edilebilir.

Ani bir düşünce onu vurdu.  Kürk ceketini ve şapkasını giydi ve gitti
Salonun içine.  Orada durdu, yavaş ağır sırtını duydu
kaldırımın dışındaki polis ve parıltıyı görmek
Fener pencereye yansıyor. Bekledi, nefesini tutarak.

Birkaç dakika sonra ön kapıyı açtı ve kapanarak kapandı
Onun arkasında çok nazikçe.  Sonra zili çalmaya başladı. Hakkında
On dakika vale ortaya çıktı, yarı giyinmiş ve çok uykulu görünüyordu.

"Seni uyandırmak zorunda olduğum için üzgünüm Francis," dedi içeri girerek;
"Ama mandal anahtarımı unutmuştum. Saat kaç?"

"Beş dakika geçti, efendim," diye cevapladı adam, saate bakarak
ve esneme.

"Beş dakika iki geçti mi? Ne kadar korkunç bir şekilde geç! Beni dokuzda uyandırmalısın
Yarın.  Yapmam gereken bazı işlerim var. "

"Tamam, efendim."

"Bu akşam kimse aradı mı?"

"Bay Hallward, efendim. Burada on bir yaşına kadar kaldı ve sonra gitti
trenini yakalamak için. "

"Ah! Onu görmediğim için üzgünüm. Herhangi bir mesaj bıraktı mı?"

"Hayır, efendim, size yazması dışında."

[86] "Bu yapacak, Francis. Yarın dokuzda beni aramayı unutma."

"Hayır efendim."

Adam terliklerindeki pasajı parlattı.

Dorian Grey şapkasını attı ve sarı mermer masanın üzerine katladı ve
kütüphaneye geçti.  Çeyrek boyunca odada yukarı ve aşağı yürüdü
Bir saat, dudağını ısırıyor ve düşünmek.  Sonra mavi kitabı aldı
Raflardan birinden aşağı ve yaprakları ters çevirmeye başladı.  "Alan
Campbell, 152, Hertford Street, Mayfair. "Evet;
aranan.



XII. Bölüm

[... 86] Ertesi sabah saat dokuzda hizmetkarı bir fincanla geldi
bir tepsi üzerinde çikolata ve panjurları açtı.  Dorian uyuyordu
oldukça huzur içinde, sağ tarafında yatıyordu, bir el altında
yanak.  Oyun ya da çalışma ile yorgun bir çocuğa benziyordu.

Adam uyanmadan önce ona iki kez dokunmak zorunda kaldı ve
Gözlerini açtı, sanki sanki
keyifli bir rüya görüyordum.  Yine de hiç rüya görmemişti.
Gecesi herhangi bir zevk veya acı görüntüsü tarafından rahatsız edilmemişti.
Ama gençlik herhangi bir sebep olmadan gülümsüyor.  En başlıca takılarından biridir.

Döndü ve dirseğine yaslanarak onu içmeye başladı
çikolata.  Mellow Kasım güneş odaya akıyordu.  .
Gökyüzü parlak maviydi ve havada güler yüzlü bir sıcaklık vardı.  Oldu
Neredeyse Mayıs ayında bir sabah gibi.

Yavaş yavaş önceki gecenin olayları sessizce sürünmüş
kan lekeli ayaklar beynine ve kendilerini orada yeniden inşa ettiler
korkunç bir farklılıkla.  Sahip olduğu her şeyin anısına uyandı
acı çekti ve bir an için aynı meraklı nefret duygusu
Basil Hallward, sandalyeye otururken onu öldürmesini sağladı, geldi
Ona geri döndü ve tutkuyla soğudu.  Ölü Adam hala
Orada da oturuyor ve şimdi güneş ışığında.  Bu ne kadar korkunçtu!
Böyle iğrenç şeyler karanlık içindi, gün için değil.

Nelerden geçtiğine bakarsa hasta olacağını hissetti
Ya da delirin.  Büyüsü hafızada daha fazla olan günahlar vardı
onlardan daha çok, gurur duyan garip zaferler
tutkulardan daha fazlası ve aklıma daha da hızlandırılmış bir his verdi
sevinç, getirdikleri veya getirebilecekleri herhangi bir sevinçten daha büyük
duyular.  Ama bu onlardan biri değildi.  Sürülmesi gereken bir şeydi
Zihnin, haşhaşlarla uyuşturulacak, boğulmak için
Birinin kendisini boğ.

Elini alnından geçti ve sonra aceleyle kalktı ve
kendini her zamanki dikkatinden daha fazla giydirdi, iyi
Kravat ve eşarp pimi seçimine özen gösterme ve
halkalarını bir kereden fazla değiştirmek.

Kahvaltıda uzun süre geçirdi, çeşitli yemekleri tattı,
Vale ile düşündüğü yeni liveyler hakkında konuşurken
[87] Selby'deki hizmetçiler için yapıldı ve
yazışmalar.  Bazı mektuplar üzerinde gülümsedi.  Üçü
onu sıktı.  Birkaç kez okudu ve sonra bir
Yüzünde hafif bir sıkıntı görünümü.  "Bu korkunç şey, bir kadın
Hafıza! "Lord Henry'nin bir zamanlar dediği gibi. Kahvesini içtiğinde masaya oturdu ve iki yazdı
edebiyat.  Biri cebine koydu, diğeri vale verdi.

"Bu turu 152'ye götürün, Hertford Street, Francis ve Bay Campbell
şehir dışında, adresini al. "

Yalnız kaldığı anda bir sigara yaktı ve bir
Kağıt parçası, çiçek çizim ve mimarlık parçaları, önce ve
Sonra yüzler.  Aniden çizdiği her yüzün göründüğünü belirtti
Basil Hallward'a olağanüstü bir benzerliğe sahip olmak.  Kaşlarını çattı ve,
Kalkıyor, kitaplığa gitti ve Tehlike'de bir cilt çıkardı.
Ne olduğunu düşünmeyeceğine kadar
Bunu yapmak kesinlikle gerekli oldu.

Kendini kanepeye uzattığında, başlık sayfasına baktı
kitabın.  Gautier'in "Emaux et Comes", Charpentier
Jacquemart gravürü ile Japon kağıt baskısı.  Bağlama
Yaldızlı kafes çalışması ve noktalı bir tasarıma sahip sitron-yeşil deri
Nar.  Ona Adrian Singleton tarafından verilmişti.  O gibi
Gözü eliyle ilgili şiirin üzerine düştü.
Lacenaire, soğuk sarı el "du subsce encore Mal Lavee" ile
Yürütme kırmızı kılları ve "doigts de faune".  Kendi başına baktı
Beyaz konik parmaklar ve o güzel ayetlere gelene kadar geçti
Venedik üzerine:

     Sur une gamme chromatique,
        Le Sein de Perles Ruisselant,
     La Venus de l'Adriatique
        De l'Eau oğlu Kolordu Rose et Blanc.

     Les Domes, Sur l'Azur des ondes
        Suivant la ifadesi au pur kontur,
     S'enflent Comme des Gorges Rondes
        Que souleve un çorba d'Amour.

     L'Esquif Aborde et beni görevden al,
        Jetant oğlu Amarre Au PIDIER,
     Devant une Facade Rose,
        Sur Le Marbre d'n Escalier.

Ne kadar zariflerdi!  Biri okurken, biri yüzer gibi görünüyordu
Pembe ve Pearl City'nin yeşil su yollarında, siyah bir şekilde yatıyor
gümüş pruvalı gondol ve arka perdeler.  Sadece çizgiler görünüyordu
O'na, bir tane gibi düz turkuaz mavinin çizgileri gibi
Biri Lido'ya iter.  Ani renk flaşları ona hatırlattı
Opal ve iris-boğulmuş kuşların parıltısının etrafında çırpınan
uzun boylu bal arabası campanile veya sapı, böyle görkemli bir zarafetle,
loş salamalar.  Yarı kapalı gözlerle geri yaslanarak,
tekrar tekrar,-

     Devant une Facade Rose,
     Sur Le Marbre d'n Escalier.

[88] Venedik'in tamamı bu iki satırdaydı.  Hatırladı
Oradan geçtiği sonbahar ve karışmış harika bir aşk
O hoş fantastik folies için.  Her yerde romantizm vardı.
Ancak Venedik, Oxford gibi, romantizm için arka planı korudu ve
Arka plan her şey ya da neredeyse her şeydi.  Fesleğen beraberdi
O zamanın bir parçası ve Tintoret üzerinde vahşileşmişti. Zavallı fesleğen! Ne
Bir erkeğin ölmesi için korkunç bir yol!

İç çekti ve kitabı tekrar aldı ve unutmaya çalıştı.  O okudu
Smyrna'daki küçük kafenin içine ve dışına uçan yudumlar
Hadjis, kehribar boncuklarını ve türbanlı tüccarların dumanlarını sayarak oturup
uzun püsküllü boruları ve birbirleriyle ağır bir şekilde konuşuyorlar; ki
Granit gözyaşlarını ağlatan yer de la concorde'da dikilitaş
Yalnız güneşsiz sürgün ve sıcak lotus kaplı tarafından geri dönmeyi istiyor
Nil, sfenkslerin ve gül kırmızısı ibises ve beyaz akbabaların olduğu yerde
Yaldızlı pençeler ve timsahlar, küçük beril gözleri ile, bu tarama
Yeşil buharlama çamurunun üzerinde; ve bu meraklı heykelin Gautier
bir kontralto sesiyle karşılaştırılır, "Monstre Charmant"
Louvre porfir odası. Ama bir süre sonra kitap düştü
eli.  Gerginleşti ve korkunç bir terör uyumu geldi.
Ya Alan Campbell İngiltere'nin dışında kalırsa?  Günler geçer
Geri dönmeden önce. Belki de gelmeyi reddedebilir.  Ne olabilir
O zaman yapıyor mu?  Her an hayati önem taşıyordu. Beş yıl önce bir kez harika arkadaşlardı,-neredeyse
Gerçekten ayrılmaz.  Sonra yakınlık aniden sona ermişti.
Şu anda toplumda tanıştıklarında, gülümseyen sadece Dorian Grey'di: Alan
Campbell asla yapmadı.

Gerçek olmamasına rağmen son derece zeki bir genç adamdı
görünür sanatların takdir edilmesi ve ne olursa olsun
sahip olduğu şiirin güzelliği tamamen Dorian'dan kazanmıştı. Onun
Baskın entelektüel tutku bilim içindi.  Cambridge'de vardı
zamanının büyük bir kısmını laboratuvarda çalışarak geçirdi ve almıştı
Yılının doğa bilimleri tripolarında iyi bir sınıf. Gerçekten de öyleydi
Hala kimya çalışmasına adanmış ve bir laboratuvarı vardı
kendi gün boyu kendini kapattığı, büyük ölçüde
Kalbini ayakta tutan annesinin rahatsızlığı
Parlamento ve bir kimyager uyduran bir kişi olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı
reçeteler.  Ancak o da mükemmel bir müzisyendi ve
Hem keman hem de piyanoyu çoğu amatörden daha iyi oynadı.  İçinde
Gerçek, onu ilk getiren müzikti ve Dorian Gray
Birlikte,-Müzik ve Dorian'ın göründüğü açıklanamaz cazibe
istediği zaman egzersiz yapabilmek ve gerçekten sık sık egzersiz yapabilmek
bilinçli olmadan. Lady Berkshire's the
Rubinstein'ın orada oynadığı gece ve bundan sonra her zaman
Operada birlikte ve iyi müzik nerede olursa olsun.  İçin
On sekiz ay samimiyetleri sürdü.  Campbell her zaman ya da
Selby Royal veya Grosvenor Meydanı'nda.  Ona, diğerleri için Dorian
Gri, harika ve büyüleyici olan her şeyin türüydü
hayat. Aralarında bir kavga olup olmadığı hiç kimse
biliyordu.  Ama aniden insanlar nadiren konuştuklarını belirtti [89]
tanıştılar ve Campbell her zaman erkenden uzaklaşıyor gibiydi
Dorian Gray'in bulunduğu parti.  O da değişmişti-
Garip bir şekilde melankolik, neredeyse müziği işitmeden hoşlanmayacak gibi görünüyordu
herhangi bir tutkulu karakterden ve asla kendisi oynamaz,
Mazereti, çağrıldığında, bilimde çok emildiğini
pratik yapacağı zaman kalmadı. Ve bu kesinlikle
Doğru.  Her gün biyolojiyle daha fazla ilgileniyor gibiydi ve
Adı bazı bilimsel incelemelerde bir veya iki kez ortaya çıktı.
Bazı meraklı deneylerle bağlantı.

Dorian Gray'in beklediği adamdı, yukarı ve aşağı ilerleyerek
Oda, her anı saatte bakıyor ve korkunç bir şekilde
Dakikalar geçtikçe tedirgin oldu.  Sonunda kapı açıldı ve onun
hizmetçi girdi.

"Bay Alan Campbell, efendim."

Kıymetli dudaklarından bir rahatlık kırıldı ve renk geri geldi
yanaklarına.

"Ondan hemen gelmesini isteyin, Francis."

Adam eğildi ve emekli oldu.  Birkaç dakika içinde Alan Campbell içeri girdi,
Çok sert ve oldukça soluk görünüyor, solgunluğu onun tarafından yoğunlaşıyor
Kömür-siyah saçlar ve koyu kaşlar.

"Alan! Bu tür bir sensin. Geldiğin için teşekkür ederim."

"Evine bir daha asla girmemeyi amaçlamıştım, gri. Ama sen dedin
bir yaşam ve ölüm meselesiydi. "Sesi zor ve soğuktu.
Yavaş müzakere ile konuştu.  İçinde bir hor görme
Dorian'ı açtığı sürekli arama.  Ellerini içeride tuttu
Astrakhan ceketinin cepleri ve fark etmemiş gibi görünüyordu
karşılandığı jest.

"Bu bir yaşam ve ölüm meselesi, Alan ve birden fazla kişi için.
Oturmak."

Campbell masanın yanında bir sandalye aldı ve Dorian onun karşısında oturdu. .
İki erkeğin gözü buluştu.  Dorian'da sonsuz acıma vardı.  Bunu biliyordu
Yapacağı şey korkunçtu.

Gergin bir sessizlik anından sonra, eğildi ve dedi ki
sessizce, ama her kelimenin insanın yüzü üzerindeki etkisini izlemek
"Alan, bu evin tepesindeki kilitli bir odada göndermişti,
Benden başka kimsenin erişemediği oda, ölü bir adam oturuyor
masa.  Şimdi on saat öldü. Karıştırma ve bakma
Ben böyle.  Adam kim, neden öldü, nasıl öldüğü konular
bu seni ilgilendirmez.  Yapmanız gereken bu-"

"Dur, gri. Daha fazla bir şey bilmek istemiyorum. Ne olsun
Bana doğru ya da doğru olmadığını söyledim, beni ilgilendirmiyor.  Tamamen ben
Hayatınızda karışık olmak için düşüş.  Korkunç sırlarınızı tutun
kendin.  Artık beni ilgilendirmiyorlar. "

"Alan, seni ilgilendirmeleri gerekecek. Bu ilginin
Sen.  Senin için çok üzgünüm Alan.  Ama kendime yardım edemem.  Sen
beni kurtarabilen tek adam.  Seni içine getirmek zorunda kaldım
mesele.  Hiçbir seçeneğim yok.  Alan, sen bir bilim adamısın.  Bilirsin
Kimya ve bu tür şeyler hakkında.  Deneyler yaptınız.
Yapmanız gereken, [90] olan şeyi yok etmek
Yukarı merdivenler,-onu yok etmek için bir iz bırakılmayacak.
Kimse bu kişinin eve geldiğini görmedi. Gerçekten de şu anda
Paris'te olması gereken an.  O kaçırılmayacak
aylar.  Kaçırıldığında, burada bulunamaması gerekir.
Sen, Alan, onu değiştirmelisin ve ona ait olan her şey,
Havaya dağılabileceğim bir avuç kül içine. "

"Sen delisin, Dorian."

"Ah! Bana Dorian demeni bekliyordum."

"Delisin, sana söylüyorum,-parmağını kaldıracağımı hayal etmek için deli
Size yardımcı olmak için, bu korkunç itirafı yapmak için deli.  Sahip olacağım
Bu konuda hiçbir şey yok, her neyse.  Sence
Senin için itibarımı tehlikeye atacak mısın?  Benim için ne şey şeytan
Yaptığın iş? "

"İntihardı Alan."

"Bundan memnunum. Ama onu kim ona sürükledi? Sen, hoşlanmalıyım."

"Bunu hala benim için yapmayı mı reddediyorsun?"

"Tabii ki reddediyorum. Bununla kesinlikle hiçbir ilgim olmayacak. Ben
Sana ne utanç geldiği umrumda değil.  Her şeyi hak ediyorsun.  Yapmamalıyım
Seni rezil, halka açık bir şekilde gördüğüm için üzgün ol.  Nasıl cüret edersin
Ben, dünyadaki tüm erkeklerden, kendimi bu dehşette karıştırmak için?  Yapayım
İnsanların karakterleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunuzu düşündüm.  Arkadaş Lord
Henry Wotton sana psikoloji hakkında çok şey öğretemez, başka ne olursa olsun
Sana öğretti.  Hiçbir şey beni yardım etmek için bir adım karıştırmaya teşvik etmeyecek.
Yanlış adama geldin.  Bazı arkadaşlarınıza git.  Yapmamak
Bana gel. "

"Alan, cinayetti. Onu öldürdüm. Ne yaptığını bilmiyorsun
Ben acı çekiyorum.  Hayatım ne olursa olsun, yapımla daha çok ilgisi vardı veya
Harry'nin sahip olduğu zavallı marring.  Amaçlamamış olabilir
Sonuç aynıydı. "

"Cinayet! İyi Tanrım, Dorian, geldiğin şey bu mu?
Sizi bilgilendirin.  Bu benim işim değil.  Ayrıca, eminsin
Bu konudaki karıştırmadan tutuklanın.  Hiç kimse bir
aptalca bir şey yapmadan cinayet.  Ama yapacak hiçbir şeyim olmayacak
onunla. "

"Sizden tek istediğim belirli bir bilimsel deney yapmak. Sen
Hastanelere ve ölü evlere ve orada yaptığınız dehşetlere gidin
Seni etkileme.  Biraz iğrenç diseksiyon odasında veya fetid
laboratuvar bu adamı kırmızı oluklarla kurşun bir masada yatarken buldunuz
İçinde kepçe, ona sadece takdire şayan bir şekilde bakarsın
ders.  Saç çevirmezsin.  Sana inanmazsın
yanlış bir şey yapıyorlardı.  Aksine, muhtemelen hissedeceksin
insan ırkına fayda sağladığınızı veya toplamını artırdığınızı
dünyada bilgi veya entelektüel merakı tatmin etmek veya
Bu tür bir şey.  Yapmanı istediğim şey, sahip olduğun şey
genellikle daha önce yapılır.  Gerçekten de, bir bedeni yok etmek daha az korkunç olmalı
çalışmaya alışkın olduğunuzdan.  Ve hatırla, bu tek
Bana karşı kanıt.  Keşfedilirse, kayboldum; Ve o
Bana yardım etmedikçe keşfedileceğinden emin. "

[91] "Sana yardım etme arzum yok. Bunu unutuyorsun. Ben basitim
Her şeye kayıtsız.  Benimle ilgisi yok. "

"Alan, sana katılıyorum. İçinde bulunduğum pozisyonu düşün. Senden hemen önce
Neredeyse terörle bayıldım.  HAYIR! Bunu düşünme. Göz atmak
mesele sadece bilimsel bakış açısından.  Sormuyorsun
Deneyeceğiniz ölü şeylerin geldiği yer.  Sorma
Şimdi.  Sana olduğu gibi çok şey söyledim.  Ama bunu yapman için yalvarıyorum.
Bir zamanlar arkadaştık, Alan. "

"O günler hakkında konuşma, Dorian: Öldüler."

"Bazen oyalan.
Masada eğimli baş ve uzanmış kollarla oturuyor.  Alan!
Alan! Eğer yardımıma gelmezsen harap oldum.  Neden yapacaklar
Asma Alan!  Anlamıyor musun?  Beni ne için asacaklar
Yaptı. "

"Bu sahneyi uzatmada iyi bir şey yok. Kesinlikle yapmayı reddediyorum
konudaki herhangi bir şey.  Bana sorman senin deli. "

"Kesinlikle reddediyorsun?"

"Evet."

Aynı acıma görünümü Dorian'ın gözlerine geldi, sonra uzadı
Elini, bir parça kağıt aldı ve üzerine bir şeyler yazdı.  O okudu
İki kez üzerinde, dikkatlice katladı ve masaya itti. Sahip
Bunu yaptı, kalktı ve pencereye gitti.

Campbell ona şaşkınlıkla baktı ve sonra gazeteyi aldı ve
açtı.  Okurken yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı ve düştü
sandalyesine geri döndü.  Onun üzerine korkunç bir hastalık duygusu geldi.  O
Kalbinin boş bir oyukta kendini ölümüne dövdüğünü hissetti.

İki veya üç dakikalık korkunç bir sessizlikten sonra Dorian döndü,
ve geldi ve arkasında durdu, elini omzuna koydu.

"Çok üzgünüm Alan," diye mırıldandı, "ama bana alternatif bırakıyorsun.
Zaten yazılı bir mektup var.  İşte.  Adresi görüyorsunuz. Eğer
Bana yardım etmiyorsun, göndermeliyim.  Sonucun ne olacağını biliyorsun.
Ama bana yardım edeceksin.  Şimdi reddetmeniz imkansız.
Seni kurtarmaya çalıştım.  Bunu itiraf etmek için bana adalet yapacaksın.  Sen
sert, sert, saldırgan.  Bana hiç kimsenin cesaret edemediği gibi davrandın
Bana tedavi etmek için,-yaşayan hiçbir adam yok.  Ben hepsini taşıyorum.  Şimdi öyle
Benim için terimleri dikte etmem. "

Campbell yüzünü eline gömdü ve bir titreme onun içinden geçti.

"Evet, terimleri dikte etme sırası bende Alan. Ne olduklarını biliyorsun.
Şey oldukça basit.  Gelin, kendinizi bu ateşte çalışmayın.
Şey yapılmalı.  Yüzleş ve yap. "

Campbell'in dudaklarından bir inilti kırıldı ve her yerde titredi.  .
Şömine parçasındaki saatin işaretlenmesi ona bölmek gibi görünüyordu
her biri olamayacak kadar korkunç olan ayrı acı atomlarına zaman
Borne.  Bir demir halka yavaşça sıkılıyormuş gibi hissetti
alnın ve tehdit edildiği utanç vardı
Zaten ona gel.  Omzunun üzerindeki el, bir el gibi tartıldı
kurşun.  Dayanılmazdı.  Onu eziyor gibiydi.

"Gel Alan, hemen karar vermelisin."

[92] Bir an tereddüt etti.  "Odada yukarı merdivenlerde ateş var mı?"
mırıldandı.

"Evet, asbestli bir gaz ateşi var."

"Eve gitmem ve laboratuvardan bazı şeyler almam gerekecek."

"Hayır, Alan, evden ayrılmana gerek yok. Bir sayfaya yaz
Not kağıdı ne istediğinizi ve hizmetçim bir taksiye alacak ve
sana geri dönüyor. "

Campbell birkaç satır yazdı, lekeledi ve bir zarfa hitap etti
asistanı.  Dorian notu aldı ve dikkatlice okudu. O zaman o
zili çaldı ve vale verdi, en kısa sürede geri dönme emri
mümkün olduğunca ve onunla bir şeyler getirmek.

Salon kapısı kapandığında Campbell başladı ve
Sandalye, baca parçasına gitti.  Bir çeşit titriyordu
Ague.  Yaklaşık yirmi dakika boyunca, erkeklerin hiçbiri konuşmadı. Bir sinek
Oda hakkında gürültülü bir şekilde vızıldadı ve saatin işaretlenmesi
bir çekiç ritmi.

Zil bir tane vururken, Campbell döndü ve Dorian'a bakarak
Gri, gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.  İçinde bir şey vardı
Onu öfkelendirmiş gibi görünen o üzücü yüzün saflığı ve iyileştirilmesi.
"Sen meşhursun, kesinlikle rezil!" mırıldandı. "Hush, Alan: Hayatımı kurtardın," dedi Dorian.

"Hayatın? İyi gökler! Ne hayat! Gittin
Yolsuzluk için yolsuzluk ve şimdi suçla sonuçlandınız.  İçinde
Ne yapacağım, beni ne yapmaya zorladığın, bu senin
Düşündüğüm hayat. "

"Ah, Alan," diye mırıldandı Dorian, iç çekerek, "Keşke binde bir tane olsaydı
Senin için sahip olduğum benim için acıma bir parçası. "O döndü,
Konuştu ve bahçeye bakarken durdu.  Campbell cevap vermedi.

Yaklaşık on dakika sonra kapıya bir vuruş geldi ve hizmetçi
küçük bir elektrikle maun bir kimyasal sandığı taşıyan girildi
Üstüne batar.  Masaya koydu ve dışarı çıktı
Yine, uzun bir bobin çelik ve platin tel ve iki
Oldukça merakla şekillendirilmiş demir kelepçeler.

"İşleri burada bırakayım, efendim?" diye sordu Campbell.

"Evet," dedi Dorian.  "Ve korkarım Francis, başka bir tane daha var
senin için iş.  Richmond'daki insanın adı nedir.
Selby orkide? "

"Harden, efendim."

"Evet,-Harden. Bir kerede Richmond'a gitmelisin, bkz. Harden
Şahsen ve ona sipariş ettiğim iki iki orkide göndermesini söyle,
ve mümkün olduğunca az beyaz olana sahip olmak.  Aslında hiç istemiyorum
beyaz olanlar.  Güzel bir gün, Francis ve Richmond çok güzel
Yer, aksi takdirde seni rahatsız etmem. "

"Sorun yok, efendim. Ne zaman geri döneceğim?"

Dorian Campbell'e baktı.  "Deneyiniz ne kadar sürecek, Alan?"
Dedi, sakin, kayıtsız bir sesle.  Üçüncü bir kişinin varlığı
Odada ona olağanüstü bir cesaret veriyor gibiydi.

Campbell kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı.  "Yaklaşık beş saat sürecek"
cevaplandı.

[93] "Yeterince zaman olacak, o zaman, Yedi Past Yedi'ye geri dönerseniz,
Francis.  Veya kal: Sadece giyinmek için eşyalarımı dışarıda bırakın.  Sahip olabilirsin
Akşam kendine.  Evde yemek yemiyorum, bu yüzden istemeyeceğim
Sen."

"Teşekkür ederim efendim," dedi adam odadan ayrıldı.

"Şimdi Alan, kaybolacak bir an yok. Bu göğüs ne kadar ağır!
Senin için alacağım.  Diğer şeyleri getiriyorsun. "Hızla konuştu,
ve yetkili bir şekilde.  Campbell onun hakim olduğunu hissetti.  Onlar
Odayı birlikte bıraktı.

En iyi inişe ulaştıklarında, Dorian anahtarı çıkardı ve döndü
Kilitte.  Sonra durdu ve sorunlu bir bakış geldi
gözler.  Üstalaştı.  "İçeri girebileceğimi sanmıyorum, Alan," diye mırıldandı.

"Bu benim için bir şey değil. Sana ihtiyacım yok," dedi Campbell soğuk bir şekilde.

Dorian Half kapıyı açtı.  Bunu yaptığı gibi, yüzünü gördü
Güneş ışığında sırıtarak portre.  Önündeki yerde
Yırtılmış perde yalan söylüyordu.  Bir gece önce hatırladı,
Hayatında ilk kez, sakladığında saklamayı unutmuştu
odanın.

Ama parıldayan, ıslak ve parlak olan bu iğrenç kızıl çiy neydi?
Tuval kanı terliyormuş gibi ellerden birinde?  Nasıl
Korkunçtu!-Daha korkunç, şu an için ona görünüyordu
Bildiği sessiz şey masanın karşısında uzatıldı, şey
benekli halıdaki grotesk şekilsiz gölgesi ona bunu gösterdi
Karıştırmamıştı, ama hala oradaydı.

Kapıyı biraz daha geniş açtı ve hızla içeri girdi,
Yarı kapalı gözler ve önlü kafa, bakmayacağına karar verdi
Bir kez bile ölü adam.  Sonra, eğilmek ve alarak
Altın ve-mor asılı, resmin üzerine fırladı.

Durdu, dönmekten korktu ve gözleri kendilerini sabitledi
ondan önceki modelin karmaşıklıklarında.  Campbell'ı duydu
Ağır göğsünü, ütüleri ve diğer şeyleri getirmek
Korkunç çalışmaları için gerekiyordu.  O ve onu merak etmeye başladı ve
Basil Hallward hiç tanışmıştı ve eğer öyleyse, her biri hakkında ne düşündükleri
diğer.

"Beni şimdi bırak," dedi Campbell. Döndü ve acele etti, sadece ölü adamın olduğunun bilincinde
Sandalyeye geri itin ve Campbell ile birlikte oturuyordu
parıldayan sarı yüze bakıyor.  Aşağı giderken
Anahtarın kilitte döndüğünü duydum.

Campbell geri döndüğünde saat yediden çok sonra
kütüphane.  Solgun, ama kesinlikle sakindi.  "Senin ne yaptım
Benden "mırıldandı" yapmamı istedi. Ve şimdi veda.  Asla görmeyelim
tekrar birbirimiz. "

"Beni harabeden kurtardın, Alan. Bunu unutamam," dedi
Dorian, basitçe.

Campbell ayrılır gitmez yukarı çıktı.  Korkunç bir
Odada kimyasal kokusu.  Ama oturan şey
Masa gitmişti.



Bölüm XIII

[94] "Bana iyi olacağınızı söyleyen iyi bir şey yok, Dorian,"
diye bağırdı Lord Henry, beyaz parmaklarını kırmızı bakır bir kaseye daldırarak
gül su ile dolu.  "Oldukça mükemmelsin. Dua et değişme."

Dorian başını salladı.  "Hayır, Harry, çok fazla korkunç yaptım
Hayatımdaki şeyler.  Artık yapmayacağım.  İyiliğime başladım
dün eylemler. "

"Dün neredeydin?"

"Ülkede Harry. Küçük bir handa kendi başıma kalıyordum."

"Sevgili oğlum," dedi Lord Henry gülümsedi, "
ülke.  Orada hiçbir cazibe yok.  Bunun nedeni bu
Şehir dışında yaşayan insanlar çok medeniyetsizdir.  Sadece iki tane var
bildiğiniz gibi, medeni olmanın yolları.  Biri kültürlenerek,
Diğeri bozuk olmak.  Ülke halkının hiçbir fırsatı yok
Her ikisi de öylesine durgunlaşıyorlar. "

"Kültür ve yolsuzluk," diye mırıldandı Dorian.  "Bir şeyler biliyordum
ikisi birden.  Bana öyle geliyor ki şimdi bulunmaları gerektiği gibi
birlikte.  Çünkü yeni bir idealim var Harry.  Değiştireceğim.  BEN
Sanırım değiştim. "

"Bana henüz iyi eylemin ne olduğunu söylemedin. Yoksa mı
Birden fazla yaptın mı? "

"Sana söyleyebilirim Harry. Bu herhangi birine söyleyebileceğim bir hikaye değil
başka.  Birini bağışladım.  Kulağa boş geliyor, ama ne olduğumu anlıyorsun
Anlam.  Oldukça güzeldi ve Sibyl Vane gibi harika.  BEN
Beni ilk çeken şey olduğunu düşünüyorum.  Sibyl'i hatırlıyorsun
değil mi?  Bu ne kadar önce görünüyor!  Hetty bizimden biri değildi
Elbette kendi sınıfı.  Sadece bir köyde bir kızdı. Ama ben gerçekten
onu sevdi.  Onu sevdiğimden eminim.  Tüm bunlar sırasında
Sahip olduğumuz harika Mayıs, eskiden kaçar ve onu görürdüm
Haftada iki veya üç kez.  Dün benimle küçük bir meyve bahçesinde tanıştı.
Elma çiçekleri saçlarında yuvarlanmaya devam etti ve o
gülüyor.  Bu sabah şafakta birlikte gitmiştik.
Aniden onu bulduğum gibi çiçek benzeri olarak bırakmaya karar verdim. "

"Duygunun yeniliğinin sana bir heyecan vermesi gerektiğini düşünmeliyim
gerçek zevk, Dorian, "Lord Henry'yi kesintiye uğrattı." Ama bitirebilirim
senin için idyl.  Ona iyi tavsiyeler verdin ve kalbini kırdın.
Reformunuzun başlangıcıydı. "

"Harry, sen korkunçsın! Bu korkunç şeyler söylememelisin.
Hetty'nin kalbi kırılmaz.  Tabii ki ağladı ve tüm bunlar.  Ancak
Ona utanç yok.  Perdita gibi yaşayabilir
bahçe."

"Ve inançsız bir florizel üzerinde ağlayın," dedi Lord Henry gülerek.  "Benim
Sevgili Dorian, en meraklı çocuksu ruh haline sahipsin.  Bunu düşünüyor musun
Kız şimdi kendi rütbesinden herhangi biriyle gerçekten memnun olacak mı?  BEN
Bir gün kaba bir Carter veya Sırıtışla Evleneceğini Varsayalım
Ploughman.  Seninle tanıştığım ve seni sevdikten sonra ona öğretecek
Kocasını hor görün ve sefil olacak.  Ahlaki bir noktadan
Görünüm Gerçekten büyük feragatinizin çoğunu düşünmüyorum. [95]
Bir başlangıç, fakir.  Ayrıca, Hetty'nin olmadığını nereden biliyorsun?
şimdiki zamanda bazı değirmenler ile yüzen, su akanlılarla
Ophelia gibi etrafında mı? "

"Bunu dayanamıyorum Harry! Her şeye alay ediyorsun ve sonra öner
En ciddi trajediler.  Sana şimdi söylediğim için üzgünüm. Umurumda değil
Bana söylediklerin, benim yaptığım gibi oyunculukta olduğumu biliyorum.  Zavallı Hetty!
Bu sabah çiftliği geçerken beyaz yüzünü gördüm
Pencere, Yasemin spreyi gibi.  Artık bunun hakkında konuşmama izin verme
Ve bana yaptığım ilk iyi eylemin beni ikna etmeye çalışmayın
Yıllar, şimdiye kadar tanıdığım ilk özveri olan ilk küçük,
Gerçekten bir tür günah.  Daha iyi olmak istiyorum.  Daha iyi olacağım.
Bana kendin hakkında bir şeyler söyle.  Kasabada neler oluyor?  Bende
Günlerce kulübe gitmedi. "

"İnsanlar hala yoksul fesleğen kayboluşunu tartışıyorlar."

"Bu zamana kadar bundan yorulduklarını düşünmeliydim," dedi
Dorian, kendini biraz şarap döküyor ve hafifçe kaşlarını çattı.

"Sevgili oğlum, sadece altı haftadır konuşuyorlar ve
Halk gerçekten daha fazlasına sahip olmanın zihinsel zorluğuna eşit değil
her üç ayda bir konudan.  Çok şanslıydılar
Ancak son zamanlarda.  Kendi boşanma kutum vardı ve Alan
Campbell'in İntiharı.  Şimdi gizemli ortadan kayboldular
bir sanatçı.  İskoçya Yard hala Gri Ulster'daki adamın ısrar ediyor
7 Kasım'da gece yarısı trenle Victoria'dan ayrılanlar fakirdi
Fesleğen ve Fransız polisi Basil'in Paris'e hiç gelmediğini beyan ediyor
hiç.  Sanırım yaklaşık iki hafta içinde bize sahip olduğu söylenecek
San Francisco'da görüldü.  Bu garip bir şey, ama her biri
Kayışların San Francisco'da görüldüğü söyleniyor.  Bu bir
keyifli şehir ve bir sonraki dünyanın tüm cazibe merkezlerine sahip. "

"Sizce Basil'e ne oldu?" diye sordu Dorian, onu tutarak
Işığa karşı bordo ve nasıl olabileceğini merak etmek
Konuyu çok sakin bir şekilde tartışın.

"En ufak bir fikrim yok. Basil kendini saklamayı seçerse,
Benim işim yok.  Eğer ölürse, düşünmek istemiyorum
o.  Ölüm beni korkutan tek şeydir.  Nefret ettim. Bir
Bunun dışında bugünlerde her şeyden kurtulabilir.  Ölüm ve kabalik
On dokuzuncu yüzyılda açıklayamayacağı tek iki gerçek
uzak.  Kahvemizi müzik odasında Dorian'da alalım.  Oynamalısın
Bana Chopin.  Karımın kaçtığı adam Chopin oynadı
zarif.  Zavallı Victoria!  Ona çok düşkündüm.  Ev
onsuz yalnız. "

Dorian hiçbir şey söylemedi, ama masadan yükseldi ve
yan oda, piyanoya oturdu ve parmaklarının başa çıkmasına izin ver
Anahtarlar.  Kahve getirildikten sonra durdu ve baktı
Lord Henry'de, "Harry, o fesleğen sana geldi mi
öldürüldü mü? "

Lord Henry esnedi.  "Basil'in düşmanı yoktu ve her zaman bir subury giydi
kol saati.  Neden öldürülmeli?  Sahip olacak kadar zeki değildi
düşmanlar.  Tabii ki resim için harika bir dahi vardı.  Ama bir adam
Velasquez gibi boyayabilir ve yine de mümkün olduğunca donuk olabilir.  Basil
Gerçekten çok sıkıcı.  Beni sadece bir kez ilgilendirdi, [96] ve o zaman
Bana yıllar önce senin için vahşi bir hayranlık duyduğunu söyledi. "

"Ben fesleğen çok düşkündüm," dedi Dorian, gözlerinde üzücü bir bakışla.
"Ama insanlar onun öldürüldüğünü söylemiyor mu?"

"Ah, bazı makaleler yapıyor. Muhtemel görünmüyor. Biliyorum
Paris'te korkunç yerler var, ama fesleğen bir tür adam değildi
onlara gitmiş.  Merak yoktu.  Bu onun baş kusuruydu.
Bana bir nocturne oyna, Dorian ve oynarken, bana düşük bir sesle söyle,
Gençliğinizi nasıl tuttunuz.  Biraz sır almalısın.  Ben sadece
Senden on yaş büyük ve ben buruşuk, kel ve sarı.
Gerçekten harikasın Dorian.  Hiç daha çekici görünmedin
Geceye yaptığınızdan daha.  Bana önce seni gördüğüm günü hatırlatıyorsun.  Sen
Oldukça arsız, çok utangaç ve kesinlikle olağanüstü.  Var
Elbette değişti, ama görünüşte. Keşke bana söylersün
Sırrın.  Gençliğimi geri almak için dünyada her şeyi yapardım,
Egzersiz yapmak dışında erken kalk veya saygın olun.  Gençlik!  Orada
böyle bir şey değil. Gençliğin cehaletinden bahsetmek saçma.
Görüşlerini şimdi herhangi bir saygı ile dinlediğim tek kişi
Kendimden çok daha genç insanlar.  Önümde görünüyorlar.  Hayat var
Onlara son harikasını açıkladı.  Yaşlılara gelince, her zaman çelişirim
yaşlı.  Bunu prensipte yapıyorum. Onlara görüşlerini sorarsanız
Dün olan bir şey, ciddiyetle görüşlerini veriyorlar
1820'de, insanlar yüksek hisse senetleri giydiğinde ve kesinlikle bildiklerinde
Hiçbir şey.  Oynadığın şey ne kadar güzel!  Acaba yaptı
Chopin, villanın etrafında ağlayan deniz ile Mayorca'da yazın ve
Tuz spreyi bölmelere karşı fırlatıyor mu?  Muhteşem romantik.
Bize bırakılan bir sanatın kalması ne kadar nimet
Takımcı!  Durma.  Geceye müzik istiyorum.  Bana öyle geliyor ki
Sen genç Apollo'sun ve seni dinliyorum.  BEN
Hiçbir şey bilmediğiniz bile, dorian, kendi dorian'ım var.  .
Yaşlılığın trajedisi eski değil, genç.  Ben
Bazen kendi samimiyetime hayran kaldım.  Ah, Dorian, ne kadar mutlusın!
Ne kadar zarif bir hayatınız vardı!  Derin bir şekilde sarhoşsun
her şey.  Üzümleri damak damaklarına karşı ezdin.  Hiç bir şey
senden gizlendi.  Ama hepsi senin içinden daha fazlası değil
müzik sesi.  Seni gölgede bırakmadı.  Hala aynısın.

"Hayatının geri kalanının ne olacağını merak ediyorum.
feragatler.  Şu anda mükemmel bir tipsiniz.  Kendini yapma
eksik.  Şimdi oldukça kusursuzsun.  Kafanı sallaman gerekmez:
olduğunu biliyorsun.  Ayrıca, Dorian, kendini aldatma.  Hayat
irade veya niyet tarafından yönetilmez.  Hayat bir sinir meselesidir ve
lifler ve düşüncenin kendini gizlediği yavaş inşa edilmiş hücreler ve
Tutkunun hayalleri var.  Kendinizi güvende isteyebilir ve düşünebilirsin
Kendiniz güçlü.  Ama bir odada veya bir sabah bir şans tonu
Sky, bir zamanlar sevdiğiniz ve getiren belirli bir parfüm
onunla garip anılar, unutulmuş bir şiirden sahip olduğunuz bir çizgi
Tekrar karşılaştığınız bir müzik parçasından bir kadans
oynamak için,-Sana söylüyorum, Dorian, bunun gibi şeyler üzerinde
Yaşamlar bağlıdır.  Browning bunu bir yerde yazıyor; Ama [97] bizim
Senses onları bizim için hayal edecek. Kokunun
Heliotrope aniden bana geçiyor ve en garip olanı yaşamak zorundayım
Hayatımın tekrar tekrar.

"Keşke seninle yer değiştirebilseydim Dorian. Dünya ağladı
İkimize karşı, ama her zaman size ibadet etti.  Her zaman olacak
Sana ibadet et.  Çağın ne aradığı türün ve
Bulduğundan korktuğu şey.  Hiç yapmadığın için çok mutluyum
herhangi bir şey, asla bir heykel oymadı ya da bir resim boyamadı veya üretildi
Kendiniz dışında bir şey!  Hayat senin sanatın oldu.  Set ettin
kendiniz müziğe.  Günlerin sonnetleriniz oldu. "

Dorian piyanodan ayağa kalktı ve elini saçlarından geçirdi.
"Evet, hayat zarifti," diye mırıldandı, "ama ben
Aynı hayata sahip, Harry.  Ve bu abartılı söylememelisin
Bana bir şeyler.  Benim hakkımda her şeyi bilmiyorsun.  Sanırım sen
Ben bile benden döneceksin.  Gülüyorsun.  Gülme. "

"Neden oynamayı bıraktın, Dorian? Geri dön ve nocturne oyna
tekrar tekrar.  İçinde asılı olan o harika bal renkli aya bakın
Gölgeli hava.  Onu çekmeni bekliyor ve eğer oynarsan
dünyaya yaklaşacak.  Yapmayacak mısın?  Kulübe gidelim,
Daha sonra.  Büyüleyici bir akşam oldu ve büyüleyici bir şekilde bitirmeliyiz.
Kulüpte sizi çok tanımasını isteyen bir tane var,-genç
Lord Poole, Bournmouth'un en büyük oğlu.  O zaten kopyaladı
ve onu size tanıtmam için bana yalvardı.  O oldukça
Keyifli ve bana seni hatırlatıyor. "

"Umarım hayır," dedi Dorian, sesinde pathos dokunuşuyla.  "Ama ben
Geceye yorgunum Harry.  Kulübe gitmeyeceğim.  Neredeyse
On bir, ve ben erken yatmak istiyorum. "

"Kal. Geceye kadar hiç bu kadar iyi oynamadın.
Dokunuşunuzda harika bir şey.  Daha fazla ifadesi vardı
Daha önce duyduğumdan daha. "

"Çünkü iyi olacağım," diye cevapladı gülümseyerek.  "Ben bir
Zaten çok az değişti. "

"Değişme, Dorian; hiçbir şekilde bana değişme. Her zaman yapmalıyız
arkadaş ol. "

"Yine de beni bir kez bir kitapla zehirledin. Bunu affetmemeliyim.
Harry, bana bu kitabı asla kimseye ödünç vermeyeceğine söz ver.  BT
zarar verir. "

"Sevgili oğlum, gerçekten ahlaksız olmaya başlıyorsun. Yakında olacaksın
İnsanları büyüdüğünüz tüm günahlara karşı uyarmak için
yorgun.  Bunu yapmak için çok keyiflisin.  Ayrıca, faydası yok.
Sen ve ben olduğumuz şeyiz ve olacağız. Döndürmek
Yarın.  On bir yaşında bineceğim ve birlikte gidebiliriz.  .
Park artık oldukça güzel.  Böyle leylaklar olduğunu sanmıyorum
Yıldan beri seninle tanıştım. "

"Çok iyi. Burada on bir yaşında olacağım," dedi Dorian.  "İyi geceler,
Harry. "Kapıya ulaşırken bir an tereddüt etti, sanki sanki
Söyleyecek daha fazla bir şey.  Sonra içini çekti ve dışarı çıktı.

Güzel bir geceydi, o kadar sıcak ki ceketini kolunun üzerine attı ve
İpek eşarpını boğazının etrafına bile koymadı.  Gezinirken [98]
Evde, sigara içen, gece elbiseli iki genç adam onu ​​geçti.
Birinin diğerine fısıldadığını duydu, "Bu Dorian Grey."  O
işaret edildiğinde ya da baktığında ne kadar memnun olduğunu hatırladı
At veya hakkında konuştu.  Şimdi kendi adını duymaktan bıkmıştı.  Yarım
Son zamanlarda sık sık olduğu küçük köyün cazibesi
Kimse kim olduğunu bilmiyordu.  Yaptığı kıza söylemişti
Onu fakir olduğunu sevdi ve ona inanmıştı.  Ona söylemişti
Bir keresinde kötüleşti ve ona güldü ve ona bunu söyledi
Kötü insanlar her zaman çok yaşlı ve çok çirkindi.  Ne güler o
vardı!-Tıpkı bir pamukçuk şarkı gibi. Ve onun içindeydi ne kadar güzeldi
Pamuklu elbiseler ve büyük şapkaları! Hiçbir şey bilmiyordu, ama vardı
kaybettiği her şey.

Eve ulaştığında hizmetçisinin onu beklediğini buldu.  Gönderdi
onu yatağa ve kütüphanedeki kanepeye attı ve
Lord Henry'nin ona söylediği bazı şeyleri düşünmeye başladı.

Birinin asla değişemeyeceği gerçekten doğru muydu?  Vahşi bir özlem hissetti
Çocukluğunun boyamasız saflığı için,-gül-beyaz çocukluğu,
Lord Henry bir zamanlar onu aramıştı.  Kendini kararttığını biliyordu,
zihnini yolsuzlukla doldurdu ve fantezisine dehşet verdi; o
başkaları için kötü bir etki olmuştu ve korkunç bir yaşamıştı
öyle olmanın sevinci; Ve kendi başına geçen hayatların
getirdiği en adil ve en vaat dolu
utanç.  Ama hepsi geri dönülemez miydi? Onun için umut yok muydu?

Geçmişi düşünmemek daha iyiydi.  Hiçbir şey bunu değiştiremez. BT
düşünmek zorunda olduğu kendisinden ve kendi geleceği idi.  Alan
Campbell laboratuvarında bir gece kendini vurmuştu, ama
bilmek zorunda kaldığı sırrı ortaya çıkardı.  Heyecan,
Olduğu gibi, Basil Hallward'ın ortadan kaybolması yakında geçecekti
uzak.  Zaten azalıyordu.  Orada mükemmel güvende idi.  Ne de,
Gerçekten de, en çok ağır olan fesleğen Hallward'ın ölümü miydi
akıl.  Onu rahatsız eden kendi ruhunun yaşayan ölümü idi. Reyhan
hayatını gölgeleyen portreyi boyamıştı.  Yapamadı
Onu affet.  Her şeyi yapan portreydi. Reyhan
ona dayanılmaz olan ve henüz doğmuş olan şeyler söylemişti
Sabırla.  Cinayet sadece bir anın deliliği olmuştu.  Gibi
Alan Campbell için intiharı kendi eylemi olmuştu.  Seçmişti
yap.  Onun için hiçbir şey değildi.

Yeni bir hayat!  İstediği buydu.  Beklediği buydu
için.  Elbette zaten başlamıştı.  Bir masumdan kurtulmuştu
Herhangi bir oranda.  Bir daha asla masumiyeti cezbedemezdi. O olurdu
iyi.

Hetty Merton'u düşündüğü gibi, portrenin içeri girip girmediğini merak etmeye başladı.
Kilitli oda değişmişti.  Elbette hala olduğu kadar korkunç değildi
mıydı?  Belki de hayatı saf olursa, kovabilirdi
Her kötü tutku işareti yüzünden.  Belki kötülük belirtileri
zaten gitmişti.  Gidip bakacaktı.

Lambayı masadan aldı ve yukarı merdivenleri sürdü.  Kilidi açarken
Kapı, genç yüzüne bir sevinç gülümsemesi ve [99]
dudakları hakkında bir an devam etti.  Evet, iyi olurdu ve
Gizlediği iğrenç şey artık bir terör olmaz
o.  Yükün zaten ondan kaldırılmış gibi hissetti.

Sessizce gitti, onun geleneği gibi arkasındaki kapıyı kilitleyerek ve
Mor asılı portreden sürükledi.  Bir acı çığlığı ve
Ondan öfke kırıldı.  İçinde olmadığı sürece hiçbir değişiklik göremedi
Gözler kurnaz bir bakış vardı ve ağızda kavisli kırışıklık
ikiyüzlü.  Şey hala iğrençti,-daha iğrenç, eğer
Mümkün olandan daha,-ve eli tespit eden kırmızı çiğ
Daha parlak görünüyordu ve daha çok yeni dökülmüş kan gibi.

Ona bir iyi iş yapmasını sağlayan sadece makyaj mıydı?  Veya
Lord Henry'nin ima ettiği gibi yeni bir his arzu, onunla
alay mı?  Ya da bazen bizi yapan bir rol oynama tutkusu
Kendimizden daha ince şeyler mi?  Ya da belki de tüm bunlar?

Kırmızı leke neden olduğundan daha büyüktü?  Sakınmış gibiydi
Buruşuk parmakların üzerinde korkunç bir hastalık gibi.  Üzerinde kan vardı
Boyalı ayaklar, sanki bir şey damlamış gibi,-
bıçağı tutmayan el.

İtiraf etmek?  İtiraf edeceği anlamına mı geliyordu?  Kendini bırakmak için ve
Ölüm için mi?  Güldü.  Fikrin korkunç olduğunu hissetti.
Ayrıca, itiraf etse bile ona kim inanırdı? Yoktu
öldürülen adamın izi her yerde.  Ona ait her şey vardı
yok edildi.  Kendisi merdivenlerin altında olanı yakmıştı.  .
Dünya sadece deli olduğunu söylerdi.  Eğer onu kapatırlardı
hikayesinde ısrar etti.

Yine de itiraf etmek, kamuoyuna zarar vermek ve yapmak onun göreviydi
kamu kefareti.  Erkekleri söylemeye çağıran bir tanrı vardı
günahların yanı sıra cennete de günahlar.  Yapabileceği hiçbir şey
Kendi günahını söyleyene kadar onu temizleyin.  Günahı?  Oirdi
omuzlar.  Basil Hallward'ın ölümü onun için çok az görünüyordu. O
Hetty Merton'u düşünüyordu.

Haksız bir aynaydı, ruhunun bu aynasıydı.
at.  Vanity?  Merak?  İkiyüzlülük?  İçinde başka bir şey olmasaydı
Bundan daha feragat mi?  Daha fazlası vardı.  En azından
öyle düşündü.  Ama kim söyleyebilir?

Ve bu cinayet,-tüm hayatı boyunca ona köpek miydi?  Asla almayacak mıydı
Geçmişten kurtulmak mı?  Gerçekten itiraf edecek miydi?  Hayır. Sadece bir tane vardı
Ona karşı biraz kanıt kaldı.  Resmin kendisi,-
kanıt.

Onu yok ederdi.  Neden bu kadar uzun tutmuştu?  Ona vermişti
Bir zamanlar değiştiğini ve yaşlanmasını izlemek için zevk.  Geç kaldı
Böyle bir zevk hissetmedi.  Geceleri onu uyanık tutmuştu.  O zaman
Uzakta, diğer gözlerin bakması için terörle doluydu
üzerine.  Tutkularına melankolik getirmişti.  Sadece
Hafıza birçok sevinç anını gölgede bırakmıştı.  Vicdan gibiydi
o.  Evet, vicdandı.  Onu yok ederdi.

Çarpıda baktı ve Basil Hallward'ı bıçaklayan bıçağı gördü. O
Üzerine leke kalmayana kadar birçok kez temizlemişti. Oldu
parlak ve parlak.  Ressamı öldürdüğü için [100]
Ressamın işini ve bunların anlamını öldür.  Öldürürdü
Geçmiş ve bu öldüğünde özgür olurdu.  Onu ele geçirdi ve
tuvali onunla bıçakladı, bir şeyi yukarıdan yukarıdan yırttı
alt.

Bir ağlama duyuldu ve bir kaza vardı.  Ağlama çok korkunçtu
Korkmuş hizmetçilerin uyandığı ve odalarından kaçtığı acı. Aşağıdaki meydandan geçen iki beyefendi durdu ve
Büyük eve baktı.  Tanışana kadar yürüdüler
polis ve onu geri getirdi.  Adam zili birkaç kez çaldı
Ama cevap yoktu.  Bir ışık dışında ev karanlıktı
Üst pencerelerden biri.  Bir süre sonra gitti ve içinde durdu
Bir sonraki evin portico ve izledi.

"Kimin evi bu, constable?" diye sordu iki beyefendinin yaşlılarına.

"Bay Dorian Gray's, efendim," diye cevapladı polis.

Uzaklaştıklarında birbirlerine baktılar ve alay ettiler.  Biri
Onlar Sir Henry Ashton'un amcasıydı.

İçeride, evin hizmetçilerinin bir kısmında, yarım kaplı evcil hayvan
Birbirlerine düşük fısıltılarda konuşuyorlardı.  Yaşlı Bayan Leaf ağlıyordu,
ve ellerini sıkıyor.  Francis ölüm kadar soluktu.

Yaklaşık çeyrek saatten sonra antrenör ve birini aldı
Footmen ve somun merdivenler.  Vurdular, ama cevap yoktu.
Çıktılar.  Her şey hala idi.  Sonunda, boşuna denedikten sonra
Kapıyı zorlamak için çatıya girdiler ve
balkon.  Pencereler kolayca verildi: Cıvatalar eskiydi.

Girdiklerinde, duvara asılı bir portre buldular
efendilerinin onu en son gördükleri gibi, tüm harikalarında
zarif gençlik ve güzellik.  Yerde yatmak ölü bir adamdı, içinde
Gece elbisesi, kalbinde bir bıçak var.  O soldu, buruşuk,
ve vizeden iğrenç.  Halkaları inceleyene kadar değildi
Kim olduğunu fark ettiklerini.










Oscar Wilde tarafından Dorian Gray'in resmi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PICTURE OF DORIAN GRAY ***

***** This file should be named 4078.txt or 4078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/4078/

Produced by Alfred J. Drake.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
