*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Cross-Examination (Çapraz muayene sanatı)
Yazar: Francis L. Wellman
Yayın Tarihi: September 17, 2012 [EBook #40781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Art of Cross-Examination, by Francis L. Wellman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Cross-Examination
       With the Cross-Examinations of Important Witnesses in Some
       Celebrated Cases

Author: Francis L. Wellman

Release Date: September 17, 2012 [EBook #40781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF CROSS-EXAMINATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın Notu: İtalik metin _underscores_ ve bold ile gösterilir
metin = eşit işaretler =.




Çapraz muayene sanatı

    İLE

    Francis L. Wellman
    New York barının

    Önemli olan çapraz incelemelerle
    Bazı ünlü davalarda tanıklar


    New York
    Macmillan Şirketi
    Londra: Macmillan & Co., Ltd.
    1904

    _Her hakkı saklıdır_


    Telif hakkı, 1903,
    Macmillan Şirketi tarafından.


    Aralık 1903'te kurulmuş, elektrotik ve yayınlanmıştır.
    Ocak, iki kez, Şubat 1904'te yeniden basıldı.

    _Norwood Press
    J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith Co.
    Norwood, Mass., ABD


    Oğullarıma
    Roderic ve Allen
    Niyetlerini ifade eden
    Hukuk mesleğine girmek için
    Bu kitap
    Sevgiyle adanmış


"Çapraz muayene,-en nadir, en yararlı ve en zor
Avukatın tüm başarılarından edinilmek için ....
her zaman gerçeğin en kesin testi ve daha iyi bir güvenlik olarak kabul edildi
Yemin. "-Cox.




Önsöz


Bu kitabı hukuk mesleğine sunarken
hariç, konuyla ilgili herhangi bir üstün bilgiyi kendime alarak
Gerçek deneyimlerden çıkarılmış olabileceği sürece. Ben de
konuyu herhangi bir bilimsel, ayrıntılı veya
kapsamlı yol; ama sadece sanatı hakkında bazı önerilerde bulunmak
yirmi beşin bir sonucu olarak toplanan çapraz muayene
Mahkeme uygulaması, bu süre zarfında inceledim ve
Tüm sınıflardan çizilen yaklaşık on beş bin tanık çapraz incelenmiş
topluluğun.

Burada yazılı olan şey, daha gençlere bir talimat veriyorsa
mesleğimin üyeleri veya halka ilgi veya eğlence,
Yaz tatilimden alınan zamanı büyük ölçüde haklı çıkaracak
Bu en zor olan deneyimlerimden bazı noktalar okunabilir
ders.

    Bar Harbor, Maine,
    1 Eylül 1903.




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. Giriş 11

    İi. Çapraz muayene şekli 21

   III. Çapraz muayene meselesi 37

    IV. Beiced Witness 55'in çapraz muayenesi

     V. Uzmanların Çapraz İncelemesi 79

    VI. Çapraz muayene 101 dizisi

   Vii. Sessiz çapraz inceleme 111

  VIII. Kredi çapraz muayenesi ve istismarları 119

    İx. Tanıkların incelenmesi için altın kurallar 133

     X. Bazı ünlü çapraz incelemeler ve bunların yöntemleri 143

    Xi. Richard Pigott'un çapraz muayenesi
            Parnell Komisyonu 173'ten önce

   Xii. Dr. ---- içinde
            Carlyle W. Harris Case 195

  Xiii. Thomas J. Minnock'un çapraz muayenesi
            Bellevue Hastanesi davasında 213

   Xiv. Jeremiah Smith'in çapraz muayenesi
            William Palmer Case 247'de

    Xv. Russell Sage'nin çapraz muayenesi
            Laidlaw-Sage Case 267




Bölüm I

Tanıtım


"Bir neden sorunu nadiren bir konuşmaya bağlıdır ve nadiren
ondan bile etkilendi. Ancak hiçbir zaman itiraz edilen bir neden yoktur, sonucu
bu esas olarak savunucunun becerisine bağlı değildir
çapraz muayenesini yürütüyor. "

Bu, İngiltere'nin en büyük savunucularından biri tarafından elde edilen sonuç
Barda uzun ve olaylı bir kariyerin kapanışında. Yazıldı
yaklaşık elli yıl önce ve kamu davalarında hitabetin olduğu bir zamanda
yüksekliği. Şu anda, bir zamanlar ne zaman daha da doğrudur
Yaygın olarak tanınan "büyük bir konuşma" nadiren duyulur
Mahkemeler,-Mesleğimizi uygulamak için modern yöntemler
mahkeme hitabetini caydırma eğilimi ve gelişimi
hatipler. "Kavrayamayacak eski moda hatipler
Thunderbolt "artık eskiden daha az lehine. Modernimizle
Lord Brougham'ın Olarak Hitabet Sanatları,-"Yasa Papaları Ateşler"
Konuşmalar eskiden çağrılıyordu-yine de ateşli olarak zevk alıyor
edebi çabalar, ikna edici argümanlar olarak neredeyse işe yaramaz hale geldi veya
şimdi çağrıldıkları gibi bir "özetleme" olarak.

Modern jüriler, özellikle büyük şehirlerde, pratiktir
İş adamları, kendileri düşünmeye alışkın, yollarla deneyimli
Tahminler oluşturabilen ve güzel ayrımlar yapabilen yaşamın
Mahkeme hitabetin neredeyse olduğu tutkular ve önyargılardan etkilenmez
her zaman yönlendirilir. Günümüzde, kural olarak jurimmenler,
tanıklık en zeki ve özenli dikkat ve
Gerçek için keskin bir koku. Jürilerin hayır
daha uzun insan ya da bazı durumlarda hala yaygın olarak gitmiyorlar
sapkın, tutkuları olmasa da önyargılarıyla yönlendirildi.
Bununla birlikte, denemelerin büyük çoğunluğunda, modern jüri adamı ve
Özellikle modern şehir jürisi,-büyük şehirlerimizde
En çok dava edilen dava denenir,-
Kurumun en iyimser şampiyonu olarak gerçeklerin model hakemi
jüri tarafından yargılanma arzu edebilir.

Mesleğimin birçok üyesinin hala yargılanmasının farkındayım.
jüri. Bununla birlikte, bu tür adamlar-başarısız olanlar ve
hoşnutsuz,-az sayıda istisna dışında, sahip olduğu görülecektir, ancak
kendilerini mahkemede az pratik yapın, ya da buna ait olmak
Mahkemelerini bırakan mesleğimizde büyüyen sınıf
pratik ve hiç hayal edilmeyen servetler inşa ediyorlar
On yıl önce hukuk mesleği, şekillendirilebilecek olan şey haline gelerek
iş avukatları-yasada meslek olarak öğrenilen adamlar, ancak
Fırsattan, nadir ticari yetenek ile birleştiğinde,
Öğrenmelerini uygulamaya gelin-özellikle kurumsal bilgiler
Hukuk-büyük ticari işletmeler, kombinasyonlar, kuruluşlar ve
yeniden düzenlemeler ve böylece bir iş olarak hukuk uygulamaya gelmiştir.

Bu gibi bu tür bir kitabın çok az ilgisi olabilir. BT
seçim ya da şans eseri olanlar ya da olmak isteyenler için
her türlü yasal işin en zahmetli, davaların yargılanması
Mahkemede, takip eden önerilerin ve deneyimlerin
özellikle adreslendi.

Genellikle en iyi avukatlarımızın çoğunun-şimdi konuşuyorum
özellikle New York şehrinden-mahkeme uygulamasından çekiliyor çünkü
Davanın doğası değişiyor. Böyle bir ölçüde bu
bazı yerlerde gerçekleşen değişim, daha önemli
Ticari davalar nadiren bir mahkeme kararına ulaşır. Tüccarlarımız
zorluklarından ödün vermek veya kayıplarını yazmak yerine
Mahkemelerde yukarı doğru hareketsiz kalması gereken davalara girin
Üç yıl boyunca aşırı kalabalık bir duruşma için sıralarını bekliyor
mahkeme takvimleri. Ve yine de bir tür veya başka bir tür altı bin vaka
sadece Manhattan ilçesinde yıllık olarak denenir veya atılır.

Bu tıkanıklık tamamen hakimlerin eksikliğinden kaynaklanmaz veya
yetenekli olmayan ve çalışkan erkekler; Ama büyük ölçüde, bana öyle geliyor ki,
tüm Amerikan mahkemelerimizde,
Avukat, barın bir üyesi olarak usulüne uygun olarak, pratik yapmak için
en yüksek mahkemeler. Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir ayrım fark etmiyoruz
avukat ve avukat; Hepimiz sırayla avukat ve avukatız. Biri, mahkemeleri sık sık ikna etmek için sık sık
New York County Bar'daki on bin üye kendileri
Mahkemede görünme ve kendi müşterilerinin davalarını deneme ayrıcalığının
Denemelerin büyük çoğunluğu kötü bir şekilde yapılacak ve
değerli zaman boşa harcanmış.

Mahkemede bir davanın yürütülmesi, birçok erkeğin tuhaf bir sanattır,
Ancak yasada öğrenilen, takılmamıştır; Ve bir avukatın olduğu yerde ama
her yıl mahkemede bir hatta bir düzine deneyim, asla
Yetkili bir yargılama avukatı olun. Kendimi müşterilere hitap etmiyorum
Sık sık, avukat olarak usulüne uygun olarak kalifiye olduğumuz için, biz
bu nedenle vakalarını denemek için yetkin; Bizim adına konuşuyorum
Mahkemeler, takvimlerin tıkanıklığına ve bunun sonucuna karşı
ağır ticari davalardan dolayı kalabalık.

Nedenlerin denemesinde _expericed_,
en çok, en çok öğrenilenler tarafından alınan zamanın dörtte birinden fazlası
Gerçeklerini geliştirmede deneyimsiz avukat. Onun davası olacak
duruşma başlamadan önce iyice hazırlanmış ve anlaşılmıştır. Onun puanları
yasa ve gerçek meseleleri açıkça tanımlanacak ve
Mahkeme ve jüri mümkün olan en az sözle. Bu şekilde kaçacak
Hukuk ve kanıtlarla ilgili hatalı kararların çoğu
Şimdi temyiz konusunda çok fazla kararı üzüyor. Sadece onu tamamlamayacak
daha kısa sürede deneme, ancak bir eşitlikçi getirmesi muhtemel olacak
davada hiç temyiz edilemeyebilecek veya
temyiz edilen, gönderilmek yerine daha yüksek bir mahkeme tarafından sürdürülecek
Bir yeniden yargılama ve bunun sonucunda bir başkasının tüketimi için geri
Yargıç ve jüri işi tekrar yaparken. [1]

  [1] Manhattan ilçesinde şu anda otuz üç
  Denenen davaların yüzde temyiz edildi ve yüzde kırk iki
  temyiz edilen davaların tersine çevrilir ve yeniden trial için geri gönderilir
  Mahkeme istatistikleri tarafından gösterilmiştir.

Bu gerçekler her yıl gittikçe daha fazla takdir ediliyor ve bizim
Yerel Mahkemeler Zaten artan bir yargılama kurumu var
Zamanlarının ana kısmını mahkemeye ayıran avukatlar
pratik.

Birkaç avukat, doğrudan iletişimi reddedecek kadar ileri gitti.
Müşteriler, kendi avukatları tarafından temsil edildikleri için hariç. Öyle
Önde gelen bazı savunucularımızın bazılarının
Hükümete girmek için büyük ve aktif hukuk uygulamalarından uzaklaştı
Hizmet, uygulamaya devam ettiklerinde niyetlerini ifade ettiler
yasaların, müşterilerin zaten olmadığı tüm vakaları reddetmek
Yetkili avukatlar tarafından temsil edilir, en azından kendi başlarına
Uygulama, avukat ve avukat arasındaki İngiliz ayrımı.
Böylece bu ülkede İngilizceyi takdir etmeye başlıyoruz
Mahkemeler o kadar uzun zamandır tanıdı: hızlı ve sigortalamanın tek yolu
Akıllıca yürütülen davalar,
Mahkeme uygulamasını nispeten sınırlı sayıda eğitimli bir şekilde sınırlamak
yargılama avukatları.

Genel uygulayıcılar ve uzmanlar arasındaki ayrım zaten
tıp mesleğinde kuruldu ve büyük ölçüde kabul edildi
halk. Günümüzde kendini ciddi bir şekilde teslim etmeyi kim düşünür?
Aile hekiminin elinde operasyon, bir
Bıçağı idare etmek için deneyimli cerrah? Ve yine de aile hekimi
bir zamanlar cerrahın rolünü oynama yetkisi olabilir ve şüphesiz
yıllar önce hastane deneyimi kotası vardı. Ama o öyle
nadiren küçüldüğü ameliyat alanına girer
bunu taahhüt etmek, yok
alternatif. Yasalda benzer bir ayrım olmalı
meslek. Aile avukatı bir zamanlar yürütme yetkisine sahip olabilir
dava; Ama o uygulamadan çıktı-"eğitimde" değil
rekabet.

Kısa kesim yok, yeterliliğe kraliyet yolu yok,
savunuculuk. Deneyimdir ve neredeyse tek başına deneyim söyleyebilir,
Bu başarıyı getirir. O küçük azınlıktan bahsetmiyorum
Genius'un sihirli değnek tarafından dokunan hayatın her kesim yürüyüşü, ama
ortalama bağışların erkeklerinin ve hatta çağrı için özel yetenekler
savunuculuk; Onlarla birlikte bir deneyim yarışı. Deneyimli
Avukat, yıllar veya deneyim olarak daha az gelişmiş olanlara bakabilir,
Ve içeriği, arkasında çok fazla vaka oldukları düşüncesinde dinlendirin
o; Mahkemede eşit fırsatlarla devam ederse,
Asla onu geçmeyin. Bir gün halk bu gerçeği tanıyacak. Ama
Şimdiki, sıradan davacı avantajları ne biliyor?
Mahkeme salonunda "evde" olan davasını yürütmek için avukat var,
ve belki de daha önce jüri üyeleri panelini tanıdı
Onun davası, zaten bir veya daha fazla vakayı denemeden duyulmalıdır.
Aynı erkeklerden önce diğer müşteriler için mi? Sıradan ne kadar az olabilir
İş adamı, bir avukatın kendisine olan değerinin farkına varan
düşünce alışkanlıklarını anlar ve kanıtlara bakar-bükülmüş
Zihin-davasının yargılanmasına başkanlık edecek yargıç.
Yargıçlarımızın davranışında son derece adil fikirli olmadıkları için değil
denemeler; Ama onlar tüm bunlar için erkekler, çoğu zaman çok insan erkekler; Ve
Hakimini tanıyan duruşma avukatı, bir avantajla başlar.
Deneyimsiz uygulayıcı küçük takdir ediyor. Ne kadar da
Jürinin kendisinin seçiminde deneyim sayımı-"
Avukatın "
Birinin numaralandırılabileceği avantajları, konuyla ilgili değillerse
şimdi ilgileniyorlar-avukatın yürütme becerisi
Yargılama, bir kez jüri seçildikten sonra.

Halk iyi bir yargılama avukatının sonuç olduğunu fark ettiğinde
Müşteriler tam olarak takdir ettikleri nesiller boyu tanık söyleyebilir
Davalarını "Ofis olarak adlandırmaya itmek için koştukları tehlikeler
Avukatlar "mahkemede çok az deneyimi olan veya hiç deneyimsiz, ısrar edecekler
Onların özetleri, mahkeme uzmanlığı yapanlara sokuluyor
kendi özelleriyle pratik, tavsiye ve yardımlı
avukatlar. Mevcut sistemimizin baş dezavantajlarından biri
Aniden süpürüldü; Mahkeme takvimleri hızlı bir şekilde temizlenecek
yapılan denemeler; Sorunlar makul bir süre içinde denenecek
Çerçevelidirler; Ticari vakalar, şimdi dezavantajlı bir şekilde yerleşti
Mahkeme veya tamamen terk edilmiş, mahkemelerimize geri dönecek
Hem hukuk mesleğinin hem de iş dünyasının memnuniyeti
genel olarak; nedenler daha ustaca denenecek-sanatı
Çapraz muayene daha iyi anlaşılmıştır.




Bölüm II

Çapraz muayene şekli


İhtiyaç duyuyor ama çapraz muayenenin doğasının basit ifadesi
Soruların tüm denemelerinde vazgeçilmez karakterini gösterir
hakikat. İki olmadıkça dava aşamasına hiçbir nedene ulaşmaz
yanları. Bir taraftaki tanıklar ifadeleri reddeder veya nitelendirirse
Öte yandan, hangi tarafı gerçeği anlatıyor? Olumsuz
mutlaka hangi tarafta yalancı tanıklık sunuyor,-çok uzak
Mahkemelerde deneyimsiz olandan daha az kasıtlı yalan
İnanın,-ama hangi taraf dürüstçe yanlış mı?-Öte yandan,
Kanıtın kendisi genellikle halktan çok daha az güvenilirdir
fark eder. Hangi tarafın görüşleri önyargı veya kör tarafından çarpık
Cehaletle? Hangi tarafın doğru gücü veya fırsatı vardı
gözlem? Nasıl söyleyeceğiz, bir jüri için nasıl belirgin hale getiririz?
Davacılar arasında karar verecek ilgisiz adamlar? Açıkçası, tarafından
çapraz muayene araçları. Tüm tanıkların öne çıkacak dürüstlük ve zeka olsaydı ve
Mektubu ve yemin ruhunu titizlikle takip edin, "
gerçeği, bütün gerçeği ve gerçekten başka bir şeyi söyle "ve eğer hepsi
Her iki taraftaki savunucular, gerekli deneyime sahipti,
Dürüstlük ve zeka ve benzer şekilde _decelp_'e yemin ettiler.
Bütün gerçek ve gerçekten başka hiçbir şey, elbette hayır olmaz
Çapraz muayene vesilesi ve çapraz muayene işgali
Gitecekti. Ama henüz bir yedek bulunamadı
gerçeği yanlışlıktan ayırmanın bir aracı olarak çapraz muayene ve
abartılı ifadelerin gerçek boyutlarına indirilmesi.

Sistem ulusların tarihi kadar eskidir. Gerçekten de, bugüne kadar
Sokrates'in suçlusunun çapraz muayenesi Plato tarafından verilen hesap,
Miletus, kendini sermaye suçlamasına karşı savunurken
Atina'nın gençliğini bozan,
çapraz sorgulama sanatı.

Çapraz muayenenin genellikle en zor olduğu düşünülür
Avukatın çok yönlü görevlerinin şubesi. Sanatta başarı,
Bazılarının dediği gibi, daha sık bir
bunun için dahi. Büyük avukatlar sık ​​sık görülen bir şekilde başarısız olurken
Muhteşem başarı, aksi takdirde olabileceklerin çabalarını taçlandırdı.
meslekte vasat bir not olarak kabul edilmiştir. Henüz
Kişisel deneyim ve sanatta eğitilmiş başkalarının öykünmesi
Bu çok önemli olan yeterlilik elde etmenin en kesin araçları
Yetkili yargılama avukatının önkoşulu.

En büyük yaratıcılığı gerektirir; mantıklı bir düşünce alışkanlığı;
genel olarak algının netliği; sonsuz sabır ve öz kontrol;
erkeklerin zihinlerini sezgisel olarak okuma gücü, karakterlerini yargılama
yüzleri, güdülerini takdir etmek için; güçle hareket etme yeteneği ve
kesinlik; Konunun kendisi hakkında ustaca bir bilgi; BİR
aşırı dikkat; Ve her şeyden önce, zayıf olanı keşfetme
Point_ Muayene Altında Tanık.

Altında tanıklık eden müthiş çeşitli tanıklarla uğraşmak zorunda
sonsuz sayıda farklı koşul. Tüm tonları içerir
ve insan ahlakı, insan tutkuları ve insan zekasının tenleri.
Danışman ve tanık arasında zihinsel bir düellodur.

Bir tanığı çapraz incelerken kullanma yöntemlerini tartışırken,
Bir davanın yargılanmasında kendimizi işyerinde hayal ediyoruz ve
düşmanımız tarafından çağrılan bir tanığın doğrudan incelenmesi. .
İlk soruşturma doğal olarak olurdu, tanık herhangi bir şeye tanıklık etti
Bu bize karşı maddi mi? İfadesi bizim tarafımızı yaraladı mı?
dava? Jüri ile bize karşı bir izlenim bıraktı mı? Öyle mi
Onu çapraz incelememiz için gerekli mi?

Ancak bir tanığı reddetmeden önce,
Kendi lehimize bazı yeni gerçekleri ortaya çıkarın
düşünce. Tanık görünüşte doğru ve samimi ise, bu
açık, basit sorular sorarak kolayca yapılabilir. Eğer,
Ancak, tanığın isteğinden şüphe etmek için herhangi bir neden var.
gerçeği geliştirmeye yardımcı olun, daha fazlasına devam etmek gerekebilir
Dikkat ve muhtemelen tanığı olacağı bir konuma getirmek
Jüriye isteyip istemediğini iyi söyleyebileceği gibi görünüyor ve
Sonra onu bırak. Jüri böylece,
Konuştu, bizim lehimize olurdu.

Ancak tanığın bize karşı maddi gerçeklere tanıklık ettiğini varsayalım ve
ifadesinin gücünü kırmak ya da hepsini terk etmek bizim görevimiz haline gelir
Bir jüri kararı umudu. Nasıl başlayacağız? Nasıl anlayacağız
Tanık dürüst bir hata yaptı mı yoksa yalan mı yaptı? .
İki durumda çapraz muayenesinde yöntemler doğal olarak
çok farklı. İtibarsızlaştırma arasında belirgin bir ayrım var.
_testimony_ ve _witness_ itibarsızlaştırma. Bu büyük ölçüde bir meseledir
denetçi tarafında içgüdü. Bazı insanlar buna dil diyor
gözün, sesin tonu ya da tanığın yüzü,
ya da kasıtlı olana ihanet eden tanıklık etme ya da bir araya gelme şekli
yalancı. Tam olarak ne olduğunu söylemek zor, hariç
Sürekli uygulama, bir yargılama avukatının adil bir şekilde oluşturulmasını sağlıyor gibi görünüyor.
Bu konuda doğru karar. Becerikli bir çapraz examiner nadiren
onun tarafından muayene edilirken önemli bir tanıktan gözü
düşman. Yüzünün her ifadesi, özellikle ağzı, hatta
Ellerinin her hareketi, kendini ifade etme şekli, bütün
Rulman-hepsi denetçinin doğru bir tahminine ulaşmasına yardımcı olur
bütünlük.

Öyleyse, bu kararımızda doğru olduğumuzu varsayalım.
özel bir tanık ve dürüstçe tanımlamaya çalışıyor.
ifade verdiği, ancak ciddi bir
Hata, cehalet, gaf ya da ne değil, maruz kalması gereken
jürinin zihnine. Nasıl devam edeceğiz? Bu bizi getiriyor
Tartışmamızdaki ilk önemli faktöre bir kez, _manner_
Çapraz examiner.

Olumlu yemin eden herhangi bir tanığın
Bazı gerçekler, yanlışlıkla gerçeği germiş olsa bile,
bir avukat tarafından onları değiştirmek ve kabul etmek için kolayca teşvik edilecek
onun hatası. Kural olarak insanlar yetersizliği üzerinde düşünmezler
Gerçekleri gözlemleme fırsatları ve nadiren zayıflıktan şüpheleniyor
kendi gözlem güçleri. Mahkemeye gelirler, olarak çağrıldığında
tanıklar, bildiklerini düşündüklerini söylemeye hazırlanır; Ve
Başlangıç ​​olarak, hikayelerine bir saldırıya kızarlar.
bütünlükleri.

Çapraz examiner tanığın görmesine izin veriyorsa,
Başlangıçta, bütünlüğüne güvensiz olduğunu, düzeltecek
kendisi tanık sandalyesinde ve onu aynı anda zihinsel olarak meydan okuyor. Eğer,
Diğer yandan, avukatın tarzı nazik ve uzlaştırıcıdır,
Tanık yakında tüm tanıkların sahip olduğu korkuyu kaybedecek
çapraz mucize ve neredeyse algılanamaz bir şekilde girmeye teşvik edilebilir
ifadesinin adil fikirli bir ruhla tartışılması, eğer
Çapraz examiner akıllıdır, yakında zayıf noktaları açıklayacaktır.
tanıklık. Jürinin sempatileri her zaman tarafındadır.
tanık ve ona karşı herhangi bir söylemeye kızarlar. Onlar
Onları belirgin hale getirebilirseniz, _mistakes_ onun kabul etmeye istekli, ancak
ona inanmak yavaş. Ne yazık ki, bu ne sıklıkla
Günlük mahkeme deneyimlerimizde görüşünü kaybettim! Biri sürekli getirildi
her birinin
Davanın tarafına karşı tanıklık, kasıtlı yalancılık yapmaktadır.
Çapraz incelemeleriyle bu kadar az şey başardıklarına şaşmamalı! İle
Onların bağırma, kaş atma stilleri genellikle
tanık, doğrudur; Ama onu jüri ile itibarsızlaştıramıyorlar. Açık
Aksine, saldırdıkları tanık için sempati duyuyorlar,
ve sonunda "kuvvetli çapraz muayenelerin"
açık kendi kendine memnuniyetle oturdukları, sadece hizmet ettikleri
En az bir adil fikirli jüri adamının zihnini etkili bir şekilde kapatmak
davanın yanlarına karşı ve muhtemelen getirmediği kadar
diğer tarafa uygun bazı önemli gerçeği yakmak
Baş sınavında gözden kaçan.

Bir zamanlar bir denemede Reverdy Johnson'a anlatılan bir hikaye var.
dava, bir kardeş avukatını hafızanın zayıflığıyla twe etti ve alındı
"Evet, Bay Johnson; ama lütfen bunu hatırlayacaksınız.
Oyundaki aslanın aksine, _roar_'dan daha fazla bir şeyim var. "

Bu kükreyen yöntemi başarıyla kullandığını duyduğum tek avukat
Benjamin F. Butler. Onunla nezaket, hatta insanlık,
soru. Ve ona "gizleme ve
Operasyon kapsamında bir tanık için denklik neredeyse hiç mümkün değildi.
Onun yöntemleri. "Ama Butler'ın harika bir kişiliği vardı. Agresifti
ve hatta pugnacious, ama pitoresk whital-Tahlilerden korkuyordu
o. Butler kitleler arasında popülerdi; Genellikle çok sayıda vardı
Mahkeme odasında "Askı" başından beri davanın yanında,
ve bir tanıkla yapacağı her küçük nokta, hazırlarıyla karşılaştı
ve sesli onay. Bu,
tanık ve Butler'a karar vermiş bir avantaj verdi. Ayrıca hatırlanmalı
Butler'ın onu zorlukla durmayacak bir hor görmesi
Şu anda iyi bir yer. Bir tanığı çapraz sorguladığında
karakteristik tarzında. Hakim ona bunu hatırlatmak için kesintiye uğradı
Tanık bir Harvard profesörüydü. "Biliyorum, onurun," diye yanıtladı
Butler; "Geçen gün onlardan birini astık." [2]

  [2] "Seçkin Avukatların Yaşam Eskizleri," G. J. Clark, Esq.

Öte yandan, sanatı ve
Zafer Zihin Nitelikleri Kesinlikle O'nu en önde gelen rütbeye hak kazanır
Amerikan savunucuları arasında, tanıkların çapraz muayenesinde,
"Saldırarak tanık tarafında asla muhalefet uyandırmadı
O, ama onu içinde sessiz ve nazik bir şekilde silahsızlandırdı
sınavını sürdürdü. Ondan vazgeçmeden önce,
ifadesinin zayıf kısımlarını veya varsa önyargıyı ortaya çıkarın
verilecek güvenden uzaklaştı. "[3] [Choate's _Bon'dan biri
Mots_, "bir avukatın tatili,
Soru bir tanığa ve cevabına koydu. "]

  [3] "Rufus Choate'in Anıları," Neilson.

Yahuda P. Benjamin, "İki Kıtanın Seçkin Avukatı", eskiden
Gözleriyle çapraz inceleme. "Benjamin'in hiçbir tanığı bakamaz
Siyah, delici gözler ve yalan sürdür. "

İngiliz avukatlar arasında, Lord Abinger, Sir James Scarlett,
Tüm savunucuları geride bırakan bir şöhret, bir çapraz examiner olarak
o zamana kadar İngiliz barında ortaya çıkmıştı. "Beyefendi
kolaylık, cilalı nezaket ve Hıristiyan şehir ve sevgi,
göreve geçti, sonsuz yaramazlık yaptı
aldatmaya çalışan tanıkların ifadesi veya
bir şüpheyi sabitlemenin uygun olduğunu gördü. "

İyi bir savunucu iyi bir aktör olmalıdır. En temkinli çapraz examiner
genellikle zararlı bir cevap ortaya çıkarır. Şimdi en büyük zamanı
Oto kontrol. Yüzünüzle cevabın nasıl acıdığını gösterirseniz, kaybedebilirsiniz
Davanız sadece bir noktaya kadar. Çapraz examiner'ı ne sıklıkla görür
Böyle bir cevap tarafından oldukça sendeledi. Duraklıyor, belki kızarıyor ve
Cevabın tam etkisine sahip olmasına izin verdikten sonra,
Kendini doldurması, ama nadiren tanık kontrolü. İle
gerçekten deneyimli deneme avukatı, bu tür cevaplar, görünmek yerine
onu sürpriz ya da rahatsız et, elbette bir mesele gibi görünecek,
Ve mükemmel bir şekilde düz düşecek. Bir sonraki soruya devam edecek
Hiçbir şey olmamış olsaydı, hatta tanığa inanılmaz bir
Gülümseyin, sanki "Kim sanırım buna inanırsın
dakika?"

Bu noktanın bir fıkra aproposu Rufus Choate'den anlatılıyor. "Bir tanık
Antagonisti, belirli bir vurgu yapmadan düşmesine izin verdi.
Bu çıkarımların büyük ölçüde zarar verdiğini gördüğü en önemli gerçek
ustaca kullanılırsa müvekkilinin davasına çizilebilir. O acı çekti
İfadesini gözden geçirmeye tanık ve sonra sanki içinde görüyormuş gibi
Kendisine çok değerli bir şey, onu tekrar etmesini istedi
Dikkatle doğru bir şekilde aşağı indirebilir. O dikkatle kaçınıldı
tanığı çapraz incelemek ve onun argümanında en azından değil
ifadesine ima. Rakip avukat onun yakınında geldiğinde
Argümanında davasının bu kısmına,
Bay Choate'in bunun içinde bir şey olduğunu keşfettiği fikri
onun lehine yapan tanıklık, nasıl göremese de,
Sadece Bay'a rağmen kendini memnun etti. Choate vardı
ifadenin müvekkilinin lehine olduğunu düşünüyor gibiydi,
karşı tarafı sürdürmeye gitti ve sonra gitti
davasının diğer kısımlarıyla. "[4]

  [4] "Rufus Choate'in Anıları," Neilson.

Her insanın sahip olduğu savaş sevgisidir.
Duruşmanın ilerlemesi üzerine jürinin dikkati. Öğüt
hoş bir kişiliğe sahiptir; Görünen dürüstlükle konuşan; DSÖ
Gerçekten sonra ciddi bir araştırmacı gibi görünüyor; bunlar için kim saygılı
ona karşı tanıklık eden; sürekli ilerlemeyi geciktirmekten kaçınan
Sayısız itiraz ve istisnalarla yargılanma
beceriksiz ama zararsız kanıtlar; Ne hakkında olduğunu kim biliyor gibi görünüyor
ve onu başardığında oturur, bir adil ruh sergiler
Tüm durumlarda oynayın-lehine bir atmosfer yaratan
temsil ettiği taraf, güçlü ancak bilinçsiz bir etki
jüri kararlarına varır. Ağırlık nedeniyle bile
tanıklıktan, karar ona karşıdır, ancak miktar çok
Müşteriden daha azı beklemek için kendini eğitmişti.

Öte yandan, mahkemeyi ve jüriyi takan avukat
sonsuz ve anlamsız çapraz muayeneler; sürekli kaybediyor
öfke ve dişlerini tanıklara göstermek; Ekşi, endişeli
ifade; monoton, rasping, nüfuz eden bir sese sahip olan; DSÖ
Sözlü, dağınık bir kişisel görünüm sunar; kim almaya eğilimli
tanık veya avukatın haksız avantajı ve kazanmaya kararlı görünüyor
Tüm tehlikeler-Soon kendisine ve müvekkiline karşı bir jüri önyargılar
Davadaki yeminli ifadeye bakılmaksızın tamamen temsil eder.

Kanıtlar sıklıkla _seems_, gerçekte her şey yolunda gidiyor
hiç de öyle değil. Çapraz examiner'ın zekası çok şey var
bununla yapmak; Sık sık gizleyecek bir atmosfer yaratabilir
Aksi takdirde ona karşı söyleyecek çok fazla kanıt. Bu bir parçası
"Bir davanın genel gemisi", argümana ilerlemesinde
Böyle büyük bir sonuç. Sınavda gösterilen bir konuşma var
tanıkların yanı sıra argüman. "_Matter_ içinde
_Manner_. "Sık sık abartılı bir şekilde savunmak istemiyorum
dinleyicilerinizin dikkatini kendiniz arasında bölen
ve jürinin dikkatini sık sık yönlendiren sorunuz
Yapmaya çalıştığınız nokta, onu kendi başınıza merkezler
Tırnak ve Konuşma İdiyozları. Biraz sağır olan adam olarak
ve en iyilerinden birinde Henry Clay'e yeterince yaklaşamadım
Çabalar, diye bağırdı, "Dedi bir kelime duymadım, ama büyük Yehova,
Hareketleri yapmadı mı? "

Ses tonlamaları ve yüzün ifadesi
Jüri üzerinde belirgin bir etki yaratmak için çapraz examiner yapılabilir ve
Aksi takdirde kaybedebilecekleri bir noktayı tam olarak takdir etmelerini sağlayın
tamamen.

"Bir kez, bir tanığı Sampson adıyla çapraz incelerken
_ReReree_'nin editörü olarak iftira davası açılan Russell, tanıklığa sordu
cevap vermediği soru. "Sorumu duydun mu? söz konusu
Russell düşük bir sesle. `` Yaptım, '' dedi Sampson. 'Anladın mı?'
diye sordu Russell, hala daha düşük bir sesle. `` Yaptım, '' dedi Sampson. 'Daha sonra,'
dedi Russell, sesini en yüksek sahaya yükseltti ve sanki
Yerinden yayar ve tanığı boğazın yanında ele geçirirdi, 'Neden
Cevap vermedin mi? Jüriye neden cevap vermediğinizi söyle. ' A
Heyecan heyecanı mahkeme salonundan geçti. Sampson
Bunalmış ve kendini bir daha asla bir araya getirmedi. "[5]

  [5] "Lord Russell'ın Hayatı," O'Brien.

Kendiniz belirgin bir şekilde konuşun ve tanıkınızı bunu yapmaya zorlayın. Çıkarmak
Puanlarınız o kadar net ki en sıradan zekadan erkekler
onları anlayın. Kitlenizi-jüri-her zaman ilgilendirin ve
uyarı. Hatırladığınız jürinin zihinleri olduğunu unutmayın, hatta
Sorunuz tanığa verilmesine rağmen. Modülasyonlarına uyun
tartışılan konuya ses. Rufus Choate'in sesi görünüyor
tanığı ele geçirmek, üzerinde belirli bir sallanma yapmak ve
Seyirciyi bir susa geçirin. Zengin sesinin sergilemesine izin verdi
Tanıkların incelenmesinde, çeşitlerinin çoğu ve tümü
rezonans. İncelemedeki tonu ile kontrast arasındaki kontrast
Onu takip eden avukat çok işaretliydi.

"Bay Choate'in jüriye itirazı son argümanından çok önce başladı;
Onlardan önce oturduğunda başladı ve
gözler. Genelde, onların yanlarında olduğu gibi oturmaya devam etti.
Mümkünse, masasını çubuğa yakın tutarak,
koltukları ve onlardan sadece dar bir alanla ayrıldı
pasaj. Orada oturdu, sakin, düşünceli; Ara sıra
gürültü ve karışıklık ciddiyetle sorunsuz; Her zaman biraz biraz
jüri, mahkeme ya da tanıkla birlikte; Asla Yapma
olasılıkla onun iyiliğini kaybedebilecek tek şey, biraz
Kazanmak için küçük bir şey; İyi olduğunda avukat üzerine iyi huylu bir şekilde gülümsüyor
Şey söylendi; Herhangi bir jüri adamı jüriye sempati verici bir şekilde gülümsüyor
güldü veya bir soruşturma yaptı; Manyetikiyle her zaman onları wooing
Bir sevgili olarak bakışlar metresini woo olabilir; başkanlık gibi görünüyor
kolay üstünlük havası ile tüm sahne; Çok egzersiz yapmak
İlk an, tüm zihinleri açıklanamayan bir sallanma ve etki
ondan önce ve etrafında. Jüriye olanı, _friend_, bir
Arkadaşlık sıkıcı soruşturmalarında onlara yardım etmek isteyen arkadaş;
Asla uzman bir savaşçının, zafere niyetli ve bakmanın
Onları sadece kazanımı için araçlar olarak. "[6]

  [6] "Rufus Choate'in Anımsamaları," Parker.




Bölüm III

Çapraz muayene meselesi


Deneyime göre, sanatımızın ilk dersini öğrendiysek-
_Manner_'mizi en çok denemenin altında bile tanığa doğru kontrol edin
koşullar,-o zaman bizim
Çapraz incelememizin _Matter_'a dikkat. Bizim yolumuzla
O'nda onu silahsızlandırmış olabiliriz, ya da en azından onu bırakabiliriz
koruyucusu, hafızası ve vicdanı ince tarafından aranıyor ve
kapsamı, zorlukları görülmeyecek
kendisi; Ama sadece bizim çapraz inceleme konusu ile ilgili
onu yok etmeyi umabilir.

İlk saldırı tarzımız ne olacak? Ölümcül yöntemi benimseyelim mi?
Mahkemelerde her gün etrafımızda gördüğümüzlerin
Halkımıza zaten verdiği hikayeye tanık,
Saçma, tekrarda değiştireceği umudu değil, değil
Jüri üzerinde çift etki ile yeniden anlatıyor mu? Yoksa kaçınmayı tercih eder miyiz
Orijinal hikayesi dikkatlice, gerekli olduğu sürece
Zayıf noktalarını belirtmek için mi? Ne yaparsak yapalım, yapalım
Sessiz haysiyetle, tanığa mutlak adaletle; Ve bize izin ver
Sorularımızı o kadar basit bir dilde çerçeveleyin ki
yanlış anlama veya karışıklık. Kendimizi jüri kutusunda hayal edelim,
böylece kanıtları onların bakış açısından görebiliriz. Denemiyoruz
"Akıllı" olarak izleyicilerle kendimiz için bir itibar yapmak için
çapraz incelemeler. Müşterimiz ve istihdamımızın yerine düşünüyoruz
Davanın yanında jüriyi kazanmak için. Ayrıca kaçınalım
Kesin bir amaç olmadan pervasızca soru sormak. Beceriksiz
Sorular hiç olmadığından daha kötüdür ve sadece yerine geçme eğilimindedir
tanığı yok etmek.

Tüm hayali tanıklarımızın doğrudan ifadesi sayesinde,
Hatırladık, onun her hareketini ve ifadesini izliyorduk. Biz mi
Çapraz incelememiz için bir açıklık mı buldunuz? Zayıf noktayı tespit ettik mi
anlatısında mı? Eğer öyleyse, zaman kaybetmeyelim, ancak doğrudan
nokta. Tanığın taraflarla ilgili durumu olabilir
veya davanın konusu jüriye açıklanmalıdır,
ifadesinin biraz lehine gölgelenmesinin bir nedeni
tanıklık ettiği taraf. Doğrudan ilgisi olabilir
davanın sonucu veya dolaylı bir fayda elde etmektir
buradan. Ya da nazikçe yapabileceği başka somut güdüsü olabilir
ifşa etmek için yapılabilir. Belki de tanık sadece bundan muzdariptir
Partizanlık, adil kanıtlara karşı çok ölümcül, çoğu zaman tanık
Kendisi bilinçli değildir. Hatta jüri sadece biliyorsa
Scanty, tanığın doğru ve kesin bir şekilde elde etmek için sahip olduğu anlamına gelir.
çok iyi yemin ettiği gerçeklerin bilgisi,
Karşıt avukatın adroit sorgulaması, bu kendi içinde gider
ifadesinin etkisini zayıflatmaya yönelik. Görünebilir,
Diğer yandan, tanığın mümkün olan en iyi fırsata sahip olması
bahsettiği gerçekleri gözlemleyin, ancak gözlemleyecek zeka yoktu
Bu gerçekler doğru. İki kişi aynı olaya tanık olabilir ve
Yine de onlarla tamamen farklı bir izlenim bırakın; Ancak
Her biri, tanık standına çağrıldığında, buna yemin etmeye istekli olabilir
bir gerçek olarak izlenim. Açıkçası, aynı işlemin her iki hesabı
Doğru olamaz; Kimin izlenimleri yanlıştı? Hangisi daha iyiydi
Görme fırsatı? Hangisi algı gücüne sahipti? Bütün bunlar
Çapraz muayenemizin meselesini çok düzgün bir şekilde vaat edebiliriz.

Gözlem fırsatına sahip olmak bir şey, hatta
Doğru gözlemleyecek zeka, ancak yine de yapabilmek
doğru bir şekilde tutun, herhangi bir süre için, bir zamanlar gördüklerimiz veya
duyulan ve belki de daha zor olan şey-tarif edebilmek
anlaşılır bir şekilde. Birçok tanık bir işlemin bir kısmını gördü ve
başka bir kısmı duydum ve daha sonra kendi başlarına kafası karıştı
zihinler, ya da belki de sadece ifade biçimlerinde,
kendilerini ve başkalarından duyduklarını gördüler. Tüm tanıklar
abartmaya eğilimli-onların gerçekleri büyütmek veya en aza indirmek için
Yemin et.

Neredeyse her gün bir araya gelen çok yaygın bir tanık türü,
Yıllar önce bir etkinliğe tanık olan, aniden olacağını bulur
mahkeme tanığı olarak adlandırıldı. Hemen hatırlamaya çalışır
orijinal izlenimler; ve yavaş yavaş, avukatla konuşurken
onu incelemek, hikayesini yeni detaylarla güçlendiriyor.
kendini yönlendirir veya yönlendirir, hatırlamaya ve
Sonunda gerçekler olarak yemin ediyor. Birçok insan "yapmıyorum
Bilin "Cevap, onların tarafındaki cehalete atfedilecektir.
Niyette tamamen dürüst, sonuç olarak tamamlamak için uygundurlar
Hikayeleri hayal güçlerine başvurarak. Ve birkaç tanık başarısız olmak
en azından hikayelerinin bir kısmında, gerçekleri kendileriyle doldurmak için
inançlar ve çıkarımlar.

Tüm bu hususlar kolayca bir dizi soru önermelidir.
İncelenen her tanıkla değişen, yakından takip edilirse
görünümü gerçeklikten ayırma ve abartıları azaltma
uygun oranlarına. Ayrıca,
Jüri sadece hatayı görmemelidir; Yapılmalıdırlar
Neden ve nerede ortaya çıktığı zaman takdir edin. O zaman daha taze ve
Toplamaya kadar bırakılandan daha kalıcı bir etki yaratır ve sonra
jürinin dikkatine çekildi.

Deneyimli denetçi genellikle birkaç basit sorudan sonra söyleyebilir,
İzlenecek satır. Sahneyi kendi zihninizde hayal edin; yakından sormak
tanığın bilgilerinin kaynaklarına ve kendinizi çizin
Hatasının nasıl ortaya çıktığı ve neden hatalı oluşturduğuna dair sonuçlar
izlenimler. Bütünlüğüne ve
Onunla adil olma arzusu ve onu samimi olmaya çalıştırmaya çalış
seninle. Sonra onu etkileyen belirli foible
Tanıklık bir zamanlar keşfedildi, kolayca ortaya çıkarabilir
jüriye. Hataları daha çok çıkarımla çizilmelidir
doğrudan sorudan daha çok, çünkü tüm tanıkların bir korkusu var
Kendine bağlılık. Sorularınız arasındaki bağlantıyı görürse ve
Kendi hikayesi, açıklamalar için hayal gücünden yararlanacak,
ona tutarsızlığı gösterme şansına sahip olmadan önce
daha sonraki ifadesi ve orijinal ifadesi. Kırmak genellikle akıllıca olur
bir tanığın hikayesinin, ona soru sorarak etkisi
jüriyi bir kez daha fazlası olduğu gerçeğiyle öğrenin
daha sonra anlatılacak olası hikaye, onlara bir şey ifşa etmek
Savunma, olduğu gibi. Hatadan kaçının, arasında çok yaygın
deneyimsiz, önemsiz tutarsızlıkların çoğunu yapmak. Olmuştur
Uygun bir şekilde "jürilerin küçük zaferlere saygısı yok
tanığın kendi kendini doldurması veya hafızası. "
üzerinde konuşun; Kendisini zorluklara dahil edeceğinden emin olacak
Kendini asla serbest bırakamaz. Bazı tanıklar da tamamen kanıtlıyor
fazla; onları cesaretlendirin ve derecelerde abartmalara yönlendirin
jürinin sağduyu ile çelişecek. Hiçbir koşulda
Bir tanığın sözlerine yanlış bir yapı koyun; Çok az hata var
bir jüri ile daha ölümcül bir savunucuya.

Eğer perchance, gerçekten olumlu bir cevap alırsanız, bırak ve geçiyorsanız
sessizce başka bir soruşturmaya. Deneyimsiz denetçi
Olasılık, soruyu etkileme fikriyle tekrarlayacaktır.
İşitenlerine giriş, özetleme için ayrılmak yerine,
ve tanığın cevabını düzelttiği kötü şansa atfedecek
veya bir şekilde değiştirir, böylece nokta kaybolur. O gerçekten bir
İnsan doğasının zavallı yargıcı, eğer varsa
Başarı Çapraz inceleme sırasında,
Gelecekteki tüm olumlu açıklamalardan kaçınmak için nöbetçisine tanık olun.

Bir zamanlar dedi, ihtiyatlı ve başarılı bir çapraz examiner olan David Graham,
belki jest içinde her şeyden daha fazla, "bir avukat asla sormamalı
ilk etapta o sürece çapraz muayene konusunda tanık
Cevabın ne olacağını biliyordu ya da ikinci sırada umursamadı. "
Bu, avukat prensibi üzerine bir şey
Çoğu denemenin sonucu, hangi tarafın en büyüğünü sürdürdüğüne bağlıydı
Çapraz muayenede blunders. Kesinlikle hiçbir avukat sormamalıdır
Cevaptan emin olmadıkça _critical_ soru.

Bay Çavuş Ballantine, "deneyimlerinde" bir örnekte bir örnek
Bir zamanlar ünlü bir cinayet suçlamasıyla bir mahkumun yargılanması
İngiliz avukatı bir avukatın aciliyetinden kaynaklanmıştı,
Kendi yargısına karşı olsa da, bir soru sormak için
Çapraz muayene, cevabı müvekkilini mahkum etti. Üzerine
Cevabı alarak, ona tavsiyede bulunan avukata döndü
Sor ve dedi ki, her kelimeyi vurgulayarak, "Eve git; boğazını kesin; ve
Müvekkilinizle cehennemle tanıştığınızda, affet. "

Bazen, tanığın olduğuna inandığınız bir durumda
tüm gerçeği geliştirmek konusunda isteksiz, bu yüzden
Bir sürpriz yoluyla ortaya çıkacağını bildiğiniz cevaplar ve
Jüriye imkansızlığın ışığı. Yakın tarihli bir olayı hatırlıyorum
kurtarmak için getirilen bir takımda meydana gelen bu noktayı açıklayan
yakılan mallarla dolu büyük bir depoda sigorta
zemin. Sigorta şirketleri bulamamıştı
stokta mal miktarını gösterecek stok kitabı
ateş. Ateşin tanıklarından biri
Doğrudan sınavda herkese ifade veren davacının muhasebecisi
Ateşin detayları, ama kitaplar hakkında hiçbir şey yok. .
Çapraz inceleme bu birkaç sivri soru ile sınırlıydı. "Sanırım ofisinizde bir demir kasası vardı,
Hesap kitapları? "" Evet, efendim. "-" Bu yandı mı? "" Oh, hayır. "-"
Ateşten sonra açıldığında mevcut mu? "" Evet, efendim. "-" O zaman olmayacaksın
Jüriye gösterebileceğimiz stok kitabı verecek kadar iyi ol
Yangın sırasında tam olarak hangi stokta eliniz var?
Talep kaybı? "(Davanın meselesi buydu ve jüri
Takip eden cevap için hazırlanmıştır.) "Yapmadım efendim."-"Ne,
Stok kitabı yok mu? Kaybettiğin anlamına gelmiyor musun? "" İçinde değildi
Güvenli, efendim. "-" Bunun için uygun bir yer değil mi? "" Evet,
Efendim. "-" Kitap nasıl değildi? "" Açıkçası olmuştu
Yanlışlıkla yangından önceki gece dışarıda bırakıldı. "Biraz jüri bir kerede
çok önemli stok kitabının
bastırıldı ve arkadaşlarıyla karşı karşıya kalmayı reddetti
sigorta şirketleri.

Ortalama zihin, varsayalım birçok daha akıllıdır. Sorular verilebilir
çapraz muayene altındaki bir tanığa, tartışmalı biçimde, genellikle
Jürinin zihinleri üzerinde aynı hattan çok daha büyük bir etki
Akıl yürütme özetleme için ayrıldı. Juryman noktayı görüyor
Kendisi için, sanki kendi keşfimiş gibi ve hepsine yapışıyor
daha inatçı. Henry Ward Beecher'in çapraz muayenesi sırasında
Ünlü Tilton-Becher davası ve Bay Beecher'i reddettikten sonra
Bay Tilton'un karısıyla yakınlık iddia edilen Yargıç Fullerton bir pasaj okudu
Bay Beecher'in vaazlarından birinden, bir kişi taahhüt ederse
maruz kalması başkalarına sefalete neden olacak büyük bir günah, böyle bir
Kişi itiraf etmek için haklı olmaz, sadece onu rahatlatmak
kendi vicdanı. Fullerton daha sonra doğrudan Bay Beecher'in gözlerine baktı
ve "Hala bu ses doktrini düşünüyor musunuz?" Dedi. Bay Beecher
"Yapıyorum" diye yanıtladı. Bir jüri adamı bu sorudan çıkarabilir
Ve cevap, o dal üzerinde ince bir argüman oluşturacaktır.
dava.

Olumsuz bir tanığın ifadesinin tüm etkisi bazen
içinde olduğu hoş bir küçük geçiş tarafından yok edilebilir
Sonunda jüri önünde alay etmek için tutuldu ve sahip olduğu her şey
Daha önce sana karşı söylenenlere karşı, ona eşlik eden gülüşte kaybolur
Tanık kutusundan. Yakın tarihli bir Metropolitan Street Demiryolu davasında bir
Çapraz muayene konusunda kalıcı bir şekilde porsuklanmış olan tanık,
Sonunda kendini tanık koltuğuna düzleştirdi ve "Ben
Buraya gelmedim, benden _ -play_. Beni Anna'ya götürüyor musun
Tutuldu? "[7]" Anna'nın tutulmasını düşünmüyordum, "diye yanıtladı avukat
sessizce; "Diyelim ki _ananias_ dene!" Tanık öfkelendi,
Jüri güldü ve gerçekten hiçbir şey yapmamış avukat
Bu zamana kadar tanık, oturdu.

  [7] Bu olay, Anna'nın tuttuğu oyuncu
  Popüler sahne şarkısı "Gelip benimle oynamayacak mısın."

Bununla birlikte, bu küçük zaferler hiçbir şekilde her zaman tek taraflı değildir. Sıklıkla,
Konsey ona bir açılış verirse, akıllı bir tanık saygılar.
onu en aşağılayıcı bir şekilde, doyurucu ile buluşmak için kesin
jüri ve izleyicinin onayı. Worster Assises'de, İngiltere'de bir
bir atın sağlamlığını içeren dava yargılanıyordu ve
Din adamı, sadece vermeyi başaran bir tanık olarak adlandırılmıştı.
işlemin oldukça karışık hesabı. Bir alıçlama avukatı
diğer taraf, gerçeklere ulaşmaya çalıştıktan sonra
Çapraz inceleme, bulanıklaştı, "Dua et efendim, farkı biliyor musunuz
Bir at ve bir inek arasında? "" Cehaletimi kabul ediyorum "diye yanıtladı
din adamları; "Bir at ve bir inek arasındaki farkı pek bilmiyorum,
Ya da bir boğa ve zorba arasında-sadece bir boğa, bana boynuzları ve bir
Zorba (avukata saygılı bir şekilde eğiliyor), _Luckily me için
Yok. "[8] referans daha sonraki bir bölümde
Dr. ---- Carlyle Harris davasında, nerede
uzun zamandır bu yöntemde çarpıcı bir başarı örneği
sınav.

  [8] "Hukuk ve avukatların merakları."

Bu bağlamda bir veya iki kayıt yapmak ilgisiz olmayabilir
çapraz muayenede değerli olan maddeyi açıklayan vakalar
tek avukat nesnesinin nerede olduğunu azaltmak
jürinin kararının miktarı ve zavallı hikayeyi delmek
Bu gibi davalarda davacı tarafından anlatılan acı.

Altmış altı yaşında Metts adlı bir New York komisyon tüccarı
Columbus Bulvarı Açık Arabada Binicilik. Araba eğriye yaklaşırken
Elli üçüncü cadde ve yedinci cadde ve o eylemdeyken
Eski bir isteği üzerine arabanın önünde açık bir pencereyi kapatmak
Lady Yolcu, araba ani, şiddetli bir zorla verdi ve atıldı
Sokağa, yaralanmalar alırken,
Yargılama, üç yıldır acı çekti.

Davacının avukatı müvekkilinin acılarına girdi
detay. Davacı beyin sarsıntısı, hafıza kaybı vardı,
Mesane zorlukları, kırık bir bacak, sinir secde, sürekli ağrı
sırtında. Ve ağrı görevlisini herkese hafifletme girişimi
Bu zorluklar büyük ayrıntılarla girdi. Hepsini kapatmak için
Katılan doktor, onun makul değerinin
Profesyonel hizmetler 2500 $ 'lık mütevazı toplamıydı.

Çapraz incelemeden önce demiryolu avukatı eleştirel
Doktorun yüzünün incelenmesi ve tanık sandalyesinde yatağı ve
hoş bir şekilde ele alınırsa, tanıklık etmek için yapılabileceği sonucuna varmıştı
Neredeyse gerçekte, ne olursa olsun. Scar'a son verdi
bir açılış için ve ilk yarım düzine sorulara geldi:-

_Counsel._ "Hangi tıbbi isim, doktor, davacıya verir misiniz?
Mevcut rahatsızlık? "

_Doctor._ "'Travmatik mikroz' olarak bilinen şeye sahiptir."

_Counsel._ "_microSis_, Doktor? Yani, bu değil, alışkanlık veya
Sıradan bir rahatsızlıkların çoğunu yapmaktan diyebileceğiniz gibi hastalık
Sağlıklı adam hiçbir hesaptan geçmez mi? "

_Doctor._ "Bu doğru, efendim."

_Counsel_ (gülümsüyor). "Umarım bu hastalığa sahip değilsin, doktor,
Sen?"

_Doctor._ "Farkında olduğum için değil, efendim."

_Counsel._ "O zaman çok adil bir açıklama alabilmeliyiz
Sen bu adamın sıkıntılarından, olmaz mıyız? "

_Doctor._ "Umarım efendim."

Açılış bulunmuştu; tanık zaten kabul etmek için gurur duyuyordu
tüm önerilerle ve abartılığa karşı uyarıldı.

_Counsel._ "Önce mesane sorununu alalım. Pratik olarak yapmayın
Altmış altı yaşına ulaşan tüm erkeklerin bir tür sıkıntısı var
Yoksa mesanenin az ya da çok tahriş olmasına neden olan bir başkası mı? "

_Doctor._ "Evet, bu yaşlı erkekler için çok yaygındır."

_Counsel._ "Bay Metts'in bir kulakta sağır olduğunu söylediniz.
Kendisine mahkemede sorulan soruları özellikle iyi duymuş gibiydi; yapmış
fark ettin mi? "

_Doctor._ "Yaptım."

_Counsel._ "Altmış altı yaşında erkeklerin çoğunluğu değildir
Duruşmalarında yavaş yavaş başarısız oluyor mu? "

_Doctor._ "Evet, efendim, sık sık."

_Counsel._ "Açıkçası Doktor, bu adamın dikkat çekici bir şekilde duyduğunu düşünmüyor musunuz?
Peki, sağır kulağı tamamen dışarıda bırakıyor mu? "

_Doctor._ "Sanırım öyle."

_Counsel_ (topun yuvarlanmasını sağlamak). "Sahip olduğunu sanmıyorum
Bu 'travmatik mikroz', doktorun ilk belirtileri. "

_Doctor_ (memnun). "Hiç sahip olmadım."

_Counsel._ "Bay Metts'in beynin sarsıntısına sahip olduğunu söylediniz.
Buzda paten yaparken geriye doğru düşen her çocuk ve
Başına vurdu, ayrıca doktorların 'sarsıntısı
Beyin '? "

_Doctor._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Ama bu davacının sahip olduğunu söylediğinizi anladım.
ilave, beynin kanamaları. Bize yapabileceğini mi söylüyorsun
Beynin kanamaları var mı ve hayatta mı? "

_Doctor._ "Onlar mikroskobik kanamalardı."

_Counsel. _ "Yani, bulmak için bir mikroskop almalıdır
onlara?"

_Doctor._ "Bu doğru."

_Counsel._ "Anlamamız demek istemezsiniz, doktor,
Onu bu mikroskobik kanamalardan mı tedavi etti? "

_Doctor._ "Onu iyileştirdim; bu doğru."

_Counsel._ "Kesinlikle kırık bacağını ya da sen
denemezdim; İyi bir birlik aldın mı? "

_Doctor._ "Evet, iyi, güçlü, sağlıklı bir bacağına sahip."

"Gülümseyen Yöntem" ile ortaya çıkan avukat gerekli tüm
kabuller, aniden tüm etkisini tanığa doğru değiştirdi ve
kaygıyla devam etti:-

_Counsel._ "ve 2500 doların adil ve makul olacağını söyledin
Hizmetleriniz için ücret. Bay Metts'in yaralanmasından bu yana üç yıl geçti.
Ona fatura göndermedin mi? "

_Doctor._ "Evet, efendim, var."

_Counsel._ "Bakayım. (Davacının avukatına dönelim.)
Faturayı almama izin verdin mi? "

_Doctor._ "Ben ben, efendim."

_Counsel_ (şaşkın). "Bunun miktarı neydi?"

_Doctor._ "1000 $."

_Counsel_ (vahşice). "Neden demiryolu şirketini iki ve bir
Hastanın kendisini suçladığınızdan yarım kat daha fazla? "

_Doctor_ (avukatın bir kısmındaki bu ani değişimden utanmıştır). "Sen
bana hizmetlerimin değerinin ne olduğunu sordu. "

_Counsel._ "Hastanızın tam değerini şarj etmediniz
Hizmetler? "

_Doctor_ (cevap yok).

_Counsel_ (hızlı). "Faturanızda ne kadar _paid_
yeminin? "

_Doctor._ "Bana bir seferde 100 dolar ödedi, yani iki yıl önce; ve
Bana 30 dolar ödediğinden beri iki farklı kez. "

_Counsel._ "Ve o zengin bir komisyon tüccarı kasabası!" (Ve
bir küçümseme ve bir kahkaha danışmanı arasında bir şey oturdu.)

Bir tezahürat sahtekarlığının maruz kalmasına yol açan eğlenceli bir olay,
son zamanlarda karşı getirilen birçok hasar davasından bir diğerinde meydana geldi
Büyükşehir Sokak Demiryolu ve Arasındaki Çarpışmadan Büyüyen
şirketin elektrikli arabalarından ikisi.

Davacı, emekçi bir adam, sokak kaldırımına atılmıştı
Arabanın platformundan çarpışmanın gücü ile ve
omzunu çıkardı. Kendi adına sahip olduğunu ifade etmişti
takip edemediği sürece kalıcı olarak yaralandı
Kolunu kaldıramaması nedeniyle her zamanki istihdamı
omzuna paralel bir noktanın üstünde. Çapraz muayene üzerine
Demiryolu avukatı tanığa birkaç sempatik soru sordu
Acıları hakkında ve onunla dostane bir esas alındıktan sonra
ona "jüriye aşırı sınırı gösterecek kadar iyi olmasını istedi
Kazadan beri kolunu kaldırabilirdi. "Davacı yavaş ve
önemli zorluklarla kolunu paralel olarak yükseltti
omuz. "Şimdi, aynı kolu kullanarak, jüriye ne kadar yükseğe çıkabileceğinizi gösterin
Kazadan önce, "Avukat'a sessizce devam etti; bunun üzerine
Tanık, kolunu başının üstünde tam boyuna uzattı.
Mahkemeden ve jüriden kahkaha atıyor.

Delilik savunmasının kurulduğu bir cinayet durumunda
Sanık adına çağrılan tıbbi tanık,
Sanık, ölenleri öldürdüğü sırada etkilendi
bir cinayet mani ile ve _irresistable_ tarafından harekete çağırdı
dürtü. Hakim, bundan memnun değil, önce tanığı biraz
Diğer konularda sorular ve sonra "Sizce sanığın
Bir polis var olsaydı yaptığı gibi davranır mıydı? "
Tanık bir kerede olumsuz cevap verdi. Bunun üzerine yargıç
"Karşı konulmaz bir dürtü tanımınız o zaman bir
Bir polisin bulunduğu durumlar dışında her zaman dürtüsel olarak karşı konulmaz. "




Bölüm IV

Beiced Şahitin Çapraz İncelenmesi


Önceki bölümlerde birkaç öneri sunmaya çalışıldı,
Dürüst bir tanığın uygun şekilde ele alınması için deneyimden toplandı
kim, cehalet veya partizanlık yoluyla ve az ya da çok
Kesintisiz olarak, yaralanan yanlış bir gerçek duruma tanıklık etmişti
Bizim dava tarafımız. Bu bölümde öneriliyor
Sanatla ortaya çıkarmanın çok daha zor görevini tartışın
çapraz muayene, kasıtlı sahtekarlık, yalancı tanık. İşte
duruşma avukatının en büyük yaratıcılığının oyuna çağrılmasıdır;
Burada kurallar, gerçek deneyimlere kıyasla çok az yardımcı olur.
Savunuculukta görevinden daha zor olan ne düşünülebilir?
daha önce ne görmediğiniz ne de duymuş olabileceğiniz bir tanığı kanıtlamak
sana karşı ifadesini verir, kasıtlı bir yalancı olmak için dışarıda olduğu gibi
kendi ağzı?

Bir tanığın tüm ifadesinin yanlış olduğu nadiren
başlamaya başlıyor. Belki de büyük kısmı doğrudur ve sadece
Önemli kısım-ancak tüm davanın dönebileceği nokta-
kasıtlı olarak yanlış. Doğrudan ifadesinin sonunda, sonucuna varırız,
çapraz sorgulamamız gereken tanık-hayali denemeye devam etmek için
Önceki bölümde yürütüyorlardı-bu sınıf altındaki konumlar,
Araçları onu jüriye maruz bırakmak için istihdam ediyor muyuz?

Önce onun tahminimizde olduğumuzdan emin olalım-o
yalancılık istiyor. Utanç, yalancılığın amblemlerinden biridir, ancak
Her zaman öyle. Durumun yeniliği ve zorluğu-
insanlarla dolu bir odanın önünde tanıklık etmeye çağırdı, tüm avukatlarla
Sivilce veya kötüye kullanmaya hazır taraflar-çoğu zaman utanç verici durumlar
en yüksek bütünlüğün tanıkları. Sonra yine bazı insanlar
anayasal olarak gergin ve tanıklık ederken başka bir şey olamaz
açık mahkeme. Biz önce tanıkımızın bu tür olmadığından emin olalım
onu sakladığımız belirli işkence biçimine maruz bırakın
yalancı.

Yanlış ifade verdiklerinde düşük bir zeka derecesine sahip tanıklar,
Genellikle çeşitli şekillerde görüntüleyin: sesle, belirli bir boş
Gözlerin ifadesi, tanıkta gergin bir bükülme
sandalye, tam ifadelerini düşünmek için hatırlamak için belirgin bir çabayla
onların hikayesi ve özellikle uygun olmayan dil kullanımında
Hayatta istasyon. Öte yandan, yol hakkında bir şeyler var
bir keresinde bir kez tezahür ettiren dürüst ama cahil bir tanık
sadece sahip olduğu şeyleri anlattığı avukat deneyimli
aslında görüldü ve duyuldu. Yüzün ifadesi
Anlatım, sahneyi aklına hatırlarken; Sınavcı bakıyor
yüzünde dolu; Gözü, çeşitli akla geldiğini hatırlarken parlar
olaylar; Yaşam istasyonundaki bir adama doğal jestler kullanıyor ve
Onları anlattığı hikayenin tarafına yakalıyor ve onun
Masal kendi alışveriş dilinde.

Ancak, tanık şekli ve ifadesinin ifadesi ise
tüm imalat küplerini taşıyın, ilk olarak yararlıdır.
Soru, hikayesini tekrar etmesini istemek. Genellikle tekrar eder
neredeyse aynı kelimeler eskisi gibi, öğrendiğini gösteren
ezbere. Elbette, olası olmasa da,
Bunu yaptı ve hala gerçeği söylüyor. Onu alarak onu dene
Hikayesinin ortasında ve oradan onu çabucak başlangıca atla
Ve sonra sonuna kadar. Eğer rote ile konuşuyorsa
Hatırlama, bu yönteme yenileceğinden emin olacak. Onun gerçek yok
hikayesinin ifadelerini ilişkilendirecek; Sadece çağırabilir
Bir bütün olarak zihin, müfrezelerde değil. Dikkatini diğerlerine çek
Gerçekler, kendi başına anlatıldığı gibi ana hikaye ile tamamen ayrıldı. O
Bu yeni sorular için tamamen hazırlıksız olacak ve
Cevaplar için hayal gücü. Düşüncelerini tekrar yeni bir yeni
Ana hikayesinin bir parçası ve sonra aniden, zihni başka bir
konu, ilk aradığınız hususlara geri dön
dikkatini ve ona aynı soruları ikinci kez sor. O yapacak
Yine hayal gücüne geri dönün ve büyük olasılıkla bir
Birincisinden farklı cevap-ve onu internette tutuyorsunuz. Yapamaz
cevapları icat edebileceğiniz kadar hızlı icat edin ve aynı zamanda
Önceki icatlarını doğru hatırlayın; Cevaplarını tutmayacak
hepsi birbiriyle tutarlı. Yakında kafası karışacak ve
O zaman, merhametinde olacak. Yaptığın anda gitmesine izin ver
Yanıltıcı değil, yalan söylüyor.

Kasım 1891 için _Green Bag_'de eğlenceli bir hesap verilmiştir.
Yeremya Mason'un böyle bir tanığın çapraz incelemelerinden biri. "
tanık, daha önce Mason'un müvekkilinin bir
belirli bir ifade ve bu ifadenin kanıtı üzerine
Düşman davası dayanıyordu. Bay Mason, tanığı turneye çıkardı.
açıklama ve tekrar tekrarlandı. Sonra uyarı yapmadan, o
standa yürüdü ve tanığa işaret etmek,
Yüksek, ateşli ses, 'Bakalım,
Yelek cebi! ' Tamamen şaşkınlıkla alındı, tanık
mekanik olarak cebinden belirtilen bir kağıt çizdi ve teslim etti
Bay Mason. Avukat yavaş yavaş tanığın tam sözlerini okudu
İfadeye göre ve onların oldukları gerçeğine dikkat çekti
diğer tarafta avukatın el yazısında.

"Bay Mason, Güneş Altında Kağıdın orada olduğunu nasıl biliyordunuz?" sorulan
Bir Kardeş Avukat. 'Şey,' diye yanıtladı Bay Mason, 'bunu verdiğini sanıyordum
İfadesinin bir kısmı sanki duymuş gibi ve her seferinde fark ettim
Tekrarladı, elini yelek cebine koydu ve sonra izin ver
geçtiğinde tekrar düş. '"

Daniel Webster Mason'u şimdiye kadar uygulayan en büyük avukat olarak kabul etti
New England Bar'da. Ona dedi ki, "Kendimden sonra tercih ederim
Deneyim, bir davada bir araya geldiğini bildiğim tüm avukatlarla tanışın,
Onunla yalnız ve tek elle buluşmaktan ziyade. "Mason her zaman tanındı
"Zayıf nokta içgüdüsü" olarak belirgin bir dereceye sahipti
Çapraz muayene eden tanık.

Mahkemelerimizdeki yalancı tanıklıklar cahil ile sınırlıysa
sınıflar, onları çapraz inceleme çalışması nispeten bir
basit mesele, ama maalesef gerçek ve adaletin nedeni için bu
davadan uzak. Yansıtma kesinlikle artış ve
şimdiki zaman, görünmediği bir deneme yapılır
az ya da çok çirkin bir biçimde. Bir nedenin yargılanmasında hiçbir şey öyle değil
Zekası olan bir tanığın yalancılığını ortaya çıkarmak zor
Scruple eksikliğini gizlemesini sağlar. Çeşitli yöntemler var
bunu denemek, ancak uygun olana göre tek tip bir kural belirlenemez
böyle bir tanığa doğru gösterilecek. Her şey bağlıdır
Bireysel karakter maskesini kaldırmanız gerekir. Vakaların büyük bir kısmında
Başarı şansı, izin vermeyerek büyük ölçüde artırılacaktır.
Taahhüt etmeden önce, ondan şüphelendiğini görmeye tanık
Size inanmak için nedeniniz olduğu çeşitli konularda kendisi
daha sonra onunla yüzleşebilir.

İrlanda barında iki ünlü çapraz inceleme Çavuş Sullivan,
Daha sonra İrlanda'daki ruloların ve Çavuş Armstrong'un ustası. Barry
O'Brien, "Lord Russell'ın Hayatı" nda yöntemlerini anlatıyor.
"Sullivan," diyor tanık oldukça dostça bir şekilde yaklaştı,
Bilgi arayan tarafsız bir sorgulayıcı gibi görünüyordu, şaşırmış görünüyordu
Tanık söylediklerinde, ek için bile minnettar görünüyordu
davaya ışık atıldı. Ah, gerçekten! Çok söylediğin gibi,
Belki bize biraz daha yardımcı olabilirsiniz. Pekala, gerçekten efendim, bu
Çok zeki bir adam. Yani tanığı dikkatli ve beceri ile oynamak,
onu gizlice çizerek, onu tamamen karanlıkta tutarak
Gerçek saldırı noktası, 'küçük çavuş' adam içeri girene kadar bekledi
Kafes ve sonra ona uçtu ve bir terrier olarak onu salladı.

"'Büyük Çavuş' (Armstrong) daha fazla mizah ve daha fazla güce sahipti, ancak daha az
Dexterity ve kaynak. Büyük silahı alaycıydı. Güldü
tanık ve herkesi güldürdü. Tanık kafası karıştı ve kayboldu
ve sonra Armstrong onu ringde bir şampiyon gibi dövdü. "

Bazı durumlarda kendinizi bir veya iki göze çarpanla sınırlamak akıllıca olacaktır.
Tanıkın çelişebileceğinden emin olduğunuz noktalar
kendisi kendi ağzından. Onu bastırmak nadiren yararlıdır
tanıdık olduğu konular. Sorgulanması daha güvenli bir kurs
Hikayesi ile bağlantılı koşullarda, ama
zaten ifade edilmiş ve hazırlama olasılığı olmayacaktır
kendisi.

Çapraz sorgulamanın basit ama öğretici bir örneği,
Bu çizgiler, Yargıç J. W. Donovan'ın "Mahkemede Takma" dan alıntılanmıştır. Öyle
Abraham Lincoln'ün ilkinde iki kat ilginç
bir cinayet duruşmasında savunma.

"Grayson, bir kamp toplantısında Lockwood'u çekmekle suçlandı.
9 Ağustos 18-- ve sahneden kaçarak
Sovine tarafından tanık olan öldürme. Kanıt o kadar güçlüydü ki,
Mükemmel bir önceki karakterle bile, Grayson çok yaklaştı
Cinayet iddianamesinden kısa bir süre sonra iki kez linç oldu.

"Eski avukatları güvence altına alamadıktan sonra sanığın annesi,
Sonunda genç İbrahim Lincoln ile uğraştı, o zaman çağrıldı ve
Yargılama erken bir duruşmaya başladı. Jüriye hiçbir itiraz yapılmadı,
ve tanıkların çapraz muayenesi yok, son ve sadece önemli olanı kurtar
Partileri tanıdığına yemin eden biri, Grayson tarafından ateş ettiğini gördü,
Kaçtığını gördü ve anında ölen ölen kişi aldı.

"Suçluluk ve kimlik kanıtı ahlaki olarak kesindi. Katılım
büyüktü, ilgi yoğun. Grayson'ın annesi nedenini merak etmeye başladı
`` İbrahim çok uzun süre sessiz kaldı ve neden bir şey yapmadı! '' .
İnsanlar sonunda dinlendi. Uzun avukat (Lincoln) ayağa kalktı ve baktı
Sessizlik içinde, kitap veya not olmadan güçlü tanık ve yavaş yavaş
Bu sorularla savunma:

"_Lincoln._ 've daha önce Lockwood'la birlikteydin ve
çekim?'

"_Witness._ 'Evet.'

"_Lincoln._ 've onlara çok yakın mı durdun?"

"_Witness._ 'Hayır, yaklaşık yirmi metre uzaklıkta.'

"_Lincoln._ '_ten_ feet olmayabilir mi?'

"_Witness._ 'Hayır, yirmi feet _ veya daha fazla.'

"_Lincoln._ 'açık alanda mı?"

"_Witness._ 'Hayır, kereste.'

"_Lincoln._ 'Ne tür bir kereste?'

"_Witness._ 'Kayın kerestesi.'

"_Lincoln._ 'Üzerinde yapraklar Ağustos ayında oldukça kalın mı?'

"_Witness._ 'daha çok.'

"_Lincoln._ 've sence _this_ tabancasının kullanılan kişi olduğunu mu düşünüyorsun?'

"_Witness._ 'Görünüşe göre."

"_Lincoln._ 'Sanığın çekimini görebilirsiniz-namlunun nasıl asılı kaldığını gör ve
Her şey? '

"_Witness._ 'Evet.'

"_Lincoln._ 'Burası buluşma yerine ne kadar yakındı?'

"_Witness._ 'Bir mil uzakta dörtte üçü.'

"_Lincoln._ 'Işıklar neredeydi?'

"_Witness._ 'Bakanın Standı tarafından.'

"_Lincoln._ 'Bir mil uzakta dörtte üçü?'

"_Witness._ 'Evet,-Ye _twiste_ cevapladım.'

"_Lincoln._ 'Orada Lockwood veya Grayson ile bir mum görmedin mi?'

"_Witness._ 'Hayır! Ne için mum isteriz?'

"_Lincoln._ 'Öyleyse çekimi nasıl gördün mü?'

"_Witness._ 'Moonlight!' (meydan okurcası).

"_Lincoln._ 'Bu çekimi gece onda gördün-kayın kereste,
Işıklardan bir milin dörtte üçü-tabanca namlusunu koru-Saw
Adam ateş-yirmi feet uzakta-hepsini moonlight tarafından muaf? Gördüm
Kamp ışıklarından yaklaşık bir mil var mı? '

"_Witness._ 'Evet, sana daha önce söyledim.'

"İlgi şimdi o kadar yoğundu ki, erkekler yakalamak için öne doğru eğildi
en küçük heceli. Sonra avukat mavi kaplı bir almanak çekti
Yan ceket cebi-yavaşça açıldı-kanıtla sundu-gösterildi
Jüriye ve Mahkemeye-dikkatli bir müzakere ile bir sayfadan okun
o gecenin ayının görünmediği ve sadece bir sonraki _one_
Sabah.

"Bu doruğa takiben Bay Lincoln, yalancılığın tutuklanmasını hareket ettirdi
Gerçek katil olarak tanık, 'temizleme nedeninden başka bir şey yok
Kendisi
Kim ona zarar vermedi! ' Böyle kararlı bir vurgu ile Lincoln
Mahkemenin Sovine tutuklanmasını emrettiğini gösterdiğini ve altında
Yıktığı ve tek olduğunu itiraf etti.
Ölümcül vuruşu ateşleyen ama kasıtlı olduğunu reddetti. "

Belli bir tür ortaya çıkmanın zor ama son derece etkili bir yöntemi
yalancı onu yavaş yavaş hikayesinde bir noktaya götürecek, burada
"Hangisi?
ya da her ikisi de ona bırakılan sadece iki açıklamadan diğeri
onu jürinin gözünde tamamen itibarsızlaştırmazsa bozulurdu.

Yazar bir zamanlar Hon'u duydu. Joseph H. Choate çok kullanıyor
Bu muayene yöntemi. Bir stok broker evli tarafından dava ediliyordu
Broker'ın belirli tahvil ve menkul kıymetlerin iadesi için kadın
ona ait olduğunu iddia ettiği mülkiyet. Kocası aldı
tanık-durdu ve menkul kıymetleri yatırdığına yemin etti
Piyasa spekülasyonlarına karşı teminat olarak stok broker, ancak
Ona ait değillerdi ve kendisi için hareket ediyordu, değil
karısı için ajan olarak ve menkul kıymetlerini onun tarafından bilinmeyen almıştı.

Tahviller ait olsa bile, Bay Choate'in tartışmasıydı.
Karısı, ya kocasının tahvilleri kullanmasına razı olmuştu ya da
Aksi İşlemde onunla bir ortaktı. Bunların her ikisi de
İçerikler kocası tarafından yemin altında reddedildi.

_Mr. Choate._ "Duvardaki spekülasyonlar alanına girdiğinizde
Sokak Piyasanın gitme olasılığını düşündüğünüzü düşünüyorum
Sana karşı değil mi? "

_Witness._ "Şey, hayır, Bay Choate, para kazanmak için Wall Street'e gittim
kaybetmemek. "

_Mr. Choate._ "Oldukça öyle, efendim; ama itiraf edeceksiniz, olmaz mısın?
Bazen borsa beklentilere aykırı mı? "

_Witness._ "Oh, evet, sanırım öyle."

_Mr. Choate._ "Tahvillerin kendi mülkünüz olmadığını söylüyorsunuz, ancak
karısı? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "ve size onlara borç vermediğini söylüyorsun
spekülasyon amaçları, hatta bunlara sahip olduğunuzu biliyor musunuz? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Tahvilleri yatırdığınızda bile itiraf edersiniz.
brokeriniz stok spekülasyonlarınıza karşı teminat olarak,
Kendi mülkünüz olmadıkları gerçeğiyle onu tanımak mı? "

_Witness._ "Kimin mülkiyeti olduklarından bahsetmedim, efendim."

_Mr. Choate_ (benzersiz tarzında). "Eh, efendim,
Size karşı gidiyor pazar ve teminatınız karşılamak için satılıyor
Kayıplar, hile yapmak istediniz, broker veya eşiniz_? "

Tanık tatmin edici bir cevap veremez ve bir kez bir New York
Müşteriye karşı karar vermek isteyen jüri bulundu
Ve bir Wall Street komisyoncusu lehine.

Ancak vakaların büyük çoğunluğunda,
Cross-examiner, tanığı bunlar gibi "tuzaklara" yönlendiremez.
Böyle bir _Coup_ başardıysanız, sizin noktadan memnun olun
yapmış; Aynı tanıkla bir başkasını yapmaya çalışmayın; oturmak
Ve tanığın standdan ayrılmasına izin verin.

Ama diyelim ki böyle bir doruğa sahip olmayan bir tanığı inceliyorsunuz
mümkündür. Burada sonsuz sabır ve endüstriye ihtiyacınız olacak. Denemek
Hikayesinin kendisiyle veya bilinen diğerleriyle tutarsız olduğunu göstermek için
davadaki gerçekler ya da sıradan insanlığın deneyimi ile. Orada
Kalıcılık için harika bir güç. Çeyrekte başarısız olursan, terk et
Ve başka bir şey dene. Bir yerde kesinlikle zayıf bir nokta var, eğer
Hikaye yalanlanmış. Sorularınızı ustaca çerçeveleyin. Onlara sanki sor
Belli bir cevap istedim, gerçekte tam tersini arzu ettiğinizde
bir. "Tanığı kaybetmeye yönlendirirken kendi öfkeni tut"
Tüm bu durumlarda altın kural. Tanıklığa izin verirseniz
Sebeplerini veya açıklamalarını verin, zarar vereceklerinden emin olabilirsiniz
Sana değil. Tanığı yormayı başarabilirseniz veya
onu somurtkanlık noktasına kadar sürdürdüğünüze göre,
uzanmak.

Ancak uzun süren uygulamayı savunmak amaçlanmamıştır.
Şahit olmadığı sürece, bunların etkisi çünkü
yıkılan, jüriyi önemini abartmaya yönlendirmektir.
çok fazla çapraz muayene gerektiren bir tanık tarafından verilen kanıtlar
onu üzme girişimi. "Tichborne'un yalancı yargılaması sırasında
Luie adlı dikkat çekici adam ifade vermek için çağrıldı. O kurnaz bir tanıktı
ve hikayesini harika bir hassasiyet ve görünür doğrulukla anlattı. O
Bir soru olmayabilir, ama olabilir
Doğrulmamış kanıtlanmamış ve neredeyse umutsuz bir görevdi. Oldu
Olasılıksız bir hikaye, ama yine de kesinlikle imkansız değildi. Eğer
Ancak, davacı gerçek Roger Tichborne veya
En azından olasılıklar çok lehine olurdu
Hiçbir jürinin Arthur olduğunu bulma konusunda hemfikir olmayacağını varsayalım
Orton. Kanıtlarını verme şekli mükemmeldi. Duruşmadan sonra
Jüri üyelerinden birine Luie'nin kanıtları hakkında ne düşündüğü soruldu ve
Hikayesine herhangi bir önem verdi. Bunu cevapladı
Genel kanıtların yakınında o kadar imkansız olduğunu düşündü ki
Güvenlik verilebilir. Ama Bay Hawkins onun içindeydikten sonra
bir gün ve onu sallayamadım, eğer böyle bir
Ona dokunamayacağı için çapraz examiner, ne içinde bir şey olmalı
O diyor ve ben tereddüt etmeye başladım. Bunun nasıl olduğunu anlayamadım,
Eğer hepsi yalan olsaydı, bu kadar yetenekli bir öğüt altında ayrılmadı. "[9]

  [9] "Avukatlık İpucu," Harris.

Başkan Yargıç, en ufak bir sözünden daha ağır olan
avukatın konuşması, genellikle amaçsız ve uzun süreli bir
ani bir şekilde çapraz inceleme, "Bay ----, sanırım boşa harcıyoruz
zaman, "veya" Bu konuyu daha fazla takip etmenize izin vermeyeceğim "veya"
Bu sınavın nesnesini göremiyorum. "Bu bir aksilik
Sadece en deneyimli savunucu kolayca iyileşebilir. Hakimden önce
Konuştu, jüri belki de biraz yorgun ve dikkatsizdi
ve davayı bitirmek için endişeli; Sadece aynı fikirde olacaklardı
Onurunun sözü ve "davanın atmosferi"
Her zaman adlandırıldı, suçlu için hızla elverişsiz hale geliyordu
avukatın müşterisi. Her birinin son sonucunda ne kadar önemli bir parça
Davanın bu atmosferini deneme genellikle oynar! Birçok jurimen görüşünü kaybeder
dava taraflarının-müşterilerimiz-emilimlerinde
İlgili avukatları arasında devam eden zekâ çatışması.

Yerel siyasetin dahil olduğu cezai kovuşturmalarda
Jüri sistemi belki de en şiddetli testine tabi tutulur. Sıradan
Juryman, siyasi önyargıları tarafından kör olmaya o kadar yatıyor ki
Mahkumun bardaki suçluluk veya masumiyeti
mahkumun bir eylemde bulunup yapmadığı veya yapmadığı sorusu,
Siyasi partisine sözde bir avantaj içeren jüri uygundur
siyasi çizgilere bölünmek.

Yaklaşık on yıl önce, bir siyasi reform dalgası süpürürken
New York City, iyi hükümet kulüpleri hakkında tutuklanmaya neden oldu
Seçim yasalarını ihlal ettiği için elli seçim müfettişi. Bunlar
Erkekler Yüksek Mahkeme Ceza Dönemi'nde yargılandı.
Bay Justice Barrett'ten önce. Mahkumlar çeşitli tarafından savunulacaktı
önde gelen deneme avukatları ve her şey sonucuna bağlıydı
İlk birkaç vaka denedi. Bu denemeler beraatlerle sonuçlanırsa,
tüm hat boyunca beraatlerin olacağı öngörüldü; eğer
Yargılanan ilk suçlular mahkum edildi ve şiddetli mahkum edildi
Hapishanedeki şartlar, diğerlerinin büyük çoğunluğu suçlu bulunur,
Ve çok azı kaçacaktı.

O zaman New York İlçesi, oylama amacıyla bölündü,
1067 seçim bölgesine ve ortalama 250 oyla
her bölgede döküm. Seçim bölgelerinden birinin müfettişi
İlk adam yargılanmaya çağırdı. Ona karşı suçlama başarısızlığıydı
Cumhuriyetçi için bölgesinde verilen oylamayı doğru bir şekilde kaydetmek
Alderman adayı. Bu seçim bölgesinde vardı
167 oy kullandı ve müfettişlerin sayılması göreviydi
Onları ve sayımlarının sonucunu polis merkezine geri döndürüyor.

Duruşmada on iki saygın vatandaş tanık koltuğunu aldı,
birbiri ardına ve mahkumun seçimlerinde yaşadıklarını doğruladı
bölge ve tüm oy pusulalarını seçti
Cumhuriyetçi aday. O bölgenin resmi sayısı,
Mahkum, daha sonra kanıta getirildi: Demokratik oylar,
167; Cumhuriyetçi, 0.
Demokrat olan savunma. Dava politik almaya başladı
bölünmüş bir jüri ve mahkumiyetle sonuçlanması muhtemel olan,
Mahkumun en mükemmel olduğu gösterildiğinden beri
itibar ve daha önce hiç yanlış yapıldığından şüphelenilmedi. Nihayet
Mahkumun kendisi kendi adına yemin etti.

Çapraz muayene, tanığı böyle bir
jüri önünde, siyasetleri ne olursa olsun,
Onu mahkum etmekten kaçınamadılar. Beş soru vardı
sordu.

_Counsel._ "Bize söylediniz, efendim, bir eşin ve yedi
Destek için size bağlı çocuklar. Sanırım arzunuz değil
onları terk etmek zorunda kalmak; Değil mi? "

_Prisoner._ "En emin, efendim."

_Counsel._ "Bu düşüncenin yanı sıra,
Sing Sing hapishanesinde bir yıl geçirme arzusu? "

_Prisoner._ "Kesinlikle hayır efendim."

_Counsel._ "On iki saygın vatandaşın aldığını duydunuz
tanık-durma ve yemin ettikleri için cumhuriyet biletine oy verdiler.
Bölge, değil mi? "

_Prisoner._ "Evet, efendim."

_Counsel_ (jüriye işaret ediyor). "Ve bu on iki saygın görüyorsun
Burada oturan beyler,
Özgürlük, değil mi? "

_Prisoner._ "Yapıyorum efendim."

_Counsel_ (etkileyici ama sessizce). "Şey, şimdi, Bay ----, yapacaksın
Lütfen bu on iki beyefendiye (jüriye işaret ederek) nasıl olduğunu açıklayın
Diğer on iki beyefendinin attığı oy pusulaları tarafından sayılmadı
Sen ve sonra şapkanı alıp mahkeme salonundan çıkabilirsiniz
özgür bir adam. "

Tanık tereddüt etti, gözlerini yıktı, ama cevap vermedi-ve
Avukat oturdu.

Elbette bir mahkumiyet izledi. Mahkum beş hapis cezasına çarptırıldı
Yıllar eyalet hapishanesinde. Sonraki birkaç gün boyunca yaklaşık otuz
Sanıklar, benzer suçlar için suçlanan, suçlu bulundu ve
Mahkemenin tüm çalışmaları birkaç hafta içinde tamamlandı. Oradaydı
tek bir beraat veya anlaşmazlık değil.

Bazen, tanık hakkında gerçekler hakkında yeterli bilgi veya
Doğrudan ifadesinin ayrıntıları hakkında doğru bir şekilde beklenebilir,
bir tuzak, akıllı bir tanık bile,
Aşağıdaki illüstrasyonun düşmesi muhtemeldir.

Dr. J. W. Ranney'in ömrü boyunca birkaç doktor vardı.
tanık duruşunda çok sık görülen bu ülke,
Özellikle hasar kıyafetlerinde. O kadar uzman bir tanık o şef olmuş olsaydı
Adalet Van Brunt yıllar önce "Herhangi bir avukat
Dr. Ranney'i çapraz incelemeye çalışan bir aptaldır. "Bir dava meydana geldi
Ancak Dr. Ranney ölmeden birkaç yıl önce,
Çapraz muayene, bir yargı itirafı ile eşdeğer olurdu,
ve davada dava açan duruşma avukatı, tamamen farkında olsa da
tehlikeler, alternatif kalmadı ve sık sık olduğu gibi
"Aptallar acele et," belki de bu şanslı "boğa gözlerinden" birini yaptı, belki de
kayda değer.

Yolda bir bayan tarafından şehre getirilen bir hasar davasıydı.
Bir bahar sabahı kiliseden belirsiz bir hacmin üzerinden geçmişti
sokakta ve sonuç olarak, pratik olarak yatalak
Yargılama gününe kadar üç yıl. İçine getirildi
bir sandalyede mahkeme odası ve jürinin önüne yerleştirildi, bir soluk,
Buna etki eden kadın arkadaşları tarafından çevrili acınası nesne
Hemşireler olarak vesilesiyle, ellerini ve yüzünü sürekli yıkıyor
kötü kokulu merhemler ve restorasyonların uygulanması, işaretli
jüri üzerindeki etki.

Danışmanı eski Orta Adalet Noah Davis, omurgasının sahip olduğunu iddia etti
kalıcı olarak yaralandı ve jüriden 50.000 dolarlık zarar istedi.

Dr. Ranney,
Hasta kazası gününden beri. Sahip olduğunu ifade etti
onu üç yüz kez ziyaret etti ve onu çok incelemişti
konusunda karar vermek için en az iki yüz kez
şimdi iyice olduğu olgusunun kesinlikle doğru teşhisi
Memnuniyetli, omurga iliğinin kendisinin gerçek hastalıklarından biriydi. Yargıç
Davis ona birkaç ön soru sordu ve sonra doktora verdi
başı ve "jüriye dönüp onlara her şeyi anlatmasına izin ver." Dr.
Ranney bir saatin dörtte üçü boyunca kesintisiz konuştu. O
Hastasının acılarını ayrıntılı olarak tarif ettiği için
onun bakımı altında; acılarını hafifletme çabaları; umutsuz doğası
onun hastalıkları. Daha sonra resim yapmak için en etkileyici bir şekilde ilerledi.
Jüri Hastalığın kademeli ve amansız ilerlemesi
Bir organın yok edilmesini içeren sürünen felç biçimi
Ölüm mübarek bir rahatlama haline gelene kadar birbiri ardına. Bunun sonunda
Recital, daha fazla soru olmadan, Yargıç Davis sakin bir şekilde dedi ama
Muzaffer ton, "Çapraz incelemek ister misiniz?"

Şimdi anlaşmazlık noktası-değer üzerinde bir savunma yoktu-
Hastanın hastalığının doğası. Şehrin tıbbi tanıkları
bayanın omurga sözleşmesi yapmadığı ve sahip olamadığı oybirliği ile
Aldığı hafif yaralanmadan hastalık. Onu şekillendirdiler
"Histerik" olarak şikayet, sadece hastanın zihninde mevcuttur ve değil
tek bir hastalıklı organı gösteren veya dahil etmeyi; Ama jüri açıkça
Hepsi Dr. Ranney'e inanıyordu ve onun üzerinde bir karar vermek için endişeliydi
tanıklık. Çapraz incelenmelidir. Mutlak başarısızlık daha kötü olmayabilir
Sessizlikten daha fazla, beklenen çizgiler boyunca,
Doğrudan kanıtlarıyla ilgili sorular işe yaramazdan daha kötü olurdu.
Avukat, doktorun tanınmış kaynak doğurganlığının farkındaydı,
Ve çabucak taktiklerine karar verdi.

Çapraz examiner önce sorularını daha önce geliştirmeye yönlendirdi
Jüri, tanığın tıp uzmanı olduğu gerçeği
New York, New Haven ve Hartford R. R. Otuz beş yıl, yeni için
York Central R. R. Kırk Yıl, New York ve Harlem Nehri R. R. için
Yirmi yıl, Erie R. R. On beş yıl için,
Doktor, tanık olarak mahkemede olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Bu çeşitli demiryollarının savunulması ve onların
sahip olduğu işler ama ona adamak için nispeten az zaman
okuma ve özel muayenehaneler.

_Counsel_ (mükemmel sessizce). "Bize verebiliyor musun, doktor,
Söylediğinizde sizinle aynı fikirde olan herhangi bir tıbbi otoritenin adı
Bu durumda var olan belirli semptom grubu
hastalık ve sadece biri? "

_Doctor._ "Oh, evet, Dr. Ericson benimle aynı fikirde."

_Counsel._ "Kim Dr. Ericson, eğer lütfen? "

_Doctor_ (patronluk bir gülümsemeyle). "Şey, Bay ----, Ericson
Muhtemelen İngiltere'nin şimdiye kadarki en ünlü cerrahlarından biri
üretildi. "
avukat.)

_Counsel._ "Hangi kitabı yazdı?"

_Doctor_ (hala gülümsüyor). "'Ericson adlı bir kitap yazdı.
Omurga, 'ki bu konuda en iyi bilinen çalışma. "(
Seyirciler arasında titter büyüdü.)

_Counsel._ "Bu kitap ne zaman yayınlandı?"

_Doctor._ "Yaklaşık on yıl önce."

_Counsel._ "Peki, zamanı çok işgal eden bir adam nasıl
Bize senin olduğunu söyledin, tıbbi arayacak kadar boş zaman var
Yetkililer onunla hemfikir olup olmadıklarını görecekler mi? "

_Doctor_ (avukat üzerinde oldukça ışınlama). "Şey, Bay ----, size söylemek için
Gerçek, seni sık sık duydum ve bana soracağından şüpheliydim
Bazı aptalca bir soru; Yani bu sabah kahvaltımdan sonra ve
Mahkemeye başlamadan önce, kütüphanemden indirdim.
Ericson'un kitabı ve tanıımı tamamen kabul ettiğini buldu.
Bu dava. "(Jüri'nin bulunduğu avukat pahasına yüksek kahkaha
katıldı.)

_Counsel_ (öğüt masasının altına uzanmak ve kendi kopyasını almak
"Omurga Üzerine Ericson" ve kasıtlı olarak tanığa kadar yürümek).
"Ericson'un senin kabul ettiğini bana işaret edecek kadar iyi olmayacak mısın?
Bu davanın görünümü? "

_Doctor_ (utanmış). "Ah, şimdi yapamam; çok kalın
kitap."

_Counsel_ (hala kitabı tanığa tutuyor). "Ama unutuyorsun
Doktor, sana bu kadar aptalca bir soru sorabileceğimi düşünüyorsun
bu sabah kahvaltıdan sonra ericson hacminizi inceledi ve
Mahkemeye gelmeden önce. "

_Doctor_ (daha utanıyor ve hala almayı reddediyor
kitap). "Şimdi yapacak zamanım yok."

_Counsel._ "_time! _ Neden dünyada her zaman var."

_Doctor._ (cevap yok).

Danışmanlık ve tanık birbirlerine yakından göz atın.

_Counsel_ (oturmak, hala tanık görüyor). "Eminim mahkeme
Dönecek zamanınız olana kadar sınavımı askıya almama izin verin
Bu sabah o kitapta okuduğunuz yere ve şimdi tekrar okuyabilirsin
jüriye yüksek sesle. "

_Doctor_ (cevap yok).

Mahkeme odası tamamen üç dakika boyunca ölümcül bir sessizlikteydi. .
tanık _ bir şey söylemeyecek, davacı için danışman _Did dare_ to
Hiçbir şey söyle ve şehir için danışmanlık _did değil_ hiçbir şey söylemeyi;
tanığı tezahür eden bir yanlışlıkta yakaladığını gördü ve
Doktorun tüm ifadesi,
İyi bildiği öğenin bildiği paragrafa açılabilir
Ericson'un tüm çalışmasında var.

Birkaç dakikanın sona ermesiyle, Bay Justice Barrett,
Duruşmaya başkanlık etmek, sessizce tanığa döndü ve ona
Soruyu cevaplamak istedi ve cevap vermediği üzerine
Bunu daha önce yaptığından daha fazla cevaplamayı planlıyor, mazur görüldü
Mahkeme odasında neredeyse nefessiz bir sessizlik ortasında tanık duruşundan.
Tanık sandalyesinden koltuğuna geçerken eğildi ve
öğütün kulağına fısıldadı, "sen en belirsizsin-
hiç tanıştığım adam. "

On günlük bir duruşmadan sonra jüri çöküşünü unutamadı
Davacının ana tanığı ve bir karar üzerinde anlaşamamıştır.




Bölüm V

Uzmanların çapraz muayenesi


Bu günlerde her şeyi bilmek imkansız olduğunda, ama
Herhangi bir avokasyonda başarı için her şeyden bir şeyi bilmek için gerekli
Ve bir şeyin her şeyi, uzman giderek daha fazla
Hem sivil hem de ceza davalarında bir tanık. Bu zamanlarda
uzmanlar, hizmetlerine genellikle jüriye yardım etmek için gereklidir.
gerçek konularla ilgili soruların soruşturulması
Sıradan adam tanışmaz. Tıbbi, el yazısı olsun, çeşitli uzmanların çapraz muayenesi,
Gayrimenkul veya diğer uzmanlar, artan önem taşıyan bir konudur.
Ancak bu bölümde sadece bazı önerilerde bulunmak ve
ile benimsenebilecek belirli yöntemlerin birkaç resmini vermek için
Bu tanık sınıfının incelenmesinde az çok başarı.

Sadece ortak bir gözlem meselesi haline geldi, sadece
farklı uzmanların dürüst görüşleri,
Aynı soru, ama aynı zamanda dürüst olmayan görüşler de alınabilir
aynı sorunun farklı tarafları.

Ayrıca sadece meseleler arasındaki ayrıma dikkat edilir.
bilimsel gerçek ve sadece görüş meseleleri. Örneğin: kesin
Tıp uzmanları, belirli tıbbi gerçekleri belirlemek için çağrılabilir.
sadece fikir meseleleri değil. Bu tür gerçekler hakkında uzmanlar yapamadı
aynı fikirde olmamak; Ancak, sadece görüş eyaletinde iyi bilinmektedir.
Uzmanlar kendi aralarında çok farklıdır, ancak çok az kredi verilir
sadece uzman görüşüne göre.

Genel bir şey olarak, çapraz examiner'ın
Kendi araştırma alanında bir uzmanla başa çıkın. Uzun
Uzman teorisinin çizgileri boyunca çapraz incelemeler genellikle
felaket ve nadiren denenmelidir.

Örneğin birçok avukat, bir tıbbi veya
el yazısı uzmanı kendi zeminde,-ameliyat, doğru tanı veya
Penminish'in incelikleri. Bazı nadir durumlarda (daha çok
zayıf eğitimli doktorlarla) Bu çapraz sorgulama yöntemi
sonuçların üretimi. Ancak daha sık, sadece bir
Doktorun zaten sahip olduğu ifadeyi büyütme fırsatı
verilen ve aksi takdirde neyin yanlış anlaşılabileceğini açıklamak veya
Jüri tarafından tamamen gözden kaçan bile. Deneyim beni inanmamı sağladı
bir doktorun nadiren kendi uzmanlık alanında çapraz incelemesi gerektiğini,
Davanın önemi,
Tartışılan belirli bir konunun avukatı,
deney; Ve sonra sadece avukatın tıbbi araştırması
Mahkemede olması gereken yetkililer, onu ikna ediyor
Doktorun hatalı sonuçlarını sadece kendisine değil, ortaya çıkarabilir,
ancak soyut teorilerini kolayca anlamayacak bir jüriye
Tıp mesleğinin bile bölündüğü fizyoloji.

Öte yandan, bazı dikkatli ve mantıklı sorular,
ayrı gerçekler ve bilgilerden ayrı noktalar getirin ve
teorisini destekleme eğiliminde olan uzman deneyimi
Avukatın davanın kendi tarafı, genellikle iyi sonuçların üretimidir.
Başka bir deyişle, çapraz examiner sanatı yönlendirilmelidir.
Bu tür bilimsel gerçekleri, uzman bilgisinden elde ettiği gibi ortaya çıkarın
kendi davasına yardım edin ve böylece görüşün ağırlığını yok etme eğilimindedir
ona karşı verilen uzman.

Her zaman akılda tutulması gereken başka bir öneri
Soru, herhangi bir şekilde çok geniş olan bir uzmana verilmelidir.
Uzmana kendi görüşlerini aşma fırsatı verin ve bu nedenle
Kendi başına nedenlerini verme cevabında ona bir fırsat sağlayın
Yol, fikirleri için, onu uzman olarak çağıran avukat olmayabilir
Aksi takdirde sınavında tam olarak ortaya çıktı.

Dr. Buchanan'ın karısını öldürme sorumluluğu üzerine yargılanıyordu,
çapraz sorgulamaya yönelik tek, kötü niyetli bir sorunun
Bayan Buchanan'a ölüm yatağı üzerine katılan ve
ölümünün doğal nedenlerden kaynaklandığını düşündüğü gibi
kendi aralarında yirmi dört saatlik anlaşmazlıktan sonra jüriyi etkinleştirdi,
Sonunda, mahkumun bir cinayet kararı konusunda hemfikir olmak
Birinci derece, Buchanan'ın infazıyla sonuçlanır.

Dr. aleyhindeki suçlama Buchanan, karısını zehirlemiş olmasıydı-bir
kendisinden çok daha yaşlı olan ve
lehine-morfin ve atropin ile, her ilaç böyle bir ilaç
Katılan semptom grubunu etkili bir şekilde yok edecek oran
Her iki ilacın kullanımından kaynaklandığında ölüm.

Buchanan'ın duruşmasında bölge avukatı kendini
bir jüriyi buna karar vermeye ikna etmeye çalışmanın son derece garip bir konumu
Bayan Buchanan'ın ölümü, makul şüphenin ötesinde, bir
kocası tarafından uygulanan atropin ile karıştırılmış aşırı dozda morfin,
Ölüm yatağında ona katılan saygın bir doktor olmasına rağmen,
doğal nedenlerden öldüğü ve
Kendisi, ölümünü atfettiği bir ölüm belgesi yaptı.
Apopleksiye.

Sadece mahkum için adil oldu.
Bu doktorun ifadesi. Bölge avukatı, bu nedenle,
Doktoru tanık duruşuna çağırdı ve onu sorguladı
Bayan Buchanan'a tedavisi sırasında gözlemlediği belirtiler sadece
ölümünden önce ve doktorun yapmış olduğu gerçeğini geliştirdi
onun görüşüne göre bunu onayladığı bir ölüm sertifikası
Apopleksisi tek ölüm nedeniydi. Doktor daha sonra teslim edildi
Çapraz muayene için savunma avukatları.

Çok daha fazla tıp bilgisi olan mahkumun danışmanından biri
çapraz muayene sanatından daha önemli görevi verildi.
Bu tanığı çapraz incelemek. Doktora bir saat boyunca porsuk yaptıktan sonra veya
Bu nedenle, teknik tıbbi sorularla, konudan az çok uzak
tartışma altında ve avukatın bilgisini gösterme eğilimi
Işık atmak yerine sınavı yürütüyordu
Jürinin zihninde en üstte sorgu, Çapraz examiner nihayet
Ölüm sertifikasını yeniden üretti ve kanıta koydu ve
Doktorun yaptığı açıklamaya dikkat çekti-ölümdü
Apoplexy'nin sonucu-Kağıdı havada geliştirirken şöyle diyor:-

"Şimdi doktor, bize bu hanımın belirtilerinin ne olduğunu söyledin,
Bize ölümün nedeni olduğuna inandığınızı anlattı; Şimdi soruyorum
Bayan Buchanan'ın ölümünden bu yana geçen bir şeyiniz var
Bu makalede ifade edildiği için fikrinizi değiştirmenize neden olur mu? "

Doktor sandalyesine yerleşti ve soruyu yavaşça tekrarladı
sordu: "-her şey-transfure-müstehcen-mrs. Buchanan'lar-Ölümler-
Hangi-olsaydı--bana-değişim-benim-opinion---IT--ifade-ifade ediyor-
-bu-kağıt?
Böyle bir soruya cevap verecek olan konulardan bahsetmesine izin verilecek
sertifikayı yazdığı için bilgisine gelmişti. Hakim
cevap verdi: "Soru geniş bir soru. Danışman size bilip bilmediğinizi sorar.
_y Mevcut Sebep

Tanık stenografiye doğru eğildi ve okumasını istedi
soru tekrar. Bu yapıldı. İçindeki herkesin dikkati
Mahkeme bu zamana kadar tanık üzerine odaklanmıştı,
cevap. Jüriye sanki bu dönüyormuş gibi görünüyordu
davanın noktası.

Soruyu ikinci kez okuduğunu duymuş, bir
an ve sonra kendini sandalyesinde düzleştirerek
çapraz mucize ve "_you_ bir soru sormak istiyorum, rapor var
kimyager, atropin ve morfin keşfini anlatan
Bu kadının midesinin içeriği henüz kanıt olarak sunuldu mu? "
Mahkeme, "Değil" diye cevap verdi.

"Bir soru daha," dedi Doktor, "Patolog raporuna sahip
_YET_ delil olarak alındı ​​mı? "Mahkeme," Hayır. "

"_Then_" dedi doktor, "
doğru bir şekilde, patolojik yokluğunda
Rapor ve kimyasal raporun yokluğunda yasal olmadığını biliyorum
Ölümümde ifade edilen görüşü değiştirmeme neden olacak kanıtlar
sertifika. "

Mahkeme üzerinde yapılan izlenimi abartmak imkansızdır ve
Bu cevaplarla jüri. Mahkumun sahip olabileceği tüm avantaj
Orijinal ölüm sertifikasından türetilen tamamen süpürüldü.

Duruşma bu bölümden iki hafta sonra sürdü. Jüri ne zaman
duruşmanın sonunda danışma odalarına emekli olduklarını buldular.
Bir karar üzerinde tamamen anlaşamadılar. Aralarında tartıştılar
herhangi bir sonuca varmadan yirmi dört saat boyunca kendileri. -Den
Bu zamanın sona ermesi jüri mahkeme salonuna geri döndü ve
Bu doktorun ifadesinin onlara yeniden okunması istenmek istedi.
stenograf. Stenograf, notlarından okuduğu gibi,
İki hafta önce çıkarılan tüm sahne. Jüri
ikinci kez emekli oldu ve hemen kararları üzerinde anlaştı
ölüm.

Buchanan davasında tıbbi tanıkların çapraz muayeneleri
aynı "medio-yasal harikası" tarafından yürütülen çok
O zamanlar genişletilmiş gazete övgüsü, günlük bir kağıt adanmış
Pazar baskısının tüm ön sayfası portresine.

Uzman tanıklar geçmişte jürilerle nasıl gözden düştüğü,
Gelecek için pratik rehberler olarak hizmet etmelidir. Tüm etkisi
Bir uzman tanığın ifadesi bazen etkili bir şekilde yok edilebilir
tanığı, denemede beklenmedik ve açık olmayan bir teste koymak
Deneyimine, yeteneğine ve bir uzman olarak ayrımcılığına göre, böylece
Testi karşılamaması durumunda, alay etmek için tutulabilir
jüri ve böylece pahasına kahkaha önce
Jüri sana karşı söylediği bir şeyi unutmak için.

Bunu her zaman en etkili yöntem olarak buldum
Şimdi belirli bir tür profesyonel tıbbi tanık türünü çapraz inceleyin
Mahkemelerimizde sık sık görülür. Etkinliğinin çarpıcı bir örneği
Bu çapraz muayene tarzı, yazar tarafından bir
Yüksek Mahkemede denenen New York şehrine karşı hasar davası
bir zamanlar 1887'de.

Çok önde gelen bir doktor, önde gelen kulüplerimizden birinin başkanı
zaman, ama şimdi ölü, onun temizlikçisi olan bir kadına tavsiyelerde bulunmuştu
otuz yıl boyunca ve sonucunda ayak bileğini kırmış
Takım elbise getirmek için sokak kaldırımında korunmasız bir deliğe adım atmak
40.000 dolarlık hasar almak için şehre karşı. Çok azdı
Başlıca eylem nedenine savunma: sokaktaki delik _was_
orada ve davacı _had_ buna adım attı; Ama iyileşme hakkı
Önemli zararlar şiddetle itiraz edildi.

Müdürü, aslında tek tıbbi tanığı işvereni,
ünlü doktor. Doktor davacının acılarına tanıklık etti,
ayak bileğinin kırılmasını tarif etti, kendini nasıl ayarladığını açıkladı
Kırık kemikler ve hastaya katıldı, ancak tüm
Çabalar hiçbir şey getiremeyeceği için hiçbir şeyden yararlanmadı
Kemiklerin kusurlu birliği ve onun temizlikçisi, en çok
Saygın ve tahmin edilebilir bayan, ömür boyu topal olurdu. Onun tarzı
tanık-duruş aşırı derecede onurlu ve açıktı ve açıkça
jüriyi etkiledi. Tamamen 15.000 dolarlık büyük bir karar olacağı kesin
sonuç, bu tanığın jüriye tutunması sürece
çapraz muayenesi. Bunun neden bununla ilgili bir sebep yoktu
Ayak bileği derhal iyileşmemelidir, çünkü bu tür kırıklar genellikle yaptığı gibi; Ancak
jüri nasıl yapılır _Realize_ Gerçek şu ki. Samimi
Çapraz examiner ve tanık arasındaki kişisel tanıdık
başka bir utanç.

Çapraz muayene, tanık olduğunu göstererek başladı, ancak
Harvard mezunu hemen bir tıp fakültesine girmemişti, ancak
Aksine Wall Street'te iş başlamıştı, daha sonra
çeşitli iş işletmelerinin yöneticisi ve çalışmaya başlamamıştı
Kırk yaşına kadar ilaç. Sınav daha sonra devam etti
Mümkün olan en sevimli yolu, her soru bir tonda sorulur
neredeyse özür. _Counsel._ "Hepimiz biliyoruz, doktor, büyük ve kazançlı bir
genel uygulayıcı olarak aile uygulaması; Ama bu bir gerçek değil mi
Kazaların bu kadar yaygın bir durum olduğu bu büyük şehir, cerrahi
davalar genellikle hastanelere götürülür ve deneyimli
Cerrahlar? "

_Doctor._ "Evet, efendim, öyle."

_Counsel._ "Deneyimli bir cerrah olduğunu iddia etmiyor musunuz?"

_Doctor._ "Oh, hayır, efendim. Herhangi bir genel deneyimim var
uygulayıcı. "

_Counsel._ "Belirli bir form için cerrahi isim ne olurdu?
Bu hanımın acı çektiği kırık mı? "

_Doctor._ "'ayak bileğinin potts kırığı' olarak bilinir."

_Counsel._ "Bu iyi tanınan bir kırık şekli, değil mi?"

_Doctor._ "Oh, evet."

_Counsel_ (Şansla). "Jüriye ne zaman olduğunu anlatır mısın?
Düzenli pratiğinizde bu nitelikte bir kırılma vardı, son
Bu?"

_Doctor_ (kaçma). "İsimleri ifşa etme özgürlüğünde hissetmemeliyim
hastalarımın. "

_Counsel_ (teşvik edilir). "İsimleri ve sırlarını istemiyorum
Hastalar-Far. Sadece tarihi soruyorum, doktor; ama
Yeminin. "

_Doctor._ "Sana randevu veremedim efendim."

_Counsel_ (hala yolunu hissediyor). "Önceki yıl içinde miydi
Bu?"

_Doctor_ (tereddüt ediyor). "Söylemek istemiyorum efendim."

_Counsel_ (hala daha teşvik edildi). "Sana bastığım için üzgünüm efendim; ama ben
Sahip olup olmadığınızı sizden olumlu bir cevap talep etmek zorundayım
Önceki yıl benzer bir 'ayak bileğinin potts kırığı' vakası vardı
Bu?"

_Doctor._ "Eh, hayır, sahip olduğumu hatırlayamıyorum."

_Counsel._ "İki yıl önce bir tane var mıydı?"

_Doctor._ "Söyleyemem."

_Counsel_ (sorunu zorlamak). "Beş yıl içinde bir tane var mıydı
Davacının davasından önce mi? "

_Doctor._ "Olumlu söyleyemiyorum."

_Counsel_, (soruşturmaya daha fazla baskı yapma tehlikesini takdir etmek, ancak
son çare olarak). "Yemin eder misin _ever_ 'Potts vakası geçirdiğine yemin eder misin?
Kırık 'bundan önce kendi uygulamanızda? Sana açıkçası söylüyorum
Sahip olduğunuzu söylerseniz, size gün ve tarih, saat, yer ve
durum. "

_Doctor_ (çok utanmış). "Sorunuz utanç verici bir sorunuz. Ben
Hafızamı aramak için zaman istemeliyim. "

_Counsel._ "Sizden sadece bir beyefendi olarak en iyi hafızanızı istiyorum,
ve yemin altında. "

_Doctor._ "Bu şekilde koyarsanız, şimdi hatırlayamayacağımı söyleyeceğim
Söz konusu olandan önceki herhangi bir durum, öğrenci hariç
hastaneler. "

_Counsel._ "ama çok fazla uygulama gerektirmiyor mu ve
Bu kadar ciddi bir kırığa başarılı bir şekilde katılma deneyimi
Ayak bileği eklemini dahil mi? "

_Doctor._ "Oh, evet."

_Counsel._ "Doktor, açıkçası konuşuyor musun, 'Potts
Kırıklar 'günlük hastanelerimizde deneyimli
Erkekler ve ayak bileğinin kullanımı birkaç ay içinde tam olarak restore edildi mi? "

_Doctor._ "Bu olabilir, ancak büyük ölçüde hastanın yaşına bağlıdır;
Ve yine, bazı durumlarda, hiçbir şey kemikleri birleştirmiyor gibi görünüyor. "

_Counsel_ (masanın altında eğilmek ve iki alt kemiğini almak
bacak bağlı ve tanığa yaklaşıyor). "Lütfen alır mısın
Bunlar, doktor ve jüriye hayatta olup olmadığını söyleyin.
Bir kadının bacağını mı yoksa bir erkeğin bacağının mı? "

_Doctor._ "Anlatmak zor, efendim."

_Counsel._ "Ne, bir kadının bacağının iskeletine bir
Adam, Doktor? "

_Doctor._ "Oh, evet, bunun bir kadının bacağı olduğunu söylemeliyim."

_Counsel_ (gülümsüyor ve memnun görünüyor). "Yani sence doktor,
Bu bir _woman's_ bacağı mıydı? "[Bir kadının bacağı _was_.]

_Doctor_ (avukatın yüzünü gözlemlemek ve bir hata yaptığını düşünmek).
"Ah, affı yalvarıyorum, elbette bir erkeğin bacağı. İncelememiştim
dikkatlice. "

Bu zamana kadar jüri hepsi koltuklarında dik oturuyordu ve
Doktorun artan utançlarında çok eğlence verdi.

_Counsel_ (hala gülümsüyor). "Jüriye söyleyecek kadar iyi olur musun?
Sağ bacak mı yoksa sol bacak mı? "

_Doctor_ (sessizce, ama tereddüt ederek). [İçin çok zor
deneyimsiz sağ soldan ayırt etmek için.] "Bu _right_
bacak."

_Counsel_ (şaşkın). "_ What_ diyorsun, doktor?"

_Doctor_ (çok karışık). "Affed beni, bu _left_ bacağı."

_Counsel._ "İlk kez haklı değil miydin, doktor. Aslında değil mi?
_Right_ Bacak? "

_Doctor._ "Ben öyle düşünmüyorum; hayır, _left_ bacağı."

_Counsel_ (yine eğiliyor ve masanın altından getiriyor
Ayak birbirine bağlandı ve doktora teslim ediyor). "Lütfen koy
Ayağın iskeleti zaten kemiklerin ayak bileği eklemine
Elinde bulun ve sonra bana sağ mı yoksa sol mu olduğunu söyle
bacak."

_Doctor_ (güvenle). "Evet, daha önce söylediğim gibi sol bacak."

_Counsel_ (Ahlaksız). "Ama doktor, eklediğini görmüyor musun
_foot_ _nee ortak_ına? Hayatta böyle mi? "

Doktor, jüriden kahkaha kükrüyor,
Mahkeme odası katıldı, aceleyle kemikleri yeniden ayarladı ve kızararak oturdu
saçlarının kökleri. Avukat kahkaha azalana kadar bekledi ve
Sonra sessizce, "Sanırım seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim doktor." Dedi.

Bu olay en az abartılı değil; Aksine,
Oluşum tarafından yapılan izlenimi yeterince sunmak zordur
kağıt. Her iki taraftaki avukat davayı özetlemeye devam etti ve
Savunmanın bir kısmı olaya hiçbir ima yapılmadı.
tarif edilen. Jüri gerçeği takdir etti ve
Davacı 240 dolara. Ertesi gün öğrenilen doktor dört sayfalık bir mektup yazdı
"sahne korkusu" nun sonuçlarının sahip olduğu için teşekkür ve takdir
Kapanış konuşmasında jüri önünde yayılmadı.

Bazılarından çekilen ara sıra jürilerin duyarlılığının bir tahmini
Bir davada dikkatlerinin gerçeklerden sapması için ülke panelleri
Eğlenceye olan sevgileriyle zaman zaman avukatlara neden oldu
Sorularını çapraz inceleme ile ilgili olarak çerçeveleme denemesini deneyin.
tıp uzmanları, böylece jüri sorularla eğlendirilecek
kendileri ve bir
ciddi fikirli ve öğrenilmiş karşı tıbbi tanık.

Bunun bir örneği, uzun zaman önce getirilmedi.
New York ve Brooklyn Köprüsü'nün mütevelli heyetlerine karşı bir kadın. .
Davacı, bir köprü arabasından yanarken, alana adım attı
Araba ve köprü platformu arasında ve koltuk altlarına düştü. O
kaburgalarında, akciğerlerinde ve göğsünde yaralanmalara maruz kaldığını iddia etti,
ve sonuçta ortaya çıkan plurezi ve interkostalden muzdarip olduğunu
nörit. Savunma tarafından çağrılan sinir yaralanmaları konusunda bir uzman
davacı ile ilgili hiçbir şey olmadığını ifade etti, çünkü
onu stetoskopla test etmiş ve kapsamlı bir inceleme yapmıştı,
genellikle bıraktığı gibi "rales" tespit etmek için göğsünde dinlemişti
Pleurisy'den sonra ve herhangi bir lezyon veya yaralanma bulamadı
Plevral sinirler.

Davacı avukatı, Brooklyn'in Mirabeau L. Towns
belirleyecek jüri açıkça "boyutlandırdı"
onun davası ve doktora _rhyme_
Kendini savunma görevinde emilen öğrenilen doktor,
Jürinin kahkahası ona olduğunu söyleyene kadar
saçma oldu.

Bay Towns ortaya çıktı ve şöyle dedi:-

_Q._ "Şimdi doktor, lütfen beni dinle. Mütevazı bir uğruna diyorsun
ücret davacıyı en dikkatli mi incelediniz? "

_A._ "Görevimi yapmaya çalıştım efendim."

_Q._ "Ama görmek istediğinden daha fazlasını gördün mü?"

_A._ "Ne demek istiyorsun efendim?"

_Q._ "Peki, kafanı göğsüne mi koydun?"

_A._ "Yaptım."

_Q._ "Bu çok keyifli bir test miydi?"

_A._ "Eh, bir şey varsa tespit etmenin ortak yolu budur
akciğerlerde anormal. "

_Q. _ "Ve diyorsun, doktor, kulaklarınız kadar iyiyse
Benim ve tıp bilginizle, mangallı bir plevra rale ve
Savaşta silahlar kadar sade duyar mısın? "

_A._ "Bunu söylemek istiyorum ve artık yok,-eğer imkansız olurdu
Bir kişi, onu tespit etmemem için yırtılmış bir plevradan muzdaripti
Yaptığım testle. "

_Q._ "Şimdi, bunu en dikkatle yaptın mı?"

_A._ "Yaptım."

_Q._ "Çünkü uzman ücretinizi kazanmak zorunda kaldınız mı?"

_A._ "Tabii ki sınavım için para ödedim, ama bunun hiçbir şeyi yoktu
onunla yap. Sınavımı en çok yaptığımı anlamanı istiyorum
vicdanlı. "

_Q._ "Görmek istediğinizden daha fazlasını görmediğine yemin edebilir misin?"

_A._ "Hiçbir şey görmedim."

_Q._ "Ve her bir kaburga, bir bilim adamı olarak yemin ediyor, o kadar iyiydi ve
Babanın doları olarak ses mi? "

(Kahkaha patlaması ve yargıç tokmağını kullandı. Dr. ---- Temyiz
Koruma için mahkemeye, ancak Bay Towns devam etti.)

_Q._ "Onun malinging olduğunu mu düşünüyorsun mu?"

_A._ "Yapıyorum."

_Q._ "Yani fakir yaratık sizinle ve sizinle başa çıkmaya çalıştığında
Bilim ve stetoskopunuz, onun için olduğunu kabul edeceksiniz
Küçük umut? "

_A._ "Buraya gerçeği söylemek için geldim ve bunun olacağını iddia ediyorum
Beni aldatması için türündeki genç bir kadın için çok zor ol. "

(Yenilenmiş kahkahalar ve hakimin tokmağı daha fazla güçle düştü. Danışman
uyarıldı, ama devam etti.)

_Q._ "Nefesinin sonuna kadar acı içinde çığlık atabilir,
Bir kez oluştuktan sonra ölüme kadar tutun muydun? "

Cevaplanmadı.

_Q._ "koluna açık bir delikten düşmesine rağmen ve bu
Oldukça düşüş, ona zarar vermedi; Aslında, eğer dağdan düşmüş olsaydı
Chimborazo, onun zarar görmediğini ve söylemeye devam ettiğini söyleyebilirsin. Böyle bir düşüş
Böyle bir yükseklikten, gözlemlenebilir, tüm kaburgalarını kırabilir, ancak
Bir siniri yaralamaz mı? "

_The Doctor._ "Şerefiniz, bununla gülünç yapmak istemiyorum
Beyefendi ve ben onun sorularına karşı protesto, haksızlık. "

Mahkeme karar vermeden önce, Bay Towns devam etti:-

_Q._ "ve eğer bulursanız St. Vitus'un dansı ile ele geçirilmeyi umuyorsunuz
Davacı interkostal nörit üzerinde mi? "

_The Doctor._ "Şerefiniz, cevap vermeyi reddediyorum."

Burada yargıç, takip ettiği avukatları müdahale etti ve uyardı.
Bu soruşturma hattı yeterince uzun.

Bay Towns'ın bu saçma panelin tahmininde doğru olduğunu
Jüri üyeleri, müvekkilinin lehine çok büyük bir kararla gösterildi ve
Jüri üyelerinin her biri tarafından avukatın
Onlara sanığın doktorunun çapraz muayenesinin bir kopyasını gönderin.

Şüphesiz bilimsel olsa da, uzun sürenden ayırt edildiği gibi,
mesleğin el yazısında uzmanların çapraz muayenesi
içinde meydana gelen birçok ünlü denemede aşina oldu
Bu şehir, aşağıdaki olay zorla hizmet edemez
Önerilerin gösterilmesi,
uzmanlar. Bir romantizmde neredeyse imkansız düşünülecekti, ancak
Her kelimesi doğrudur.

Ellison'un William Henriques üzerine ağır saldırı için duruşmasında,
Bay Ellison'un dikkatini kızına getirmiş olan Bayan Lila
Noeme, evini yasaklayarak aniden kapanmak için, özgünlük
Bayan Noeme tarafından Bay'a yazıldığı iddia edilen bazı mektuplardan
Ellison, sorgulandı. Bayanın kendisi yorucu bir şekilde
İddia edilen ödün verilen belgelerin şimdiye kadar yazıldığını reddetti
o. Ellison'un avukatı, merhum Charles Brooke, Esq.
Bayan Noeme'nin tüm çapraz incelemesini bu mektuplar üzerine çerçeveledi ve
Profesör diyerek onları kanıtla tanıtmak için son bir çaba sarf etti
Ames, el yazısında tanınmış uzman. Yakından sahip olmaya bıraktı
söz konusu mektubu, kuşkusuz biriyle birlikte inceledi
bayanın el yazısının gerçek örneği ve onun görüşü olarak verdi
Hepsinin aynı elle yazıldığını. Bay Brooke daha sonra sundu
kanıtlardaki mektuplar ve onları jüriye okumak üzereydi
Bölge Avukat Yardımcısı birkaç soru sorma izni istedi.

_District avukatı._ "Bay Ames, seni anladığım gibi, size sadece verildi
Lady'nin gerçek el yazısının bir örneği ve fikrinizi temel alıyorsunuz
Bu tek sergi üzerine, bu doğru mu? "

_Witness._ "Evet, efendim, bana verilen tek bir mektup vardı, ama bu
Oldukça uzun bir süre ve bana karşılaştırma için büyük bir fırsat verdi. "

_District avukat._ "Size bir numara verildiyse size yardımcı olmaz mı
karşılaştırma yapmak için mektuplarından? "

_Witness._ "Oh, evet, gerçek el yazısından ne kadar çok örnek vardı,
Sonuçum daha değerli olacaktı. "

_District avukatı_ (bir makale demeti arasından alarak bir mektup,
imzayı katlamak ve tanığa teslim etmek). "Mi
Bunu alıp diğerleriyle karşılaştırmaya zihin ve sonra bize söyle
Bu aynı el yazısındaysa? "

_Witness_ (kağıdı birkaç dakika yakından incelemek). "Evet efendim, ben
Bunun aynı el yazısı olduğunu söylemeliyim. "

_District avukat._ "Bu bir gerçek değil mi efendim, aynı birey
farklı durumlara ve farklı vesilelerle çeşitli eller yazabilir
Kalemler? "

_Witness._ "Oh, evet, efendim; biraz değişebilirler."

_District avukat_ (dosyalarından ikinci bir mektup alarak, ayrıca katlanıyor
imza ve tanığa teslim). "Nazikçe almayacak mısın
Bu mektup da, ve sahip olduğunuz diğerleriyle karşılaştırın mı? "

_Witness_ (mektubu incelemek). "Evet, efendim, bu çeşitli
aynı kalemlik. "

_District avukat._ "Bunu sizin fikriniz olarak vermek ister misiniz
aynı kişi tarafından yazıldığını mı? "

_Witness._ "Kesinlikle yaparım, efendim."

_District avukat_ (dosyalarından üçüncü bir mektup alarak, yine katlanıyor
imza üzerinde ve tanığa teslim). "Alacak kadar iyi ol
Sadece bir örnek daha-seni yormak istemiyorum-ve bu sonun
Biri aynı zamanda bayanın el yazısında. "

_Witness_ (yakından inceliyor, tanık-sandalyeyi terk ediyor gibi görünüyor
ve incelemesini tamamlamak için pencereye gitmek). "Evet efendim, sen
Bir gerçeğe küfür etmediğimi anlayın, sadece bir görüş. "

_District avukatı_ (iyi huylu). "Tabii ki anlıyorum; ama
Bir uzman olarak dürüst fikriniz, bu üç mektubun hepsinde
Aynı el yazısı? "

_Witness._ "Evet diyorum, bu benim dürüst fikrim."

_District avukat._ "Şimdi efendim, lütfen nereden kenara geri dönmeyecek misiniz?
İmzanın üzerinden size verdiğim ilk harfe katladım ve okudum
Jüriye yüksek sesle imza? "

_Witness_ (mektubu açıp zaferle okumak). "_Lila
Noeme._ "

_District avukat._ "Lütfen ikinci mektubu açın ve
imza."

_Witness_ (okuma). "_William Henriques._"

_District avukatı._ "Şimdi üçüncü, lütfen."

_Witness_ (çok utançla tereddüt etmek ve okumak). "_Frank
Ellison! _ "[10]

  Aslında baba ve kızı çok yazdı
  hem de Bay Ellison’a şaşırtıcı bir şekilde benzerliği ile. Oldu
  Üç harfin kullanımına yol açan bu durum
  çapraz muayene.

Tahmin edilen mektuplar asla jüriye okunmadı.




Bölüm VI

Çapraz muayene sırası


Çok fazla,
Dürüst olmayan bir tanığın çapraz muayenesi. Asla tehlikeye atmamalısın
bunun için temel atıncaya kadar önemli bir soru
gerçekle karşı karşıya kaldığında, tanığın hiçbirini inkar edemez
ne de açıklayın. Kişi genellikle en zararlı belgesel kanıtları görür,
Harfler veya beyannameler şeklinde, üs olarak kesinlikle düz düşer
sahte, sadece içinde bulundukları titizlik yolundan dolayı
ele alındı. Eğer sahip olduğunuzda tanık tarafından yazılmış bir mektup varsa,
davanın bir kısmında zıt bir pozisyonda
sadece yemin etti, tanığı gösterme ortak hatasından kaçının
kimlik mektubu ve sonra ona okumak
Sorgulama, "Buna ne söyleyeceksin?" Onun okunması sırasında
Mektup Tanık düşüncelerini toplayacak ve hazırlanacak
takip edilecek sorunun beklentisinde açıklamalar ve
Zararlı mektubun etkisi kaybedilecektir.

Böyle bir mektubu kullanmanın doğru yöntemi, tanığı sessizce yönlendirmektir
doğrudan ifadesinde yaptığı ifadeleri tekrarlamak için ve
Mektubunun çeliştiği. "Seni böyle söylüyorum ve böylece
Lütfen tekrar edersin? Jüriye notlarımı okumaya yatkınım ve istiyorum
doğru olmak için. "Tanık ifadesini tekrarlayacak. Sonra yaz
Aşağı ve ona oku. "Bu doğru mu?
BT? Çünkü herhangi bir açıklamanız veya yeterliliğiniz varsa, sanırım
Konuyu terk etmeden önce bunu yapmak için bize borçlusunuz. "
Tanığın hiçbiri yoktur. Gerçeği belirtti; hiçbir şey yok
hak kazan; Jüri onun açıklığı gibi. O zaman izin ver
Ona karşı bütün bir şekilde aniden değişir ve mektubu üzerine yayar.
"Kendi el yazınızı tanıyor musunuz, efendim? Sizi senden okuyayım
Kendi mektubu, "-ve daha sonra-" dediğin mektup mektubu
Buna mı söyle? "
kolayca unutmayacak. Bir kez olduğunda genellikle uygundur
Demek istediğini, bırakıp başka bir şeye gitmek için, tanık olmak
Ondan çıkar. Ama yemin altında bir tanık olduğunda, sözlü olan
yemin altında olmadığında daha önce yaptığı bir ifadeyle çelişmek,
Ama kendi el yazısında, onu kancaya hızlıca tutuyorsun ve
Kaçmak için bir tehlike yok; Şimdi baskı zamanı
avantaj. Kendini çelişkileri ona senin kadar çok formda
icat edebilir:-

"Hangi ifade doğru?" "Verdiğinde bu mektubu unuttun mıydın
Tanıklığınız günümüzde? "
Onu aldatmak mı istiyorsunuz? "" Yanılmaya çalışmanın nesneniz neydi
Jüri? "[11]

  [11] Bölüm XI'da (_infra_) çapraz muayene ayrıntılı olarak verilmiştir
  Sir Charles Russell'ın tanık Pigott'tan en çok
  bir
  suçlayıcı mektup.

"Bazı adamlar," dedi Sir Charles Russell'ı sık sık gören bir Londra avukatı
Eylem, "Biraz çiviye girin ve orada asılı bırakıyorlar
Hakim ya da bir başkası çıkarana kadar gevşek bir şekilde. Ama ne zaman
Russell biraz çiviye girdi, sürene kadar asla durmadı
Ev. Hiç kimse tekrar çivi çekmedi. "

Bazen tanıklığa bir batma darbesi ile başa çıkmak tavsiye edilir.
ilk birkaç soru; Bu, elbette, malzemeye sahip olduğunuzu varsayar
bunu yapmak için. En iyi noktasını ileri sürmenin avantajı
En başta iki yönlü. Birincisi, jüri onu dinliyor
doğrudan tanıklık ve onunla ilgili kendi izlenimlerini oluşturuyor ve
Çapraz incelemeye yükseldiğinizde, ilk sorularınıza heveslidirler.
İlk maçta "bir tane" in "
Jüri, dikkatleri gecikmeye başladığında daha sonra geldiğinden daha
Ve ne zaman sadece bir şans atışı olarak görünebilir. İkincisi ve belki de
Daha önemli, ilk grupla puanlamanın tanık üzerindeki etkisi
Sorular, onu senden korkutuyor ve onun içinde daha az düşmanca
müteakip cevaplar, onu ne zaman tekrar gezeceğinizi bilmeden ve
ona başka bir düşüş. Bu genellikle ondan doğru elde etmenizi sağlar
Onunla çelişmeye hazır olmadığınız konulara cevaplar. En kararlı tanığın varlığını tamamen kaybettiğini gördüm
En başında verilen iki veya üç iyi yönlendirilmiş darbeden sonra
çapraz muayenesi ve denetçinin elinde uysal hale gelir
Eğer kendi tanığı olsaydı. Bu tanığı geri götürme zamanı
orijinal hikayesi ve ona tonlama fırsatı verir veya
Retint, olduğu gibi; muhtemelen onu bulana kadar değiştirmek için bile
Kendisi tartışmanın tarafını destekliyor. Bu evcilleştirme
düşman tanık ve onu iradesine karşı gerçeği söylemeye zorlamak
Çapraz examiner sanatının zaferlerinden biri. Bir konuşmada
Jüri, Choate bir keresinde böyle bir tanık söyledi, "Ona bir vagabond ve bir
kötü adam; Onu lanetlemek için getirdiler ve bizi kutsadı
tamamen. "

Bazı tanıklar, bu sınav tarzı altında, sıcaklıklarını kaybediyor
tamamen ve denetçi sadece kendisini korur ve onu koyarsa
yeterince hızlı sorular, tanığı böyle bir
onu tamamen itibarsızlaştırmak için bir çelişki ağı
adil fikirli jüri. Bir tanık, öfkeyle, genellikle kendini unutur ve konuşur
doğrusu. Tutkusu aldatma gücünü canlandırıyor. Hala başka bir çeşit
tanık, somurtkanlaşarak bu tür durumlarda öfkesini sergiler; O
Kaçan cevaplar vererek başlar ve cevap vermeyi reddederek sona erer.
Biraz daha ileri gidebilir ve yalancılığını bir kerede kabul edebilir, bu yüzden
Jüri üzerindeki etki söz konusu olduğunda.

Bununla birlikte, korkutmak için elinizin altında olan malzemeye sahip değilseniz
tanık, yalancı anlatımını düzeltmeye yöneliktir ve yine de var
çapraz muayene gerekli olduğu sonucuna varmış, asla zaman kaybetmeyin
Orijinal tanıklığını tekrarlamasını sağlayacak sorular koymak
ilk verdiği sırada. Hiçbir şey başaramazsın
Ona verdiği fikir trenini terk etmedikçe onunla birlikte
ana hikaye. Tanıklığının ve görevlisinin en zayıf noktalarını seçin
Hazırlanması en az muhtemel koşullar. Sorma
Mantıksal sırada sorular, gittikçe rahatça icat etmese de
birlikte; Ama onu hikayesinde atlat ve onu hassas hale getirmeye sabitleyin
dolaylı olarak ilişkili tüm kazara koşullar hakkında cevaplar
ana anlatısı. Cevaplarını icat etmeye başladığında,
Sorular daha hızlı, önemsiz birine önemli olmayan bir tane istemek
bir ve hepsi aynı seste. Eğer gerçeği söylemiyorsa ve
Hayal gücünden ziyade bellek ve ilişkili fikirlerden cevap vermek,
Cevaplarını asla çerçeveleyebileceğiniz kadar hızlı icat edemeyecek
sorularınız ve aynı zamanda onun
Mevcut cevap, bundan önce gelenlere sahip olabilir. Eğer varsa
Bu sorgulama yöntemini takip etmek için gerekli beceri,
onu yapacak bir labirentine ineceksin
Asla kendini serbest bırakamaz.

Bazı tanıklar, kendilerini sarmak istememesine rağmen, henüz
yardım edebileceklerse _whole_ gerçeğini söylememeye kararlı
adına olan partiye kişisel ilgi veya ilişki
Tanıklık etmek için çağrılırlar. Eğer böyle bir tanık talimatı verilirse
(genellikle bir kadın) istediğiniz gerçeğe sahip ve yardımcı olabilir
Seçerse, onu ondan çıkarmak sizin görevinizdir. Bu gerektirir
Çok sabır ve yaratıcılık. Doğrudan soruyu ona koyarsanız
Bir kez, muhtemelen bir "hatırlamayın" cevabı alacaksınız veya o
bile vicdanını zihinsel bir rezervasyonda şımartın ve
isteklilik ama cevap verememe. Konuya yaklaşmalısın
Yavaş aşamalar. Önemli olanlarla uzaktan bağlantılı konularla başlayın
hedeflediğin gerçek. Bunları ilişkilendirecek, belki de farkına varamayacak
tam olarak onu nereye götürecekleri anın teşviki. Kabul ettim
Bu kadar, onu birbirini izleyen yaklaşımlarla daha yakın ve daha yakınlaştırabilirsiniz
meselenin özüne, onu öyle bir ikilemle elde edene kadar
ya gizlemek istediğini ya da açık bir şekilde söylemeliyim
yalancı taahhüt edin. Tanık sandalyesini terk ettiğinde neredeyse duyabilirsiniz
Arkadaşlarına fısıltısı, "Asla söylemeyi istemedim, ama o adam
Beni böyle bir pozisyona koy, basitçe söylemek zorunda kaldım ya da itiraf ettim
uzanmak."

Tüm çapraz muayenelerinizde tanığın kontrolünü asla kaybetmez;
Sorduğunuz sorulara cevaplarını sınırlayın. Kaçmaya çalışacak
doğrudan cevaplar veya doğrudan cevap vermek zorunda kalırsa,
Fayda cevabını soyacak bir yeterlilik veya bir açıklama
Aksi takdirde sizin için olabilir. Ve son olarak, en önemlisi, izin ver
İyi bir yer için tetikte olmak için ihtiyati tedbiri tekrarlayın
durmak_. Sınavınızı kapatmaktan daha önemli hiçbir şey olamaz
bir zafer. Pek çok avukat ciddi bir tanık yakalamayı başardı
çelişki; Ancak, bundan memnun değil, soru sormaya devam edin ve
Jürisi üzerindeki etkiye kadar sınavlarını inceleyin
Eski avantaj tamamen kaybolur. "Bir zaferle dur"
çapraz muayene maksimum. Eğer başka bir şey yapmadıysanız
tanık tarafına aldatma girişimini ortaya çıkarın,
Onu jürinizle itibarsızlaştırmak için uzun bir yol. Jurimenler
Bir tanığı bir bütün olarak kabul edin-ya ona inanıyorlar ya da istemiyorlar. Eğer
Ona güvenmezler, tanıklıklarını göz ardı edeceklerdir
Tamamen, çoğu doğru olabilir. Geriye kalan gerçeği
Akıllarının en üstü, onları aldatmaya çalışması ya da
Tanık durağını dudaklarının üzerine bir yalanla bıraktı ya da yaptıktan sonra
cehaletini o kadar ki tüm izleyicinin
ona güldü. Bundan sonra delilleri davadan reddedildi
endişe duydukları sürece.

Erskine bir kez bir gün bir jüriye maruz kalmaya çalışırken boşa harcadı.
bir tanığın zihinsel dengesi, ona yardım eden bir doktora kadar
Erskine'nin tanığa inanmadığını sormasını önerdi
Kendisi İsa Mesih olmak. Bu soru Erskine tarafından çok verildi
ihtiyatlı ve incelenen alçakgönüllülükle, bir talep eşliğinde
Sorunun ahlaksızlığı için affetme. Tanık, kim
Bir zamanlar farkında olmadan, nefessiz sessizliğin ortasında ve büyük bir ciddiyetle
diye bağırdı, "Ben Mesih'im"-yakında davayı sona erdirdi. [12]

  [12] "Hukuk ve avukatların merakları."




Bölüm VII

Sessiz çapraz inceleme


Hiçbir şey daha saçma veya daha fazla zaman kaybı olamaz
Karşı maddi gerçeğe tanıklık etmeyen bir tanığı çapraz inceleyin
Sen. Ve yine de, göründüğü gibi garip, mahkemeler gençlerle dolu
Avukatlar-ve ne yazık ki! Sadece genç olanlar değil-görevlerini hissediyor gibi görünüyor
yemin eden her tanığı çapraz incelemek için. Korkmuş gibi görünüyorlar
Müşteriler veya jüri, onlardan cehalet veya yetersizlikten şüphelenecektir.
bir deneme yapmak. Nadiren bu kadar gereksiz olmaz
Sınavlar, davanın yeni teorilerinin geliştirilmesiyle sonuçlanır.
Diğer taraf; ve olarak atılmış olabilecek bir tanık
Sadece sessizlikten zararsız,
dava.

Mahkemede buluşan sonsuz çeşitli tanık türleri
Tüm durumlar için geçerli olan tüm kuralları koymayı imkansız hale getirir.
Her bakım gibi bir tanıkla nadiren temas eder
Daha önce incelediği herhangi biri; Bu,
Sanatın büyüsü. Herhangi bir durumda kullandığınız belirli yöntem
verilen ifadeye eklediğiniz önem derecesine bağlıdır
Tanık tarafından, yanlış olsa bile. Kendi başınıza olabilir
tanıklıkla çelişecek birçok tanığın yanında değil,
Mutlaka yürüterek yürüteceğiniz riskleri tehlikeye atmaya değer
ayrıntılı bir çapraz muayene. Bu gibi durumlarda çok daha iyi kurs
koltuğunuzu korumak ve hiç soru sormaktır. Çok da bağlı,
tanığın yaşı ve cinsiyeti üzerine kolayca takdir edilecektir. İçinde
Gerçek, gerçekten büyük yargılama avukatının kim olduğu söylenebilir,
Sanatının yerleşik kurallarını mükemmel bir şekilde bilmek,
Ne zaman kırılmaları gerektiğinde. Tanık bir kadınsa ve
Başkanı ifadesinin kapanması, daha fazlası olacak gibi görünüyor
Çapraz examiner için bir eşleşme, genellikle bir cazibe gibi çalışır.
Jüri Sessiz olanı neyin şekillendirebileceği üzerine pratik yapmak için
çapraz muayene. Aniden, çapraz incelemeyi amaçlıyormuş gibi yükselin.
Tanık, kararlı bir yüzü size doğru çevirecek,
İlk cevabı ile seni yıkmak. Bu senin için sinyal
Bir an tereddüt. Ona iyi huylu bir şekilde bak ve sanki varmış gibi
Onu sorgulamanın ve oturmanın değip değmeyeceğinden şüphe edin. BT
iyi bir aktör tarafından eşdeğer olacak şekilde yapılabilir
Jüriye, "Kullanım nedir? O sadece bir kadın."

John Philpot Curran, zamanının en popüler savunucusu olarak bilinen ve
sadece bir jüri avukatı olarak Erskine'den ikinci olarak,
Sessiz çapraz muayene modu, ancak konuşmada hata yaptı
Oturmadan önce yüksek sesle düşünceler. "Sana sormanın bir faydası yok
Sorular, çünkü yüzünüzdeki kötü adamı görüyorum. "" Sen, efendim? "
Bir gülümsemeyle tanık. "Daha önce hiç bilmiyordum ki yüzüm
Cam gibi. "

Çapraz muayenenin tek nesnesi,
olumsuz tanıklık, sadece nafile bir girişimin
tanığı jüri ile güçlendirir. Çok sık tekrarlanamaz,
Bu nedenle, hiçbir şey söylemenin sık sık daha fazlasını başaramayacak
Saatlerce sorgulama. Bize hangisini öğretebilecek tek başına deneyim
benimseme yöntemi.

Bunun eğlenceli bir örneği Alphonse Stephani'nin duruşmasında meydana geldi.
önde gelen bir avukat olan Clinton G. Reynolds'un öldürülmesi için suçlandı
Babasının yönetimi ve yerleşimi olan New York
emlak. Savunma delilikti; Ama mahkum, açıkça olsa da
Bazı ciddi beyin bozukluğunun erken aşamalarından muzdarip olmak
Hala dönemin yasal kabulünde çılgınca değil. Hüküm giydi
ikinci derecede cinayet ve ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.

Stephani, merhum William F. Howe, Esq. Tarafından savunuldu.
Kesinlikle suçludaki zamanının en başarılı avukatlarından biri
vakalar. Howe büyük bir avukat değildi, ama normalde tanıklar
Bu gibi durumlarda, genellikle küçük bir beceri ile ele aldı
Pozitif dahinin kısa.

Seçkin uzaylı Dr. Allan McLane Hamilton özel bir
Stephani'nin davasını incelemek, Mezarlar Hapishanesinde haftalarca onu ziyaret etmişti,
ve kendisini zihninin en kapsamlı bir sergisine hazırlamıştı
durum. Dr. Hamilton Bay Howe tarafından tutulmuştu ve verilecekti
Savunma tarafından baş tanık olarak ileri. Onu aradıktan sonra
Ancak tanık sandalyesi, tanıkını yatmak için sorgulamadı
Jüri öncesinde zihinsel bozukluklardaki deneyiminin kapsamı ve onun
tüm delilik biçimlerine aşinalık veya onlardan önce gelişmek
Mahkumun doğru yargılaması için doktorun tuhaf fırsatları
mevcut durum. Wily savunucusu açıkça bölgeye baktı
Ona karşı olan avukat Delancey Nicoll ve ortakları
Büyük bir muayene olacak birçok deneyimsiz genç
uzunluk ve tanığın her cevabı çifte anlatmasına izin verin
Devletin avukatı tarafından ortaya çıktığında etkisi. Her zaman olmuştur
Öğrenilenler arasında önceden tasarlanmış bir eylem planı olduğu varsayıldı
Doktor ve Avukat. Buna uygun olarak ve
Baş Sınav, Bay Howe bu single ile kendini memnun etti
sorgu:--

"Dr. Hamilton, mahkumu barda incelediniz, değil mi?"

"Ben var efendim," diye yanıtladı Dr. Hamilton. "Sence, aklı başında mı yoksa deli mi?" Devam Bay Howe.

"Deli," dedi Dr. Hamilton.

"Çapraz inceleyebilirsin," diye gürledi Howe, karakteristiklerinden biriyle
jestler. Bay Nicoll ve onun arasında acele bir konsültasyon vardı.
ortaklar.

Sessizce Bay Nicoll, "Hiçbir sorumuz yok," dedi.

"Ne!" diye bağırdı Howe, "Ünlü Dr. Hamilton'a bir soru sormayın?
Peki, _i_ Will, "ve tanığa dönüşmek ona ne kadar yakın olduğunu sormaya başladı
mahkumun belirtileri vb. Ne zaman bizim
İtiraz, Baş Adalet Van Brunt, tanığı terk etmeye yönlendirdi
tanık kutusu, ifadesi sonuçlandığı gibi ve
Doğrudan muayene bitmişti ve
çapraz inceleme, Bay Howe'ye açık bir kurs yoktu, ancak onu çağırmak
Bir sonraki tanık!

Bay Çavuş Ballantine otobiyografisinde, "Bazı deneyimler
Barister'ın Hayatı, "Bir Gençlerin Cinayetinin Yargılamasını Hesapla
Biraz ön hazır görünümlü kadın,
kocasını zehirliyor. "Mütevazi bir yaşam sınıfında insanlardı ve
mülkiyeti elde etmek için eylemi taahhüt etmiş olması önerildi.
bir mezar fonundan para ve aynı zamanda uygunsuz şartlarda
mahallede genç bir adamla yakınlık. Bir dakikalık miktar
Arsenik, savunmada ölen kişinin cesedinde keşfedildi
Zehirin dikkatsizce kullanıldığı önerisiyle açıkladım
Sıçanların yok edilmesi için. Bay Baron Parke jüriyi suçlamadı
Mahkum için olumsuz, küçük miktarda duruyor
Arsenik Vücutta ve Jüri çok tereddüt etmeden
onu beraat ettirdi. Dr. Taylor, kimya profesörü ve deneyimli
tanık, arsenik varlığını kanıtlamıştı ve tahmin ettiğim gibi
Ciddi bir isteyen avukatımın büyük bir hayal kırıklığı
Çapraz inceleme, ona tek bir soru sormadım. O oturuyordu
Tezgahta ve hâkimin yakınında, özetledikten sonra ve daha önce
Karar telaffuz edildi, ona şaşırdığını belirtti.
Az miktarda arsenik bulundu; Taylor'ın olduğunu söyledi
Soru soruldu, belirttiğini kanıtlamalıydı,
çok büyük bir miktarın sahip olduğu kanıtlarda detaylandırılan koşullar
alındı. Profesör asla kanıtlamamayı öğrenmişti ve
Savcılık avukatı, gerekli
soru. Bay Baron Parke, durumu kazara öğrenerek
demek, bilgileri kullanma konusunda garanti altına alınmadı ve ben de benim
'Sessiz Çapraz İnceleme' sanatında ilk ders. '




Bölüm VIII

Krediye çapraz muayene ve istismarları


Önceki bölümler,
çapraz muayene-gerçeğin gelişimi ve sahtekarlığın maruz kalması.

Kredi ile ilgili çapraz muayene de gerçekleştirmek için meşru kullanımı vardır.
aynı amaç; Ama bu güçlü silahın neredeyse eşit olduğu
kötülük olasılıkları. Bu bölümde
Kredi ile ilgili çapraz sorgulamanın uygulanması gerektiğini gösterin
büyük özen ve dikkat ve ayrıca bazı istismarları tartışmak
avukatlar tarafından çapraz muayene, kisvesi ve savunması altında
Kredi ile ilgili çapraz muayene.

Davadaki gerçek sorunlara ışık tutmayan sorular
Muayene altındaki tanığın bütünlüğü veya kredisi üzerine, ancak
Tövbe ettiğinden ve yaşadığından beri uzun zamandır yanlış olanlar,
Genellikle sadece aşağılama ve utanç vermeye neden olmak amacıyla koyun.
Özel yaşam, özel işler veya yerli bu tür araştırmalar
belki de yapacak hiçbir şeyi olmayan masum kişileri içeren
belirli davalarla ve hiçbir fırsatı olmayan
açıklama ne de düzeltme araçları,
Çapraz examiner'ın sanatı. Kendini olmasına izin veren avukat
Müvekkilinin korunmasının veya intikamının ağızlığı anlatılmamış
Acı ve haksız işkence. Bu tür sorular içinde olabilir
Belirli durumlarda avukatın yasal hakları, ancak izin veren avukat
kendisi gayretiyle veya onun talepleriyle yoldan saptırılacak
Müşteri, dirseğinde, onu aşağılamak için herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır
düşman, böylece mesleğini dehşete düşürür ve teslim eder
ara sıra bir kararın kazandığı kendine saygı
Bu yöntemlerle etkileyici jüri zayıf bir tazminattır.

Ana konularla ilgisiz konularla ilgili bir soruşturmayı garanti etmek
davada ve tanığı utandırmak veya onu önyargılamak için hesaplandı
Jürinin gözleri, en azından onun
genel ahlaki karakter ve tanık olarak güvenilirliği. Olabilir
Sadece tanığı bozma eğiliminde olan sorular için yaptırım yok
şahsen ve gerçekliği üzerinde olası bir etkisi olamaz.

Önceden gelen her şeyde
Cross-examiner'ın sanatı, müşterinin nedenini herkese göre ilerletmek için kullanılır
adil ve meşru araçlar, yanlış beyan, ima veya
Bilerek bir jüri önünde bir tanığı yanlış bir ışığa koymak. Bunlar
yöntemler şüphesiz zaman zaman başarılı olur, ancak onları uygulayan kişi edinir
Şaşırtıcı bir hızla, "akıllı" olmanın itibarı ve bulur
Kendisi sadece mahkemeye değil, bazılarında da neredeyse
Hesap verilemez bir yol, daha önce göründüğü jürilerle. İzin ver
Bir kez, alışkanlıkların alışkanlıkları arasında "haksız" olma itibarını elde ettikten sonra
mahkeme evi ve deneme avukatı olarak müşterilere faydası gitti
sonsuza kadar. Dürüstlük, savunucu ile en iyi politika
Hayatın herhangi birinde.

Avukat, tanığı yaralamak için elinde tutma malzemesine sahip olabilir,
Ancak bunu kullanmanın uygunluğu, sık sık ciddi bir soru haline gelir.
Kullanımının başka türlü mükemmel meşru olduğu durumlar. Bir öfke
Bir tanığın duyguları bir jüri ve sempati tarafından hızla kızabilir
Tiksinti yerini al. Sonra da, yargıçla hesaba katmak zorunda,
Ve güçlü bir hakimin öfkesi akıllıca kışkırtır. Hiç bir şey
avukatın sorular sorması için daha profesyonelce olabilir
sadece tanığı değil, aynı zamanda bir dizi masum kişiyi,
Müşterinin istenmelerini istemesi için sadece.

Bir müşterinin verilmesinin çılgınlığının daha iyi bir örneği olamazdı.
ünlü davanın sonucundan daha nefret veya intikam arzusu
Bayan Edwin Forrest'e kocasına karşı boşanma izin verildi.
Seçkin trajedi. Bayan Forrest, Kültür ve Refinement Leydi,
zina gerekçesiyle boşanmasını istedi ve kocası
ona karşı karşı suçlamalar yaptı. Duruşmada (1851) Charles O'Connor,
Bayan Forrest'in avukatı, ilk tanığı olarak adlandırıldı
kendisi ve ona sadakatsizlikleri ile ilgili olarak sordu
belirli oyuncu. Edwin Forrest için görünen John Van Buren
müvekkilinin gerektirdiği soruya itiraz etti
Onu suçlayabilecek konulara tanıklık edin. Soru değildi
İzin verildi ve kocası tanık duruşunu terk etti. Birkaçını aradıktan sonra
önemsiz tanıklar, O'Connor davayı davacı olmadan dinledi
Kocaya karşı herhangi bir somut kanıt elde etmişti. Bir hareket vardı
Jüri'den dava şu anda yapıldı,
İhtiyaç verildi ve eşin davası başarısız olurdu. BT
Bay van Buren böyle bir hareket yapmak ve sona ermek üzere olduğu söyleniyor
Dava, Bay Forrest, onu tanıklık için ilerlemeye yönlendirdi.
savunma ve biriktirdiği mide bulandırıcı kanıtları geliştirmek
karısı. Van Buren, müvekkilinin isteklerini verdi ve günlerce ve
Haftalar, iğrenç detaylara tanık olduktan sonra tanık çağırmaya devam etti
Bayan Forrest'in iddia edilen sefalet. Dava büyük halkı çekti
dikkat ve gazeteler tarafından yaygın olarak bildirildi. Halk, böyle
çoğu zaman olur, kanıtların tam tersi görüşünü aldı.
Kocası beklemişti. Çok isyancı karakteri Universal'ı uyandırdı
Karının adına sempati. Bay O'Connor yakında kendini sular altında buldu
Kanıt teklifleriyle, anonim ve başka türlü, kocaya karşı,
Ve van Buren nihayet karısına saldırısını kapattığında, O'Connor
Rebuttal'da böyle bir çığ getirmeyi etkinleştirdi
Jürinin derhal Bayan Forrest
ve ona boşanma verdi. İlk günün duruşmasının sonunda
Dava kocası lehine karar verilebilirdi, basitti
bu etki için hareket yapıldı; Ancak, müvekkilinin nefretine yol açmak
karısı ve otuz üç günlük zorlu bir duruşmadan sonra, Bay Van
Buren hem kendisi hem de müvekkilinin iğrenç bir şekilde yenildiğini buldu. Bu
Bay van Buren'in hatası, meslek tarafından yaygın olarak yorumlandı.
zaman. Albany'deki ofisini avukat olarak istifa etmiş ama son zamanlarda istifa etmişti
Genel ve bu duruşmanın zamanına kadar çok az şey almamıştı
New York şehrindeki uygulamasında prestij, ancak
Forrest boşanmasında ölümcül gafından sonra asla yeniden kazanılmamış gibiydi
durum. [13]

  [13] "Olağanüstü Vaka," H. L. Clinton.

Çapraz muayene kötüye kullanımı İngiltere'de geniş çapta tartışılmıştır.
Son yıllarda, kısmen bir Bayan'ın çapraz muayenesinin sonucu olarak
Kocası zehirle ölen Bravo. Onunla mutsuz bir şekilde yaşamıştı
belirli bir doktorun dikkati nedeniyle. Soruşturma sırasında
kocasının ölümünün koşullarına, karısının hikayesi
Entrika çapraz muayenesi yoluyla halka açıldı. Sir Charles
O zamanlar barın başında dururken, her ikisi de
işinin ve mahkemedeki başarısında ve efendim
Majestelerinin hukuk memurlarından Edward Clark, yüksek bir üne sahip
Jüri duruşmalarında yetenek için, "adli" olarak ciddi bir şekilde eleştirildi
zorbalar "ve" örneklerinin otoritesini ödünç vermekten şikayet etti
Hızlı bir şekilde takip edilen krediye çapraz sorgulamanın kötüye kullanılması
Uygulamanın aralarında olduğu alt pozisyonların avukatları tarafından
Saldırgan tanıkların haksız olarak adlandırılmayan şeyle yayılması
Hassas olandan gelen innuendoes, öneriler ve zorbalık sistemi
Kişiler geri tepiyor. "Ve Bay Charles Gill, birçok taklitçisinden biri
Russell'ın otoriter tarzı, "
yaşlılarının talimatları. "

Russell'a karşı şikayet, uygulamaları ile gösterildiği gibi
Osborne davası-Mücevherlerin Robberi-sadece bir erkeğin ya da bir kadının değil,
Tüm geçmiş malign yorum ve kamu merakına çıplak bırakılacak, ancak
Mahkemelerin gerçeklerin gerçekten nasıl
zarar gören suçlamaları itmek için kanıtlar üretti.

Lord Bramwell, başlangıçta _Nineteenth'de yayınlanan bir makalede
Century_ Şubat 1892 için ve yasal süreli yayınlarda yeniden yayınlandı
Dünyada, Sir Charles Russell ve
taklitçileri. Lord Bramwell, bir deneyimden sonra konuştuğunu iddia etti
barda ve bankta kırk yedi yıllık antrenman ve uzun
hukuk mesleğiyle tanışmak.

"Bir hakimin bir suç cezası, ancak tövbe etse de,
sadece ceza; Buna ek olarak sonuçta ortaya çıkan karakter kaybı vardır,
ne zaman aradığında böyle biriyle yüzleşmeli
tanık-duruş. "" Yasadışı ilişki sürdüren ve
Kocalar zehirden ölür, bu perdeye sahip olmaktan şikayet etmemelidir
normalde bir kadının hayatını kamuoyu soruşturmasından kaba bir şekilde yırtılır
bir kenara. "" Gerçek uğruna, bir
çapraz muayene korkusu. "" Anlaşılmamalı
önemsiz bir mesele olun, daha ziyade deneme çilesi olarak baktı. "" Yok
Ama ağrılı soruşturmayı hissediyor. "
kredi sınavlarında geniş lisansın çeşitli koruyucuları.

Lord Şef Justice Cockburn sorunun tam tersini aldı. "BEN
Çubuk üyelerinin bu kadar sık ​​gereksiz yere koyduğunu derinden gözden geçirin
sadece tanıkların özel hayatını etkileyen sorular
Bir tanığın güvenilirliğine meydan okuduklarında haklı. Bende
Fransa, Almanya'da adalet yönetimini yakından izledi,
Holland, Belçika, İtalya ve biraz İspanya'da ve birleşik
Devletler, Kanada'da ve İrlanda'da ve hiçbir yerde tanıklar görmedim
Çok porsuklu, kaşlı ve her şekilde acımasızca kötü muamele gördü
İngiltere. Tanıklarımıza nasıl davrandığımız ulusal bir utançtır
ve adaletin sonlarına yardım etmek yerine ciddi bir engel. İçinde
İngiltere en onurlu ve vicdanlı erkekler tanık kutusundan nefret eder.
Her rütbeden erkekler ve kadınlar, kendilerini maruz bırakarak terörle küçülür
ahlaksız hakarete ve zorbalığa yanlış adlandırılan çapraz muayene
İngiliz Mahkemeleri. Birçok kişinin çerçevelerini geçen titremeyi izleyin
Tanık kutusuna girerken. Çok seçkin görmeyi hatırlıyorum
Rahmetli Sir Benjamin Brodie Shiver gibi bir adam girerken
tanık kutusu. Ben onun endişesi enfes işkence anlamına geliyordu.
Tanıklar, adaletin yönetimi için gereklidir.
hakimler veya jurimler ve aynı şekilde muamele görme hakkına sahiptir
düşünce ve işleri ve özel yaşamları
Hakimler veya
Jurimen. Bir hakimin görevi olduğunu düşünmeye çalışıyorum,
açıkça ilgili olmadıkça, bir tanığa verilecek sorular
Mahkeme önündeki konuya, güvenilirliği hariç
tanık kasıtlı olarak avukat tarafından zorlanır ve güvenilirlik
Bir tanığın hafif gerekçelerle zorlanmamalıdır. "[14]

  [14] "İrlanda Hukuk Zamanları," 1874.

Kredi için soruların uygunluğu veya uygunsuzluğu elbette büyük ölçüde
Mahkemenin takdirine hitap etti. Bu tür sorular genellikle
İtme yaptıkları itibar doğru olduğunda, görüşün ne zaman adil olduğu görülüyor
Mahkemenin güvenilirliği açısından ciddi şekilde etkilenecektir.
ifade ettiği konuya tanık; Haksızlar
İtme, zaman içinde veya bu tür bir karakterden bu kadar uzak konuları ifade eder
gerçeğinin mahkemenin görüşünü etkilemeyeceğini; ya da varsa
İtme ile önemi ve
tanığın kanıtlarının önemi. [15]

  [15] Sir James Stephen'ın Kanıt Yasası.

Bununla birlikte, bu tür soruları bu tür soruların ele alındığı bir yargıç
İlk örnek, her iki tarafın da kusurlu bir bilgiye sahip olabilir
ondan önceki davanın. Hepsini duymadan her zaman emin olamaz
gerçekler, sorulan soruların
Sadece tanığı parçalamak yerine gerçeği geliştirin. Sonra tekrar,
Yaramazlık genellikle sadece soruyu sorarak yapılır, hatta
Hakim tanığı cevaplamamaya yönlendirir. İma
kamuya açıklandı-kir atıldı. Bu nedenle takdir yetkisi
Sonuçta büyük ölçüde avukatın kendisine bırakılır. Onuruna bağlı,
ve mesleğine saygı duymadan, sorunun olup olmadığını düşünmek
Vicdanda sorulmalıdır-kendi dürüst yargısında olsun
tanığı yemin altındaki inanca değersiz hale getirir-izin vermeden önce
kendisi sormak için. Örneğin, ilerlemek çok daha güvenlidir.
Cinsiyetler arasındaki ilişkilerin ne olursa olsun hiçbir etkisi olmadığı ilkesi
Şahin gerçeği söyleme olasılığı üzerine,
Terk edilmiş bir kadının aşırı vakası.

Cezai kovuşturmalarda bölge avukatı genellikle
Jüri bir yargı memuru ışığında ve bu nedenle
önyargısız ve tarafsız. Herhangi bir bulamaç veya öneri olumsuz
Bu kaynaktan gelen mahkumun tanığı,
ve sanık için adaletsizlik yapmak için hesaplanmıştır.
Suçluda bu karakterin birçok çirkin istismarı var
kendi şehrimizin mahkemeleri. "Orada olmadığın bir gerçek değil mi?
Hepsi? "" Bütün bunlar sizin için yazıldı mı? "" Bu bir gerçek değil mi?
Sen ve kocanız tüm bu hikayeyi uydurdunuz mu? "" Sen bir
Sahip olduğu her davada kocanıza tanık,
değil mi? "-Mahkeme tarafından yakın zamanda eleştirilen tüm sorular mıydı?
temyiz, "innuendo" olarak ve davalıyı önyargılı olarak hesapladı-
Michigan Yüksek Mahkemesi Halk _VS._ Cahoon-ve yeterli tutuldu,
Mahkumiyeti bir kenara bırakmak için diğer benzer hatalarla bağlantılı olarak.

Saldırmayı teklif ettiğiniz materyalin
Bir tanığın güvenilirliği saldırıyı tam olarak haklı çıkarır, o zaman soru
Bu materyalin en iyi avantajı için nasıl kullanılacağı ortaya çıkıyor? Sempatiler
jüriler, suçlarını itiraf etmek zorunda olanlara karşı istekli
tanık-duruş. Aynı konular avantajla veya
Çapraz examiner'ın olumlu dezavantajı. Eğer tutarsan
Örneğin, tanığın mahkumiyetinin kanıtına sahip olmak, ancak
Tarihini bildiğini anlamasına izin ver, kesinlikle alacak
sen daha iyisin. Onu ondan gizleyin ve muhtemelen
Sizden gizleyin veya gerekirse bunun hakkında yalan söyleyin. "Sanmıyorum
Hiç başı belada bulundun mu? "Hızlı bir cevap getirecek," Ne
Sorun? "-" Ah, herhangi bir sorununa değinemem. Demek istediğim
Genel olarak, hiç hapiste oldun mu? "Tanık sana inanacak
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve inkar edin ya da birçok kez olsaydı
hüküm giymiş, küçük bir suç kabul edecek ve gizlemeye çalışacak
Zaten onun hakkında bildiğinizden şüphelendiği her şey. Bu çok
Aldatmaya teşebbüs, maruz kalırsa, onu jüri ile çok daha fazla yok edecek
etkili bir şekilde işlediği suçların bilgisi. Üzerinde
Diğer yandan, ilk etapta suçuyla alay ettiğinizi varsayalım;
Ona bire, yanlış yapmayı uyandıracak şekilde kabul edecek
kendisine doğru jürinin sempatisi ve onların kızgınlığı
Hristiyan olmayan avukat, kamuoyu görüşlerini ortaya çıkaracak kadar
Uzun zamandan beri unutuldu.

Şef Baron Pollock bir zamanlar bir tanığın sorulduğu bir davaya başkanlık etti
(tanık) dürüstlüğü olsa da, yıllar geçtiğine dair bir mahkumiyet hakkında
Şüphesiz. Baron tanığın cevabında gözyaşlarına boğuldu.

Bellevue hastane davasında (detayları tam olarak tarif edilen
sonraki bir bölümde) ve
Pavilion'da çılgınca hapsedilen tanık Chambers
Zaman, yazar tanıktan açıklamasını isteyecek kadar küstahtı
Jüri Ward's Adası'nda nasıl sınırlandırıldı, sadece almak için
Acınası cevap: "Çıldırdığım için oraya gönderildim. Görüyorsun
Karısı lokomotor ataksi ile çok hastaydı. Bir yıl hastaydı; Ben
tek hemşiresi. Onu gece gündüz eğilimledim. Birbirimizi çok sevdik.
Uzun hastalığı ve korkunç acılarından büyük endişeliydim. .
Sonuç, çok derinden endişelendim; Bana çok iyiydi. BEN
Kendimi aşırı sıkıştırdı, aklım yol verdi; Ama şimdi daha iyiyim, teşekkürler. "




Bölüm IX

Tanıkların incelenmesi için altın kurallar


Philadelphia Bar'ın bir üyesi David Paul Brown,
"Altın" başlıklı on sekiz paragrafa deneyimler
Tanıkların incelenmesi için kurallar. "

Her ne kadar herhangi bir sette somutlaşmanın imkansız olduğu görüşündeyim
tanıkların incelenme sanatı, ancak altın kuralları
Brown,
sanat, onları burada yeniden yazdırmanın iyi olduğunu
öğrenci.


_ Tanıkların incelenmesi için Golden Kuralları_

Birincisi, kendi tanıklarınıza gelince.

I. Cesurlar ve davanızı Pisess ile yaralayabilirse veya
ileriye dönük, onlara karşı bir yerçekimi ve tören gözlemleyin
güvencelerini bastırmak için hesaplanabilir.

İi. Eğer endişe duyuyorlarsa veya farklısa ve düşünceleri açıkça
dağınık, tanıdık bir konu ile sınavınıza başlayın
karakter, alarmlarının konusuyla uzaktan bağlantılı veya
konu; Örneğin,-nerede yaşıyorsun? Biliyor musun
Partiler? Onları ne zamandır tanıyorsun? vb ve geri yüklediğinizde
Onları soğukkanlılığına ve zihin dengesini geri kazandı,
davanın daha önemli özelliklerine devam edin,
Yaklaşımlarınızda hafif ve farklı, tekrar başa çıkabilmeniz için
İçeceğin çeşme.

III. Kendi tanıklarınızın kanıtı sizin için elverişsizse (
her zaman dikkatlice korunmalıdır), istemiyorum
sakinlik; çünkü doğanın görüşlerini oluşturan birçok zihin var veya
Tanıklığın karakteri, göründüğü etkiden
öğüt üzerine üretin.

IV. Tanıkın _Mind_'inin
Müşterinize karşı önyargılar, umut ama böyle bir
Çeyrek-müşterinizin için gerekli olan bazı gerçekler olmasa da
koruma ve bu tanığın tek başına kanıtlayabileceği ya da
O veya mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulun. Eğer zıt avukat
Bahsettiğim önyargıyı algılayın, bunu sizin için kullanabilir
mahvetmek. Yargı soruşturmalarında, olası tüm kötülüklerden, en kötüsü ve
En azından direnmek, bir arkadaşının kılık değiştirmesinde bir düşmandır. Yapamazsın
onu etkilemek; Onu çapraz inceleyemezsiniz; Onu silahsızlandıramazsın; Sen
dolaylı olarak ona saldıramaz; Ve eğer tek egzersiz yaparsan
Size bırakılan ayrıcalık ve amaçlar için diğer tanıkları arayın
Açıklama, savaşı taşımak yerine,
Düşmanın ülkesine, mücadele hala bölümlerinizin arasındadır.
Kendi kuvvetleri ve belki de kendi kampınızın kalbinde. Kaçınmak
Bu elbette.

V. Asla düşmanınızın aramaya zorlanacağı bir tanığı çağırmayın.
Bu size çapraz inceleme ayrıcalığını sağlayacaktır,-
Rakip aynı ayrıcalık, böylece size veriyor,-ve ek olarak
Buna, sadece tanık tarafından söylenen olumsuz her şeyi yapmakla kalmaz
onu arayan partiye karşı iki kat operasyon, ama aynı zamanda bunu mahrum ediyor
tanıklık etkisine karşı koyma gücünün partisi.

VI. Asla nesne olmadan bir soru sormayın, ne de yapamayacak
İlgisiz olarak itiraz edilirse, bu nesneyi kasaya bağlayın.

Vii. Sorunuzu öyle bir _shape_ içine koymamaya dikkat edin ki, eğer
kayıt dışına karşı çıkın, onu sürdüremezsiniz veya her olayda,
desteğinde güçlü bir neden üretin. Sık sık başarısızlıklar
Kanıt noktalarının tartışılması, gücünüzü
jürinin tahmini ve finalde umutlarınızı büyük ölçüde bozun
sonuç.

VIII. Asla düşmanınızdan bir soruya itiraz etmeyin
ve itirazı uygulamak için elden çıkarıldı. Hiçbir şey o kadar korkunç değil
İtirazları sürekli yapmak ve geri çekmek; Ya bir istediğini gösterir
doğru algının onları yapması veya gerçek veya eksikliği
Onları iyi yapmada ahlaki cesaret.

İx. Tanıkınızla açıkça ve belirgin bir şekilde konuşun, sanki uyanıkmış gibi
ve ilgi çekici bir konuda yer almak ve _him_ de konuşmasını sağlamak
belirgin bir şekilde ve sorunuza. Mahkemenin nasıl olduğu varsayılabilir
Ve jüri, tek mücadele gibi göründüğünde dinlemeye meyilli olacak
Danışman veya tanık önce uyuyacak mı?

X. Koşulların yönlendirebileceği gibi sesinizi modüle edin, "korkutucu ilham
ve cesurları bastırın. "

Xi. _Ready_ olmadan önce asla başlama ve sahip olduğunuzda her zaman bitirin
_Tamamlandı_. Başka bir deyişle, soru uğruna sorgulamayın, ancak bir
_cevap_.


_Cross-examination_

I. Kayıtsız konular dışında, asla gözünüze girmeyin.
tanık; Bu zihnden akla iletişim kanalı, kayıp
hiçbir şey telafi edemez. "Gerçek, yalancılık, nefret, öfke, küçümseme, umutsuzluk,
    Ve tüm tutkular-tüm ruh-orada. "

İi. Tanığın _voice_'inden bağımsız olarak olmayın; yanında
Göz bu belki de zihninin en iyi tercümanıdır. Çok
vicdanı suçtan taramak için tasarım-
tanık-genellikle tonu, aksan veya vurguda tezahür eder
ses. Örneğin, tanığın
Altıncı ve kestane sokaklarının köşesinde belirli bir zamanda,
Soru soruluyor, altıncı ve kestane sokaklarının köşesinde mıydınız
Saat altıda mı? Açık bir tanık cevap verirdi, belki de oradaydım.
Ama orada bulunan, gerçeği gizlemek isteyen bir tanık ve
Nesnenizi yenerek,
Sorgulama, cevaplar, hayır; Bir taş atışının içinde olmasına rağmen
Mekanın ya da tam yerde, on dakika içinde. .
Böyle bir tanığın ortak cevabı olurdu, _corner'da değildim
Altı O'Clock_.

Her iki kelimeye de vurgu, açıkça bir zihinsel kaçırma anlamına gelir veya
eşittir ve soruya yetenekli bir denetçi ile yükselir,
Köşedeki hangi saatteydin ya da altıda hangi yerde oldun
saat mi? Ve ondan dokuz durumda görünecek,
Tanık, zaman ya da o zamanlar yerdeydi.
Daha fazla çizim için bir kapsam yoktur; Ama dikkatli ol diyorum
Ses ve ilke kolayca uygulanabilir.

III. Hafif ile hafif olun; Crafty ile kurnaz; İle güvenmek
dürüst; gençlere, zayıflara ya da korkuya merhametli; kaba
Ruffian ve yalancıya bir yıldırım. Ama bütün bunlarda asla olmayın
Kendi haysiyetinizden habersiz. Tüm güçlerini taşımaya getirin
zihin, o _you_ parlayabilir, ama o _virtue_ zafer ve sizin
_Cause_ gelişebilir.

IV. Bir _criminal_'de, özellikle bir _capital_ durumunda, sizin
Neden iyi duruyor, birkaç soru sor; ve asla sormayacağından emin ol
_Any_ Size karşı, müşterinizi yok edebilecek cevap,
tanık _ _ _Perfectly_ iyi bilmiyorsanız ve cevabını bilmiyorsanız
elverişli olacak _equally_ iyi; ya da hazırlanmadığınız sürece
Eğer gerçeğe hain oynarsa, onu yok etmek için tanıklık ve
beklentiler.

V. Bağımsız bir soru neredeyse kaçınılması ve kınanması gereken çok şeydir
Bağlı bir cevap olarak; ve her zaman _Leads_ to veya _excuses_, bir
Equivocal cevap. Açıkça ifade edilen amaç tekliği en iyisidir
İster dürüst olsun, tanıkların incelenmesinde özellik
tersi. Yanlışlık kurnaz tarafından tespit edilmez, ancak
gerçek, ya da kurnazlıkla, tanığın kurnazlığıdır,
avukat.

VI. Tanık sizinle esprili veya refrakter olmayı belirlerse,
Bu hesabı onunla _first_ adresinde daha iyi duruma getirin, yoksa öğeleri
Sınav ile artış. Tatmin etme fırsatına sahip olmasına izin verin
Kendisi ya _your_ gücünü yanlış mı, ya da onun _own_. Ama
Herhangi bir sonuç, öfkenizi kaybetmediğinize dikkat edin; Öfke her zaman
her entelektüelde güvence altındaki yenilginin öncüsü veya kanıtı
anlaşmazlık.

Vii. Becerikli bir satranç oyuncusu gibi, her harekette, aklınızı düzeltin.
Oyunun kombinasyonları ve ilişkileri-bölümsel ve geçici başarı
Aksi takdirde toplam ve geri çekilen yenilgi ile sona erebilir.

VIII. Asla düşmanınızı değersizleştirmeyin, ancak sürekli durun
koruma; Rastgele bir darbe, aynı şekilde, yönlendirilmiş gibi ölümcül olabilir
En tam beceri; Birinin ihmali genellikle tedaviler ve
Bazen etkili olur, bir başkasının gafları.

İx. Mahkemeye ve jüriye saygılı olun; meslektaşınıza nazik;
antagonistinize sivil; ama asla en ufak ilkesini feda etmeyin
_either_'a karşı aşırı bir erteleme görevi. "Avukat, Eğitimi, Uygulaması, Hakları ve Görevleri" nde yazılı
Cox tarafından ve yaklaşık yarım yüzyıl önce İngiltere'de yayınlanan bir
Yazarın borçlu olduğu çapraz muayene üzerine mükemmel bir bölüm
Birçok öneri için. Cox bölümünü bu son uyarı ile kapattı
Kitabının açıkça ele alındığı öğrencilere:-

"Çapraz muayene, en nadir, en çok bu sözleri sonuçlandırırken
yararlı ve en zor olanı
Avukat, dikkatinize tekrar önemini verdik.
Sakin takdir. Bir jüriye hitap ederken bazen onsuz konuşabilirsiniz
Söyleyecek bir şey var ve hiçbir zarar gelmeyecek. Ama
Sebebinizi ilerletmeyen her soru çapraz muayene
yaralanır. Eğer elde etmek için kesin bir nesneniz yoksa,
tek kelime etmeden tanık. Burada zararsız soru yok; en çok
Görünüşe göre önemsiz yıkım veya zafer getirebilir. Zirve ise
hatip sanatının, haklı olarak ne zaman olduğunu bilmek için tanımlanmıştır.
Oturmak için, bir savunucunun ne zaman olacağını bilmek olarak tanımlanabilir.
oturmasını koru. Mahkemelerimizde çok az deneyim size bunu öğretecek
Ders, her gün gözlemci göz örneklerine gösterilecek
Kendi kendini yok etme, alçakgönüllü çapraz muayene ile ortaya çıktı. Korkmamak
gizli rezervinizin dikkatsizlik veya isteği ile karıştırılmış olabileceğini
kendine güven. Gerçek güdü yakında görülecek ve onaylanacaktır. Senin
Eleştirmenler, takdir yetkisinin değerini iyi bilen avukatlardır.
Avukat; ve çapraz muayenede nasıl kararsızlık olamaz
diğer görevlerde herhangi bir yetenekle telafi edilir. Avukatlar
Dilinizi yöneten ihtiyatlılığı keşfettiğinizden emin olun. Olsa bile
Yoksunluğunuzun bilgeliği şu anda belirgin değil, olacak
sonuçta tanındı. Şöhretiniz,
konuşmacı, ama daha büyük ve daha kalıcı olacak. "




Bölüm X

Bazı ünlü çapraz incelemeler ve bunların yöntemleri


Çapraz muayene sanatını edinmenin en iyi yollarından biri çalışmaktır.
için model görevi gören büyük çapraz incelemelerin yöntemleri
hukuk mesleği.

Gerçekten de, neredeyse her büyük çapraz examiner, başarısını
Biraz büyük sanatını inceleme fırsatı bulma gerçeği
gerçek uygulamada savunucu.

Ayrıca, her zaman yoğun bir faiz alındığı gerçeği
Büyük çapraz incelemelerin kişilik ve yaşam eskizleri, görünüyordu
Büyük çapraz incelemelerin bazı kısa taslaklarını tanıtmak için uygun ve
yöntemlerinin bazı çizimlerini vermek.

Şubat ayında ölen Killowen'den Lord Russell Sir Charles Russell
1901, İngiltere'nin Lord Baş Adaleti iken, tamamen
Modern zamanların en başarılı çapraz incelemesi. Lord Coleridge dedi
Hala barda ve bir tarafta ya da
Diğeri neredeyse her önemli durumda denedi, "Russell en büyüğü
yüzyılın savunucusu. "

Başarısı gibi çapraz muayenede başarısının
Her şeyde, karakter gücünden kaynaklanıyordu. Onun çarpıcıydı
kişilik, yeteneğine ve adroitnessine eklendi,
O onun tanıkları üzerindeki ezici etkisi
çapraz incelenmiş. Russell'ın harika bir fakülteye sahip olduğu söyleniyor.
Beyni ve diğer erkeklerin bilgisini kullanarak. Diğerleri bir
Konunun Russell'ın çok ötesinde bilgisi, ancak
bu bilgiyi değerli kılmak ve kullanabilmek için itibar
Bir tanığı tamamen beklenmedik ve benzersiz bir şekilde incelemesi.

Rufus Choate'in aksine, "Oniki'nin hükümdarı" ve açık ara en büyük
Yüzyılın savunucusu suyun bu tarafında, Russell okudu ama
biraz. "Ne bulmayan ne de
kitaplarda gerçek bir teselli bulmuş gibi davrandı. "Choate ile,
yaklaşık sekiz bin cilt onun eviydi ve "yazarları
hayatının sevgileri. "Choate yemeklerinde ve yürürken okurdu
Sokaklarda, kitaplar için tek eğlencesi vardı. Russell da
Büyük hatip, Choate "zamanının ilk hatipi olarak sıralanırken
İngiliz dilinin konuşulduğu dünyanın herhangi bir çeyreğinde veya
bir jüri panelinin önünde duran kim görüldü. "

Hem Russell hem de Choate tam aktörlerdi; İkisi de erkekti
savunuculuklarında dahi. Her biri, kesin noktaları biliyordu
ele geçirmek; Her jürinin her dönüşünü izledi, bir bakışta ne olduğunu biliyordu
Onlarla anlatmak, her kazanın en iyi avantajını nasıl kullanacağını biliyordu
Bu davanın ilerlemesinde ortaya çıkabilir.

"Bir gün bir genç ortodoks tarzında not alıyordu. Russell
Hiç not almıyor, ama uyarı içindeydi,
mahkeme, bazen yargıçta, bazen jüri, bazen
tanık veya diğer taraftaki avukat. Aniden döndü
Junior ve 'Ne yapıyorsun?' Dedi. Cevap 'not almak' '.
Bir not aldığını söyleyerek şeytanı kastediyorsun? Neden yapmıyor
davayı mı izliyorsun? ' patladı. _He_ davayı 'izliyor'.
Bir cephede bir değişiklik olmuştu ve o
meslektaşlarını, kavramak için neredeyse zamanları olmadan tekerlekli
Yeni durum. "[16]

  [16] "Lord Russell'ın Hayatı," Barry O'Brien.

Russell'ın çapraz muayene için Maxim, "Doğrudan tanığa çıkın
Ve noktada; Kartlarınızı masaya at, sadece _finesse_ ingilizce
Jüriler takdir etmiyor. "

Russell'ın bir çapraz examiner olarak başarısından bahsetmişken, biyografisi Barry
O'Brien diyor ki: "Onun çapraz sorgulamaya yükseldiğini görmek güzel bir manzaraydı.
Çok görünüm tanık için bir şok olmalı,-erkekçe,
meydan okuyan yatak, asil kaş, kibirli görünüm, acımasız
ağız, o derin gözlü gözler, geniş çapta açıldı ve bu bakış açısı
ki ruhu deldi. 'Russell,' dedi kuzeyden bir üye
Devre, 'bir kobra'nın ürettiği bir tanık üzerinde aynı etkiyi üretti.
bir tavşan. ' Belli bir durumda yanlış tarafta ortaya çıktı. Otuz iki
tanıklar, yanlış tarafta otuz bir ve bir
sağ taraf. Otuz bir kişiden yoktu
çapraz muayene; Ama sağ taraftaki tamamen yok edildi
Russell tarafından.

"'Russell nasıl devam ediyor?' Bir arkadaşım hakimlerden birine sordu
Parnell Komisyonu Pigott'un çapraz muayenesi günlerinde.
'Usta Charlie çok düz bowling yapıyor' 'diye cevap verdi. 'Usta
Charlie 'her zaman' çok düz 've küçük kapıdaki adam
Genellikle hızlı bir şekilde kedere geldi. Kendimi ona yaklaştığını gördüm
Büyük Nezenlik ile Tanık-Bir Aslanın Nezitliği
avı. Ayrıca bir tanıkta uçtuğunu gördüm.
kaplan. Ama, nazik ya da şiddetli, her zaman çok çirkin görünmüş olmalı
Yalan söylemek için kutuya giren adama itiraz. "

Rufus Choate'in Russell'ın komuta edeceği doğal gücüne çok az sahipti.
tanıkları; Çabası mıknatıslamaktı, ona "büyücüsü
mahkeme salonu. "
çapraz muayeneler. Bir tanığa asla karar vermiş gibi saldırmadı
Browbeat. "Belli bir kişinin çapraz muayenesi hakkında bir kez yorum yapmak
Kararlı onaylamama ile Boston Bar'da seçkin danışman, Choate
dedi ki, 'Bu adam, kaçınılmaz olarak alacağı şekilde bir tanığa gidiyor
Jüri tanığın yanında. Yapmıyorum 'diye ekledi' diye düşün
Bu iyi bir plan. ' Kendi planı çok daha dikkatli, zeki ve
Tahvil. İnsan doğası hakkında derin bir bilgiye sahipti, yaylar
insan eylemi, insan kalplerinin düşünceleri. Bunlara ulaşmak için ve
onları jüriye patentleyin, sadece birkaç tane sorardı
Sorular-çok az soru, ama genellikle her biri
Boşaltma ve işarete çarptı. Onun sloganı: 'Asla çapraz inceleme
Kesinlikle gerekli olandan daha fazlası. Tanıkınızı kırmazsan,
Seni kırıyor. 'Adil ve dürüst görünen her adama davrandı
sanki bir beyefendi olduğu varsayımı üzerine stantta kişi;
Ve eğer bir adam kötü görünürse, onu yıktı, ama bir
Cerrah, anlaşılmaz bir amputasyon gerçekleştiriyor-sanki çok
Gereklilik için özür dilerim. İyi ya da kötü az sayıda adam,
Onları çapraz incelemesi için Choate'e karşı kızgınlık. Bütün
Şahit durağının sakinlerine adres stili yatıştırıcıydı,
kibar ve güven verici. Bir tanığı ezmek için çok aşağı indiğinde,
sakin, kararlı bir kararla, ama bir Asperite yoktu-hiçbir Curt,
hiçbir şey tart. "[17]

  [17] "Rufus Choate'in Anımsamaları," Parker.

Choate'in bir jüriye adresinin uygun uzunluğu hakkındaki fikri, "
Konuşmacı, eğer bunu yaparsa, ilk _hour_ 'da izlenimini verir,
Bazen ilk on beş dakikada; Çünkü eğer uygun ve sağlamsa
Davasını kavrayın, daha sonra gerekçelerinin taslağını ortaya koyar.
argüman. İptal eden veya tümü duyuran _overture_ oynar.
Gelecek operanın havaları. Geri kalan her şey sadece doldurmaktır: cevaplama
İtirazlar, bir jüriye cevap verecek küçük argümanlar vermek
arkadaşlarının itirazları, vb. Gerçekten de, bu sabit olarak alınabilir
Kural, popüler zihnin asla şiddetle ele alınamayacağı, derinden
Herhangi bir single'da _one hour_'dan daha fazla taşındı ve sabitlendi
adres."

Choate'in Amerika, Erskine ve daha sonra Russell için ne olduğu İngiltere'ye
John Philpot Curran İrlanda'ya idi. Yanında bir jüri avukatı olarak sıralandı
Erskine. Bir köylünün oğlu, İrlanda için rulo ustası oldu
1806. Küçük, ince bir vücudu, kekemeli, sert, tiz sesi vardı,
Başlangıçta, ilkinin ortasında
Suskun oldu ve özetini yere düşürdü ve yine de
Azim ve deneyim en etkili olanlardan biri oldu ve
Dünyanın güçlü adli savunucuları. Bir çapraz examiner olarak
Curran'dan "en ustaca ağı çözebileceğini söyledi
yalancılık, her hata ve tutarsızlığı ele geçirebilir ve
Onlara ciddiyetinde korkunç bir ihbar kurun. "[18]

  [18] "Seçkin Avukatların Yaşam Eskizleri," Gilbert J. Clark.

Scarlett, Lord Abinger, davalarını kazandığı söylendi çünkü
Jüri kutusunda on iki Sir James Scarlett vardı. O biri oldu
Kazanan kararların önde gelen jüri avukatları
endişeli. Scarlett, jürileri içindeki zayıf yerler üzerinde sarsardı
onun davası. Choate onları bu coşku ile acele ederdi
"Gözünde ateş ve dilinde öfke ile" her şeyi yaptı.
Scarlett kendini her jüri adamına düzleştirirken
gurur duydu ve kazandı. Çapraz incelemelerinde "
Elinde olduğu gibi, onları arkadaşları yaptı, incelemek zorunda kaldı.
onlarla tanıdık sohbete girdi, onları anlatmaya teşvik etti
O, amacına en iyi cevap verecek ve böylece bir zafer kazandırdı
bir çatışmaya başlamadan görünmeden. "

Scarlett hakkında bir hikaye anlatılıyor.
bir gün mahkeme ve kendini bir kalabalığın içinde yürürken buldu
her gün gördüğü coundman, bir jüri görevlisi olarak hizmet ediyor ve
kim konuşmaya yardım edemedi. Adamın görünümünü beğenmek ve bulmak
Mahkemede bulunduğu ilk durum bu,
Yargıç Wightman ona önde gelen avukat hakkında ne düşündüğünü sordu. "Kuyu,"
dedi Countryman, "Bu avukat Brougham harika bir adam, yapabilir
Konuşabilir, ama şimdi avukat Scarlett'in sanmıyorum. "-" Gerçekten! "
hâkimi haykırdı, "Beni şaşırtıyorsun, çünkü ona hepsini verdin
Kararlar. "-" Oh, bunun içinde şimdi var, "diye cevap verdi," o çok şanslı
Görüyorsunuz, o her zaman sağ tarafta. "[19]

  [19] "Hukuk ve avukatların merakları."

Choate'in de kendisini "jüri kutusuna" sokmanın bir yolu vardı ve
ona karşı olduğundan korktuğu tek bir jüri adamına hitap ettiği biliniyordu,
Her seferinde bir saat. Kanıt ve ikna ettikten sonra
Birlikte en sevdiği ifadelerden biri, "ama bu sadece _half_
Benim davam beyler, şimdi kanıtlarımın ana bedenine gidiyorum. "

Scarlett gibi, Erskine orta boy ve ince idi, ama o
yakışıklı ve manyetik, hızlı ve gergin, "hareketleri bunlara benziyordu
bir kan atı-ışık olarak, esmer gibi, betokering gücü ve
Hız. "O da bir üniversite eğitiminin avantajından yoksundu ve
İlk önce acı verici bir konuşma. Kızlık çabasında sahip olurdu
dediği gibi, çocuklarının
elbisesinde çekiliyor. "Daha sonraki yıllarda," Choate bir keresinde ona dedi. "
bir avukat tarafından konuşulan en iyi İngilizceyi konuştu. "Bir kez, ne zaman
Başkan Yargıç onu aşağılamak için taahhüt etmekle tehdit etti, "Senin
Lordship ne şekilde uygun olduğunu düşünebilir; Görevimi biliyorum
Lordship'iniz seninkini biliyor. "Onun basit diksiyon lütfu, sessiz
ve doğal tutku, Rufus Choate ile belirgin bir tezat oluşturuyordu.
Teslimat "Müzikal Ritim ve Kadans Akışı,
_talk_ veya bir
Argüman. "Erskine'den memnun olmayan müşterilerinden birine
onun adına çabalar ve danışmanını bir kayma üzerine yazmış
Paper, "Kendi amacımı yalvarmazsam asacağım", Erskine sessizce
"Eğer yaparsan asılırsın." Erskine yirmi içinde övündü
Yıllarca hiçbir zaman bir gün hasta sağlık tarafından mahkemeden tutulmamıştı. Ve öyle
Curran'dan, bir jüri önünde yükseldiği bilinen bir
Sadece yirmi dakikalık aralıklarla on altı saatlik oturum ve
Hayatının en unutulmaz argümanlarından birini yapın.

İngiliz barının daha modern savunucuları arasında Sir Henry Hawkins
göze çarpan bir şekilde öne çıkıyor. Daha fazla para aldığı için tanındı
Onunla birlikte onun neslinin herhangi bir adamı. Onun liderliği
Bardayken karakteristik, muhteşem beceriydi
çapraz muayene. İlkinde Lord Coleridge ile ilişkilendirildi
Tichborne yargılanması ve tanıkların çapraz muayenesinde,
ve Carter, "
dünya. "
daha önce denemede hizmetleri için 100.000 dolar aldığı söyleniyor
Sir Charles'a karşı çıktığı Parnell Özel Komisyonu
Russell.

  [20] "Seçkin Avukatların Yaşam Eskizleri," Clark.

Rufus Choate, Daniel Webster'dan onu en büyük olarak gördüğünü söyledi.
dünyada avukat. Ve ölüm yatağında Webster, Choate'i en çok aradı
Amerika'da parlak adam. Parker, bir bölüm özelliği ile ilgilidir.
Amerikan barının bu iki putları arasındaki kılıçların çatışması. "Biz
Webster'ı bir kez duydu, bir cümle ve bir bakışla, bir saatlik tartışmayı ez
Choate'in meraklı işçiliği; entelektüel olarak çizilmişti
ve Grecian Sofistik ve Bir İncilik ile Saç Saz-Sıra
Gorgias kıskanmış olabilir. Ortak olmak için iki araba tekerleğiydi
Gözler iki yumurta gibi görünüyordu; Ama Bay Choate, ince bir çizgi ile
Tweedle-Dum ve Tweedle-dee arasındaki tartışma ve '
Puanların sabitlenmesi 'kendini belirsizce kaybedecek kadar derin ve iyi,
Jüriye aralarında cennet çapında bir fark olduğunu gösterdi. 'Ancak,'
dedi Bay Webster ve harika gözleri bakarken geniş ve siyah açıldı
Önündeki büyük ikiz tekerleklerde, 'jürinin beyleri, orada onlar
-'Em'e' bak; Ve bu cevabı telaffuz ederken,
hacim, çarpık tekerlekler tekrar küçülüyor gibiydi
Orijinal benzerlik ve 'puanların sabitlenmesi' üzerine uzun argüman
doğal bir ölüm öldü. Sadece yükselişin bir örneğiydi
_Character_ üzerinden _Intelectuality_; Ama çok daha büyük
Bununla birlikte, _Intelectuality _. "[21]

  [21] "Rufus Choate'in Anımsamaları," Parker.

Jeremiah Mason, Choate veya Webster ile oldukça eşitti.
jüri. Onun tarzı konuşma ve sade idi. Hatip değildi. Olurdu
Jüri kutusuna yaklaşın ve mümkün olan en açık mantık kuvvetine
dinleyicileri üzerine mahkum. Webster "kendi başarısını borçlu olduğunu söyledi
Ardışık dokuz yıl boyunca ödemeye zorlandığı yakın dikkat,
Gün geçtikçe, Mason'un aynı bardaki çabalarına. "Bir çapraz examiner olarak
New England Bar'da akran yoktu.

Kendi New York barı tarihinde muhtemelen vardı, ama
Çapraz bir muayene olarak Yargıç William Fullerton'un birkaç eşitliği. O ünlüydü
Sakinliği ve tarzında hafifliği için, hızla tekrarlanan soruları;
Soruları ile iç içe geçmesi ve bir yaratıcılığı
Yöntem oldukça kendi.

Fullerton'un Ünlü Tilton _VS._ Henry Ward'daki çapraz incelemeleri
Beecher davası ona uluslararası bir itibar verdi ve düşünüldü
Bu ülkede şimdiye kadar duyulan en iyi. Ve yine de bu sınavlar,
zahmetli ve parlak, nedeniyle tek başına verimsiz sonuçlar
Muhtemelen tanıkların olağandışı zekası ve kurnazlığı
kendileri. Bir bütün olarak duruşma, en çok ünlüdü.
New York mahkemelerinin tanık olduğu türden. En seçkinlerinden biri
Hıristiyan vaizler, onun ikna edici güçlerini kullanmakla suçlandı.
dini etkisiyle güçlendirilen, yabancılaştırmak
sevgiler ve kilisesinin bir üyesinin olasılığını yok etmek-dindar bir
ve uzun süredir sevilen bir arkadaşın karısı olan saf desenli kadın. O
bir dönemde suçlu ilişkiyi sürdürmekle suçlandı
yıl bir buçuk ve suçu kendi vicdanına gizlemek ve
onun dindarlık sözleri altında; ilk ilahi nimetini çağırmanın
üzerinde ve sonra ilahi rehberlik; ve son olarak yalan eklemek
sonuçlardan kaçmak için baştan çıkarmaya. Suçlayıcıları,
Dahası, Bay Tilton ve Bay Moulton, halkın itibarı olan kişilerdi
ve hayatta onurlu istasyon.

Fullerton'un çapraz incelemelerinin uzunluğu ve karmaşıklığı herhangi bir
Burada onlardan bir dakika bahsediliyor. Bir kez Bay Beecher ile hata bulduğunda
Sorularını daha özgür ve doğrudan cevaplamadığı için, cevap
Açıkçası, "Senden korkuyorum! _"

Beecher'i ünlü "düzensiz mektup" hakkında çapraz incelerken,
Fullerton neden kiliseye bir açıklama yapmadığını sordu.
masumdu. Beecher, bir parçası tuttuğunu söyledi.
sessizlik kompakt ve diğerlerinin olduğuna inanmadığını ekledi
onlarınkini korumak. Mahkeme salonunda duyulabilir kahkaha vardı
Bu söz ve Yargıç Neilson, mahkeme memuruna kaldırmasını emretti.
Mahkeme Odası Herhangi bir kişi rahatsız edici buldu-"Danışman hariç", konuştu
yukarı Bay Fullerton. Daha sonra çapraz examiner, Bay'a sabırsızlıkla bağırdı
Beecher, ondan önce bu şeyler hakkında her şeyi öğrenmek zorunda olduğunu
Beecher'in yeniden düzenlediği, "Olduğunu sanmıyorum
çok iyi başarılı. "

_Mr. Fullerton_ (gök gürültüsü gibi bir sesle). "Neden yükselmedin ve
suçlamayı reddetmek? "

_Mr. Beecher_ (tüm o muhteşem manyetik sesini koyarak
onu bu kadar zamanının diğer adamlarından ayıran güç). "Bay
Fullerton, bu benim zihnim ya da benim ile başa çıkma tarzım değil
erkekler ve şeyler. "

_Mr. Fullerton._ "Öyleyse gözlemliyorum. Theodore Tilton'un suçlamasından
karısıyla yakınlık ve kiliseniz ve
Kilisenizin komitesi, sizin için hiçbir izlenim bırakmadı mı? "

_Mr. Beecher_ (kısaca). "En ufak değil."

Bu noktada Beecher'in kişisel danışmanı Bay Thomas G. Sherman,
müvekkilinin yardımına atladı ve bunun tekil olduğunu belirtti
Avukatın önünde kayıt olmadığında, asla
doğru alıntı.

_Mr. Fullerton_ (Mahkemeye etkileyici bir şekilde hitap etmek). "Bay Sherman
Kesintisiz değil, bu durumda hiçbir şey değil. "

_ NEILSON_ (kurtarmaya). "Muhtemelen danışman düşünce--"

_Mr. Fullerton_ (kesintiye uğrayan). "Ne Bay Sherman _thinks_, onurun,
Zaman almak için de yeterli öneme sahip olamaz
Mahkeme veya karşıt avukat. "

"Vaazlarınızı yayınlama alışkanlığınız var mı?" devam eden Bay
Fullerton. Bay Beecher, olduğunu ve ayrıca
"İtirafın Asaleti" üzerine bir vaaz vaaz etti.

_Mr. Sherman_ (alaycı bir şekilde). "Umarım Bay Fullerton gitmeyecek
vaaz _us_ bir vaaz. "

_Mr. Fullerton._ "Kardeşi dönüştürebileceğimi düşünürsem bunu yapardım
Sherman. "

_Mr. Beecher_ (sessizce). "Size kullanımını vermekten mutluluk duyarım
minber. "

_Mr. Fullerton_ (gülüyor). "Kardeş Sherman tek izleyici
isteyecek. "

_Mr. Beecher_ (alaycı bir şekilde). "Belki yapabileceğin tek izleyici o
elde etmek."

_Mr. Fullerton._ "Kardeşi Sherman'ı dönüştürmeyi başarırsam, yapacağım
Çalışmamı bir Hıristiyan bakanı olarak düşünün. "

Bay Fullerton daha sonra vaazdan bir pasaj okudu, bunun etkisi
Eğer bir kişi büyük bir günah işlerse ve bunun maruz kalması
Çünkü sefalet, böyle bir kişi itiraf etmek için haklı olmaz,
sadece kendi vicdanını rahatlatmak. Bay Beecher hala olduğunu itiraf etti
"Ses Doktrini" olarak kabul edildi.

Bu noktada Bay Fullerton mahkemeye döndü ve işaret ediyor
Saat, "Vaazdan sonra hiçbir şey gelmez, inanıyorum, ama
Benediction. "Şerefi ipucu aldı ve yargılama
ertelendi. [22]

  [22] Bildirilerin günlük basın hesaplarından alıntılar
  "Modern" de bildirildiği gibi, duruşmanın otuz gününden birinin
  Jüri duruşmaları, "Donovan.

Aynı duruşmada hon. William M. Evarts, Mr.
Beecher, zaten bir savunucu olarak uluslararası itibarını artırdı.
Bay Evarts'ın Beecher davasında çok yönlülüğü oldu.
Çok yorum. İster şef ister çapraz olarak muayene ediyor olsun
Kanıt noktalarının tartışılması veya özetlenmede sergiledi
eşit derecede ustaca yetenekleri. Theodore Tilton'un çapraz muayenesi
bir başyapıttı. Mahkemedeki konuşmaları açık, sakin ve mantıklıydı.
Bay Evarts sadece büyük bir avukat değil, aynı zamanda bir hatip ve devlet adamı
en yüksek ayrım. Ona "Amerikan Prensi
"Yüksek burs ve güzel edebi zevklerin beyefendisiydi.
Bir davanın yargılanmasındaki yolu, bazıları tarafından "hepsi
Kafa, burun, ses ve işaret parmağı. "Beş metre yedi inç boyundaydı,
ince ve ince, "parşömen gibi bir yüzle."

Bay Joseph H. Choate bir keresinde bana kendisine borçlu olduğunu düşündüğünü söyledi
Bay Evarts'ın olarak hareket ettiği dokuz yıla kadar mahkemede başarı
Vakaların duruşmasında genç. Bay Choate'den başka kimse sahip olmazdı
dedi. Bir savunucu olarak aşkın dehası olamazdı
Bay Evarts altındaki herhangi bir vesayetten edinildi. Bay Choate kabul ettiğinde
Aziz James Mahkemesi Büyükelçisi olarak atandı, emekli oldu.
yasanın uygulaması; ve bu nedenle yorum yapmak için izin verilir
Jüri avukatı olarak muhteşem yetenekleri. O sadece kolay değildi
New York Bar'ın önde gelen deneme avukatı, ancak birçok kişi tarafından
Amerikan barının temsilci avukatı. Kesinlikle zamanının hiç adamı
Jüri kazanmada daha başarılıydı. Kariyeri kesintisiz biriydi
başarı. Özellikle belirli birinde parıldadığı için değil
duruşma avukatının görevleri, ancak onun kalitesinde ön planlıydı.
Mizah ve hicivin keskinliği. Bir davanın tamamı, tedavisi
tanıkların, mahkemenin, muhalif avukatın ve özellikle de
jüri, o kadar karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici ve kazandı ki
ondan önceki her şey. Üç haftalık bir yarışmadan biri ortaya çıkacaktı
Jürinin
karar.

Geç Edward C. James ile öyle değildi; Onunla bir yarışma demek
Rakibi için büyük zihinsel ve fiziksel yorgunluk. James çok büyüktü
ve tartışılmaz. Çapraz incelemeleri aşırı derecede çalıştırıldı. Bir denetçi olarak tarzı onurlu ve güçlü, zihni her zaman
uyarı ve önündeki konuya odaklanmış; Ama Bay'ın hiçbiri yoktu
Choate'in hayranlığı veya parlaklığı. Dogged, kararlı, ağırdı. O
Sana aralıksız olarak vururdu, ama nadiren işarete ulaştı. O
Kelimenin tam anlamıyla rakibini yıprattı ve onun üzerinde olduğunu asla fark edemedi
Jürinin ustabaşı ona söyleyene kadar bir davanın yanlış tarafı. Eşit
O zaman jürinin bir hata olup olmadığını görmesini isteyecekti.
James zafer dışında ve rakibinin kaşlarını çattıklarında asla gülümsemedi. Ne zaman
Bay Choate gülümsedi, onunla gülümsemeye yardım edemedin. Sonunda
Hayatının on yılı James bir tarafta veya diğer tarafında bulundu
denenen önemli vakaların. Başarısını ona borçluydu
bir savaşçı olarak çalışkan ve tartışılmaz nitelikler; Bence değil,
onun sanatı.

James T. Brady'ye "New York Bar'ın Curran'ı" deniyordu. Başarısı
neredeyse tamamen onun nezaketi ve muhteşem becerisinden kaynaklanıyordu
çapraz muayeneler. Mahkemede sakin, büyüleyici bir tarzı vardı ve
zamanının en önde gelen hatiplerinden biriydi. Gururlu kaydı var
elli adamı hayatları için yargılanmak ve her kurtarmak
Bunlardan biri darağacı.

Öte yandan, William A. Beech, "Amerikan Barının Hamleti"
fakir bir çapraz examinerdı. Tüm tanıklarına benzer davrandı. O öyleydi
metodik, ama otoriter bir şekilde. Kendine uyum sağlamak için yavaştı
Bir durumda beklenmedik bir dönüş için yürütüyor olabilir. Çok kaybetti
vakalar ve umutsuz bir şey yapmak için uygun değildi. Mahkeme olarak
Hatip, önde gelen. Sadece Beecher davasında konuşması
onu tam bir hatip olarak ün yapmış olurdu. Onun kelime dağarcığı
Şaşırtıcı derecede zengindi ve sesi harika bir şekilde kazanıyordu.

Yaşlı James W. Gerard'a "en büyük olanı elde ettiği söyleniyor
şimdiye kadar uygulayan herhangi birinin kanıtına karşı karar sayısı
New York Bar. Mücadelelerle doluydu ve olağanüstü sahipti
dokunma. İnsan doğası ve hazır olan derin bilgisinde
Denemelerin yürütülmesinde, özelliklere, kaprislere,
ve daha önce ortaya çıktığı farklı jürilerin kaprisleri neredeyse
rakip olmadan .... Bay tarafından yapılan anlatımlara tanık olan herhangi biri
Gerard çapraz muayenede ve sansasyonel olaylar onun tarafından yayıldı
Rakipleri, mahkemesi ve jüri üzerine,
o anın ilhamı üzerinde hareket etti-yaptığı her şey ve her şey
dedi _impromptu_. Aslında Bay Gerard,
duruşma. Genellikle çapraz muayene hitleri sonucuydu.
Önceki hazırlık. Çapraz muayene için brifing yaptı. Büyük
Zekâ ve olağanüstü ve grotesk mizahı
iyi düşünülmüş ve önceden çalışmıştır. "[23]

  [23] "Olağanüstü Vaka," Henry Lauran Clinton.

Justice Miller, Roscoe'nun "en büyüklerinden biri olduğunu söyledi
Erkekler zamanının entelektüel olarak. "Elli yaşından fazlaydı
Washington'daki zorlu kamu hizmetini terk ettiğinde ve açıldığında
New York'ta bir ofis. New York Bar'da altı yıl boyunca,
Başarısı böyleydi, birikmiş olduğu söylendi,
Avukat, çok büyük bir servet. Kendisine bir avukat oluşturdu ve
sadece avukat olarak hareket etme planını benimsedi. Akıcı ve güzeldi
Konuşma, en çok davalarının hazırlanmasında ve
Başarılı çapraz examiner. Kamu kariyerine rağmen, dedi
Kendisi, "Benim uygun yerim kutuda on iki kişiden önce olmak."
Conkling, önemli durumlarda, çapraz incelemeleri için çalışmak için kullanılır,
en özenli bakıcılık ile. Rev. Henry'nin duruşmasında
Cinayet için burgun, Conkling, davanın açılacağını gördü.
Otopsi gerçekleştiren Dr. Swinburne'un çapraz muayenesi. .
Kovuşturmanın suçlaması, Bayan Burge onun tarafından boğulmuş olmasıydı.
Kocası, daha sonra boğazını kesmişti. Bunu çürütmek için
çapraz muayene, Bay Conkling diseksiyon için bir organ sağladı ve
dissipect, onun varlığında, vücudun istediği kısımları
çalışmak. Dr. Swinburne'un duruşmada çapraz muayenesinin sonucu olarak,
Başkan Yargıç, kanıtları bu kadar ilan etmek zorunda hissetti
onu jüriye göndermeyi reddedeceği konusunda güvenilmez ve
mahkumun özgürlüğe ayarlanmasını yönetti.

Çapraz inceleme için bu çalışkan hazırlık sırlardan biriydi
Benjamin F. Butler'ın başarısı. Bir zamanlar harcadığı biliniyordu
Bir buhar motorunun tüm bölümlerini incelerken ve hatta öğrenmeyi
Bazı tanıkları çapraz incelemek için bir tanesini sürün
tutulduğu önemli durum. Başka bir zaman Butler
Bir demiryolunun tamir atölyesinde bir hafta geçirdi, zamanın bir kısmı
Demirin yeteneklerini tespit ederek elinde kaplayın ve çekiçle
Baskıya diren-davasının döndüğü bir nokta. KENDİ KULLANMAK
Dil: "Ofisinde oturan ve sadece davalarını hazırlayan bir avukat
Ona getirilenlerin ifadeleri ile çok muhtemel olacak
dövülmek. Tam uygulamada bir avukat, dikkatlice hazırlayan
vakalar, hemen hemen her çeşit iş ve birçoğu
Bilimler. "Hoş bir mizah ve canlı bir zekâ, harika
Kapsamlık ve keskinlik, Butler'ın önde gelen özellikleriydi. O
büyük bir avukat değil, hatta Rufus Choate gibi büyük bir savunucu değildi ve
Yine de Choate'i sık sık yenecekti. Çapraz muayenesi onun
Şef Silah. Burada bir dereceye kadar kaynak ve stratagem olarak verimli idi
birkaç kişi tarafından elde edildi. Choate, tüm küçük hilelere hakim olmuştu
yargılama avukatı, ancak daha büyük düşüncelere ve
Gerçekten büyük savunucunun mantıklı güçleri. Butler'ın başarısı bağlıydı
gayret üzerine, kurnazlık ile birleştiğinde ve aşırı bilinçli hileler değil.

Otobiyografisinde Butler, ne olduğunun birkaç örneğini verir.
LegerDemain'i aramaktan memnuniyet duydu ve illüstrasyonlar olduğuna inanmak
Çapraz examiner olarak yeteneği. "Butler'ın kitabı" ndan alıntılanmıştır, ancak
daha incelik formlarının çizimleri olarak yeniden basılmamıştır.
çapraz muayene, daha ziyade hilelerin göstergesi olarak
Butler, başarısının çoğunu ülke jürilerinden önce borçluydu.

"Oldukça gençken bir adamı savunmaya çağrıldım
cinayet. O ve ortağı bir kavga ile uğraşmıştı
darbelere ve sonunda taşlara doğru ilerledi. Müvekkilim, keskin bir taşla,
ölenleri genellikle tapınak denilen kısımdaki kafaya vurdu.
Adam gitti ve kaldırım taşına oturdu, kan akışı ondan
ve kısa bir süre sonra öldü.

"Hükümet teorisi, yaradan öldüğü idi.
zamansal arter. Benim teorim, adamın apopleksiden öldüğü ve
Eğer zamansal arterden daha fazla kanmış olsaydı,
Kurtarıldı-ölüm davası teorilerinde yeterince geniş bir fark.

"Tabii ki teklifimi yerine getirme etkinleştirilecek her şeyi bilmeliyim
zamansal arter hakkında,-konumu, işlevleri,
kanın içinden geçmesine izin verme yetenekleri ve ne kadar kısa
Bir erkeğin zamansal arterden öleceği zaman; Ayrıca nasıl
Bir vücuttaki çok heyecan, neredeyse hiç hoşlanan bir şekilde çılgınlığa karıştı
Çatışma ve büyük ölçüde likörün sıcak bir gün üzerindeki etkisi altında,
apopleksi üretme eğilimindedir. Bu iki noktadan rahatladım
özne, ama tamamen bir cerrahın ifadesine dayanıyordu.
bir taştan temporal arterdeki kesimden ölüme kandı
Müvekkilimin eli. Bu cerrah bazen gördüğümüz kişilerden biriydi
Standda, konuyla ilgili bilmediklerinin
Meslekleri bilmeye değmez. Olumlu ifade verdi ve
belirgin bir şekilde ölüm için başka bir nedeni yoktu ve olamaz
temporal arterden kanama ve eylemini anlattı
Kanama ve boşaltılan kan miktarı. "Tüm bu sorular üzerine kendimi iyice hazırlamıştım.

"_Mr. Butler._ 'Doktor, zamansal hakkında çok konuştunuz
arter; Şimdi lütfen onu ve işlevlerini tanımlayacak mısınız? Sanırım
zamansal arter denir çünkü eti sağlar
Kafatasının dışında, özellikle tapınaklar dediğimiz kısım,
kan.'

"_Witness._ 'Evet; öyle.'

"_Mr. Butler._ 'çok iyi. Zamansal arter nereden yükseliyor
sistemde? Kalpte mi? '

"_Witness._ 'Hayır, aort, kalbi terk eden tek arterdir.
Kafaya doğru kan taşır. Ondan dallar kanı taşıyor
Boyunda kafatasına açılış ve zamansal arter
bunlardan birinden şubeler. '

"_Mr. Butler._ 'Doktor, bundan nereden ayrılıyor? İçeride
Yoksa kafatasının dışına mı? '

"_Witness._ 'içeride."

"_Mr. Butler._ '
beyin?'

"_Witness._ 'Hayır.

"_Mr. Butler._ 'iyi doktor, kafayı tedarik etmek nasıl dışarı çıkıyor?
ve tapınaklar? '

"_Witness._ 'Oh, uygun açılışından geçer.
kafatası. '

"_Mr. Butler._ 'Bu gözlerden mi?'

"_Witness._ 'Hayır.

"_Mr. Butler._ 'kulaklar?'

"_Witness._ 'Hayır.

"_Mr. Butler._ 'Ağızdan geçmek rahatsız edici olurdu,
değil, doktor? '

"Burada yeşil çantamdan bir kafatası ürettim. 'Herhangi bir açılış bulamıyorum
Temporal arter için uygun olduğunu düşündüğüm bu kafatasında. İrade
Lütfen geçici olanın uygun açıklığına dikkat edin
Arter içeriden kafatasının dışına geçiyor mu? '

"Tamamen yapamadı.

"_Mr. Butler._ 'Doktor, seni daha fazla rahatsız edeceğimi sanmıyorum;
istifa edebilirsin. ' Bunu yaptı ve müvekkilimin hayatı bundan kurtuldu
nokta.

"Zamansal arter kafatasının içine hiç girmez.

"Demiryolu arabasında olan genç bir müşterim vardı.
Kırık bir anahtar. Araba çapraz bağlar üzerinde önemli bir hızda koştu
biraz mesafe ve müvekkilim harika bir şekilde yukarı ve aşağı atıldı
koltuğunda şiddet. Kazadan sonra,
morarma, sinir sisteminin tamamen olduğu bulundu
paramparça oldu ve sinirlerini en ufak bir şekilde kontrol edemediğini
onun iradesinin herhangi bir eylemi ile. Dava yargılandığında
anahtarın konumunun olduğu pin üretimi
Kontrollü, üçte ikisi yıpranmış ve kırılmış, yükümlülüğü çözdü
bu davadan meydana gelen herhangi bir zarar için yolun ve dava
Kendini sadece hasar miktarı sorununa çözdü. İddiam
müvekkilimin durumu tedavi edilemez bir durum muydu,
Omurilik yaralanması. İddia adına öne sürüldü
Demiryolu, muhtemelen gerginlikti, muhtemelen
kısa sürede kaybolur. Yol için görünen cerrah iddia etti
Müşterimi kişisel olarak incelemenin ayrıcalığı
tanıklık edin. Buna itiraz etmeyi umursamadım ve benim olan doktor
tanık ve demiryolu cerrahı danışma odasına girdi
birlikte ve hiçbir rol almadığım,
Bu konuya daha önce baktı.

"Savunma bölümünde önemli ölçüde önemsiz konulardan sonra,
Cerrah çağrıldı ve tanık olarak nitelendirildi. Bunu ifade etti
Mesleğinde büyük bir pozisyona sahip bir adamdı. Tabii ki ben
İlgilenmiyordum, çünkü kendini uzman olarak nitelendirebileceğini biliyordum.
Doğrudan muayenesinde,
çok öğrenilmiş ve biraz teknik tanımımın
müşteri. Müvekkilimin sinir sisteminin çok fazla olduğunu itiraf etti
Parçalandı, ama aynı zamanda muhtemelen sadece geçici olacağını belirtti.
Bütün bunlardan çok az dikkat çektim; çünkü gerçeği söylemek için, ben
önceki gece oldukça geç ve sıcak mahkeme odasında biraz hissetti
uykulu. Ama yolun avukatı bu soruyu ona koydu:-

"Doktor, davacının bu durumunu neye bağlıyorsunuz?
tarif ediyorsun? '

"'Histeri, efendim; o histerik.'

"Bu beni uyandırdı. Dedim ki, 'Doktor, anladım mı-ödemiyordum
Doğru dikkat-bu sinir koşulumu ne bağırdınız?
müşteri?'

"'Histeri, efendim.'

"Ses yaptım ve sınav benim sıraya girene kadar devam etti.
çapraz muayene.

"_Mr. Butler._ '
Müşteri tamamen histerik mi? '

"_Witness._ 'Evet, efendim; şüphesiz.'

"_Mr. Butler._ 've bu nedenle uzun sürmeyecek mi?"

"_Witness._ 'Hayır, efendim; muhtemel değil.'

"_Mr. Butler._ 'iyi, doktor, görelim; hastalığın dendiği hastalık değil
histeri ve etkileri histerikler; Ve histerinin doğru değil mi?
Histerikler, histerik, hepsi Yunanca kelimesinden geliyor [Yunanca: Hystera]? '

"_Witness._ 'olabilir.'

"_Mr. Butler._ 'Mayıs diyelim, doktor; değil mi? Kesin değil
Yunan kelimesinin çevirisi [Yunanca: Hystera] İngilizce "Rahim" kelimesi? '

"_Witness._ 'Haklısın efendim.'

"_Mr. Butler._ 'iyi doktor, bu sabah bu gençleri incelediğinde
Buradaki adam, 'müvekkilim için işaret ediyor', bir rahmi olduğunu buldun mu? BEN
daha önce farkında değildi, ama tekrar inceleyeceğim ve
Bakın bulabilir miyim? Hepsi bu, doktor; istifa edebilirsin. '"

Robert Ingersoll, tüm bölgelerindeki çok sayıda davaya katıldı.
ülke. Ama yetkin bir şekilde mahkemede neredeyse çaresizdi
Junior. Eğer varsa doğmuş bir hatipti. Henry Ward Beecher
onu "herhangi bir şekilde İngilizce dilinin en parlak konuşmacısı olarak gördü
Dünyaya in. "Ancak o derin bir avukat değildi ve neredeyse hiç
Sınavında en vasat duruşma avukatının eşit olması
tanıklar. Çapraz inceleyen tanıkların sanatının pratik olarak tanıdığı
Hiçbir şey. Bir avukat tanımı, kendi sözlerini kullanmak için "
Entelektüel Strumpet. "" Büyük bir avukat idealim, "diye yazdı bir keresinde
"Bir milyon servet biriktiren büyük İngiliz avukatı mı?
pound ve her şeyi aptallar için bir ev yapma isteğinde bıraktı,
onu aldığı insanlara geri vermek istediğini. "

Yargıç Walter H. Sanborn, Yargıç Miller ile yaptığı konuşmayı ilişkilendirir
Birleşik Devletler Mahkemesi'nin Ingersoll hakkında. "Albay'dan hemen sonra
Ingersoll, Bay Justice Miller'dan önce bir tartışma yapmıştı.
Mahkemeye geldim ve Yargıç Miller'a dilediğimi belirttim
Albay Ingersoll'u hiç duymadığım için oraya biraz daha erken gelmiştim
Yasal bir argüman yapın. "-" Şey, "dedi Yargıç Miller," Asla
Will. "[24]

  [24] "Seçkin Avukatların Yaşam Eskizleri," Gilbert J. Clark.

Ingersoll'un dehası başka yönlerde yatıyordu. Ingersoll'dan kimin sahip olabileceği
Aşağıdakileri yazdı:-

"Kısa bir süre önce eski Napolyon'un mezarının yanında durdum-
neredeyse ölü bir tanrıya uygun muhteşem yaldızlı ve altın mezarı ve
Siyah mermerin lahitlerine baktı, sonunda küller dinleniyor
o huzursuz adamın. Korkuluk üzerine eğildim ve düşündüm
Modern dünyanın en büyük askerinin kariyeri. Onu gördüm
Seine kıyısında yürümek, intiharı düşünerek; Onu gördüm
Toulon; Paris sokaklarında çeteyi bıraktığını gördüm; Gördüm
onu İtalya'daki ordunun başında; Onun köprüsünü geçtiğini gördüm
Lodi, üç renk elinde; Onu Mısır'da, gölgelerde gördüm
piramitlerin; Alpleri fethettiğini gördüm ve kartalları karıştırmak
Crags Eagles ile Fransa; Onu Marengo'da, Ulm'da gördüm ve
Austerlitz'de; Onu Rusya'da gördüm, karın piyade ve
Vahşi Patlamanın Süvari, Kış gibi lejyonlarını dağıttı
solmuş yapraklar. Onu Leipsic'te, yenilgi ve felaketle gördüm; tarafından yönlendirilen
Paris'e bir milyon süngü geri döndü; vahşi bir canavar gibi yapışmış;
Elba'ya sürüldü. Kaçışını ve bir imparatorluğun gücü ile geri aldığını gördüm
onun dehası. Onu neyse ki Waterloo'nun korkunç alanında gördüm
ve kader eski krallarının servetlerini yıkmak için birleşti. Ve gördüm
St. Helena'da, elleri arkasından geçerek, üzerine baktı
Üzücü ve ciddi deniz. Yaptığı yetimleri ve dulları düşündüm,
ihtişamına dökülen gözyaşlarının ve tek kadının
onu sevmişti, kalbinden soğuk hırs eliyle itti.
Ve ben bir Fransız köylü olmayı tercih ederim ve ahşap giymeyi tercih ettim
ayakkabı; Bir kulübede yaşamayı tercih ederdim, bir asma üzerinde büyüyen bir asma
Kapı ve sonbahar güneşinin öpücüklerinde mor büyüyen üzümler. BEN
sevgi dolu karımla o kadar fakir köylü olurdu
yan, gün gökyüzünden öldüğünde örgü, çocuklarım benim
Dizler ve kolları benim hakkımda. O adam olmayı tercih ederdim ve
hayalsiz tozun tonsuz sessizliğine gitti
Napolyon olarak bilinen güç ve cinayetin emperyal taklit edilmesi
büyük. "




Bölüm XI

Daha önce Sir Charles Russell tarafından Richard Pigott'un çapraz muayenesi
Parnell Komisyonu


Herhangi bir konuyu incelemek veya herhangi bir sanat edinmenin modern yöntemi
endüktif yöntem. Bu, hukuk fakültelerimizde gösterilmiştir,
Hukuk ilkelerine ulaşmak için büyük ölçüde gerçek vakalar incelenir
Bu ilkeleri yalnızca _a a priori_ aracılığıyla almak yerine
Metin kitaplarının çalışmasının yöntemi.

Daha önce belirtildiği gibi, bu yöntem aynı zamanda bir
çapraz muayene sanatının ustası ve gerçek
kişisel deneyim, harika yöntemleri incelemek önemlidir.
çapraz incelemeler veya genişletilmiş deneyimi onları güvende kılan kişiler
takip etmek için rehberler.

Dolayısıyla, yazar öğrencilerin kesinlikle yararlı olacağına inanıyor
onlardan önce yerleştirilecek çapraz muayene sanatı
uygun ve biraz yoğunlaştırılmış form, bazı iyi resimler
Gerçek uygulamada sergilenen iyi bilinen çapraz incelemelerin yöntemleri,
ünlü denemelerde önemli tanıkların çapraz muayenesinde.

Bu nedenlerden dolayı ve bu tür örneklerin diğer gerçeği
İnsan doğası üzerine bir çalışma olarak ilginç, aşağıdaki sayfalarda var
Bazı önemli tanıkların birkaçda çapraz muayenesini tanıttı
iyi bilinen vakalar.

Muhtemelen en dramatik ve daha başarılı olanlardan biri
İngiliz Mahkemelerinin tarihindeki ünlü çapraz incelemeler
Russell'ın Pigott'un çapraz muayenesi-
Charles S. Parnell ve
Altmış beş İrlandalı Parlamento Üyesi, adıyla,
amacı devrilmesi olan kanunsuz ve hatta katil organizasyon
İngilizce kuralı.

Parnell'e karşı ana suçlama ve bizi ilgilendiren tek suç
tanık pigott'un çapraz muayenesinde,
Parnell tarafından _Times_'in elde ettiğini iddia ettiği mektup ve
FacSimile'de yayınlandı, burada Rab'bin katilini mazur gördü
Frederick Cavendish, İrlanda Baş Sekreteri ve Bay Burke,
6 Mayıs 1882'de Dublin, Phoenix Park'ta sekreter altında.
Mektupta cümle, "Burke'ün hayır aldığını itiraf etmeyi reddedemem
Çöllerinden daha fazlası. "

Bu mektubun yayını doğal olarak Parlamentoda büyük bir heyecan yarattı
Ve genel olarak ülkede. Parnell Avam Kamarası'nda şunu belirtti
Mektup bir sahtecilikti ve daha sonra bir
Faks mektubunun sahtecilik olup olmadığını sormak için komiteyi seçin.
Hükümet bu talebi reddetti, ancak özel bir komite atadı,
üç hakemden oluşan,
_Kez_.

Yazar tekrar Russell'ın biyografisi Bay O'Brien'e borçludur.
Bu ünlü davanın detayları. Nadiren herhangi bir yasal tartışma var
bu kadar grafiksel olarak tanımlanmıştır. Biriyle yaşıyor gibi görünüyor
Russell ve gerçekten de Bay O'Brien ile birlikte, olaylar boyunca
aylar. Bununla birlikte, kendimizi yeniden üretmeliyiz.
Pigott'un stenografın dakikalarından geldiğinde çapraz muayenesi
Russell'ın kolay biyografisinin kalemiyle aydınlanan duruşmanın.

Bay O'Brien bundan "Russell'ın hayatındaki olay-
Parnell Savunması. "Bu savunmayı üstlenmek için Russell
Birçoğu için onlardan aldığı tutan _Times_'e döndü
Önceki yıllar. _Times_'ın mektubu satın aldığı biliniyordu.
Bay Houston, İrlanda Sadık ve Vatansever Birliği Sekreteri ve
Bay Houston'ın Pigott'tan satın aldığı. Ama Pigott nasıl geldi
BT? Bu saatin sorusu buydu ve insanlar dört gözle bekliyor
Pigott'un hikayesini anlatmak için kutuya girmesi gereken gün ve ne zaman efendim
Charles Russell onu çapraz incelemek için yükselmelidir. Bay O'Brien şöyle yazıyor:
"Pigott'un başlık kanıtı, mektup söz konusu olduğunda,
Pratik olarak buna: İrlandalı sadık ve
Patriotic Birliği Parnell'i suçlayabilecek belgeleri avlamak için,
Ve Paris'teki diğer mektuplarla fac simile mektubunu satın almıştı.
yaralanmaya itirazı olmayan klan-na-gael'in bir ajanından
Parnell değerli bir değerlendirme için ....

"Tüm hafta boyunca Russell solgun, yıpranmış, endişeli görünüyordu,
gergin, sıkıntılı. Sabırsız, sinirliydi, zaman zaman anlaşılmazdı.
Öğle yemeğinde bile, yarım saat önce, iyice dışarı çıkmış gibiydi
sıralar ve ilkiyle genç bir genç için size fikir verdi
Bardaki en zorlu avukattan daha kısa. Şimdi hepsi
değişti. Pigott'a bakarken dururken, sakinliğin bir resmiydi,
kendini doldurma, güç; Sabırsızlık belirtisi yoktu veya
sinirlilik; Bir hastalık, endişe veya bakım izi değil; hafif bir renk
Renk yüzünü aydınlattı, gözler parladı ve hoş bir gülümseme
Ağız hakkında oynadı. O gibi adamın tüm rulmanı ve tarzı
Gururla başını kutuya çevirdi, cesaret, çözünürlük gösterdi,
kendinden emin. Tanığı çok nezaketle ele almak
Sessizlik kalabalık mahkemeye düştü, başladı: 'Bay Pigott, olur musun
Lordlarımın izniyle, bunun üzerine bazı kelimeler yazmak için yeterince iyi
Benim için kağıt mı? Belki bunu yapmak için oturacaksın? ' A
Daha sonra tanığa kağıt verildi. Aradığını sanıyordum
an şaşırdı. Bu açıkça sahip olduğu başlangıç ​​değildi
beklenen. Tereddüt etti, kafası karışmış görünüyordu. Belki Russell bunu gözlemledi. -Den
Hızlı eklediği tüm etkinlikler:-

"'Oturmak ister misin?'

"Ah, hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Pigott, biraz yüzer.

"_The cumhurbaşkanı._ 'iyi, ama bence oturmalısın
aşağı. İşte sıradan bir şekilde yazabileceğiniz bir tablo-
Tabii her zaman peşinde koşuyorsun. '

"Pigott oturdu ve dengesini kurtarıyor gibiydi.

"_Russell._ '" Geçim kaynağı "kelimesini yazacak mısınız?'

"Pigott yazdı.

"_Russell._ 'Sadece bir alan bırak." Olasılık "kelimesini yazacak mısın?'

"Pigott yazdı.

"_Russell._ 'kendi adını yazacak mısınız? Kelimeyi yazacak mısın
"Proselytizm" ve son olarak (sanırım şu anda seni rahatsız etmeyeceğim
daha fazlası ile) "Patrick Egan" ve "P. Egan"?

"Bu son sözleri, sanki ithal ediyormuş gibi vurguladı.
büyük önem taşıyan bir şey. Sonra Pigott yazdığında ekledi
Dikkatsizce, 'Unuttuğum bir kelime var. Aşağı, lütfen,
Mekanlardan ayrılmak, "tereddüt" kelimesini yazın.
Yazmak için, bu hayati bir nokta gibi, 'küçük bir "h" ile' ekledi.
Pigott yazdı ve rahatlamış görünüyordu.

"_Russell._ 'Bana kağıdı verecek misin?"

"Pigott, kağıda yatmak için biraz leke kağıt aldı.
Russell, sesinde keskin bir yüzük ile hızla, 'lekeleme,
Lütfen.' Bana öyle geldi ki Russell'ın sesindeki keskin yüzük
Şaşkın Pigott. Yazarken bestelenmişti; Şimdi yine o
Flured görünüyordu ve gergin bir şekilde kağıdı geri verdi. Avukat
General, ona keskin bir şekilde baktı ve sonra, bir adamın havasıyla
Kendisi gol atmıştı, 'Lordlarım, bunun daha iyi olacağını öneririm
Lordluklarınız hiçbir itiraz görmüyorsa fotoğraflandı. '

"_Russell_ (keskin bir şekilde başsavcı ve bir
öfkeli bakış ve bir ulster aksanı, bazen
sinirli hissettim). Cross-incelememi bununla kesme
rica etmek.'

"O anda başsavcı, onda çok az şey biliyordu
Bu soruları sormak için aldığı bir saat veya çeyrek saatin
Russell belirleyici bir avantaj elde etmişti. Pigott'tan birinde vardı
Pat Egan'a mektuplar 'tereddüt' yazdı, böylece 'tereddüt'. Birinde
Suçlu harfler 'tereddüt' çok hecelendi; Ve şimdi sayfada
Russell'a geri dönen Pigott da 'tereddüt' yazmıştı. Aslında
Pigott'un İrlandalı üyeleri ona koyan bu kelimeyi yazdığı heceydi
koku. Pat Egan, kelimenin birinde 'e' ile yazıldığını görmek
Suçlayıcı mektuplar, Parnell'e yazmış ve aslında 'Pigott
sahtekar. Size atfedilen mektupta "tereddüt" yazılır
"tereddüt." Pigott her zaman kelimeyi heceliyor. ' Bunlar
Başsavcı felsefesinde işler hayal edilmedi.
Russell'ın çapraz muayenesini,
sayfa 'fotoğraflanmasına rağmen.' Bu yüzden ilk turu kapalı
savaş.

"Russell eski saygılı bir şekilde devam etti ve şimdi
Tamamen geri kazanılmış güven, bir kez daha belirlenen bir adam gibi görünüyordu
Silahlarına dayanmak için.

"Russell, bazı ön noktaları uzun süren (ve
belki de yaklaşık yarım saat ayağında olduktan sonra)
tanık.

"_Russell._ 'Makalelerin ilk yayını" Parnellism ve
Suç "7 Mart 1887'de miydi?"

"_Pigott_ (sağlam bir şekilde). 'Bilmiyorum.'

"_Russell_ (acil bir şekilde)." Peki, bunun tarih olduğunu varsayabilirsiniz. "

"_Pigott_ (dikkatsizce)." Sanırım öyle. "

"_Russell._"
Yazışma, suçlu mektuplar? '

"_Pigott_ (sıkıca). 'Hayır, hiç farkında değildim.'

"_Russell_ (keskin bir şekilde ve sesinde Ulster halkasıyla). 'Ne?'

"_Pigott_ (cesurca). 'Hayır, kesinlikle hayır.'

       * * * * * *

"_Russell._ 'Yapılacak ciddi suçlamalar olduğunun farkında değil miydiniz?
Bay Parnell ve Land League'in önde gelen üyelerine karşı mı? '

"_Pigott_ (olumlu).
başladı. '

"_Russell_ (yine Ulster halkasıyla). 'Ne?'

"_Pigott_ (meydan okurcasına)." Yayına kadar bunun farkında değildim
aslında başladı. '

"_Russell_ (duraklamak ve doğrudan tanığa bakmak).
O?'

"_Pigott_ (agresif bir şekilde). 'Yapıyorum.'

"_Russell_ (iki eliyle bir jest yapmak ve
tezgah). 'Çok iyi, bu konuda bir hata yok.'

"Sonra bir duraklama vardı; Russell ellerini rafın altına yerleştirdi
önünde ve ondan bazı kağıtlar çekti-Pigott, avukat
General, hakimler, mahkemedeki her biri ona dikkatle bakarak
sırasında. Nefes yoktu, bir hareket yoktu. Bence en çok
tüm çapraz incelemede dramatik sahne,
Dramatik sahneler. Sonra, Pigott'a bir mektup teslim eden Russell sakince dedi:-

"'Mektubun mu? Okumakta zorlanmıyor; bana bunun senin olup olmadığını söyle
mektup.'

"Pigott mektubu aldı ve sanki okuyormuş gibi gözlerine yakın tuttu.

"_Russell_ (keskin bir şekilde)." Okumakta zorlanmayın. "

"_Pigott._ 'Evet, bence öyle.'

"_Russell_ (kaşlarını çatarak). 'Bundan herhangi bir şüphe var mı?'

"_Pigott._ 'Hayır'

"_Russell_ (hakimlere hitap ediyor).
Otel ve Başpiskopos Walsh'un tanığı tarafından ele alınmaktadır. .
randevum, lordlarım, ilk üç gün önce 4 Mart
"Parnellism ve Suç" makalelerinin ilk görünümü.

"Sonra okudu:-

"'Özel ve gizli. '

"'Rabbim:-Yazdığım konunun önemi
Şüphesiz bu girişi lütfunuzun dikkatine mazur görüyoruz. Kısaca, ben
kesin detaylardan haberdar olduğumu söylemek istiyorum
Yok etme nesnesine hazırlanan davalar
Parlamentoda Parnellite Partisi'nin etkisi. '

"Bu kadar okuduktan sonra Russell Pigott'a döndü ve şöyle dedi:-

"'Hazırlıkta olan belirli işlemler nelerdi?'

"_Pigott._ 'hatırlamıyorum.'

"_Russell_ (kararlı bir şekilde). 'Lordlarıma dönün ve cevabı tekrarlayın.'

"_Pigott._ 'hatırlamıyorum.'

"_Russell._ 'Yemin ediyorsun-4 Mart'ta ikiden az.
Yıllar önce?'

"_Pigott._ 'Evet.'

"_Russell._ 'Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?'

"_Pigott._ 'Ben pek de yapmıyorum.'

"_Russell._ 'Sana önerebilir miyim?'

"_Pigott._ 'Evet, olabilirsin.'

"_Russell._ 'diğerlerinin yanı sıra suçlu harflere atıfta bulundu mu?
şeyler?'

"_Pigott._ 'oh, o tarihte? Hayır, mektuplar alınmamıştı
O tarihte, iki yıl önce mıydılar? '

"_Russell_ (sessizce ve nazikçe).
Hepsi Bay Pigott. '

"_Pigott._ 'Bana o mektubun tarihini vermeyi düşünür müsün?"

"_Russell._ '4 Mart.'

"_Pigott._ '4 Mart.'

"_Russell._ 'Mektupların olmadığı izleniminiz var mı?
o tarihte elde edildi mi? '

"_Pigott._ 'Oh, evet, bazı mektuplar bundan önce alınmıştı
tarih.'

"_Russell._ 'o zaman, bazı mektupların olduğunu hatırlatıyor
O tarihten önce elde edildi, size okuduğum bu pasaj yaptı
Bu mektup bu mektupları diğer şeylerin yanı sıra mı ifade ediyor? '

"_Pigott._ 'Hayır, daha çok gelecek olana atıfta bulundukları için hoşuma gidiyor
_Times_. '

"_Russell_ (tanığa keskin bir şekilde bakıyor)." Bize sana söylediğini sanıyordum
Yaklaşan makaleler hakkında hiçbir şey bilmiyor muydum. '

"_Pigott_ (karışık görünüyor). 'Evet, yaptım. Şimdi buluyorum
Yanlış-onlar hakkında bir şeyler duymuş olmalıyım. '

"_Russell_ (ciddi bir şekilde). 'O zaman aynı hatayı tekrar yapmamaya çalış, Bay
Pigott. "Şimdi," diye devam ediyorsun (Pigott'un mektubundan okumaya devam ederken
başpiskopos), "
Belirtilen işlemler, kesin olarak yayınlanıyor
Bay Parnell'in karmaşıklığını kanıtladığını iddia eden ifadeler,
Ve bazı destekçileri, İrlanda'da cinayetler ve öfkelerle,
tüm olasılıkla, ceza yargılamaları kurumu tarafından takip edildi
Hükümet tarafından bu partilere karşı. "'

"Okumayı bitirdikten sonra Russell mektubu bıraktı ve dedi ki
(tanığa doğru dönüyor), 'Bunu sana kim söyledi?'

"_Pigott._ 'Hiçbir fikrim yok.'

"_Russell_ (kağıdı parmaklarıyla enerjik olarak vuruyor)." Ama
Bu, diğer şeylerin yanı sıra suçlu harflere atıfta bulunur. '

"_Pigott._ 'Bunu hatırlamıyorum.'

"_Russell_ (enerji ile). 'Yemin etmediğine yemin ediyor musun?'

"_Pigott._ 'Ben yemin etmeyeceğim.'

"_Russell._ 'Sence öyle mi?'

"_Pigott._ 'Hayır, sanmıyorum.'

"_Russell._ 'Bu mektupların, eğer orijinalse, kanıtlayacağını mı düşünüyorsunuz?
Parnell'in suçtaki suçluluğunu kanıtlamaz mıydı? '

"_Pigott._ 'Bunu kanıtlama olasılıklarının büyük olasılıkla olacağını düşündüm.'

"_Russell._ 'Şimdi, size bu görüşü hatırlatıyorum, size soruyorum
Atanmak istemiyor muydu-sadece öneririm, ancak diğerlerinin yanı sıra
Şeyler-Mektuplar, karmaşıklığı kanıtlayacak mesele olarak
veya karmaşıklığı kanıtlamak için mi var? '

"_Pigott._ 'Evet, bunu aklımda tutmuş olabilirim.'

"_Russell._ 'Sahip olduğunuzdan neredeyse hiç şüphe duymaz mıydı?'

"_Pigott._ 'Sanırım öyle.'

"_Russell._ 'Sahip olabileceğini mi düşünüyorsun?'

"_Pigott._ 'Evet.'

"_Russell._ 'Mektup ve ifade var (okuma)," sizin
Grace, tam bilgi ile konuştuğumdan emin olabilir ve
Kuşkusuz ve sorgulamanın ötesinde, ne olduğumu kanıtlama konumu
"Bu doğru muydu?"

"_Pigott._ 'doğru olamazdı.'

"_Russell._ 'O zaman bunu yanlış yazdınız mı?"

"_Pigott. _ 'Sanırım söylediklerime güç vermek içindi. BEN
Bildiklerimle garanti edildiğini düşünmeyin. '

"_Russell._ 'Güç eklemek için yanlış ifadeyi eklediniz.
Ne dedin? '

"_Pigott._ 'Evet.'

"_Russell._ 'Bu mektupların gerçek olduğuna inanıyor musun?'

"_Pigott._ 'Yapıyorum.'

"_Russell._ 've şu anda yaptı mı?"

"_Pigott._ 'Evet.'

"_Russell_ (okuma)." "
Ayrıca bu tasarımların nasıl başarılı bir şekilde mücadele edilebileceğini de belirtebilir
ve nihayet yenildi. "Bu belgeler gerçek belgeler olsaydı, nasıl,
Ve onların böyle olduğuna inandın, onun lütfunu nasıl temin edebildiniz?
Tasarımın nasıl başarılı olabileceğine dikkat çekebildiniz
Mücadele mi ve nihayet yenildi mi? '

"_Pigott._ 'Eh, dediğim gibi, aslında aklımda harfler yoktu
o zaman. Toplayabildiğim kadarıyla mektubu hatırlamıyorum
Başpiskopos Walsh hiç. Hafızam gerçekten boş
durum. '

"_Russell._ 'Bana bir an önce, büyük bir müzakereden sonra söyledin ve
dikkate alındığında, hem suçlu harfler hem de mektubun
Başpiskopos Walsh zihninde. '

"_Pigott._ 'yapmamın muhtemel olduğunu söyledim; ama diyorum ki
Tamamen aklımda. '

"_Russell_ (kararlı bir şekilde). 'Sana basmalıyım. Mektupların olacağını varsayarak
gerçek, onun lütfunu sağlayabildiğin araçlar nelerdi?
Tasarımın nasıl başarılı bir şekilde savaşabileceğine dikkat çekebilirsiniz
Ve sonunda yenildi mi? '

"_Pigott_ (çaresizce). 'Gerçekten gebe kalamam.'

"_Russell._ 'Oh, dene. Gerçekten denemelisin.'

"_Pigott_ (manifest karışıklık ve sıkıntı içinde). 'Yapamam.'

"_Russell_ (tanığa sabit bir şekilde bakıyorum). 'Deneyin.'

"_Pigott._ 'yapamam.'

"_Russell._ 'dene.'

"_Pigott._ 'faydası yok.'

"_Russell_ (kesin olarak). '
herhangi bir açıklama yapamayacağınız mı? '

"_Pigott._ 'Gerçekten kesinlikle yapamam.'

"_Russell_ (okuma)." "
lütfunuzun iletmesini saygılı bir şekilde önermek dışında
ilgili taraflardan birine veya diğerine madde, kime yapabilirim
Detaylar sağlayın, kanıtlar sergileyin ve gelecek darbenin nasıl olabileceğini önerin
Etkili bir şekilde karşılaştı. "Buna ne diyorsun, Bay Pigott?"

"_Pigott._ 'Söyleyecek hiçbir şeyim yok ama hatırlamam dışında
bununla ilgili her şey kesinlikle. '

"_Russell._ 'Gelecek darbe neydi?'

"_Pigott._ 'Sanırım gelecek yayını.'

"_Russell._ 'Etkili bir şekilde karşılanacak nasıldı?'

"_Pigott._ 'En ufak bir fikrim yok.'

"_Russell._ 'mektupların gerçek olduğunu varsayarsak, şimdi bile değil
Nasıl etkili bir şekilde karşılanabileceğini aklınıza geldin mi? '

"_Pigott._ 'Hayır'

"Pigott, bir ödül dövüşünde altıncı turdan sonra şimdi bir erkek gibi görünüyordu,
her turda yıkılmıştı. Ama Russell ona hayır gösterdi
merhamet. Başka bir özüt alacağım.

       * * * * * *

"_Russell._ '" Parnellism ve Suç "suçlamaları ne olursa olsun,
Mektuplar, onların doğru olup olmadığına inandın mı? '

"_Pigott._ 'Söylediğimde, suçlamaların ne olduğunu bilmediğimi nasıl söyleyebilirim
mıydı? Bu mektubu başpiskoposa hatırlamadığımı söylüyorum veya
ifade ettiği koşullardan herhangi biri. '

"_Russell._ 'Her şeyden önce bunu biliyordun:
Bir dizi mektup? '

"_Pigott._ 'Evet.'

"_Russell._ ', ki bu, gerçekte, bana zaten söylediyseniz,
bunların gelmesi gereken tarafları ima eder. '

"_Pigott._ 'Evet, ağır bir şekilde ima ediyor.'

"_Russell._ 'Sanırım ciddi bir suçlama olarak görürdün?'

"_Pigott._ 'Evet.'

"_Russell._ 'Bu suçlamanın doğru veya yanlış olduğuna inandın mı?'

"_Pigott._ 'Bu suçlamanın doğru olduğuna inandım.'

"_Russell._ 'Bunun doğru olduğuna inandın mı?'

"_Pigott._ 'Yapıyorum.'

"_Russell. _ 'Şimdi bu pasajı okuyacağım [Pigott'un mektubundan
Başpiskopos], "Bunu pek eklemem gerekiyor, partileri gerçekten düşündüm mü
onlara karşı suçlanan şeylerden suçlu, hayal etmemeliyim
lütufunuzun onları korumak için katılması gerektiğini öne sürmek;
Sadece kanıtı görünüşe göre lütfunu etkilemek istiyorum
ikna edici ve muhtemelen mahkumiyeti güvence altına almak için yeterli olurdu
Bir İngiliz jürisine gönderildi. "Buna ne diyorsun, Bay Pigott?"

"_Pigott_ (şaşkın). 'Hiçbir şey söylemiyorum, ancak eminim
Bunu söylediğimde zihnimde mektuplar yoktu, çünkü yapmıyorum
Mektupların bana neden olmak için yeterince ciddi bir suçlama getirdiğini düşünüyorum
Bu şekilde yaz. '

"_Russell._ 'ama şimdiye kadar suçlamanın tek parçası olduğunu biliyorsun
Bize henüz söylediğiniz gibi, kalkmak için yapacak bir şeyiniz olduğunu mu? '

"_Pigott._ 'evet, ben de öyle diyorum; başka bir şey almalıydım
şu anda hatırlayamadığım aklım-
suçlamalar. '

"_Russell._ 'Hangi suçlamalar?'

"_Pigott._ 'Bilmiyorum. Sana söyleyemem.'

"_Russell._ 'Pekala, size bu kısmı hatırlatayım
Ücretler-süslü mektuplar-kendiniz bildiğiniz mektuplar
her şey hakkında. '

"_Pigott._ 'Evet, elbette.'

"_Russell_ (Pigott'un Başpiskoposuna başka bir mektubundan okumak).
"" Ben, lütfunuzdan bir çizgiye sahip olmamaktan biraz hayal kırıklığına uğradım.
Şimdiye kadar onur duymuş olabileceğimi beklemeye çalışıyor. Güvence verebilirim
Grace, mümkünse, yazma konusunda başka bir güdüye sahip olmadığım için,
lütfunuzun güçlü olduğu bilinen insanlar için büyük bir tehlike
sempati. Aynı zamanda, lütfunuz müdahale etmek istemiyorsa
mesele ya da bana bir duruşmayı reddedeceklerini düşünmeli misin?
Ben çok memnunum, kendimi benim olduğum şeyden beraat ettim
koşullarda görev. Zarafetinin kurtardığını daha fazla rahatsız etmeyeceğim
Yine, ismimin geçmesine izin vermeyeceğine, bunu görmek için yalvarmayacak
Bunu, herhangi bir beklentisiz, beklentilerime zarar verecekti.
herhangi birine telafi etme avantajı. İsteği daha çok yapıyorum
güvenle
Parnellite partisinin önyargısı, olmama rağmen
tüm detaylarla tanıştı. "'

"_Pigott_ (karışıklık ve alarm görünümü ile). 'Evet.'

"_Russell._ 'Buna ne diyorsun?'

"_Pigott._ '
Aklım. '

"_Russell._ 'O zaman size açıkça görünmüyorsa
Aklınızdaki mektuplar, aklınızda ne vardı? '

"_Pigott._ 'Çok daha ciddi bir şey olmalı.'

"_Russell._ 'Neydi?'

"_Pigott_ (çaresizce, onun üzerinde duran büyük terleme boncukları
alnını ve yüzünü aşağı damlatıyor). Sana söyleyemem. Bende yok
fikir.'

"_Russell._ '
edebiyat?'

"_Pigott_ (boş). 'Çok daha ciddi.'

"_Russell_ (hızlı).
Ne olduğu için dolaylı tür? '

"_Pigott_ (umutsuzluk içinde). 'Yapamam.'

"_Russell._ 'ya da kimden duydunuz?"

"_Pigott._ 'Hayır'

"_Russell._ 'ya da duyduğunuzda?"

"_Pigott._ 'ya da duyduğumda."

"_Russell._ 'veya nerede duydun?"

"_Pigott._ 'ya da duyduğum yer."

"_Russell._ 'Bu korkulu meseleden hiç bahsettiniz mi-ne olursa olsun
-kimseye mi? '

"_Pigott._ 'Hayır'

"_Russell._ 'hala kilitli, hermetik olarak kendi koynunda mühürlendi mi?'

"_Pigott._ 'hayır, çünkü koynumdan uzaklaştı, her neyse
oldu. '

"Bu cevabı alırken Russell gülümsedi, banka baktı ve oturdu
aşağı. Mahkemenin üzerinde bir Raylian Kahkaha dalgalanması kırıldı ve bir vızıltı
Birçok ses izledi. Etrafımda duran insanlar birbirlerine baktı
ve 'muhteşem' dedi. Yargıçlar yükseldi, büyük kalabalık eridi ve
Tahtta karışan bir İrlandalı, bence genel olarak
Tek bir kelimeyle duygu, 'parçalandı. ""

Pigott'un çapraz muayenesi ertesi gün bitti ve
İkinci gün tamamen kayboldu ve daha sonra Paris'ten geri gönderildi
Suçluluğunun itirafı, yalancılığını kabul etmesi ve detayları vermesi
Kelimeleri izleyerek iddia edilen Parnell mektubunu nasıl kurduğunun ve
Pencere camına yerleştirilen orijinal Parnell harflerinden ifadeler,
ve L605 için sahte mektubu sattığını itiraf ediyor.

İtiraf okunduktan sonra, komisyon bunun bir
sahtecilik ve _Times_ fac sözcüğünü geri çekti.

Pigott'un yalancı suçlamadan tutuklanması için bir emir çıkarıldı, ancak
Polis tarafından Madrid'deki bir otele kadar takip edildiğinde,
eşyalarını toplamak ve odasına emekli olmak için yeterli zaman verildi,
beynini havaya uçurdu.




XII. Bölüm

Dr. ---- Carlyle W. Harris davasında


Bu ülkedeki ceza mahkemelerinin kayıtları az sayıda dava içeriyor
tüm sınıflar arasında çok fazla insan ilgisini heyecanlandıran
Carlyle W. Harris'in kovuşturması ve mahkumiyeti olarak topluluk.

Bu güne bile-duruşmadan on yıl sonra-yaygın bir
erkekler arasında, belki de özellikle kadınlar arasında,
Duruşmaya katılın, ancak günün mevcut dedikodularını dinledim
ve mahkeme işlemlerinin gazete hesaplarını izledi,
Harris, hayatının komisyonu için suçtan masumdu
devlete kaybedildi.

Bu bölümde, ortaya çıkan bazı gerçekleri tartışmak önerilmektedir.
En seçkin toksikologlardan birinin ifadesine
önemli noktada savunma için çağrılan ülke
dava; ve çapraz muayenesinden alıntılar vermek için
tüm denemede dönüş noktası olan dayanmak. O geri döndü
Şahit durduktan sonra Philadelphia'daki evine ve açıkça
Yenideki deneyimlerini tanımlaması istendiğinde halka açık olarak ilan edildi
York, "sadece kendini aptal yerine getirmek için New York'a gitmişti ve
tekrar eve dön. "

Ayrıca _inside_ tarihinin bir kısmını vermek de önerilmektedir.
Vaka-Duruşmaya hiç çıkmayan facts, çünkü onlar
o zamanlar bölge avukatında bilinmeyen veya duyulamaz
kanıt, ancak bu gibi durumlarda katı kanıt kuralları,
Yazara, jürinin kulaklarından kesin olarak saklanıyor gibi görünüyor
gerçekler, sadece resitali sorunu sonuçlandırıyor gibi görünüyor
suçluluk. Örneğin, sunumu jüriye yasaklayan kural
Bir cinayet kurbanı tarafından, tanıklara bile söylenen herhangi bir şey
Mağdurun ifadesi vermediği sürece ölüm yatağını çevreleyen
Yaşayamayacağı ve hepsini terk ettiğini kendi inancını biliyor
_hope_ veya tarzın hikayesini anlatmadan önce iyileşme beklentisi
içinde öldürüldüğü veya ona yol açan nedenler,
Suçlu bir mahkum, en azından tam olarak kaçmak için tamamen kaçmazsa
şüphesiz taahhüt ettiği suç için ceza.

Carlyle Harris, bir beyefendinin oğluydu, tüm avantajları
eğitim ve üreme. Yirmi ikinci yılında ve hemen sonra
Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nden onurlarla mezun olmak
New York City, suçlandı ve Bayan Helen'in öldürülmesi için yargılandı
Potts, genç, güzel, zeki ve yetenekli bir okul kızı
Miss Day's Ladies 'Boarding School, 40. Cadde, Yeni
York City.

Harris, 1889 yazında Bayan Potts'u tanımıştı,
Ve tüm kış boyunca ona dikkat çekti. Aşağıdaki
Bahar, doktor olan amcasını ziyaret ederken teslim edildi
dört aylık bir çocuk ve annesine itiraf etmek zorunda kaldı
Harris ile gizlice evlendi ve öğrencisinin
Kocası kendisine kürtaj yapmıştı.

Harris için gönderildi. Karısının ifadelerinin gerçeğini kabul etti,
Ancak evliliği halka açık hale getirmeyi reddetti. Bu zamandan güne kadar
Kızının ölümünden, sefil anne her türlü çabayı gösterdi
Harris'i karısını alenen kabul etmeye teşvik edin. Sonunda ona yazdı
20 Ocak 1891'de, "8 Şubat'ta gitmelisin,
Gizli evliliğinizin yıldönümü, müjdenin bakanından önce,
Ve bir Hıristiyan evliliği var-bundan başka bir kurs yok
Artık benim için tatmin edici olacak ya da beni sessiz tutacak mı? "

O gün Harris bir eczacı mağazasında sipariş verdi Altı kapsül, her biri
4-1/2 taneli kinin ve 1/6 bir tahıl morfin içeren ve
Kutu işaretlenmişti: "C. W. H. Öğrenci. Emekli olmadan önce." Bayan Potts
hasta baş ağrılarından şikayet ediyordu ve Harris ona dördü verdi
Bu kapsüller görünür bir ilaç olarak. Sonra Bayan Potts'a şunu yazdı
"başka bir yol bulunamadığı sürece" terimlerini kabul ederdi
Scruples'ı tatmin etmek "ve aceleyle eski nokta konforuna gitti.
karısından kapsüllerin onu yerine daha da kötüleştirdiğini duyuyor
Daha da iyisi, hala onları almaya devam etmeye ikna etti. Gündüz
Ölümü, annesine Carlyle'nin sahip olduğu ilacı hakkında şikayet etti
ona göz önüne alındığında ve kalan kapsülle kutuyu atmakla tehdit etti
pencerenin dışında. Annesi onu sonuncusu denemeye ikna etti, ki
Yapacağına söz verdi. Bayan Potts, üç sınıf arkadaşıyla bir odada uyudu
Bu gece, bir senfoni konserine gitmişti. Üzerine
Dönüşleri Helen'i uyurken buldular, ama onu uyandırdılar ve öğrendikleri
"Böyle güzel rüyalar" geçirdiği için, o "
Carl'ı hayal ediyorum. "Sonra uyuşmuş hissetmekten ve
Korkmuş, kızlara uyumasına izin vermemeleri için yalvardı. Tekrarladı
Harris'in ona verdiği ilacı aldığını ve onlara sorduğunu sordu.
Ona zarar vermesi için bir şey vermesinin mümkün olduğunu düşündüler.
Yakında derin bir komaya düştü, dakikaya sadece iki kez nefes aldı.
Doktorlar onu geri yüklemeden on bir saat boyunca çalıştı
Bilinç, tamamen nefes almayı bıraktığında.

Otopsi, elli altı gün sonra, görünüşte sağlıklı bir
gövde ve midenin içeriğinin kimyasal analizi açıklandı
Morfin var ama _not_ kininin varlığı, kapsüller
başlangıçta yirmi yedi kez içeren eczacı tarafından birleştirilmiş
Morfin olarak çok kinin.

Bu şaşırtıcı keşif, kovuşturma teorisine yol açtı:
Harris, kapsüllerin _one_ içeriğini boşaltmıştı,
Yeterli miktarlarda ikame edilmiş morfin,
4-1/2 taneli kinin (göze, toz kinin ve morfin
aynı) ve bu ölümcül kapsülü diğeriyle kutuya yerleştirmişti
Her gece alınacak üç zararsız olan. Daha sonra kaçmıştı
Şehir, hangi günün ona bir katil olacağını bilmeden.

Karısının ölümünden hemen sonra Harris tıbbından birine gitti
arkadaşlar ve dedi ki: "Sadece ona yaptığım altı kapsül verdim
yukarı; Dışarıda tuttuğum ikisi mükemmel zararsız olduklarını gösterecek. HAYIR
Jüri beni elimde olanlarla mahkum edebilir; analiz edilebilirler
ve zararsız olduğu kanıtlandı. "

Analiz edildi ve reçetenin
doğru bir şekilde bileşik. Ancak çoğu zaman bir suçlunun sırayla kullandığı araçlar
Tapusunu gizlemek, Providence'ın ortaya çıkarması için kullandığı araçlardır.
ruhunda gizlenmiş günah. Harris bunu öngöremedi
onu gerçekten mahkum edecek bu kapsüllerin korunmasıydı.
Bayan Potts, ona verdiği _all_ almıştı ve hiç kimse
Eczacının korkunç hatası olmadığından emin oldu,
Bu tutulan kapsüller analiz edildi. Harris bir kapsülü boşalttığında
ve morfin ile yeniden yükledi, kendisi uyuşturucuist haline geldi_.

Harris'in Helen Potts'u asla tanımayı amaçlamadığı iddia edildi.
karısı. Onunla gizlice evlendi, duruşmada ortaya çıktı-
bir konuşma ortamında kendi dudaklarından
Arkadaş,-"Çünkü harabesini başka bir şekilde başaramadı." O
Onu New York'a getirdi, altındaki bir kızılağaçtan önce onunla evlendi
varsayılan isimler ve sonra amacını gerçekleştirdikten sonra
Evliliklerinin kanıtı, sahte sertifika. Sonunda, gün
onu karısı olarak kabul ettiği üzerine ayarlandı, onu planladı
ölüm.

Geç kaydedici Frederick Smyth, duruşmaya büyük başkanlık etti
haysiyet ve adalet. Mahkum John A.
Taylor, Esq. Ve William Travers Jerome, Esq., Mevcut Bölge
New York Avukatı.

Bay Jerome'un önde gelen Profesör Witthaus'un çapraz muayenesi
Kovuşturma için kimyager, son derece yetenekli bir işti ve
Sekiz saat boyunca bir miktar teknik bilgi ve
Mahkemelerimizde nadiren görüldüğü gibi araştırmalar. Olmasaydı
tanığın emprenye edilemez konumu, kesinlikle daha önce yenilirdi
saldırı. Sınavın uzunluğu ve teknikliği,
Bu bağlamda uygulanamaz kullanın; Ama herkese tavsiye edilir
kendilerini karşılayan çapraz muayene öğrencileri
Bu kadar uzak uzakta incelenme görevi, avukatın ekipmanının bir şubesi
Kimya bilgisi.

Savunma tamamen tıbbi ifadeden oluşuyordu,
Morfinin ölüm nedeni olduğuna dair bir şüphe yaratmak.
Tanıklarımızın çapraz muayenesi,
Doğal nedenler: Kalp hastalığından, beyin tümörü, apopleksi, epilepsi,
üremi. Aslında, savunmalarının çokluğu harikaydı
zayıflık. Yavaş yavaş ikisi dışında hepsini terk etmek zorunda kaldılar
ölüm nedenleri,-morfin zehirlenmesi ile ve üremik
zehirlenme. Bu sorunu soruya indirdi, büyük bir
Ölüme neden olan morfin dozu veya gizli bir böbrek hastalığı mıydı
Bu gözetildi ve üremik koma şeklinde ortaya çıktı.
Kuşkusuz bir tahılın altıda biri gibi küçük dozlarda morfin
Harris uygulanan kapsüllerde bulundu mu? Bir durumda Harris
suçlu; Diğerinde masumdu.

Helen Potts derin bir komada öldü. Morfin koması mıydı yoksa
Böbrek hastalığı? Bu şehirdeki önde gelen yetkililerin çoğu
Morfin teorisi lehine mahkumiyetleri göz önüne alındığında. Cevap olarak
Bunlar, savunma bir dizi genç doktoru arayabildi.
Kendileri için ünlü isimler yaptığından beri, ama o zamanlar neredeyse
karşılaştırmalı nedeniyle jüri ile tanık olarak işe yaramaz
deneyimsizlik. Ancak Bay Jerome, birinin hizmetlerini güvence altına almıştı
Ülkedeki diğerlerinden belki de görünüşe göre
En iyi yazıları ve otuz yıllık hastaneyle kendini nitelendirdi
konu hakkında yetkili olarak konuşma deneyimi.

Doğrudan tanıklığı, bu etkiyi-kısmen de belirlemekti.
Konunun literatürünün geniş bir şekilde okunması ve neyin
onun bu konuda profesyonel görüşün genel fikir birliği olması ve
"_ büyük ölçüde kendi deneyimine göre _"-hiçbir canlı doktor ayırt edemez
Böbrek hastalığından morfin koma; Ve teorisi olarak
Ceza hukuku, eğer ölüm eşit derecede atfedilebilirse
Zehir kullanımına ilişkin doğal nedenlere göre, jüri
Mahkuma şüphenin yararını verin ve onu beraat ettir.

Duruşmada dönüş noktasıydı. Jüri üyelerinden herhangi biri kredilendirilmişse
Bu tanıklık,-Tanık, onun görüşünün nedenlerini çok
sessiz, vicdanlı ve etkileyici bir şekilde,-kesinlikle olabilir
davada mahkumiyet yok, anlaşmazlıktan daha iyi bir şey yok
jüri. Harris'in kapsülleri verdiği kesindi, ama karısı
Morfin zehirlenmesinden ölmüştü, ölümünden masumdu.

Takip eden çapraz muayene çok kısaltılır ve kısmen verilir
hafızadan. Tanığın herhangi bir miktara dayanacağı açıktı
teknik muayenenin ve çapraz muayene kolayca daha iyisini elde edin
Bu tür konular girmiş olsaydı. Derin bir izlenim bırakmıştı. .
Mahkeme onu nefessiz bir şekilde dinlemişti. O ele alınmalı
nazikçe ve mümkünse, olduğu yerde kendi kendine çarpışmalara yol açtı
onlar için en az hazırlanmış.

Çapraz muayene,
Hızlı bir şekilde vurun ve bir darbe alırsa oturun. Birincisi
Biri kaçırdı, ama ikincisi bir kahkaha getirdi
Jüri ve seyirci ve tanık büyük bir karışıklıkla emekli oldu.
Savunma için avukatlar bile kalbi kaybediyor gibiydi ve iki
Ertelemeden saatler önce, mahkemeye bir ara için yalvardı
ertesi gün.

_Counsel_ (sessizce). "Jürinin anlamasını ister misiniz, doktor,
Bayan Helen Potts morfin zehirlenmesinden ölmedi mi? "

_Witness._ "Buna yemin etmiyorum."

_Counsel._ "Ne öldü?"

_Witness._ "Ne öldüğüne yemin etmiyorum."

_Counsel._ "Sizce size göre belirtilerinin belirtileri
Morfin pozitifliğe yemin edemezdi. Bu doğru mu? "

_Witness._ "Olumlu olarak yapabileceğini sanmıyorum."

_Counsel._ "Sahip olduğunuzu söylemek için dünyaya gitmek ister misiniz?
Sahip olduğunuz zaman hariç bir morfin zehirlenmesi vakası asla teşhis edilmedim.
Böbrek hastalığını dışlamak için otopsi? "

_Witness._ "Yapmıyorum. Ben söylemedim."

_Counsel._ "O zaman sadece semptomlarda bir vaka teşhis ettiniz, değil mi?
Yoksa hayır? Kategorik bir cevap istiyorum. "

_Witness_ (tartışma). "Bu soruyu cevaplamayı reddederdim
kategorik olarak; 'Teşhis' kelimesi iki farklı anlamla kullanılır.
Birinin 'çalışma teşhisi' olarak bilinen şeyi yapması gerekir.
Bir olguya, pozitif bir tanı değil. "

_Counsel._ "Son afyon veya morfin zehirlenmesi ne zamandı?"

_Witness._ "Sonuncusu hangisinin olduğunu hatırlayamıyorum."

_Counsel_ (bir açılış görmek). "Hastanın adını istemiyorum.
Bana tarihi yaklaşık olarak ver, yani yıl-ama yemin altında. "

_Witness._ "Sanırım sonlar birkaç yıl önceydi."

_Counsel._ "Kaç yıl önce?"

_Witness_ (tereddüt ediyor). "Sekiz ya da on yıl önce olabilir."

_Counsel._ "Morfin zehirlenmesinden ölüm vakası mıydı?"

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Otopsi var mıydı?"

_Witness._ "Hayır, efendim."

_Counsel._ "Morfinden bir ölüm olduğunu nereden bildin, eğer senin gibi
Daha önce, bu tür semptomların ayırt edilemeyeceğini söyledi mi? "

_Witness._ "Bir eczacıdan kadının yedi aldığını öğrendim
Morfin taneleri. "

_Counsel._ "
eczacı?"

_Witness._ "Yapay solunum vermeye başladım."

_Counsel._ "ama bir morfin durumunda yapacağınız şey budur
Zehirlenme? "

_Witness_ (tereddüt ediyor). "Evet, efendim. Elbette bir çalışmayı yaptım
Teşhis. "

_Counsel._ "Bundan önce sahip olduğunuz davayı hatırlıyor musunuz?"

_Witness._ "Başka bir vakayı hatırlıyorum."

_Counsel._ "Bu ne zamandı?"

_Witness._ "Hala daha uzun bir süre önceydi. Tarihi bilmiyorum."

_Counsel._ "Kaç yıl önce yemin ediyor?"

_Witness._ "Muhtemelen on beş."

_Counsel._ "Diğerleri?"

_Witness._ "Evet, birbiri."

_Counsel._ "Ne zaman?"

_Witness._ "Yirmi yıl önce."

_Counsel._ "Bu üç vaka, hatırlayabileceğiniz tek şey
deneyim?"

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel_ (Şansla). "Birden fazla ölümden
morfin?"

_Witness._ "Hayır, efendim, sadece bir tane."

_Counsel_ (jüriye biraz zaferle bakarak). "O zaman hepsi
Buna geliyor: Bir morfin vakası deneyiminiz oldu
Son yirmi yılda zehirlenme? "

_Witness_ (düşük sesle). "Evet, efendim, hatırlayabildiğim biri."

_Counsel_ (heyecanla). "Ve buraya gelmeye istekli misin
Philadelphia ve zaten olan New York doktorlarının
Sana karşı ifade verdi ve kim yemin etti, yetmiş beş benzer vardı
kendi uygulamalarında vakalar, teşhislerinde yanılıyor ve
Sonuçlar? "

_Witness_ (utanç verici ve düşük bir tonda). "Evet efendim, öyleyim."

_Counsel._ "Ölümünden bir yıl sonra Helen Potts'u hiç duymadınız,
Sen mi? "

_Witness._ "Hayır, efendim."

_Counsel._ "Bu New York doktorlarının katıldıklarını söylediğini duydunuz
ve ölümden önce on bir saat boyunca semptomlarını gözlemledi mi? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Tek deneyiminizle kayıt yapmaya hazır mısınız?
yirmi yıl, buraya gelip inanmadığınızı söylerken
Doktorlar gördüklerinde morfin zehirlenmesini söyleyebilir mi? "

_Witness_ (koyun gibi). "Evet efendim."

_Counsel._ "Morfin belirtilerinin belirtmediniz, değil mi?
Zehirlenme pozitif olarak söylenemez mi? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Bu görüşü kendi deneyiminize dayandığınızı söylediniz,
Ve şimdi yirmi yıl içinde gördüğünüz ama bir vaka. "

_Witness._ "Ben de okumama dayandırıyorum."

_Counsel_ (neredeyse aşağılayıcı hale geliyor). "Okuduğun
Kendi kitabınızla sınırlı mı? "

_Witness_ (heyecanla). "Hayır, efendim; hayır diyorum."

_Counsel_ (sakince). "Ama sanırım kendi kitabında somutlaştınız
Okumanızın sonuçları, değil mi? "

_Witness_ (biraz endişeli). "Denedim efendim."

Burada, katılan doktorların bunu söylemiş olması gerekir.
Helen Potts'ın gözlerinin öğrencileri bir iğne noktasına sözleşme yapıldı, bu yüzden
Pratik olarak tanınmayan ve _symmetrical_
sözleşmeli-bu semptomun komada mevcut olan bir semptom
morfin zehirlenmesinden ve onu diğer tüm biçimlerinden ayırt etti
ölüm, oysa böbrek hastalığı komasında bir öğrenci dilate olur
ve diğeri sözleşmeli; Simetrik olmazlardı.

_Counsel_ (devam ediyor). "Size kendi kitabınızdan okumama izin verin
Sayfa 166, nerede (okuduğunuz), 'Eşitsizliğin
öğrenciler-yani simetrik olarak sözleşmedikleri yer-'
Bir olgunun narkotizmden biri olmadığının-veya morfin zehirlenmesi-'ama
_Professor Taylor, içinde IT_
[Öğrencilerin simetrik olmayan kasılması] _Occurred_. ' Okur muyum
İstediğin gibi? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "_so Profesör Taylor davasını duyana kadar
Bildirildiniz, her zaman öğrencilerin simetrik kasılmasını gerektirmişti
Morfin zehirlenmesinin ayırt edici semptomu olan gözlerin ve
Bu konuda, New York Doktorları
Morfin zehirlenmesini gördüklerinde olumlu bir şekilde söyleyemedi mi? _ "

_Witness_ (noktayı fark eden biraz). "Evet efendim."

_Counsel_ (çok yüksek sesle). "_Well, efendim, bu davayı çok fazla araştırdınız mı
Profesör Taylor'ın hastasının bir bardağı olduğunu keşfetmek için yeterli
göz? _ "[25]

_Witness_ (karışıklık içinde). "Hiç anım yok."

_Counsel._ "burada durum böyle olduğu kanıtlandı. Daha iyisi
Philadelphia'ya geri dön, efendim. "

Avukat devam ederken seyirci boyunca kahkaha kükrüyordu
Koltuğu ve tanığı mahkeme salonundan çıktı. Zor
Bu olayla yapılan etkiyi yazdırmak için, ancak
Bu tanığın emekliye ayrılması Sanığın davası çöküşe maruz kaldı
hiç iyileşmedi.

  [25] Altı bin morfin zehirlenmesi vakasının raporları
  bu davadaki kovuşturma tarafından denemeden önce incelenmiştir ve
  Bunlar arasında Profesör Taylor tarafından bildirilen durum.

       * * * * * *

Harris'in mahkumiyetinin bir yıl içinde Dr.
Buchanan suçlandı ve benzer bir saldırı için yargılandı-
Morfin kullanımı.

Dr. Buchanan'ın Harris sırasında duruşması
Tıbbi tanıkların yargılanması ve incelenmesi, muhtemelen
muayenesi yukarıda verilen tanık, Buchanan ona
"Harris bir ---- aptaldı, onu nasıl karıştıracağını bilmiyordu
ilaçlar. Morfiniyle biraz atropin koysaydı,
kurbanının gözlerinden en az birinin öğrencisini genişletti ve doktor yok
Morfin tarafından ölüme izin verebilirdi. "

Buchanan'ın davası yargılanmaya başladığında, ancak
Morfin mide, kan ve bağırsaklarında bulunmuştu.
Karının vücudu, gözlerin öğrencileri simetrik olarak büzülmedi.
Katılanlar tarafından olumlu bir teşhis yapılamaz
İçeriğin kimyasal muayenesine kadar doktorlar
Vücut tartışılmaz atropin kanıtını açıkladı (Belladonna).
Buchanan, Harris davasındaki açıklamalardan yararlanmıştı, ancak
arkadaşlarına nasıl olabileceğini söylemek için ölümcül hata yaptı
Bilimi aldatmak için yapılır. Bu onun bu ifadesiydi
kimyagerleri koruyucular ve Buchanan'ın mahkumiyetine neden oldu ve
sonraki yürütme.

Carlyle Harris, Temyiz Mahkemesinden sonra bile masumiyetini korudu
oybirliğiyle mahkumiyetini sürdürmüştü ve sakince aldığında bile
Elektrikli sandalyede koltuk.

Harris ve
Buchanan davaları, ünlü William Palmer'ın
meslek tarafından doktor, arkadaşını kullanarak zehirleyen
Strychnine parasını almak ve yarış bahislerini toplamak için. .
Denemeye başka bir bölümde ayrıntılı olarak atıfta bulunulur.

Palmer, Harris ve Buchanan gibi, stoical bir tavır korudu
Duruşması ve hapishanede hapsedilmesi boyunca infaz bekliyor. .
İnfazının sabahı, sanki sanki sanki
bir yolculuğa çıkıyor. Darlaklara götürüldüğünde, talep edildi
O günlerde İngiltere'deki gelenek gibi Tanrı adına, ise
Masum ya da suçluydu. Cevap vermedi. Yine soru,
"William Palmer, Yüce Tanrı adına, masum mısınız yoksa
Suçlu mu? "Beyaz kapak yüzüne geldiğinde, alçakta mırıldandı
Nefes, "Suçlu" ve cıvatalar bir kaza ile çizildi.




Bölüm XIII

Bellevue hastane davası


15 Aralık 1900'de _new York World_'de bir makale vardı
Bir gazete muhabiri olan Thomas J. Minnock tarafından yazılmıştır.
Bazı hemşirelerin şok edici vahşetine göz göze çarpmak
Bellevue Hastanesi'nin Deli Pavyonuna katıldığında
Mahkumlarından birinin boğulmasıyla ölümle sonuçlandı,
Fransız Hilliard adını verdi. Bu Fransız hastaneye gelmişti
11 Aralık Salı öğleden sonra saat dörtte.
Alkolik maniden muzdarip, ama görünüşe göre normaldi
fiziksel durum. Yirmi altı saat sonra veya Aralık Çarşamba günü
12, öldü. Birkaç çürük açıklayan bir otopsi yapıldı.
Aln, kol, el ve omuz, üç kırık kaburga ve kırık
boyunda hyoid kemik (dili destekleyen) ve
Gözlük borusunun her iki tarafında kan veya kanama. Coroner
Doktor, otopside gösterildiği gibi ölüm nedenini bildirdi.
boğulma. Gazete muhabiri Minnock, içinde olduğunu iddia etti
O zamanlar Bellevue, gazete amaçları için delilik; ve
Hastaneden taburcu edilmesi, Fransız'ı gördüğünü belirtti
Pavyondan sorumlu hemşireler tarafından ölümüne boğulmuş
Çılgın adamın boynunun etrafında sıkıca bükülmüş bir tabaka. Kullanılan dil
Minnock tarafından olayları tanımlamak için yazılan gazete makalelerinde
Fransızların ölümünden önce şu şekildeydi:-

"Çarşamba akşamı akşam yemeği saatinde, Fransız Bay Hilliard,
Akşam yemeğini yemeyi reddetti, hemşire Davis onun için başladı. Hileli
Masanın etrafında koştu ve diğer iki hemşire, Dean ve Marshall,
ona yöneldi ve tuttu; Onu bir bankta zorladılar, Davis
Bir sayfa çağırdı, diğer ikisinden biri, hangisini hatırlamıyorum,
Getirdi ve Davis onu Hilliard'ın boynuna bir ip gibi çizdi. Dekan
Hilliard'ın geri çekildiği tezgahın arkasındaydı; topladı
Sayfanın gevşek uçlarına kadar ve ketenleri sıkıca çekti
Hilliard'ın boynu, sonra elindeki kıvrımları bükmeye başladı. Ben
dehşete kapıldı. Garrote'u okudum; Nasıl olduğunu gördüm
İspanyol ülkelerinde kişiler idam edilmektedir; Bunu burada daha önce fark ettim
Gözlerim, bir boğulma yapılacaktı. Davis uçlarını büktü
Elindeki sayfa, yuvarlak ve yuvarlak; Dizini karşı koydu
Hilliard geri döndü ve tüm gücünü kullandı. Ölmekte olan adamın gözleri başladı
soketlerinden çıkıntı yapmak; Beni hasta etti, ama sanki baktım
büyülenmiş. Hilliard'ın elleri etrafındaki bobinlere çılgınca kavradı
boynu. Ellerini aşağıda tut, değil mi? Diye bağırdı Davis bir öfkeyle.
Dean ve Marshall çaresiz adamın ellerini ele geçirdi; Yavaş yavaş,
Yeniden, Davis tabakayı bükmeye devam etti. Hilliard almaya başladı
yüzünde siyah; Dili takılıyordu. Marshall korktu.
'Bırak, siyah oluyor!' Davis'e dedi. Davis bir çift çıkardı
tabakanın bükülmeleri, ancak bunu yapmaktan hoşlanmıyor gibi görünmüyordu. Sonunda
Hilliard biraz nefes aldı, biraz. Sayfa hala getirildi
Boyun hakkında sıkı. 'Şimdi yiyecek misin?' diye bağırdı Davis. "Hayır,"
deli adam. Davis öfkeliydi. `` Seni yemeni sağlayacağım; Boğulacağım
Sen yiyene kadar sen, 'diye bağırdı ve kağıdı bükmeye başladı
Tekrar. Hilliard'ın başı göğsüne düşecekti ama
Davis'in onu tuttuğu gerçeği. Yüzüne siyahlaşmaya başladı
Tekrar. İkinci kez korkuyorlardı ve Davis
sicim. Sayfayı bıraktı, ama yine de sıkı bir kavrayış yaptı
kıvrımlar. Hilliard'a gelmek biraz zaman aldı. Sonunda yaptığında Davis
Yine ona yemek yiyip yemeyeceğini sordu. Hilliard yeterince nefes aldı
Hafifçe fısıldayın, 'Hayır' O zaman adamın öldüğünü sanıyordum. Davis bükülmüş
Sayfayı tekrar yukarı ve diye bağırdı, 'Eh, onu yemeyi yapacağım yoksa yapacağım
onu öldürdü. ' Ben olacağını düşünene kadar bükülmüş ve bükülmüş
Adamın boynunu kır. Hilliard sonunda bilinçsizdi. Davis sarsıldı
Adam yere ve ona diz çökmüş, ama yine de boğulma vardı
Diziyle ona ek satın alıyor. Sayfayı büktü
Kendi parmakları ağrıyordu, sonra üç hemşire gevşek gövdeyi sürükledi
banyo odasına, onu kıyafetleri üzerinde küvete attı ve
Üzerine soğuk suyu çevirdi. Bu zamana kadar ölmüştü, inanıyorum. O
ölüme boğuldu ve son rötuşlar yapıldı.
onu yerde tuttu. Büyük, güçlü, sağlıklı bir insanın altında yaşayabilirdi
O korkunç boğucu. Hilliard zayıf ve zayıftı. "

Yukarıdaki makale sabah _journal_, birkaç gün sonra ortaya çıktı.
_new York World_'deki orijinal yayın. Diğer yerel kağıtlar
Hemen hikayeyi aldı ve sahayı hayal etmek kolaydır.
kamuoyu heyecanı ve öfkesi uyandırıldı. Üç
Hilliard'ın ölümü sırasında pavyondan sorumlu hemşireler
Hemen adam öldürme ve baş hemşire Jesse R.
Davis, derhal Genel Oturum Mahkemesinde yargılandı,
Bay Justice Cowing ve "özel jüri" nden önce. Duruşma üç sürdü
Haftalar ve kararları üzerine beş saat görüştükten sonra, jüri
Mahkumu beraat ettirdi.

Davada alınan yoğun faiz, sadece halk tarafından değil, aynı zamanda
tıp mesleği, birincisi için
Bu ülkenin ceza mahkemelerinde zaman deli iki mahkmatm
Kuşkusuz kendileri olan Pavilion, kovuşturma tarafından çağrıldı,
ve mahkeme tarafından mahkumlara tanık olarak yemin etti ve kabul edildi. Bu tanıklardan biri,
Paranoya, diğeri General Parezi. Hariç
otopsi üzerine kurulan iki çılgın tanık ve tıbbi tanıklık,
Mahkumu mahkum edeceğiniz konusunda doğrudan bir kanıt yoktu, ancak
Gazete Muhabiri, Minnock'un ifadesi. O tek aklı başında
tanık, kovuşturma adına, görgü tanığı olan
oluşum ve davadaki sorunlar yavaş yavaş bir
gazete muhabiri ve sanık arasındaki doğruluk sorunu
mahkum, bu tanıkların her birinin ifadesi destekleniyor veya
bir tarafta ya da diğerinde diğer çeşitli tanıklar tarafından çelişmektedir.

Minnock'un ifadesi jüri tarafından kredilendirilmişse, mahkum
Çelişkinin doğal olarak hiçbir etkisi olmazsa ve halka
Önyargı, öfke ve heyecan o kadar yüksekti ki jüri
Gazete hesabını sadece çok hazır ve istekli
işlem. Bu nedenle Minnock'un çapraz muayenesi
son derece önemli. İfadesinin etkisinin çok önemliydi
kırılmalı ve sorumlu çapraz muayenesi olan avukat
Görev için en ayrıntılı hazırlıkları yaptı. Alıntılar
çapraz muayene burada birçoğunun çizimleri olarak verilmiştir.
Önceki bölümlerde tartışılan öneriler.

Savcılıktan sorumlu bölge avukatı Franklin Pierce,
Esq. Jüriye açılış adresinde "
Devletin veya gerçekten de ülkenin tarihinde buna inanıyorum
Bir jüri gibi önemli bir davaya karar vermesi için bir jüri çağrıldı
yargılanmada. "Devam etti:" Kurgu yok-'sert nakit'-
dava. Buradaki gerçekler, kurgunun şimdiye kadar ürettiği her şeyi aşıyor.
Tanıklar, şimdiye kadarki en korkunç tedaviyi tanımlayacak
çılgın bir adama verildi. Hiçbir kurgu yazarı onları bir
kitap. O kadar imkansız ve korkunç görünecekler ki makalesi
bir yayıncıya teklif edilir edilmez reddedilirdi. "

Muhabir Minnock, tanık standına adım attığında, mahkeme salonu
kalabalıktı, ama yine de çok yoğundu, her kelime
Söylenen tanık, mevcut herkes tarafından belirgin bir şekilde duyulabilir. Verdi
Başlıca kanıtı net ve sakin bir şekilde ve görünür güdüsü yok
Ancak, taahhüt ettiği suçun ayrıntılarını doğru bir şekilde anlatmak.
Kariyerinin farkında olmayan herhangi biri onu alışılmadık bir şekilde görürdü
Zeki ve görünüşe göre dürüst ve cesur bir adam ve keskin bir anı ve
Önemli pozisyonda en ufak bir memnuniyet dokunuşu ile
ortaya çıkardığı sonucunda halkın gözünde tutuyordu
Devlet hastanelerimizde yürütülen zulümler.

Doğrudan kanıtı neredeyse gazetesinin tekrarlamasıydı
Makale zaten atıfta bulunulan, sadece çok daha ayrıntılı. Sorguladıktan sonra
Yaklaşık bir saat boyunca, bölge avukatı kendinden emin olarak oturdu
"Eğer onu çapraz incelemek istiyorsan o senin tanığın."

Bunu hiç yaşamamış kimse en ufak bir takdire sahip olamaz
Sinir heyecanı görevlisinin çağrılması
Hayatı veya özgürlüğü içeren bir davada baş tanığı çapraz inceleyin
bir insanın. Minnock çapraz sorgulamaya dayanıyorsa, hemşire
Davis, görünüşe göre en değerli ve rafine genç bir adam
Hemşireler için Mills Eğitim Okulu'ndan mezun oldu ve
En tahmin edilebilir bir genç bayanla evli, en azından harcamak zorunda kalacaktı
Ömürünün önümüzdeki yirmi yılı devlet hapishanesinde çalışkan emekte.

Çapraz muayenenin ilk on beş dakikası
tanığın tamamen eğitimli bir adam olduğunu göstermek, yirmi beş
Yaşındaki, Saint John's College mezunu, Fordham, New York,
Sacred Heart Akademisi, Francis Xavier, De Lasalle Enstitüsü,
ve Avrupa ve Amerika'da yoğun bir şekilde seyahat etmişti. .
Çapraz inceleme daha sonra devam etti:-

_Counsel_ (Amifly). "Bay Minnock, hikayeyi yazdığına inanıyorum
hayatınızın ve _bridgeport sunday Herald_'da yayınladı
Son zamanlarda geçen Aralık ayında mı? Orijinal makaleyi elimde tutuyorum. "

_Witness._ "Hayatımın hikayesi değildi."

_Counsel._ "Makale sizin tarafınızdan imzalandı ve bir tarih olduğunu iddia ediyor
senin hayatın. "

_Witness._ "Hipnotizma ile ilgili hayali bir hikaye. Kurgu
kısmen, ama gerçeklerle ilgilendi. "

_Counsel._ "Yani, kurguyu ve gerçeği karıştırdığınızı söylemek istiyorsunuz.
Hayatının tarihi? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Başka bir deyişle, kurgu ile gerçekleri giydirdiniz
daha ilginç mi? "

_Witness._ "Tam olarak."

_Counsel._ "Bu makalede, on iki yaşındayken bunu yazdığınızda
Bir sirkle kaçtı, giyinmiş miydi? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Doğru değildi?"

_Witness._ "Hayır, efendim."

_Counsel._ "Bu sirkle devam ettiğini söylediğinizde
yıl ve onunla Belçika'ya gitti, bunun içinde bir gerçek parçacığı vardı
Çünkü aslında Belçika'ya gittiniz, ancak
halka açık palyaço olarak sirk; Bu fikir mi? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Bu noktada karışık küçük bir gerçek vardı
Diğer mesele mi? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Belçika'da tanıtıldığınızı yazdığınızda
General, ünlü Parisli hipnotist Charcot'a
Bunda bir gerçek var mı? "

_Witness._ "Hayır, efendim."

_Counsel._ "Charcot'un yaratıcılarından biri olduğunu biliyordunuz.
Fransa'da hipnotizm, değil mi? "

_Witness._ "Onun orijinal hipnotistlerden biri olduğunu biliyordum."

_Counsel._ "Gazete tarihinde nasıl devlete geldiniz?
Genel hastanede Charcot ile tanıştığınız hayat
Paris bu doğru değilse? "

_Witness._ "Oradayken bir Charcot ile tanıştım."

_Counsel._ "Oh, anlıyorum."

_Witness._ "Ama orijinal Charcot değil."

_Counsel._ "Hangi Charcot ile tanıştın?"

_Witness._ "Bir kadın. Charcot adını varsayarak bir bayandı,
Madam Charcot olduğunu iddia ediyor. "

_Counsel._ "böylece bu makalede yazdığınızda tanıştığınızı
Charcot, insanları ünlü olduğunu anlamayı amaçladınız
Profesör Charcot ve kısmen doğruydu, çünkü bir kadın vardı
Gerçekten tanıştığın Charcot'un adı? "

_Witness._ "Tam olarak."

_Counsel_ (sessizce). "Yani, içinde bazı gerçekler mi vardı?"

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Bu makalede, Charcot'un size öğrettiğini söylediğinizde
Stand acı, bunda herhangi bir gerçek var mıydı? "

_Witness._ "Hayır"

_Counsel._ "Aslında acı çekmeyi öğrendiniz mi?"

_Witness._ "Hayır"

_Counsel._ "Bu makalede bu Charcot'un yapışarak başladığını söylediğinizde
Pimler ve bıçaklar, seni alıştıracak şekilde yavaş yavaş içine
Ayakta acı, tüm kurgu muydu? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Bu Charcot'un size azaltmayı öğrettiğini yazdığınızda
vücudunuzu duyarsız hale getirmek için iki dakikaya kadar solunum
Acı, bu kurgu muydu? "

_Witness._ "Tamamen Hayal Gücü."

_Court_ (kesintiye uğrayan). "Danışman, daha ileri gitmenize izin vermeyeceğim
Bu soruşturma sırasında. Tanığın kendisi makalesinin neredeyse
Tamamen kurgu, bazıları gerçek üzerine kuruldu. Sana izin vereceğim
En büyük enlem uygun bir şekilde, ama bu yönde değil. "

_Counsel._ "Şerefiniz noktayı yakalamıyor."

_Court._ "Yaptığımı sanmıyorum."

_Counsel._ "Bu kovuşturma yazılı bir gazete makalesi tarafından başlatıldı
tanık tarafından ve sabah yayınlandı _journal_. İddia
Gazete makalesinin bir gerçek karışımı olduğu savunmasının ve
Kurgu, çoğunlukla kurgu. Tanık zaten itiraf etti
hayatının tarihi, ancak birkaç ay önce yayınlandı ve yazılı ve
Kendi başına imzalandı ve hayatının bir tarihi olarak satıldı,
Gerçek ve kurgu, çoğunlukla kurgu. Öğretici olmaz mıydı
Jüri, tanığın dudaklarından ne kadar giyindiğini öğrenmek için
kendi hayatının taklit tarihi, onlardan biraz çizebilirler
Makaleyi ne kadar giydiğine dair çıkarım
Bu kovuşturmanın kökeni? "

_Court._ "Size incelemede size en büyük enlemi vereceğim
ilgili olarak yayınladığı gazete makalesi ile ilgili tanık
Bu davaya, ancak tanıklarla ilgili tüm soruları hariç tutuyorum
Gazete kendi hayatının tarihi. "

_Counsel._ "Kendinizi fotoğrafladınız ve yayınlamadınız mı?
Hayatınızın tarihiyle bağlantılı gazeteler, ağzınızla
Ve ağrıya duyarsızken dudaklar ve kulaklar dikildi mi? "

_Court._ "Soru hariç tutuldu."

_Counsel._ "Bağlı olarak kendinizin bir resmini yayınlamadınız mı?
Kendinizi bir haç üzerinde temsil eden hayatınızın taklit tarihi,
çivili el ve ayak, ancak acıya duyarsız, sonucunda
Profesör Charcot'tan aldığınız talimat? "

_Court._ "Soru hariç tutuldu."

_Counsel._ "Bu resimleri ve makaleleri kanıt olarak sunuyorum."

_Court_ (kabaca). "Hariç tutuldu."

_Counsel._ "_new York Journal_'da yayınladığınız makalede,
burada mevcut davadaki olayları tarif ettiniz,
şimdi tanık duruşuyla ilişkili mi var?
kendiniz çılgın hasta pozisyonunda olduğu gibi,
Sac boynunuzun etrafında bükülmüş ve hastanenin elleri tarafından tutulur
Seni ölümüne boğan hemşire? "

_Witness._ "Makaleyi yazdım, ama resim için poz vermedim.
Resim bana benzeyen biri tarafından pozlandı. "

_Counsel_ (tanığa adım atıp ona gazeteyi teslim etmek
madde). "Bu kelimeler senin resminin altında değil mi?"
Bitti, Thomas J. Minnock, 'El yazınızın bir faks mı? "

_Witness._ "Evet, efendim, bu benim el yazım."

_Counsel._ "Hayatınızın tarihine tekrar atıfta bulunarak kaç tane
Konuyla ilgili hayali makaleler gazeteler için yazdınız mı?
ülke çapında? "

_Witness._ "Bir."

_Counsel._ "New York gazetelerine birkaç makale koydunuz, var
Olumsuz?"

_Witness._ "Bu sadece orijinal hikayeydi. O zamandan beri düzeltildi,
Hepsi bu. "

_Counsel._ "Makaleyi her imzaladığınızda ve
Para için gazete, değil mi? "

_Court._ "hariç tutuldu."

_Counsel_ (ani bir şekilde ve yüksek sesle, dönüyor
izleyiciye). "Connecticut, Bridgeport Polis Şefi
mahkeme salonu? (Tanığa dönerek.) Bay Minnock, bunu biliyor musunuz?
beyefendi?"

_Witness._ "Yapıyorum."

_Counsel._ "Tanıdığını ilk yaptığınızda jüriye söyleyin."

_Witness._ "Atlantic Hotel'de tutuklandığım zamandı,
Bridgeport, Connecticut, eşimle. "

_Counsel._ "O zamanlar karın mıydı?"

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "O on altı yaşındaydı mı?"

_Witness._ "On yedi, sanırım."

_Counsel._ "Uyuşturucu yapmaya çalıştığınız yerde tutuklandın
Bu on altı yaşındaki kız ve onu New York'a kaçırdı. İnkar ediyor musun? "

_Witness_ (Doggly). "Tutuklandım."

_Counsel_ (keskin bir şekilde). "Tutuklamanın nedenini benim gibi biliyorsun
belirtilmiş? Cevap evet veya hayır! "

_Witness_ (tereddüt ediyor). "Evet efendim."

_Counsel._ "Savcı avukatı F. A. tarafından izin verildi
Bartlett, ayrılma sözünüz üzerine yargılanmadan taburcu edilecek
Devlet, değil miydin? "

_Witness._ "Bundan hiçbir şey hatırlamıyorum."

_Counsel._ "Bunu inkar ediyor musun?"

_Witness._ "Yapıyorum."

_Counsel._ "Bu vesileyle yanınızda başka bir genç var mı?"

_Witness._ "Yaptım. Bir kolej chum."

_Counsel._ "Bu on altı yaşındaki kızla da evli miydi?"

_Witness_ (cevap yok).

_Counsel_ (kayda değer bir şekilde tanık). "Bu kızla da evli miydi?"

_Witness._ "Neden, hayır."

_Counsel._ "Onunla evli olduğunu söylüyorsun. Bana tarihini ver
evlilik."

_Witness_ (tereddüt ediyor). "Tarihi hatırlamıyorum."

_Counsel. _ "Kaç yıl önceydi?"

_Witness._ "Hatırlamıyorum."

_Counsel._ "Kaç yıl önceydi?"

_Witness._ "Söyleyemedim."

_Counsel._ "Kaç yıl önce olduğu konusunda en iyi hafızanız nedir?"

_Witness._ "Anlayamıyorum."

_Counsel._ "Ne zaman evlendiğinizi hatırlamaya çalışın."

_Witness._ "İki kez evliydim, sivil evlilik ve kilise evliliği."

_Counsel._ "Bayan Sadie Cook hakkında konuşuyorum. Ne zaman evliydiniz
Sadie Cook, ve evlilik nerede kaydedildi? "

_Witness._ "Sana hatırlamadığımı söylüyorum."

_Counsel._ "Deneyin."

_Witness._ "Beş veya altı veya yedi veya on yıl önce olabilir."

_Counsel._ "O zaman senden beş yıl içinde söyleyemezsiniz.
Evli miydi ve şimdi sadece yirmi beş yaşındasın? "

_Witness._ "Yapamam."

_Counsel._ "On beş yaşında evli miydin?"

_Witness._ "Olduğumu sanmıyorum."

_Counsel._ "Bilirsiniz, değil mi, evliliğinin birkaç yıl olduğunu
Bridgeport'taki bu tutuklamadan sonra sizinle ilgili konuştuğum? "

_Witness._ "Nazik bir şey bilmiyorum."

_Counsel_ (kararlı bir şekilde). "İnkar ediyor musun?"

_Witness_ (tereddüt ediyor). "Şey, hayır, inkar etmiyorum."

_Counsel._ "Şimdi sana veriyorum,
Evlilik, üç yıl önce. Tarih doğru mu? "

_Witness._ "Daha önce hiç görmedim."

_Counsel._ "Sertifika zamanı ve yeri doğru bir şekilde ifade ediyor ve
Evliliğinizin koşulları? "

_Witness._ "
karımı suçla. "

Savunmanın yapıldığı teori, tanığın
Minnock, gazetede basıldığı hikayeyi üretmişti,
ve daha sonra büyük jüri ve duruşmada yemin etti. Çaba
Çapraz muayenesi, onun bir tür adam olduğunu göstermekti.
Böyle bir hikaye üretmek ve gazetelere satmak ve daha sonra,
Bunu yapmaya zorlandığında, mahkemede yemin edin.

Daha sonra avukat, tanığın dikkatini çeken birçok gerçek
boşanma davalarında zina için bir tanık olduğunu gösterin ve
Her iki tarafında, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, aynı
ve bir zamanlar özel bir dedektif olduğunu. O erkekler
Soymuş ve şantaj yapmış ve kartlarda aldatılmış
seyirci birbiri ardına ve sorularla karşı karşıya kaldı
bu suçlamalara atıfta bulunarak, hepsi varlığında inkar ettiği
suçlayıcıları. Başkan Yargıç,
tanığın, tanığın olmasına izin vermesine rağmen
iddia edilen suçlayıcılarıyla yüz yüze getirdi, ancak
Bu teminat konularında tanığın çelişkileri. Minnock's
Eski meydan okuyan tavır hemen geri döndü.

Tanık'a verilen bir sonraki sorgulamalar,
Delilik hissi, kendisinin Bellevue'ye götürülmesine izin vermişti.
Niyeti ile Ward Adası'na transfer olma umudu
Sonunda iyileştirilmiş olarak taburcu edilmek ve sonra sansasyonel yazmak
Mahkumun bir mahkumken gördükleriyle ilgili gazete makaleleri
kamu çılgın sığınma; Bellevue hastanesinde tespit edilmişti
Katılan doktorlardan biri olan Dr. Fitch ve
açık mahkemede belirttiği bir polis sulh yargısından alındı
Bellevue'deki her şeyi "ondan çok daha iyi bulduğunu
onu bulması bekleniyor, "ve" yapmak için hiçbir şikayeti yoktu ve hiçbir şey
eleştirmek için. "

Daha sonra tanığın zihni sorularla ana konudan alındı
farklı hemşirelerle olan çeşitli konuşmalarla ilgili olarak
Sığınakta, hepsi hangi konuşmaları reddetti. Sorgulamalar
sadece bir "evet" veya "hayır" cevabını kabul edecek şekilde konuldu.
Yavaş yavaş yapılacak noktaya yaklaşmak, aşağıdakiler
Sorular soruldu:-

_Counsel. _ "Hemşire Gordon size neden göndermek istediğinizi sordu mu?
çılgın bir hasta olarak hapsedilmeye ve
Gazete adamı ve bir Pazar gazetesiyle sözleşme yapmak
Sığınma yöntemleri, ancak makalenin sözleşmeyi reddettiği? "

_Witness._ "Hayır"

_Counsel._ "mi yoksa bu etki için kelimeler mi?"

_Witness._ "Hayır"

Avukat. "Deşarjınızdan sonraki bir zamana atıfta bulunuyorum.
Sığınma ve siz eşyalarınızı götürmek için geri döndükten sonra. Yapmış
O zaman, hemşire Gordon'a olmasını beklediğini söyle
140 $ alabileceğiniz bir makale yazabiliyor musunuz? "

_Witness._ "Yapmadım."

_Counsel._ "Hemşire sana dedi ki, 'Bu sefer kandırdın, yapmadı
Sen?' Ve 'Evet, ama bir şeyler yazmaya çalışacağım ve
Bakın onlarla kare olamıyorum! ''

_Witness._ "Hiçbir anım yok."

_Counsel._ "mi yoksa bu etki için kelimeler mi?"

_Witness._ "Yapmadım."

Önceden gelen her şey sadece bir sonrakine örtülü bir giriş olarak hizmet etmişti.
önemli soru.

_Counsel_ (sessizce). "O zaman, aslında,
_Herald_'a döndüğünüzde yazabileceğiniz her şey
ofis?"

_Witness._ "_I yazacak bir şey olmadığını biliyordu ._"

_Counsel._ "O zamanlar biliyor muydunuz, yoksa ne yapacağınız herhangi bir fikriniz var mı?
Dışarı çıktığında yazın? "

_Witness._ "O zamanlar biliyor muydum? _ Neden, hiçbir şey olmadığını biliyordum
yazmak._"

_Counsel_ (ileri yürümek ve tanığa heyecanla işaret etmek).
"Çarşamba günü bir kağıda boğuldu bir adam görmüş olmanıza rağmen
Gece, Cuma sabahı yazabileceğin hiçbir şey olmadığını biliyordun
hakkında?"

_Witness_ (tereddüt ediyor). "Adamı öldürdüklerini bilmiyordum."

_Counsel._ "Hastanın bilinçsiz düştüğünü görmüş olsanız da
Sayfa bükülmüş ile boğulduktan sonra zemine zamanlar
Boynunun etrafında, hakkında yazacak bir şey olmadığını biliyor muydun? "

_Witness._ "Yardım komiserini görmenin ve görmenin benim görevim olduğunu biliyordum
Ve ona bundan bahset. "

_Counsel._ "ama sen sığınakta bir gazete muhabiridiniz,
bir makale yazmanın amacı. Söylediklerini geri almak ister misin
Bir an ag--hakkında yazacak bir şey olmadığını biliyordun? "

_Witness._ "Kesinlikle hayır. Adamın öldüğünü bilmiyordum."

_Counsel._ "Gördükten sonraki sabahı ifade etmediniz mi?
Hasta bilinçsizliğe boğuldu, hemşirenin çağırdığını duydunuz.
Otopsinin yapılıp yapılmadığını sormak için morg? "

_Witness_ (sheepishly.) "Eh, sözleşmeye sahip olduğum hikaye
_Herald_ ile iptal edildi. "

_Counsel._ "Zamanın dört saatinde olduğun bir gerçek değil mi?
Sonunda Cumartesi öğleden sonra hastaneden taburcu edildi,
Otopsinin gazete hesabı ve hemen hikayenizi yazdı
bu hastanın ölüme boğulduğunu görmüş ve satışa sunmak
_new York World_? "

_Witness._ "Bu doğru; evet, efendim."

_Counsel._ "Hayır kurumuna gitmenin sizin görevin olduğunu bildiğini söylüyorsun
Komiser ve ona ne gördüğünü söyle. Ona gittin mi? "

_Witness._ "Hayır, otopsi okuduktan sonra değil
Adam öldürüldü. "

_Counsel._ "Bunun yerine, _world_'e gittin ve onlara hikayeyi sundunuz
Hilliard'ın nasıl öldürüldüğünü tarif ediyorsunuz? "

_Witness._ "Evet."

_Counsel._ "Ve bunu üç veya dört saat içinde yaptın.
Otopsinin gazete hesabını oku mu? "

_Witness._ "Evet."

_Counsel._ "_World_ Editörleri Siz olmadıkça hikayenizi reddetti
Bunu bir beyan şeklinde koyar mıydı, değil mi? "

_Witness._ "Evet."

_Counsel._ "Bir beyanname şeklinde mi koydun?"

_Witness._ "Evet."

_Counsel._ "
Hastane? "

_Witness._ "Evet."

_Counsel._ "Her olay zihninizde taze idi, değil mi?"

_Witness_ (tereddüt ediyor). "Ne?"

_Counsel._ "Hastanenin olayları zihninizde taze oldu
Zaman? "

_Witness._ "Peki, şimdi olduğundan daha taze değil."

_Counsel. _ "Şu anki kadar taze mi?"

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel_ (duraklama, kağıtlarının arasına bakma, birini seçme ve yürüme
tanığa kadar, ona teslim eder). "Bu beyan al, bunu yaptı
Cuma gecesi ve _world_'e satıldı; Bana bir kelimenin nerede olduğunu göster
Davis'in Fransızları bir kağıdı ile boğması hakkında,
Burada bu jüriye günümüzde tanımladım. "

_Witness_ (kağıt reddetmek). "Hayır, orada olduğunu sanmıyorum.
Bakmam için gerekli değil. "

_Counsel_ (bağırıyor). "Yapma _think_! Orada olmadığını biliyorsun, yap
Sen değil misin? "

_Witness_ (gergince). "Evet, efendim; orada değil."

_Counsel._ "Bu beyannameyi yaptığınızda unuttun mu?"

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel_ (yüksek sesle). "Sadece üç gün olmasına rağmen unutmuştun
Vurdunda, bir sayfa ile boğulmuş bir adam görmeden önce
boğazının etrafında bükülmüş ve onun cansız düştüğünü görmüştü
zemin; olayı tanımladığınızda unutmuştun ve
_world_? "

_Witness_ (tereddüt ediyor). "İki beyanda bulundum. Bunun içinde olduğuna inanıyorum
İkinci beyan. "

_Counsel._ "Sorularımı cevapla Bay Minnock.
_world_ için ilk beyanname yaptığınızda unutmuştun? "

_Witness._ "Unutmuştum."

_Counsel_ (aniden). "Ne zaman hatırladın?"

_Witness._ "İkinci beyannameyi daha önce yaptığımda hatırladım
Coroner. "

_Counsel._ "Ve bunu ne zaman yaptın?"

_Witness._ "Birkaç gün sonra, muhtemelen ertesi iki gün oldu."

_Counsel_ (kağıtlarının arasına bakarak ve tekrar yürürken
tanık). "Lütfen Coroner'ın beyanını alın ve jüriye işaret edin
Bunu boğmak için kullanılan bir sayfa hakkında bir kelime olduğu yerde
Adam."

_Witness_ (kağıt reddetmek). "Şey, orada olmayabilir."

_Counsel._ "Orada mı?"

_Witness_ (hala kağıt reddediyor). "Bilmiyorum."

_Counsel._ "Oku, dikkatlice okuyun."

_Witness_ (okuma). "Bu konuda hiçbir şey görmüyorum."

_Counsel._ "O zaman da unuttun mu?"

_Witness_ (karışıklık içinde). "Kesinlikle sahip olmalıyım."

_Counsel._ "Bu jürinin buna tanık olmasını ister misiniz?
tarif ettiğiniz korkunç sahne, hemen unuttunuz ve
Yemin altında anlatırken iki farklı durumda
O hastaneye yerleştirin, bahsetmeyi mi unuttunuz? "

_Witness._ "Hafızamdan kaçtı."

_Counsel._ "Bu durumda daha önce tanık olarak ifade verdiniz,
Sen değil misin? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Coroner'dan önce?"

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Ama bu sayfa olay o zaman hafızanızdan kaçtı?"

_Witness._ "Değil."

_Counsel_ (stenografın dakikalarını eline alarak
Coroner'ın soruşturması). "İki kişilik ifade verdiğinizi hatırlamıyor musunuz?
Sayfa olayından bahsetmeden saatler önce ve
Sonra mazur görüldü ve senden önce birkaç gün mahkemede yoktu
geri döndü ve sayfa olayın detaylarını mı verdi? "

_Witness._ "Evet, efendim; bu doğru."

_Counsel._ "Neden sayfa olayı açıklamadınız?
Tanıklığınızın ilk günü? "

_Witness._ "Eh, hafızamdan kaçtı; unuttum."

_Counsel._ "Tanıklığınıza başlamadan önce hatırlıyor musunuz?
Coroner, için yaptığınız beyannameye bakmak istedin.
_Dünya_?"

_Witness._ "Evet, hastaydım ve hafızamı yenilemek istedim."

_Counsel._ "Bunu tarif ettiğiniz bu sahneyi mi kastediyorsunuz
O zaman günümüzde aklımdan kaybolmuştu ve
hatırlamanızı yenilemek için beyan? "

_Witness._ "Hayır, solmamıştı. Sadece benim yenilemek istedim
hatırlama. "

_Counsel._ "
beyanname ve beyannamenin hatırlamanızı yenilemesini istediniz.
Ürettiğiniz hikayeye mi? "

_Witness._ "Hayır, efendim; bu doğru değil. "

Bu soruların amacı ve cevapların kullanımı
argüman, özetlemeden aşağıdaki alıntı ile gösterilmiştir:-

"Demek istediğim bu, jürinin beyleri ve bu cevapsız bir
Benim kararımda, Bay Bölge Avukatı: Minnock ise,
iltica, ilkini satmaya gittiğinde bu sayfayı unuttum
_world_ 'e gazete makalesi; Eğer gittiğinde de unuttuysa
İkinci beyannamesini yapmak için iki gün sonra adli tıp; O hala
İki hafta sonra, soruşturmada iki tanesini ifade ettiğinde unuttum
Saatler, bahsetmeden ve sadece ilk önce
iki gün sonra hatırlandı, o zaman bir çıkarım var
çizilmiş ve yani, hiç görmediği için, çünkü unutamadı
Eğer daha önce görmüş olsaydı_! Ve önemli özellik şudur: O bir
gazete muhabiri; Bölge avukatının dediği gibi oradaydı, '
neler olduğunu gözlemleyin. ' O bölümünde durduğunu söylüyor
Oda, neler olduğunu görmek için bulaşıkları alıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Açık. Aklı başında, oradaki tek aklı başında adamdı. Şimdi görmediyse
çünkü gerçekleşmediği ve gerçekleşmediği takdirde
Deli adamlar burada tanık olarak göremedi. Görüyor musun
nokta? Cevap verebilir misin? Tekrar koymama izin ver. Ölümlü değil
Bu adamın öyle bir işlem görebileceğine inanmak.
tanımlar ve unuttu. Onu yazarken unut
Makale İltica bıraktığı ve sabah sattığı gece
_Dünya_! İki gün sonra ikinci bir önemli hale getirdiğinde unut
Beyan! Hala başka bir açıklama yapıyor ve bundan bahsetmiyor,
ve hatta iki hafta sonra Coroner'ın soruşturmasında tanıklık ediyor ve ayrılıyor
dışarı. İnsan Zihni bu gerçeklerden başka bir çıkarım yapabilir mi?
daha önce hiç görmediği için-çünkü eğer unutamazdı
hiç görmüş miydi? _He_ hiç görmediyse, gerçekleşmedi. O üzerindeydi
nokta, aklı başında ve devam eden her şeyi izlemek, _
IT'yi raporlama amacı. Şimdi bu sayfa olayı gerçekleşmediyse,
Çılgın erkekler bunu görmedi. Bu sadece değil
Minnock, ama halkın davasındaki tüm ifadelerden. Söylemek için
Bu sayfa olayının gerçekleştiği kararınızla,
Tüm insan deneyimine aykırı bir şey bulun; yani bu
Bu adam, Minnock, kağıtla korkunç boğulduğunu gördü,
Açıkladığı gibi, _Possible_ hemen unutabilirdi. "

_World_ ve Coroner'a yapılan iki beyannamenin içeriği
daha sonra alındı ​​ve tanık ilk olarak ne olanın soruldu
Gerçekten şimdi hatırladığı gibiydi. Cevaplarından sonra dikkati
Beyannamelerinde söylediklerine çağırdı ve farklılıklar üzerine
Açıkça görüldüğünde, o zaman ne yemin edip etmediği veya ne olduğu soruldu.
Şimdi yemin etti, gerçek gerçekti; Ve şimdi tanıklık ediyorsa
Gördüğünü hatırladığı ya da hatırlamaya çalışıyorsa
Onları beyannamede uydururken gerçekler.

_Counsel._ "Akşam yemeğinde Fransızların durumu neydi?
O zamandan sonra ısındığını söylediğinde eşcinsel ve parçalayıcı kadar
Bir süre mi yürüyor muydu? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Ama senin beyannamende onun çok olduğunu belirtiyorsunuz
Akşam yemeğinde zayıf. Bu doğru mu? "

_Witness._ "Eh, evet; zayıf görünüyordu."

_Counsel._ "ama bir an önce ısındığını ve hepsi olduğunu söyledin
tam akşam yemeği zamanında. "

_Witness._ "Ah, sen beni buna götürdün."

_Counsel._ "Peki, seni daha fazla bir şeye götürmeyeceğim. Bize nasıl olduğunu söyle
masaya yürüdü. "

_Witness._ "Yavaş yavaş."

_Counsel._ "Beyannamede ne dediğini hatırlıyor musunuz?"

_Witness._ "Kesinlikle yapıyorum."

_Counsel._ "Ne dedin?"

_Witness._ "Dedim ki zayıf bir durumda yürüdü."

_Counsel._ "Beyannamede bir şey söylediğinizden emin misiniz?
Nasıl yürüdü? "

_Witness._ "Emin değilim."

_Counsel. _ "Grafiksel olarak tanımladığınız sayfa olayı,
Çarşamba öğleden sonra hangi saatte meydana geldi? "

_Witness._ "Saat yaklaşık altı."

_Counsel._ "O zamandan önce, öğleden sonra,
Ona yönelik bir şiddet var mı? "

_Witness._ "Evet; Hemşireler tarafından birkaç kez itildi."

_Counsel._ "Düşmesine izin verdiklerini mi söylüyorsun?"

_Witness._ "Evet, onun totterine izin vermenin çok komik bir şey olduğunu düşündüler
geriye doğru ve düşmek için. Sonra onu aldılar. Dizleri görünüyordu
Bir tür kas bağlı ol ve geri döndü ve düştü ve
güldü. Bu öğleden sonra saat üç civarındaydı. "

_Counsel._ "Kaç kez, Bay Minnock, yemin eder misiniz?
Geriye düştü ve hemşire tarafından alındıktan sonra düşmesine izin ver
Tekrar?"

_Witness._ "Öğleden sonra dört veya beş kez."

_Counsel._ "Ve her zaman geriye düşer mi?"

_Witness._ "Evet, efendim; geriye doğru işleyişini tekrarladı.
Yaklaşık beş feet tutardı ve dengesini kaybedecekti ve
geriye düş. "

Tanık, bu tutma sürecini ayrıntılı olarak tanımlamaya yönlendirildi.
hasta ve geriye düşmesine ve sonra onu almasına izin veriyor
Yine, kontrastı söyledikleriyle daha belirgin hale getirmek için
önceki durumlarda ve açıkça unutmuştu.

_Counsel._ "Şimdi sana stenografın dakikalarından size okudum
Bu konuda, Coroner's'ta verilen yeminli ifadenizde
soruşturma. Size soruldu, 'Çarşamba günü herhangi bir şiddet var mıydı?
Akşam yemeğinden önce? ' Ve sen, 'Hiç görmedim' diye cevap verdin. Sen o zaman
Çarşamba gecesi saat altıda akşam yemeğine kadar, orada
herhangi bir şiddet oldu; Ve cevapladınız: 'Hayır, efendim; Salı gününden beri şiddet yok
gece. Akşam yemeğinde Çarşamba gününe kadar hiçbir şey olmadı,
Bir yerde saat altı. ' Şimdi bunlar hakkında ne söyleyeceksin
Her ikisi de yemin altında verilen farklı ifadeler
soruşturma ve diğeri burada günümüzde verildi mi? "

_Witness._ "Şiddet hakkında söylediklerim atlanmış olabilir
Coroner'ın stenografı. "

_Counsel._ "ama yeni okuduğum cevaplara yemin ettiniz mi
Coroner'dan önce misin? "

_Witness._ "Olabilirim ve sahip olmayabilir. Bilmiyorum."

_Counsel._ "Korondan önce yemin ederseniz şiddet yoktu ve
Akşam yemeğinden sonra Çarşamba gününe kadar hiçbir şey olmadı, bunu söylemek mi istedin? "

_Witness._ "Hatırlamıyorum."

_Counsel._ "Duyduktan sonra, Coroner'ın neye yemin ettiğini oku
soruşturma, hala ne yemin ettiğiniz gerçeğini koruyor musunuz?
Bu deneme, hemşireyi görmek için hastanın dördüncü veya
Beş kez ve onu alıp ona gülüyor musun? "

_Witness._ "Kesinlikle yapıyorum."

_Counsel._ "Seni tekrar okudum.
Sen adamın kendisi tarafından. Coroner tarafından soru, 'Hiç
Ofiste veya sığınağın büyük odasında zaman. Hilliard'a bakın
Düşüş mü yoksa terk mi? ' Cevap, 'Hayır, efendim; Hiç yapmadım. ' Ne söyleyeceksin
Buna? "

_Witness._ "Bu doğru."

_Counsel._ "O zaman jüriye yapılan ifadeniz ne olur ama
On beş dakika önce, onu totter ve geriye düştüğünü gördün
kez?"

_Witness._ "Coroner'dan önce ortaya çıktı."

_Counsel._ "Daha sonra ortaya çıktı! Size bir sonraki soruyu okuyayım
Coroner'ın önüne koyun. Soru, 'onu gördün mü?
Yürümeye, kaçmaya ve düşmeye çalışın mı? ' Cevap, 'Hayır, onun düştüğünü hiç görmedim'.
Buna ne söyleyeceksin? "

_Witness._ "Eh, benim içindeki tottering hakkında koymalıydım
Beyanname ve daha sonra adli tıptan önce atladı. "

Çapraz incelemenin başında,
Neredeyse her soru hakkında mahkemeyle savaşmak için avukat; Ve
Sorudan sonra soru göz ardı edildi. Sınav ilerledikçe,
Ancak mahkeme, tutumunu tamamen değiştirmeye başladı.
tanık. Başkan Yargıç, tanık üzerinde sürekli kaşlarını çattı,
Gözler ona perçinlendi ve sonunda bu kavşakta patladı: "Bırak bana
Dikkat size, Bay Minnock, herkes için bir kez, öğütlerin cevap vermesi için buradasınız
sorular. Onlara cevap veremezseniz, söyleyin; Ve eğer onlara cevap verebilirsen,
bunu yap; Ve eğer hatırlamanız yoksa, söyle. "

_Witness._ "Şey, onurun, Bay ---- beni çok çapraz inceliyor
Yapma hakkı olmayan karım hakkında ciddi bir şekilde. "

_Court._ "Bunu gündeme getirme hakkınız yok. Mükemmel bir hakkı var
Seni çapraz inceleyin. "

_Witness_ (öfkesini tamamen kaybediyor). "O adam sormaya cesaret edemez
Bana bu sorular. Koruması altında olduğunu biliyor
Mahkeme ya da ben boynunu kırardım. "

_Court._ "Kendinize kötü bir sergi yapıyorsunuz. Cevap ver
Sorular, efendim. "

_Counsel._ "Bu konuda hiç hafızanız yok gibi görünüyor
işlem. Ne gördüğünüze ilişkin bellekten tanıklık ediyor musunuz veya
Sen ilerlerken telafi ediliyor musun? "

_Witness_ (cevap yok).

_Counsel._ "Hangisi?"

_Witness_ (Doggly). "Ne gördüğümü anlatıyorum."

_Counsel._ "Peki, bunu dinle.
Kan yerdeydi. Hilliard'ın kanıyla kaplıydı ve
Scrub kadını Salı ve Çarşamba sabahı geldi ve kanı yıkadı
uzak.' Bu doğru mu? "

_Witness._ "Evet, efendim."

_Counsel._ "Neden, kalkmadığını söylediğini anladım
Çarşamba sabahı öğlene kadar. Ovma kadının yıkanmasını nasıl görebiliyordun
kan uzakta? "

_Witness._ "Salonun daha uzakta idi.
bütün pavyon. Onları Çarşamba sabahı görmedim; Salı
Sabah onları ovma gördüm. "

_Counsel._ "Ölen Hilliard'ın ödenen olduğunu unutmuş gibisin
Salı öğleden sonra saat dörtte Pavyon'a gelmeyin. Ne
Buna söyleyecek misin? "

_Witness._ "Eh, onun dışında dayak alan başka insanlar da vardı."

_Counsel._ "O zaman beyanınızda atıfta bulunmak istediğiniz şey budur,
Yerdeki Hilliard'ın kanından bahsederken. Day demek istedin
diğer insanlar? "

_Witness._ "Evet efendim-Salı."

Tanık daha sonra küçük ayrıntılara tanıklık etmek zorunda kaldı, bu da içinde
Savunma bilgisi, bir düzine ile çelişebilir
ilgisiz tanıklar. Örneğin, hemşire Davis'i duymak gibi
Hilliard'ın öldürüldükten sonraki sabah morgunu arayın, en azından bir
Telefonda düzine kez ve endişeyle ne olduğunu sorgulayın
otopsi tarafından ifşa edildi; aslında, doğrudan bir
Morgu ve çılgın arasında ne olursa olsun telefon iletişim
Pavilion; ve morg görevlileri kimsenin olmadığına yemin etmeye hazırdı
Hilliard otopsi ile ilgili olarak onları çağırmıştı ve
Herhangi bir kaynaktan soru yok. Tanık daha sonra ifade vermek için yapıldı
Olabilecek ve daha sonra olabilecek küçük gerçeklere olumlu bir şekilde,
Dr. Moore tarafından Dr. Fitch tarafından çelişen Dr. Fitch, adalet tarafından
Hogman, gece hemşireleri Clancy ve Gordon, Bay Dwyer, Bay Hayes, Bay
Fayne, Gleason the Sicil Memuru, Spencer The Electricer, Jackson tarafından
hademe ve devletin kendi tanıklarının birçoğu tarafından
daha sonra arandı.

Bu zamana kadar tanık çaresizce akmaya başlamıştı. O
sürekli olarak çelişti, sırayla kırmızı ve solgunlaştı, tereddüt etti
Her cevaptan önce, zaman zaman cevaplarını düzeltti, diğerlerinde sessizdi
ve hiç cevap vermedi. Dört saat süren sona erdiğinde
tanık, tamamen itibarsız, haggard ve sefil bir nesne.
Mahkeme ertesi gün geri dönmesini emretti, ama hiç görülmedi
Yine duruşmada. Bir hafta sonra, koruyucu annesi, tanık sandalyesine çağrıldığında
Savunma, hakime o sabah ondan alınan bir mektup verdi
Philadelphia'da olan oğlum (ancak olmasına izin verilmedi
jüriye gösterildi) ayağından sarsıldığını yazdı
New York'un tozu sonsuza dek ve asla geri dönmeyecek; hissettiğini hissetti
harap olmuştu ve geri dönerse yalandan tutuklanacaktı ve
Batı'ya çok fazla seyahat edebileceği ve hayata başlayabileceği para istedi
yeniden. Bu deneyimdeki en trajik olay oldu
yazar.




Bölüm XIV

Jeremiah Smith'in Sir Alexander Cockburn tarafından çapraz muayenesi
William Palmer davası


Jeremiah adında bir Birmingham avukatının çapraz muayenesi oldu
Smith, Sir Alexander Cockburn, sonra Başsavcı ve daha sonra
İngiltere'nin Baş Adaleti, William Palmer'ın ünlü duruşmasında
John Parsons Cook'un hayatını zehirle almak, sonunda döndü
Tide, bu yakından tartışılan davada, mahkumlara karşı ve sonuçlandı
mahkumiyetinde ve infazında. Bu kadar uzun deneyimin bir gözlemcisi
Bay Justice Stephens, bu çapraz incelemeden "
duyulacak ve görülecek, ancak tanımlanamayan bir şey. "

Duruşması sırasında William Palmer otuz bir yaşındaydı. O öyleydi
mesleğe göre bir doktor, ancak duruşmasından birkaç yıl önce vardı
Aktif tıbb uygulamasını bıraktı ve tüm zamanını aday etmişti
çim. Kurbanı John Parsons Cook, aynı zamanda iyi olan genç bir adamdı
aslen yasa mesleğine yönelik aile, ancak sonra
Biraz L15.000'i miras alarak kendini çimlere yönlendirdi. Yarışı sürdürdü
atlar ve önemli ölçüde bahisler ve operasyonları sırasında
Palmer ile samimi oldu. Cook ile tanıştığı sırada,
Palmer, adını oluşturarak finansal olarak dahil olmuştu.
Anne, kayda değer bir kadın, notlarının onaylayıcısı olarak.
Bu belgeler, L13.000'dir. Etkiledi
L13.000 için karısının hayatı ve politikaları
Dövme notlarında teminat olarak verdiği sigorta. Ölüm üzerine
Karısının ilk notlarını ödemesini sağladı, ancak kısa süre içinde
L12.500 miktarına taze olanlar, onları indirmişlerdi.
yüzde altmış oranı ve yeni teminat olarak verilen politikalar
politikaların sahip olduğu kardeşinin hayatı üzerinde eşit miktarda sigorta
kendine atandı. Kardeşinin ölümü üzerine, bir yıl var
Karısının ve erkek kardeşinin ölümü arasında, şirketler
sigortanın gerçekleştirildiği ve Palmer
kendisi bu sahte notlar ve maruz kalma ile karşılaştı
sahtecilerinden.

Cook'un bulundurulması söz konusu niyet içindi
Samimi arkadaşının hayatını aldığı para ve yarış atları.

Duruşma, 14 Mayıs 1856, Londra, Merkez Ceza Mahkemesi'nde yapıldı.
Lord Campbell başkanlık ediyor ve o zamandan beri itibarını sürdürdü
suçlu tarihinin en çok öğrenilen denemelerinden biri olmak
Dünya Mahkemeleri.

H. D. Traill, _English Illustrated Magazine_
Çapraz inceleme sırasında olayların grafik hesabı
Jeremiah Smith.

"'Bunu yapan sürüştü," diye bağırdı en iyilerinden
Yüzyılın suçluları,
Yüzyılın en büyük savunucularından biri,
Yüzyılın en büyük denemelerinden birinde kısa bir kafa ile kazanır. Sayın
Alexander Cockburn'un bu haraçtan daha fazla gurur duyduğu söyleniyor.
Gallow Post'a avladığı seçkin sporcu ve zehirli,
parlak kariyerinin birçok zaferinden diğerlerinden daha. Ve
Kuşkusuz, gelen sözlerden birinin tüm yüzüğüne sahip
doğrudan kalpten ve şekil alarak kaynaklarını kanıtlayın
hoparlörün dudaklarına en tanıdık kelimelerin biçimi. Bol miktarda
Bay William Palmer
avukatın jokeyship'ini bu korkunç sürüşte gözlemledi
Yaşam için heyecan verici yarış.

"Yaklaşık altı inç uzunluğunda bir kağıt kayması var ya da bir kez var
Bir inç genişliğinde-sadece böyle bir kayma, aslında, bir adam yırtılabilir
Bu sakinliği taşıyan bir aptallık sayfasının üstünden düzensiz bir şekilde
ve gerçek efsane, en ateşli olandan daha etkileyici
nesir. 'Sanırım son tanığın zarar verdiğini düşünüyorsun.' Bu
Palmer'ın zaman zaman abone olduğu ve
Okumak ve gerekirse cevap vermek için avukat. Belirtisi yok
onu yazan elle titriyor. Yine de yazıldı-bu-tıpkı
Sir Alexander Cockburn'un unutulmaz çapraz incelemesinin kapanışında. BT
izleyicinin uzman bölümünün mahkumiyeti, ne zaman
Başsavcı koltuğuna devam etti, yular etrafında düğümlendi
Mahkumun boynu kaybedilemeyecek kadar sıkı bir şekilde. Şüphe yok ki
Mahkum sefil, öğütlerinin karşısında çok şey okudu ve
Acımasızca kaleme alınan soruşturmanın dışa doğru ilgisizliği
Onlar için sessiz bir şüphe ve dehşete neden olmalıydı.

"Palmer, elbette, görgü kurallarını gözlemlemeye alışık değildi
Başkan Yargıç, sahnenin profesyonel seyircileri gibi,
Ama eğer öyleyse, Lord'dan mümkün olan en kötü augury'yi çekerdi
Campbell, bu olaydan sonra ona artan nezaketi
Yargılama-her zaman bunu gösteren bir mahkumlara karşı bir tavır biçimi
Bu seçkin hakimin görüşüne göre, kıyamet kesinti.

"Yine de, sonuçları olarak önemli olan Bay Smith'in çapraz muayenesi
olduğu söylenir, _Might kolayca alıntı yapılır _A çok şüpheli_
Ekstraksiyon için bu müthiş motorun değerinin gösterimi,
ya da gerçeğin varsayılan çıkarılması.

"Tanığın kendisi üzerindeki etkisi,
Operatör bakış açısı. Aslında kısaltma yok
etkisi. Tanığın zaman kazanma çabaları ve sıkıntısı
Çeşitli cevaplar ondan dereceler tarafından zorlandı, hafifçe olabilir
raporda izlendi. Yüzü ter ve kağıtlarla kaplıydı
Ellerini salladı ve hışırdadı. Bu makaleler, kabul edilmelidir,
bazıları yeterince ajite edici bir karakterdi. Bay Smith vardı
tanık olduğu konusunda büyük bir isteksizlikle itiraf etmek zorunda kaldı
Walter tarafından William Palmer'a L13.000 için bir politika atanması
şüpheli ve gerçekten de bilindiği kadar iyi, cinayetten suçlu olmak
o; Bir ofise yazdığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Palmer'ın bir damatının ömrü için L10.000 için sigorta
Ücret olarak haftada L1; Kendini ihlal etmeyi kabul etmeye zorlanmıştı
Walter Palmer'ın ölümünden sonra, dul kadını vermek için denemeyi denemek
Politika hakkındaki iddiasını artırdı. Sonuç, Lord Campbell, içinde
Özetle, jüriye bir adama inanıp inanamayacaklarını sordu
tanık kutusunda kendini rezil etti. Jüri yapamayacaklarını düşündü,
Ve yapmadılar. Kanıtı, etkisi olan tanık
Palmer kurbanının yatağında değil, bir seferde birkaç kilometre uzakta
Savcılık teorisinde, zehirli ikame ederken
Doktor tarafından hasta adama verilen ilaç için ilaçlar
İnanmamış. _Yet yine de diğerlerinden tolere edilebilir bir şekilde kesin
Jeremiah Smith'in konuştuğunu başaramaz bir tür kanıtı
gerçek._"

Aşağıdaki çapraz muayene metni,
William'ın duruşmasının _Times'_ "raporunun kısaltılmamış baskısı
Palmer, "günden güne çekilen steno notlarını içeren ve
1856'da Londra'da yayınlandı.

_Attorney-General._ "Bay Myatt'ı götüren beyefendi misin?
Stafford Gaol? "

_Smith._ "Ben."

_Attorney-General._ "Palmer Long'u tanıyor musunuz?"

_Smith. _ "Onu uzun ve çok yakından tanıyorum ve
Palmer ve ailesi tarafından avukat olarak iyi bir anlaşma yaptı. "

_Attorney-General._ "Aralık 1854'te, bir kanıtlamak için size başvurdu mu?
Avukatlarda kardeşi Walter Palmer'ın L13.000 için önerisi
ve genel sigorta ofisi? "

_Smith._ "Hatıramam; eğer belgeyi görmeme izin verirsen, i
Sana söyleyecek. "

_Attorney-General._ "Uygulanmadığınıza yemin edecek misin?"

_Smith._ "Bunun için başvurmadığım için yemin etmeyeceğim
amaç ya da olduğumu. Belgeyi görmeme izin verirsen, yapacağım
Yazımı hemen tanıyın. "

_Attorney-genal._ "Ocak 1855'te Palmer tarafından başvurdunuz mu?
Galler Prensi'nde kardeşinin L13.000 için bir teklifini kanıtlayın
Ofis?"

_Smith._ "Ben hatırlamıyorum."

_Attorney-General._ "Hatırlama! Neden, L13.000 bir
Walter Palmer gibi adam, değil mi, dünyada bir şilin yoktu? "

_Smith._ "Oh, parası vardı, çünkü emekli olduğunu biliyorum ve
Hiçbir iş yapmadı. "

_Attorney-General._ "Onun sertifikası olduğunu bilmiyor musun?
İflas mı? "

_Smith._ "Birkaç yıl önce iflas ettiğini biliyorum, ama ben
Kısa bir süre iflas olduğunu bilmiyor muydum. Bir
annesinden ödenek, ama parası olup olmadığını bilmiyorum
başka herhangi bir kaynak. Kardeşi William'ın [mahkum] olduğuna inanıyorum,
Farklı zamanlarda ona para verdi. "

_Attorney-General._ "1854 ve 1855 sırasında nerede,
Yaşamak-Rugeley'de mi? "

_Smith._ "1854'te kısmen William Palmer ile ikamet ettiğimi düşünüyorum ve
Bazen annesinde. "

_Attorney-General._ "Bazen annesinin uyudun mu?"

_Smith._ "Evet."

_Attorney-General._ "Bunu yaptığınızda nerede uyudun?"

_Smith._ "bir odada."

_Attorney-General._ "Annesinin odasında uyudun mu-yemin ediyor
Onunla samimi değildin-ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun? "

_Smith._ "Başka samimiyetim yoktu, Bay avukat, uygun bir
samimiyet."

_Attorney-genal._ "Evinde ne sıklıkla uyudun,
Rugeley'de kendiniz kuruluyor musunuz? "

_Smith._ "Sık sık. Haftada iki veya üç kez."

_Attorney-General._ "Single mı yoksa evli bir adam mısın?"

_Smith._ "Tek Bir Adam."

_Attorney-General._ "Bu iki veya üç uyku uygulaması ne kadar sürdü
Bayan Palmer'ın haftada kez devam etmesi mi? "

_Smith._ "Birkaç yıldır."

_Attorney-General._ "O zamanlar Rugeley'de kendi lojmanlarınız mıydı?"

_Smith._ "Evet, her zaman."

_Attorney-General._ "Bayan Palmer'ın lojmanlarınız ne kadar ilerideydi?
ev?"

_Smith._ "Bir mil neredeyse çeyreği söylemeliyim."

_Attorney-General._ "Kendinize sahip olduğunuzun nasıl olduğunu açıklayın
Bir çeyrek mil içinde mesken yeri, iki veya üç kez uyudu
Hafta Bayan Palmer's. "

_Smith._ "Bazen oğlu Joseph veya ailesinin diğer üyeleri
Onu ziyaret ettikten sonra onları görmeye gittim. "

_Attorney-General._ "ve onun bu üyelerini görmeye gittiğinizde
Aile, çeyrek mil geri dönmeniz çok uzak mıydı?
akşam?"

_Smith._ "Neden bir kart oyunu oynardık ve bir bardak var
Cin ve su, belki de bir boru duman; Ve sonra dediler, '
Geç-bütün gece dursan iyi olur; ' Ve ben yaptım. Özel yoktu
bildiğim eve gitmememin nedeni. "

_Attorney-General._ "Bu üç veya dört yıl sürdü mü?"

_Smith._ "Evet; Ve bazen kimse olmadığında orada dururdum
Orada-hepsi evden, anne ve her şeyden uzaktayken. "

_Attorney-genal._ "Ve oğullar olmadığında orada uyudun
Orada ve anne miydi? "

_Smith._ "Evet."

_Attorney-General._ "Bu ne sıklıkla oldu?"

_Smith._ "Bazen haftada iki veya üç gece, birkaç ay boyunca
Bir zaman ve sonra belki de bir ay boyunca evin yanına gitmezdim. "

_Attorney-Genel. _ "Oğulların o gecelerinde ne için durdun?
orada değildi; O zaman içecek ve içecek kimse yoktu ve sen
Eve gitmiş olabilir, değil mi? "

_Smith._ "Evet; ama ben yapmadım."

_Attorney-General._ "Yemininizde olduğunu söylemek mi demek istiyorsun?
Siz ve Bayan Palmer arasında uygun bir samimiyetten başka bir şey yok mu? "

_Smith._ "Yapıyorum."

_Attorney-genal._ "Şimdi başka bir konuya döneceğim. Sen aradınız mı
Walter Palmer tarafından L13.000 için başka bir teklif daha kanıtlamak için
Evrensel Ofis? "

_Smith._ "Söyleyemem; eğer teklifi görmeme izin verirsen, yapacağım
Bilmek."

_Attorney-General._ "Size soruyorum, efendim, bir avukat ve bir adam olarak
iş, bana uygulanıp uygulanmadığınızı söyleyemeyeceğiniz
William Palmer, L13.000 için bir güvence teklifini kanıtlamak için
Walter Palmer'ın Hayatı? "

_Smith._ "Bunu hatırlamadığımı söylüyorum. Herhangi bir belge görebilseydim
Bu konuda, hatırlamam gerektiğine cesaret ediyorum. "

_Attorney-General._ "
Walter Palmer tarafından böyle bir politika için erkek kardeşi görevi? "

_Smith._ "Belki yapabilirim. Olumlu hatırlamıyorum."

_Attorney-General_ (tanık olmak için bir belge vermek). "Bu senin
imza?"

_Smith._ "İmzam gibi."

_Attorney-genal._ "Bu konuda herhangi bir şüphe var mı?"

_Smith_ (önemli tereddütten sonra). "Biraz şüphem var."

_Attorney-General._ "Belgeyi okuyun ve yeminle söyle,
İmzanız olsun. "

_Smith._ "Benim olup olmadığından şüphe duyuyorum."

_Attorney-genal._ "Belgeyi okuyun efendim.
ofis?"

_Smith._ "Değil."

_Attorney-genal._ "Yemininde senden bir cevap alacağım
ya da başka. Bu el yazınız değil mi? "

_Smith._ "Bunun benim el yazım olmadığına inanıyorum. Bence bu bir
çok zekice taklit. "

_Attorney-General._ "Bunun olmayacağına yemin edecek misin?"

_Smith._ "Yapacağım. Sanırım bu benim çok iyi bir taklidi
el yazısı."

_Baron Alderson._ "Hiç böyle bir tasdik yaptın mı?"

_Smith._ "Hatırlamıyorum, Rabbim."

_Attorney-General._ "Oradaki diğer imzaya bak, 'Walter
Palmer, '-bu onun imzası mı? "

_Smith._ "Bunun Walter Palmer's olduğuna inanıyorum."

_Attorney-General._ "Tahviye ve kelimelere bak, imzalanmış,
mühürlü ve teslim edildi '; Bay Pratt'ın el yazısında mı? "

_Smith._ "Onlar."

_Attorney-General._ "Bunu Bay Pratt'tan aldınız mı?"

_Smith._ "Büyük olasılıkla yaptım; ama yaptığım için yemin edemem. Olabilir
William Palmer'a gönderildi. "

_Attorney-General._ "William Palmer'dan aldın mı?"

_Smith._ "Bilmiyorum. Büyük olasılıkla yaptım."

_Attorney-General._ "William Palmer size bu belgeyi verdi mi?"

_Smith._ "Hiç şüphe yok."

_Attorney-General._ "Size verdiği belge buysa ve bunlar
Walter Palmer ve Pratt'ın imzaları diğer imza değil
Senin mi? "

_Smith._ "Size söyleyeceğim, Bay Avukat--"

_Attorney-General._ "Bay avukat 'beni, efendim! Sorumu cevapla.
Bu el yazınız değil mi? "

_Smith._ "Olmamaya inanıyorum."

_Attorney-General._ "Yemyolu olmayacağına yemin edecek misin?"

_Smith._ "Bunun olmadığına inanıyorum."

_Attorney-General._ "Midland ilçeleri sigortasına başvurdunuz mu
Ekim 1855'te ofis, ajanlarına Rugeley'de atanacak mı? "

_Smith._ "Sanırım yaptım."

_Attorney-General._ "Onlara Bates'ün Yaşamı hakkında bir teklif gönderdiniz mi
L10.000 için-kendin? "

_Smith._ "Yaptım."

_Attorney-genal._ "William Palmer bunu göndermek için size başvurdu mu
teklif?"

_Smith._ "Bates ve Palmer bir prospektüsle ofisime bir araya geldi,
ve bana o şirket için herhangi bir ajan olup olmadığını bilip bilmediğimi sordu
Rugeley. Onlara hiç duymadığımı söyledim ve sonra bana sordular.
Randevuyu yazar ve alırdım, çünkü Bates yükseltmek istedi
biraz para. "

_Attorney-genal._ "Midland ofisine gönderdiniz mi ve
L10.000'i etkilemek için Rugeley'de ajan olarak atandı
Bates'in hayatı hakkında sigorta? "

_Smith. _ "Yaptım."

_Attorney-General._ "o zamanlar William'ı yöneten Bates'di
Palmer'ın saplama ve ahırları? "

_Smith._ "O öyleydi."

_Attorney-General._ "Haftada L1 maaşında mı?"

_Smith._ "Maaşını söyleyemem."

_Attorney-genal._ "bundan sonra Walter Palmer'ın dul eşine gittin
Kocasının politikası hakkındaki iddiasını bırakmasını sağlamak için mi? "

_Smith._ "Yaptım."

_Attorney-General._ "O zaman neredeydi?"

_Smith._ "Liverpool'da."

_Attorney-genal._ "Pratt'tan almak için bir belge aldınız mı?
o?"

_Smith._ "William Palmer bana ona yönlendirilmiş bir tane verdi."

_Attorney-General._ "Dul reddetti mi?"

_Smith._ "Avukatını görmek için sevmesi gerektiğini söyledi; ve dedim ki,
'Elbette.' '

_Attorney-General._ "Tabii ki! Yapmayı reddetmedi mi-sen değilsin
Geri getir? "

_Smith._ "Bırakacak hiçbir talimatım olmadığı için geri getirdim."

_Attorney-General._ "Kocasından anladığını söylemedi
Sigorta L10.000 için mi? "

_Mr. Serjeant Shee_ bu soruya itiraz etti. Arada ne geçti
Dul ve tanık mahkumlara karşı bir kanıt olamaz.

_Attorney-General_, sorunun etkilemesi amaçlandığını söyledi.
tanığın kredisi ve bu görüşle en önemliydi.

Mahkeme, sorunun verilemeyeceğine karar verdi.

_Attorney-General._ "Walter Palmer'ın hiçbir şey almadığını biliyor musunuz?
Bu ödevi mi yapmak? "

_Smith._ "Sonunda bunun için bir şeyler aldığına inanıyorum."

_Attorney-General._ "Aldığı şeyin bir fatura olduğunu bilmiyor musun?
L200? "

_Smith._ "Evet; ve onun için bir evi vardı."

_Attorney-General._ "L200 için bir fatura aldığını bilmiyor musun?"

_Smith._ "Evet."

_Attorney-genal._ "Ve bu faturanın asla ödenmediğini bilmiyor musunuz?"

_Smith._ "Hayır, yapmıyorum."

_Attorney-genal._ "Şimdi, hafızanı biraz yenileyeceğim
Bu tekliflere [bir belgeye tanık olmak]. Buna bak ve söyle
Bana el yazısında olup olmadığım. "

_Smith._ "öyle."

_Attorney-General._ "Hafızanızı bununla yenilemek, soruyorum
Aralık 1854'te William Palmer tarafından bir
Kardeşi Walter'ın hayatı için teklif, l13.000 için
Avukatlar ve genel sigorta ofisi? "

_Smith._ "Olabilirdim."

_Attorney-genal._ "sen mi yoksa değil miydin, efendim?
belge ve konuyla ilgili herhangi bir şüphe duydunuz mu? "

_Smith._ "Böyle bir referansla hafızadan konuşmaktan hoşlanmıyorum
önemlidir. "

_Attorney-genal._ "hayır; ama bir özetle hafızadan konuşmuyor
Duygusal, ancak hafızanızın bu belgenin bir incelemesiyle yenilenmesi,
Uygulandığınızdan şüphe duydunuz mu? "

_Smith._ "Uygulanmış olabileceğimden şüphem yok."

_Attorney-General._ "Ocak 1855'te olduğunuzdan şüphe ediyor musunuz?
William Palmer tarafından L13.000 için başka bir teklif daha kanıtlaması için çağrıldı.
Kardeşinin hayatı başka bir ofiste mi? Bu belgeye bak ve anlat
Ben."

_Smith._ "Kağıdı görüyorum ama bilmiyorum; imzalamış olabilirdim
boşluk."

_Attorney-General._ "Genellikle bu nitelikte onaylamaları imzalar mısınız?
boşluk?"

_Smith._
boşluk."

_Attorney-General._ "Yemininde, bu belgeye bakarak, değil mi?
William Palmer'ın size bu teklifi onaylamak için başvurduğunu bilin.
Kardeşin L13.000 için hayatı? "

_Smith._ "Bazı ofislerdeki teklifleri kanıtlamak için bana başvurdu."

_Attorney-General._ "Büyük miktarlarda mıydı?"

_Smith._ "Biri L13.000'di."

_Attorney-General._ "benzeri için bir tane daha kanıtlamak için başvurdunuz mu?
Evrensel ofiste toplam mı? "

_Smith._ "Olabilirim."

_Attorney-General._ "Aynı zamanda çok şey yapıldı, onlar
Olumsuz? Cevapların ilkine geri dönmesini beklemedin
İkincisi yapmadan önce uygulama? "

_Smith._ "Hiç cevap verildiğini bilmiyorum."

_Attorney-Genel. _ "Ne zaman mevcut olmadığına yemin edecek misin
Walter Palmer, hayatı üzerine politikayı atayan tapuyu idam etti
Kardeşi William Palmer? Şimdi dikkatli olun, Bay Smith, bağımlı olarak
Eğer olmazsan bunu tekrar duyacaksın. "

_Smith._ "Yemin etmeyeceğim, sanırım değildim.
pozitif. "

(Başsavcı'nın bu sorularına verilen cevapların çok azı
Önemli tereddüt etmeden verildi ve tanık emeğe göründü
Kesinlikle elverişsiz bırakan bir utanç duygusu altında
seyircinin zihinleri üzerinde izlenim.)

_Attorney-General._ "L200 faturasının verildiğini biliyor musunuz?
William Palmer'ın L500'ün toplamını oluşturmasını sağlamak için mi? "

_Smith._ "Ben inanmıyorum; Cook için kesinlikle benden alındı
L200. Yanılmıyorsam, onunla birlikte Shrewsbury yarışlarına götürdü-
Son yarışlar. "

_Attorney-General._ "Kimin lehine fatura çizildi?"

_Smith._ "William Palmer lehine düşünüyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
onun. O zamandan beri hiç görmedim. Kesinlikle belirtemem
Pazartesi günü ben; Ama Talbot Arms'ı aradım ve Cook'un içine girdim
oda. Hizmetçilerden biri bana bir mum verdi. Hatırlayabildiğim kadarıyla
Bunu yapan hizmetçi Bond, Mills veya Lavinia Barnes'dı.
hangisini söyleyemem. "




Bölüm XV

Russell Sage'nin MR. Joseph H. Choate
Laidlaw-stage davası


Konunun konusu yapılacak en son çapraz muayenelerden biri
Yüksek Mahkeme Genel Dönemi ve New York Mahkemesi'ne itiraz
Temyiz, Russell Sage'in Bay Joseph H.
Choate, William R. tarafından birincisine karşı getirilen ünlü takımda
Laidlaw. Adaçayı merhum Edwin C. James ve Bay Choate tarafından savunuldu.
Davacı Bay Laidlaw için ortaya çıktı.

Dördüncü Aralık 1891'de, Norcross adında bir yabancı
Russell Sage'nin New York ofisine geldi ve ona bir mesaj gönderdi.
onu önemli işlerde görmek istedi ve bir mektubu vardı
Bay John Rockefeller'den giriş. Bay Sage özelliğini terk etti
Ofis ve Norcross'a gitmek, okuyan açık bir mektup verildi,
"Elimde tuttuğum bu halı çantası on kilo dinamit içeriyor ve
Bu çantayı yere düşürürsem bu binayı harabelerle yok edecek
Ve içindeki her insanı öldür. On iki yüz bin talep ediyorum
Dolar, yoksa bırakacağım. Verecek misin? Evet veya hayır?"

Bay Sage mektubu okudu, Norcross'a geri verdi ve bunu önerdi
Özel ofisinde onu bekleyen bir beyefendi vardı ve
İşiyle birkaç dakika içinde vereceği zaman
dikkatini çekin.

Norcross cevap verdi: "O zaman teklifimi reddediyorsun?
Bana? Evet mi hayır mı? "Sage, neden ertelenmesi gerektiğini tekrar açıkladı
Ona birinden kurtulmak için ona iki veya üç dakika vermek
özel ofis ve sadece bu noktada Bay Laidlaw
ofis, konuşmayı duymadan Norcross ve Sage'i gördü ve
Adaçayı ayrılana kadar önlemde bekledi. Beklerken
Adaçayı ona doğru kenarlı ve kısmen Bay'ın yakınında masanın üzerinde oturuyor
Laidlaw ve ona hitap etmeden, onu sol elden sanki
Onunla el sıkışın, ama her iki eliyle de, Bay Laidlaw
Onunla Norcross arasında neredeyse algılanamaz bir şekilde. O gibi, o
dedi Norcross, "Bana güvenemezsen, beni nasıl bekleyebilirsin
Güven mi? "

Bununla korkunç bir patlama vardı. Norcross'un kendisi patladı
Parçalara ve anında öldürüldü. Bay Laidlaw kendini yerde buldu
Russell Sage'nin üstünde. Ciddi yaralandı ve daha sonra dava açtı
Bay Sage'ye karşı, bilerek yaptığı yere göre
Beklenen patlamadan vücudunun bir kalkanı. Bay Sage bunu reddetti
Bir Laidlaw kalkanını yapmıştı ya da onu elinden almıştı veya
onun ve arasına laidlaw getirmek için kendi pozisyonunu değiştirdi
patlama.

Dava dört kez denendi. Bay tarafından reddedildi Adalet Andrews,
ve temyiz üzerine karar tersine çevrildi. Daha önce ikinci denemede
Jüri Bay Justice Patterson, 25.000 dolarlık bir karar verdi.
Bay Laidlaw. Temyizde bu karar tersine döndü. Üçüncüsü
Yargılama, ayrıca Bay Justice Patterson'dan önce, jüri aynı fikirde değildi; Ve
Jüri Bay Justice Ingraham'dan önce dördüncü duruşma bir karar verdi
40.000 dolarlık Bay Laidlaw'ın lehine,
Yüksek Mahkemenin genel süresi, ancak daha sonra
Temyiz Mahkemesi.

Bu temyiz istisnası, özellikle kullanılan yönteme alındı.
Bay Sage'nin Bay Choate tarafından çapraz muayenesi. Böylece çapraz muayene
New York Temyiz Mahkemesi'nin sahip olduğu bir örnek olarak ilginçtir.
içinde, bunların çapraz muayenesi kötüye kullanılması için.
gayret, seçkin öğütler bile bazen yönetilir ve sahip olduğum
önceki bölümde atıfta bulunuldu. Ayrıca, Bay Choate'in ne kadar olduğunu da gösteriyor
tanığın hafızasını test etme bahanesine girmesine izin verildi.

Bay Sage'nin avukatı tarafından "
Bu durumda çapraz muayene istismar edildi.
açıkça olan bu korkunç yargının tersine çevrilmesini gerektirir
yağış ve bu istismarın ürünü. "ve Temyiz Mahkemesi
Oybirliğiyle konuyla ilgili bu görüşe katıldı.

Çapraz muayene olan kısımları özellikle hariç
reddedilen jüri üyelerinin Bay Sage ile konuşması; sanığın
davacı için sempati eksikliği; _New York World_'deki makale;
davalının yaklaşmakta olan patlama konusunda uyarı verme ihmali ve
Sanığın zenginliği ve işinin kapsamı ve karakteri.

_Mr. Choate._ "Umarım bu sabah çok iyisindir, Bay Sage?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Bu durumda cevabına küfür etmeyi hatırlıyor musunuz?"

_Mr. Sage._ "Seni duymadım efendim."

_Mr. Choate._ "En iyi kulağın hangisi?"

_Mr. Sage._ "Bu."

_Mr. Choate._ "Bu durumda cevabına küfür etmeyi hatırlıyor musunuz?"

_Mr. Sage._ "Yapıyorum."

_Mr. Choate._ "Bunu sizin için kim hazırladı?"

_Mr. Sage._ "Danışmanım tarafından hazırlandı."

_Mr. Choate._ "Her güvene sahip olduğunuz öğütler?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Dikkatli bir ifadeyi verdikten sonra hazırlanmış
Onlara dava mı? "

_Mr. Sage._ "Gerekli düşündüğüm gibi ifade."

_Mr. Choate._ "Onlardan bir şey gizlemek mi istiyorsun?"

_Mr. Sage._ "Hayır, efendim."

_Mr. Choate._ "Daha önce avukatınızla şikayeti okudunuz mu?
Cevabına yemin ettin mi? "

_Mr. Sage._ "Yaptığımı varsayıyorum."

_Mr. Choate._ "Sadece borsada olduğunuzu hayal edin ve
Beyefendinin seni duyabilmesi için yeterince yüksek sesle konuş. "

_Mr. Sage._ "Ben çaba göstereceğim."

_Mr. Choate._ "Cevabını yemin etmeden önce okudun mu?"

_Mr. Sage._ "Yaptım efendim."

_Mr. Choate._ "O zaman doğruydu, değil mi?"

_Mr. Sage._ "Bunun böyle olduğuna inandım."

_Mr. Choate._ "Dikkatinizi cevapta yapılan bir ifadeye çağırıyorum."
(Bay Choate burada Bay Sage'nin cevabından okudu.
Bay Laidlaw, Bay Norcross ile konuşuyordu.
Ofis, Bay Sage bir gün önce farklı ifade verdi.) "
Doğru? "

_Mr. Sage._ "Bilmiyorum. Yakalamadım."

_Mr. Choate._ "Onu yakalamanı istemedim. Cevap vermeni istedim.
Cevabın davacının laidlaw
Yabancı ile sohbet ederken ofisinizde miydi? "

_Mr. Sage._ "Bunu gözlemliyorum, ama gerçeği benim gibi ifade etmek istiyorum
Dün."

_Mr. Choate._ "Soruma cevap ver. Gözlemledin mi?"

_Mr. Sage._ "Yaptım."

_Mr. Choate._ "Yumruğunu bırak ve sorumu cevapla."

_Mr. Sage._ "Cevapladım."

_Mr. Choate._ "Sanırım cevap verir cevap vermez geçeceğiz
Konuşma yapmak yerine sorular. Cevabını gözlemledin mi
Laidlaw'dan önce ofiste olduğunu ve siz
Yabancı ile sohbet eden yabancı, sana zaten bir not vermişti
Para mı istiyorsunuz? "

_Mr. Sage._ "Böyle bir şey yapmamıştı."

_Mr. Choate._ "Cevabınızın bunu belirttiğini gözlemliyor musunuz?"

_Mr. Sage._ "Okumanız öyle diyor, ama gerçek şu ki belirttiğim gibi
BT."

_Mr. Choate._ "Cevabınız değil mi?"

_Mr. Sage._ "Hayır, efendim; yorumunuzda değil."

_Mr. Choate._ "Doğru değilse, nasıl yemin ettin?"

_Mr. Sage._ "Sanırım bu daha sonra danışman tarafından hazırlandı,
Kağıtlar hazırlayın. "

_Mr. Choate._ "Asla kağıt hazırlamam. Neden bahsediyorsun?"

_Mr. Sage._ "Kağıt hazırlama üne sahipsiniz."

_Mr. Choate._ "Avukatlarınızın gerçekleri bozduğunu mu demek istiyorsunuz?
Ne söyledin? "

_Mr. Sage._ "Sanırım makaleleri her zamanki formlarında hazırladılar."

_Mr. Choate._ "Her zamanki formda?
bunun gibi bir durum mu? "

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Daha önce böyle bir dava biliyor muydunuz?"

_Mr. Sage._ "Hayır, efendim."

(Bay Choate daha sonra bu soruşturmayı en azından çeşitli şekillerde takip etti
Yüz daha fazla soru ve tatmin edici bir cevap alamıyor, o
"Konuyu bırakıp başka bir şeye gideceğiz."

_Mr. Choate._ "Bay Laidlaw bu iddiayı size karşı yaptığınız için var
Ona karşı çok düşmanca davrandınız, değil mi? "

_Mr. Sage._ "Hayır, efendim, düşman değil."

_Mr. Choate._ "Ona her türlü kötü isim demedin mi?"

_Mr. Sage._ "Gerçeği söylemediğini söyledim."

_Mr. Choate._ "Onu şantajcı olarak kınadın mı? Ne zaman yaptın
O?"

_Mr. Sage._ "Yaparken ısrar edecek bir adamın
bir gerçeğin bir sözcüğü olmadığı ve bir meblağ talep ettiği bir ifade
Para-Ne dediğini bilmiyorum. Ne istersen deyin. "

_Mr. Choate._ "Daha önce bir serseri laidlaw göreceğini söylemedin mi
Bu davadan geçer mi? "

_Mr. Sage._ "Böyle bir şey hakkında hiçbir hatırlamam yok."

_Mr. Choate._ "Yemin etmediğine yemin edecek misin?"

_Mr. Sage._ "Yemin etmem. Yapabilirim."

_Mr. Choate._ "Ne?"

_Mr. Sage._ "Söylediklerime tanıklık etmeyeceğim."

_Mr. Choate._ "Söylediğine yemin edip etmeyeceğini söylemeni istiyorum
Laidlaw'ı geçmeden önce bir serseri görürdün. "

_Mr. Sage._ "Bilmiyorum."

_Mr. Choate._ "Son jüri üyesi mazur görüldüğünde bilmiyor musunuz?
Jüri kutusu veya taburcu edildi, mahkemenin huzurunda ve
eski jüri tarafından verilen karardan sonra
Bu dava size karşı, Bayan Sage ona Tiffany'de gitti ve belirtti
Kararın büyük bir öfke olduğunu ve Bay Sage'nin asla ödemeyeceği
Bir kuruş mu? "(Bu soru Bay James tarafından acı bir şekilde itiraz edildi, ancak
mahkeme tarafından izin verildi.)

_Mr. Sage._ "İzin verecekseniz, burada belirtmek istiyorum--"

_Mr. Choate._ "İlk iş bu soruyu cevaplamaktır."

_Mr. Sage._ "Bilmiyorum. Bayan Sage
türden bir şey söyledi. "

_Mr. Choate._ "Jüri üyesinin bir yanlışlık söylediğini mi düşünüyorsun?"

_Mr. Sage._ "Bayan Sage bunu söylemeyi hatırlamıyor."

_Mr. Choate._ "Bunun bir öfke olduğunu söyledin mi?"

_Mr. Sage._ "Hatırlamam yok. Bence en büyük öfke
Bu hiç saygın bir avukat tarafından denendi. "

_Mr. Choate._ "100.000 dolar harcayacağınızı söylemedin mi
Laidlaw'a bir kuruş ödemek yerine bu davayı savunmak mı? "

_Mr. Sage._ "Bu devletin mahkemelerine büyük güveniyorum ve
Amerika Birleşik Devletleri ve kendim dışında diğer insanlar için savaşıyorum,
Ve bu davanın en yüksek mahkemeler tarafından çözülmesini öneriyorum. "

_Mr. Choate._ "Bu jüri ne derse desin?"

_Mr. Sage._ "Onlara karar vereceklerine büyük saygı duyuyorum
haklı olarak dava. Bir erkeğin ofisime gelip gelemeyeceğini bilmek istiyorum ve
Çünkü oraya bir serseri düşer ve bir kaza olur ve bir yaralanma
Bitti, bundan sorumluyum? "

_Mr. Choate. _ "Bu haranglarınız çok zaman alıyor. Soruyorum
Bu kaza sırasında bu laidlaw'ı bilseyip bilmediğiniz
Çok kötü yaralanmış mıydı? "

_Mr. Sage._ "Evet, efendim; olduğunu biliyordum."

_Mr. Choate._ "Hastaneye çaresizce yatırdığını bilmiyor musun?"

_Mr. Sage._ "O olduğunu anlıyorum. Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Ne yapabileceğinizi görmek size hiç ortaya çıktı mı?
o?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim. Kayınbiraderimi ondan sonra sormak için gönderdim
iki kere."

_Mr. Choate._ "Onu kendiniz ziyaret ettiniz mi?"

_Mr. Sage._ "Yapmadım."

_Mr. Choate._ "Acılarını hafifletmek için bir şey yaptın mı?"

_Mr. Sage._ "Ben türden bir şey yapmaya çağrılmadım."

_Mr. Choate._ "Sana aradığını sormadım. Sordum
Yapsın mı? "

_Mr. Sage._ "Yapmadım."

_Mr. Choate._ "Onu görmekten kaçınmadın çünkü sen
Eğer yapsaydın, sana bir iddiada bulunur muydu? "

_Mr. Sage._ "Hayır, efendim."

_Mr. Choate._ "İyileştirilip iyileşmeyeceğini umursadın mı?"

_Mr. Sage._ "Böyle bir soru sormak bir öfke."

_Mr. Choate._ "Bir torun var mıydı, Chapin, şu anda?"

_Mr. Sage._ "Evet."

_Mr. Choate._ "O zaman _world_'in editör yardımcısı mıydı?"

_Mr. Sage._ "Evet."

_Mr. Choate._ "Patlamadan kısa bir süre sonra seni görmeye geldi mi ve
Seninle sohbet ettiniz mi? "

_Mr. Sage._ "Evet."

_Mr. Choate._ "Daha sonra _new'de yayınlanan bir makaleyi okudunuz mu
York World_, 'Russell Sage ile Sohbet' ve Röportaj Vermek
Seninle? "

_Mr. Sage._ "Evet."

_Mr. Choate._ "Bu makalede okuduğunuzda: '
suikast zamanından önce herhangi bir zamanda. Yüzü neredeyse taşıyor
Patlamadan sonra içine giren camın izi yok. Oldu
temiz traş; Aslında, Bay Sage dün sabah ortaya çıktı ve traş etmişti
kendisi, 'okuduğunuz sırada hatırlamanıza uydu mu
BT?"

_Mr. Sage._ "Hayır, efendim; öyle değil. Bunun brüt olduğunu söyledim
abartı."

_Mr. Choate._ "Makale devam ettiğinde, '
Etkilenen biri, yaşlı bir adamın yüzü, doyurucu ve
sağlam, yaşamın inatçı ve yıllarca iyi. ' Bu anlaşmayı yaptı
O zamanlar hatırlamanız mı? "

_Mr. Sage._ "Hayır, efendim; bu bir abartı idi. Çok kötü yaralanmıştım
yüzümün her yerinde. "

_Mr. Choate._ "Bu makalede okuduğunuzda: 'Daha şaşırtıcıydı
Yine de, Bay Sage ortaya çıktığında ve tam uzunlukta kendine yardım ettiğinde,
tüm alışılmış kişilik gücünü sergiledi. O bir savaşçı gibiydi
Savaştan sonra, kavganın kalınlığından gelen bir savaşçı,
Çatışma tozu ile kaplı, ancak vücuda veya uzuv'a zarar vermeden. '
O zamanki hatırlamanızla okuduğunuzda bu anlaşma yaptı mı? "

_Mr. Sage._ "Hayır, efendim, öyle değil. Üçüncü kez okuduğunuz
Bu durumda jüriye bu makaleler; Dört Temmuz gibi
Orasyon veya Bağımsızlık Bildirgesi. "

(Bay Choate devam etti ve bu gazeteden okumasına izin verildi
Makale, soruları sürekli ve acilen itiraz edilmesine rağmen
Savunma bölümünde ve Bay Sage onun yapmadığını söylemesine rağmen
"Makalenin yarısını okuyun" çünkü
Çoğu kağıt röportajı olduğu gibi başlamaya başlamak. "Bay Choate buraya gitti
Kazanın ayrıntılarıyla ilgili kapsamlı bir incelemeye,
tanığın önceki denemelerdeki ifadelerini
Bu denemede ifadeler ve sonra devam etti:-

_Mr. Choate._ "Bir zamanlar tehlikeyi takdir ettikten sonra yaptığınız her şey
İçindeydiniz, Yabancı Mektubunda yer alan tehdidi okudunuz
Seni verdim, zaman kazanmaktı, değil mi? "

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "O zaman biliyordun, değil mi, o laidlaw ve
Norcross odada mıydı? Neden onlara adım atmalarını söylemedin
Özel Oda? "

_Mr. Sage._ "Sana çok açıkçası söyleyeceğim neredeyse olurdu
Altı veya yedi erkeğe belirli bir ölüm. Bunda üç adam daha vardı
Aralarında sadece tahta bölümleri olan oda. Çileden çıkarırdı
Yabancı ve onu göz ardı etmesini ve çantayı bırakmasını sağlayacaktı. "

_Mr. Choate._ "Laidlaw ve Norcross'un tehlikesini düşündünüz mü
İçinde miydi? "

_Mr. Sage._ "Diğer katiplerden daha fazlası değil. Hepimiz birbirine benziyorduk."

_Mr. Choate._ "ve onlara diğerine girmelerini söylemenizin nedeni
Oda o zaman bile tehlikeden çıkmayacaklar mıydı? "

_Mr. Sage._ "Norcross'u memnun edeceğini düşündüm ve olduğumu göster
Onu yönetmek için bir şeyler yapmaya çalışıyorum. "

_Mr. Choate._ "Ve çantanın düşmesine izin verir mi?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "ve seni öldürüyor musun?"

_Mr. Sage._ "Beni öldür ve hepimizi öldür."

_Mr. Choate._ "İşletmeniz nedir?"

_Mr. Sage._ "Benim işim bankacı ve broker."

_Mr. Choate._ "Neden kendine bankacı diyorsunuz?"

_Mr. Sage._ "Çünkü hisse senedi ve indirim kağıdı alıp kredi veriyorum."

_Mr. Choate._ "Para borç verensin, değil mi?"

_Mr. Sage._ "Bazen kredi için param var."

_Mr. Choate._ "Çeşitli ilgi oranlarında?"

_Mr. Sage._ "Bazen."

_Mr. Choate._ "yüzde altı ila altmış arasında değişiyor mu?"

_Mr. Sage._ "Oh, hayır."

_Mr. Choate._ "İşletmenizin diğer kısmı nedir?"

_Mr. Sage._ "İşim işletme demiryolları."

_Mr. Choate._ "Kaç demiryolu çalışıyorsunuz?"

Bu sorular şiddetle itiraz edildi, bunun üzerine Bay Choate dedi.
Mahkemeye, "Sanırım bu adamın içinde çok fazla şey olduğunu gösterebilirim
başı, o kadar işlerle dolu ki, yetkin değil
herhangi bir işlem için herhangi bir zamanda tanık. "

_Mr. Sage._ "İki çalışıyorum."

_Mr. Choate._ "Onlar büyük demiryolları mı yoksa at demiryolları mı?"

_Mr. Sage._ "Bunlardan biri büyük bir şey."

_Mr. Choate._ "Birkaç bankanın çalıştırılmasına yardım ediyorsun, değil mi?"

_Mr. Sage._ "Ben banka işletmiyorum, sadece bir yönetmen."

_Mr. Choate._ "İki bankada yönetmen misiniz?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "ve güven şirketleri?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Manhattan'da yükseltilmiş R.R.?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Batı Birliği'nde?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Missouri Pasifik'te?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Birlik Pasifik'te?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Bitişikte masanın yanında duran bu stok gıdıklama
Oda, kendin koştun mu? "

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Kendi mülkünüzle ilgileniyorsunuz, değil mi?"

_Mr. Sage._ "Evet, efendim."

_Mr. Choate._ "Bu çok zaman aldı mı?"

_Mr. Sage._ "Biraz zaman aldı."

_Mr. Choate._ "Bu ne kadar sürdü?"

_Mr. Sage._ "Asistanlarım var, katiplerim, sahip olduğunuz gibi
ofisiniz. "

_Mr. Choate._ "Para kredi, bu demiryollarını, bankaları, güven
Şirketler ve bahsettiğiniz diğer işler. Yapmadın mı
Hisse senetlerinde ilişkiler var mı? "

_Mr. Sage._ "Oh, zaman zaman menkul kıymet alıp satıyorum."

_Mr. Choate._ "Putps, çağrı ve saplarla ilgilenmiyor musunuz?"

_Mr. Sage._ "Yıllar içinde geçtim."

_Mr. Choate._ "Bu işler tüm zamanınızı alıyor, değil mi?"

_Mr. Sage._ "Hayır, efendim; boş zamanım var. Tüm zamanımı ayırmıyorum
işletme."

_Mr. Choate._ "Bence hepsi bu."




Vatandaşın Ekonomi, Siyaset ve Sosyoloji Kütüphanesi

Genel editörlüğünde

Richard T. Ely, Ph.D., LL.D.

_ Ekonomi ve Siyaset Bilimleri Okulu; Profesör
Wisconsin Üniversitesi'nde Politik Ekonomi_

12mo yarım deri $ 1.25, net, her biri

    Tekeller ve Güvenler. Richard T. Ely, Ph.D., LL.D.

    "Takdire şayan. Konuya en sağlam katkı
    Bu ortaya çıktı. "-Profesör John R. Commons.

    "Profesör Ely's'in en iyi yazılı olarak
    İş. "-Profesör Simon N. Patten, _ Pennsylvania_.

    Ekonominin ana hatları. Richard T. Ely, Ph.D., LL.D., yazar
    "Tekeller ve Güvenler", vb.

    Dağıtım ekonomisi. John A. Hobson, "
    Modern kapitalizmin evrimi "vb.

    Dünya Siyaseti. Paul S. tarafından Reinsch, Ph.D., LL.B., Asistan
    Siyaset Bilimi Profesörü, Wisconsin Üniversitesi.

    Ekonomik krizler. Edward D. Jones, Ph.D., eğitmen
    Ekonomi ve İstatistikler, Wisconsin Üniversitesi.

    İsviçre'de hükümet. John Martin Vincent, Ph.D.,
    Tarih Doçenti, Johns Hopkins Üniversitesi.

    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyasi partiler, 1846-1861. Jesse tarafından
    Macy, LL.D., Iowa Koleji'nde Siyaset Bilimi Profesörü.

    Amerika Birleşik Devletleri'nin para tarihi üzerine makaleler. Charles tarafından
    J. Bullock, Ph.D., Ekonomi Yardımcı Doçenti, Williams
    Kolej.

    Sosyal Kontrol: Düzen temellerinin bir araştırması. Edward tarafından
    Alsworth Ross, Ph.D.

    Sömürge hükümeti. Paul S. Reinsch, Ph.D., LL.B., yazarı
    "Dünya Siyaseti" vb.

    Demokrasi ve Sosyal Etik. Jane Addams, "Hull Başkanı
    Ev, "Chicago.

    Belediye Mühendisliği ve Sanitasyon. M. N. Baker, Ph.B.,
    _Engineering News_'in Yardımcı Editörü.

    Amerikan Belediye İlerlemesi. Charles Zueblin, B.D., Associate
    Chicago Üniversitesi Sosyoloji Profesörü.

    Sulama kurumları. Elwood Mead, C.E., M.S., şef
    Sulama soruşturmaları, Tarım Bakanlığı.

    Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolu mevzuatı. Balthasar H. Meyer,
    Ph.D., Ticaret Enstitüleri Profesörü, Üniversitesi
    Wisconsin.

    Endüstriyel Toplumun Evriminde Çalışmalar. Richard T.
    Ely, Ph.D., LL.D., "Tekeller ve Güvenler" yazarı vb.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri

Siyasi tarihin bir taslağı, 1492-1871

Goldwin Smith, D.C.L.

Crown 8vo kumaş $ 2.00

    "Tarih hakkındaki liberal bir İngilizcenin parlak yorumu
    ve bu ülkenin kurumları için en değerdedir.
    Ara sıra sertliği tarafından itilmeyecek Amerikalılar,
    ara sıra adaletsizliği ile, ancak kimlere maddi olarak yardım edilecek
    Amerikan uygarlığının sonuçları hakkında bir şövalye anlayışı için,
    ve canlılık tarafından son derece eğlenecek ve ilgilenecek
    ve yorumların yapıldığı tazelik "--_ Outlook._

    "Bay Smith'in kaleminden gelen bu son prodüksiyondan bir okuyucu olacak
    kararını en üst düzeyde konuşmaktan çekinmeyin
    Üç yüz açık sayfasına saygı ve övgü
    Kısa ve genellikle parlak ve epigramatik madde, onu bir
    Tarihsel anlatının muhteşem yoğunlaşması ve
    İlkeler, erkekler, olaylar ve olaylar hakkında felsefi yorum
    Politikacılarımız, devlet adamlarımız, askeri liderlerimiz,
    hatipler ve başkanlar bazen istekli, ama her zaman
    Zeki, tarafsız ve ayrımcı "--_ Boston akşamı
    Deşifre metni._

       * * * * * *

Amerikan Milletler Topluluğu

Doğru hon. James Bryce, D.C.L.

_ "Kutsal Roma İmparatorluğu" nun, M. Aberdeen için M.

Üçüncü Baskı, iki ciltte revize edildi Büyük 12mo $ 4.00 Net
Kısaltılmış baskı, bir ciltte, 1,75 $ net

    "Çalışmaları, çalışmaları arasında bir anda seçkin bir yere yükseliyor
    Büyük uluslar ve kurumları, Amerika
    gider, kapsam, ruh ve bilgiye benzersiz bir çalışma vardır
    Buna benzeyen bir şey yok, ona yaklaşan hiçbir şey ...
    Abartı olmadan buna en önemli ve
    Bize henüz verilen memnuniyet verici haraç
    İngiliz, ve belki de İngiltere'nin kendisi bile .... bir umutsuzluk
    Tek bir gazete makalesinde, bir
    Bilgi ile aşılanmış bir çalışmanın yeterli açıklaması ve
    öneri ile parlayan .... her düşünceli Amerikan iradesi
    okuyun ve uzun zamandır yazarının
    isim. "--_ New York Times._

       * * * * * *

Demokrasi ve siyasi partilerin organizasyonu

M. tarafından Ostrogorski

Frederick Clarke, M A, eski Taylorian tarafından Fransızca tercüme edildi
Oxford Üniversitesi'nde, sağ hon tarafından önsöz ile.
James Bryce, M.

İki cilt bezinde 8vo $ 6.00

    "M Ostrogorski'nin çalışması bir burs anıtı ve
    özenli araştırma ve bir siyasi bilgi hazinesi
    İngiltere ve Amerika'daki koşullar inanılmaz ve
    paha biçilmez kitap, her bir yayıncının, her birinin
    büyüme ve gelişme ile tanışmak istiyor
    iki büyük Anglo konuşan ülkede siyasi koşullar
    dünyanın sahip olması gerekir, çünkü kalmayı göze alamaz
    Bu usta çalışmanın cehaleti. "-Mareşal H. Bright.


Macmillan Şirketi 66 Beşinci Cadde, New York


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

    Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.
    Page 017: Hem "yeniden yargılama" hem de "yeniden trial" kullanılır.
    Sayfa 280: Eşsiz sol parantez: (Bay Choate devam etti
    Sayfa 215: Bölüm VIII başlığı başlığa uymuyor
              İçindekiler tablosunda.





Gutenberg Projesinin Sonu Çapraz İnceleme Sanatı, Francis L. Wellman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF CROSS-EXAMINATION ***

***** This file should be named 40781.txt or 40781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/8/40781/

Produced by D Alexander, Charlie Howard and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
