*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Minute Man of the Frontier
Yazar: W. G. Puddefoot
Yayın Tarihi: September 17, 2012 [EBook #40783]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40783
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Minute Man of the Frontier, by W. G. Puddefoot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Minute Man of the Frontier

Author: W. G. Puddefoot

Release Date: September 17, 2012 [EBook #40783]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINUTE MAN OF THE FRONTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: W. G. Puddefoot, el yazısıyla imzalanmış]

THE MINUTE MAN
ON THE
FRONTIER

BY

THE REV. W. G. PUDDEFOOT, A.M.

EV MİSYONERLERİ TOPLULUĞU SAHRA SEKRETERİ

NEW YORK: 46 EAST 14TH STREET

THOMAS Y. CROWELL & COMPANY

BOSTON: 100 PURCHASE STREET

TELİF HAKKI, 1895,
THOMAS Y. CROWELL & CO.

TİPOGRAFİ C. J. PETERS & SON,
BOSTON.

ÖNSÖZ.

Maspero'nun "Medeniyetin Şafağı" adlı eserinin çok yetenekli bir incelemesinde yazar, "yüzlerce yıl boyunca tarihin iki gözü olduğuna inanılıyordu; ancak şimdi en azından üç gözü olduğunu ve arkeolojinin üçüncüsü olduğunu biliyoruz." diyor.

Bu, "tarihin kabul edilmiş bir yalan olduğu" sözünün nedenini açıklayabilir; çünkü
bize gerçeğin yeterli bir fikrini vermek için tartışmalı olması gerekir;
ve aşağıdaki taslakların yazarı bir tarihçi rütbesine ulaşmayı hedeflemese de, bunları iki veya üç nedenden dolayı basmaya ikna olmuştur. Birincisi, arkadaşlarının ısrarı üzerine; ikincisi, sonsuza dek hızla yok olan Amerikan sınır yaşamının benzersiz durumu nedeniyle.

Macaulay, Froude, Knight ve aslında yarım düzine İngiltere tarihi okuyabilir ve sonra Pepys, Evelyn ve diğer günlüklerden derlenen dedikoducu Sidney taslaklarına oturabilir ve İngiliz yaşamına dair tüm büyük tarihlerde olduğundan daha gerçek bir bakış açısı edinebilirsiniz.
Bizimki kadar büyük bir ülkenin en ufak bir taslağını bile birçok ciltte tek bir on yıl boyunca vermek imkansız olurdu; ancak bir anlamda, birçok kişinin varsaydığından daha homojeniz.

Demiryollarının ortaya çıkmasından önce İngiltere'deki iki ilçe arasındaki fark, bugün Kuzey Eyaletlerimizden ikisi arasındaki farktan daha büyüktü. Bugün bir adam Boston'dan San Francisco'ya seyahat edebilir ve sabah gazetelerinde aynı manşetleri bulabilir ve üç bin mil boyunca manzaranın, "iyileştirdiklerini" iddia ettikleri o zavallı şarlatan ilaç
reklamları tarafından kirletildiğini görebilir. Anavatandaki bir ilçeye giderse, insanların domuzlarının kıllarını yaktığını ve yirmi kişiyle saydığını, bir başkasında taşla saydığını vb. ve seyahat genelleşmeden önce yerleşmiş olan geleneklerin sürdürüldüğünü görecektir. Ancak bizde durum farklıdır. Çağın büyük kozmopoliti olan demir at hızla tüm ayrımları ortadan kaldırmadan önce kristalleşmeye vaktimiz olmadı; ve ancak demir yolundan uzaklaşarak ve daha önceki bir günün tüm ilkelliğini hala koruyan yerleşim yerlerine giderek, bu kitabın çoğunun ele aldığı koşulları bulabiliriz.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ iii

I. DÜNYA İLE İLİŞKİLİ SINIR 1

II. İLK ANILAR 11

III. SINIRDAKİ DAKİKA ADAM 22

IV. SINIRDAKİ GÖÇMEN 48

V. SINIRIN TUHAFLIKLARI 61

VI. IŞIKLAR VE GÖLGELER 68

VII. GÜNEYDE CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA 77

VIII. HER TÜRLÜ İNSAN VE DURUM 82

IX. BAHAR VAKTİ GÜNEY 91

X. KUZEY-BATI 102

XI. YEPYENİ BİR ORMAN KÖYÜ 107

XII. UZAK YERLER 123

XIII. KÜTÜK, SATRANÇ VE BUĞDAY 134

XIV. DİĞER KÜTÜKLERDEN ÇİPLER 142

XV. KUZEY MICHIGAN'DA BİR GEZİ 151

XVI. GÜMÜŞ ASTARLI KARA BULUTLAR 163

XVII. ÜZÜCÜ DENEYİMLER 171

XVIII. ŞEKER ADASI'NDA BİR PAZAR GÜNÜ 180

XIX. DAKİKALIK ADAMIN İHTİYAÇLARI 189

XX. MADENCİ KAMPINDAKİ DAKİKA ADAM 197

XXI. SINIRDAKİ ŞABAT 211

XXII. GÜNEY-BATI'NIN SINIR'I 220

XXIII. İÇ ALANIN KARANLIK YERLERİ 227

XXIV. TEHLİKELİ YERLİ SINIFLAR 235

XXV. KERESTE KASABASINDAKİ HRİSTİYAN İŞİ 244

XXVI. İKİ TÜR SINIR 255

XXVII. YENİ BİR ZEMİN AÇMAK 262

XXVIII. TOHUM EKMEK 270

XXIX. "EVDE HASAT" 277

XXX. INJEANNY CENNETE KARŞI 285

XXXI. EN SON SINIR--OKLAHOMA 293

XXXII. ÖNCÜ DÜĞÜN 318

RESİMLER LİSTESİ.

YAZARIN PORTRESİ _Ön Sayfa_

INDIAN CAMP, GRAND TRAVERSE BAY Sayfa 16

PETOSKEY, MICH YAKININDAN GÖRÜNTÜ 20

TİPİK KÜTÜK EV 46

TİPİK ÇİM EV 61

GÜNEYDEKİ BİR KESİT FABRİKASI 91

KUZEY MICHIGAN'DA KIŞ MANZARASI 127

BİR DAKİKALIK ADAM PAPAZONU 190

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN ESKİ EVİ, SANTA FE,
NEW MEXICO 220

YENİ BİR ÇIĞIR AÇMAK 262

BİR KENT ARSA ARIYORUZ 294

BELEDİYE BAŞKANI İÇİN OY KULLANMAK İÇİN SIRAYA GİDİYORUZ 296

PAWNEE, OKLAHOMA İLÇESİNDEKİ KIZILDERİLİLER 301

BİR FIRTINADAN SONRA, GUTHRIE, OKLAHOMA İLÇESİNDE 306

İLK KİLİSE VE PAPAZONU, ALVA, OKLAHOMA İLÇESİNDE 307

BİR KİLİSE AYININDA 310

SINIRDAKİ DAKİKA ADAM.

I.

DÜNYA İLE İLİŞKİLİ SINIR.

Yeni bir sınırın açılması, faaliyetlerinde dünya çapındadır.
Minnesota, 1858'de bir Eyalet olarak Birliğe girdi. St. Anthony Şelaleleri'nin pratik olarak kullanılması tüm Avrupa'da hissedildi.
Ağaçların arasına yerleşmiş ve İngiliz pastoral manzarasının
güzelliğine katkıda bulunan binlerce küçük kırsal değirmen bugün boş duruyor, büyük tekerlekler yeşil yosunla kaplı; ve Tennyson'ın "Miller"ı bir anıya dönüşüyor. Iowa, 1846'da bir Eyalet oldu ve şimdi mısır üretiminde
dünyaya öncülük ediyor; ve kıyıdan binlerce mil uzakta olmasına rağmen, muazzam üretimi ve ulaşımın ucuzlaması sayesinde, düşük ücretlere rağmen Lombardiya ovalarında rekabet edemedikleri için yetmiş binden fazla İtalyan'ın bu ülkeye göç ettiğini görüyoruz. (Wells'in "Ekonomik
Değişiklikler"ine bakın.) - Cephedeki adamın Chicago'dan Liverpool'a beş dönüm tahılın ürününü İngiltere'deki bir dönüm araziyi gübreleme maliyetinden daha az parayla gönderebildiğini görüyoruz. (_Aynı eser._)

Amerika'da her yeni sınır açıldığında, bu hem refah hem de felaket anlamına gelir. Fırsatlar o kadar büyük, sonuçlar o kadar zengindir ki, ilk başta tüm hesaplamalar altüst olur. Orta Eyaletlerdeki doğal gaz, Avrupa'daki kömür fiyatını değiştirir. Bir kalay madeninin bulunması ertesi gün Cornwall ve Galler'de hissedilir. Michigan'daki demir madenlerinin açılması, üst yarımadada Cornwall kasabalarının ortaya çıkmasına neden olurken, ıssız yerlerde cevher bulunması, kozmopolit bir medeniyetin tüm koşullarına sahip toplulukların ortaya çıkmasına neden oldu ve bugün ağaçlardan veya çimenlerden yirmi beş mil uzakta yaşayan insanlar var. Ancak sınır tipinin enerjisi öyledir ki, çimenlikler taşınıp sağlam kayaların üzerine ekilmiştir, tıpkı Duluth'ta olduğu gibi, sokakların derecelendirilmesi ve kanalizasyonların açılması için yüz binlerce dolar harcanmıştır ve tüm bu iş için hepsinin patlatılması gerekir. Kuzey Dakota, 150.000 mil karelik bir vahşi doğaydı ve 1881'de satış için tek bir buşel buğday üretmemişti. 1886'da yaklaşık 35.000.000 buşel; 1887'de ise 62.553.000 buşel üretti. (Wells'in "Son Ekonomik Değişiklikler" adlı makalesine bakın. ") Bu muazzam
toprakların açılması, Kaliforniya'dan Sibirya'ya demiryollarının başlamasını sağlar; çünkü, Büyük Batı'nın
yarışmasıyla, Rusya daha fazla çaba göstermeye zorlanır. Büyük Britanya ile olan büyük ticaretiyle Hindistan'ın daha kısa bir rotaya ihtiyacı vardır; ve Süveyş Kanalı yapılır. Avustralya, Batı ovalarıyla rekabet etmek zorundadır;
ve buzdolaplarıyla dolu büyük vapurlar, taze sığır eti taşımak için inşa edilir. Güney Amerika cumhuriyetleri de buna karşılık verir.

Sürekli hareket halinde olan dayanıklı öncü, değerli metaller aramak için neredeyse
uygulanamaz rotaları keşfeder. Yaratıcı mekanikçi, her yere tırmanabilen bir motorla karşılık vermelidir; ve neredeyse
ulaşılması zor dağ yuvalarında kartal, lokomotifin
çığlığıyla rahatsız olur ve bighorn, Milli Park'taki bizonlarla birlikte sığınmak zorunda kalır. Yeni madenlerin haberi tüm dünyaya yayılır, servetler
bir günde kazanılır ve kaybedilir ve ulusların kaderleri belirlenir. Büyük bir
ürün demiryolları başlar, buharlı gemiler. Madenciler, eritme fabrikaları, demir ve çelik, cevap veriyor. Mektuplar Atlantik'in üzerinden uçuyor ve geri dönen
vapurlar, mektuplara bizzat cevap veren istekli erkekler ve kadınlarla dolu. Uzak kuzeyden, İsveç ve Norveç bir milyondan fazla çocuklarıyla cevap verdi. Büyük Britanya yaklaşık
altı milyon gönderdi. Almanya 4.417.950; İtalya 392.000; Fransa 315.130; Avusturya 304.976; Danimarka 114.858; Macaristan 141.601; İsviçre 167.203; Rusya ve Polonya 326.994; Hollanda 99.516;
ve benzeri: toplamda, Avrupa'da elli yılda toplam 13.000.000'den fazla, bunların büyük çoğunluğu yeni sınırların açılmasıyla evlerinden
başlatıldı.

Güvenilir bir kaynaktan, gelen Almanların yüzde altmışının on beş ile kırk yaşları arasında olduğu, tüm Almanya'nın ise bu yaş grubundan sadece yüzde otuz olduğu belirtiliyor.

R. Mayo Smith'in "Göç ve Göçmenlik" adlı eserinde alıntıladığı Dr. Farr'ın yetkisine dayanarak, 1837'den 1876'ya kadar Britanya Adaları'ndan gelen göçmenlerin parasal değerinin 1.400.000 sterlin veya 7.000.000.000 dolara, yani yılda ortalama 175.000.000 dolara ulaştığını hesaplıyor; 1848'den bu yana Britanya Kuzey Amerika'sından ve Birleşik Devletler'den geri gönderilen miktar ise sadece 32.294.596 sterlindi. Ve göçmenler tarafından üretilen ve ihraç edilen miktar yüzlerce milyon doları buluyor. Ülkenin, neredeyse tamamı geçimini çalışarak sağlayan bu büyük göçmen kitlesi tarafından çeyrek asır ileriye taşındığı hesaplanmıştır.

Amerika'nın sınırları dünyayı değiştirecektir. Çok uzak olmayan bir gelecekte, yüz milyonlarca insan okullar ve kiliselerle dolu büyük kıtayı kapladığında ve aynı dili konuşan zeki bir nüfus ve Afrika, Avustralya ve deniz adalarındaki diğer milyonlarca insanla aynı dili konuştuğunda, dünya için hakemlik yapacakları ve savaşın artık olmayacağı zaman gelecektir.
Atlantik kablosu okyanusun üzerinden çekilmeden çok önce, milyonlarca yürek teli bu topraklardan Avrupa'nın her yerine doğru titreşiyordu; ve bugün sınır göçmenlerinin evlerinden gelen mektuplar, kelimeler ve parayla iyi bir neşe taşıyor.

Sınırın özgürlüğü bulaşıcıdır ve zavallı Avrupalı, denizin ötesindeki akrabalarına ulaşmak için her zamankinden daha fazla çabalar. Ve 1.500.000 mil ekilebilir arazinin sadece 300.000 mil karesinin ekili olduğunu ve İngiltere ve Avrupa'nın çoğu yerindeki çiftçilerin zaten duvara itildiğini düşündüğümüzde, Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının büyümesinin sadece kendi topraklarımızı etkilemediğini, aynı zamanda tüm dünyadaki olayların gidişatını önemli ölçüde değiştirdiğini fark etmeye başlarız. Yukarıdaki rakamlar, "Son Ekonomik Değişiklikler"den alıntılandığı gibi Bay Edward Atkinson'a aittir. Son elli yılda bir eyaletin büyümesini göstermek için Michigan'ı ele alalım. 1840'ta Michigan'ın nüfusu 212.267'ydi; 1890'da ise 2.093.889. 1840'ta toplam 59 mil uzunluğunda üç küçük demir yolu vardı. 1890'da 7.000 milden fazlaydı. "1840'ta [Saygıdeğer B. W. Cutcheon'ın "Michigan'da Elli Yıllık Büyüme" adlı eserinden alıntı]
madencilik henüz başlamamıştı. 1890'da madenlerinden 7.000.000 tondan fazla demir sevk edildi; bakır üretimi ise 100.000.000 librenin üzerine çıktı ve 15.845.427,28 dolara ulaştı. Geç bir endüstri olan tuz endüstrisi 1860'ta 4.000 varilden 1890'da 3.838.937 varile çıktı; 1890'da kereste ürünlerinin değeri 55.000.000 doların üzerindeydi.
1840'ta ne dereceli okul ne de lise, ne normal okul ne de kolej vardı. 1890'da 654.502 çocuk okul çağındaydı ve 427.032 kayıtlı öğrenci ve 33.975 ek özel okula devam ediyor. Bu çocuklara 15.990 öğretmen eğitim veriyordu ve bu öğretmenler maaş olarak 3.326.287 dolar alıyordu." 

1840'ta Michigan'da 30.144 at ve katır, 185.190 sığır, 99.618 koyun vardı. 1890'da 579.896 at, 3.779 katır, 459.475 sağmal inek, 508.938 öküz ve diğer sığır, 2.353.779 koyun, 893.037 domuz vardı. Toplam değer 74.892.618 dolara ulaştı. Balıkçılıkla uğraşan 1.700'den fazla adam, yaklaşık bir milyon dolar yatırımla, toplam 34.490.184 lbs. balık verimiyle, bir buçuk milyon doların üzerinde değere sahip. 1890'da elma ve şeftalilerinin değeri 944.332$; kiraz, armut ve eriklerin değeri 65.217$; çileklerin değeri 166.033$; diğer meyvelerin değeri 267.398$; ve üzümlerin değeri 122.394$ idi. 1891'deki buğday mahsulü 27.486.910$; yulaf 9.689.441$; ayrıca 811.977 buşel karabuğday ve 2.522.376 buşel arpa. Sadece keresteye yatırılan sermaye 111.302.797 dolardı. "1841'de ilk öğrencisini gören ve sadece üç öğretmeni olan, bunlardan biri de başkan olan büyük Üniversitesi, 80 profesör ve eğitmen ve 2.700 kayıtlı öğrencisiyle ülkenin en büyüklerinden biri haline geldi ve sınavda 623 derece verdi." Ve tüm bunlar, bir eyalette elli yıllık kısmi kayıttan başka bir şey değil.

Michigan bir eyalet olarak kabul edildiğinden beri on dört yeni eyalet (Teksas hariç) ve toplamda 17.000.000 mil kareden fazla arazi ve yaklaşık 15.000.000 kişilik bir nüfusa sahip üç bölge kuruldu ve bunların neredeyse tamamı elli yıl önce vahşi doğa, Kızılderililerin ve vahşi hayvanların eviydi. Bu kadar kısa bir sürede böylesine muazzam değişikliklerle, Amerikan sınırlarının tüm dünyadaki ulusların tarihlerini ve kaderlerini değiştirmede doğrudan ve güçlü bir etkiye sahip olduğunu görüyoruz.

II.

İLK ANILAR.

Sınırı ilk gördüğüm zaman 1859 baharıydı. Yolumuz New York Central'ın üzerinden geçiyordu ve çok azında iki hat vardı. Yukarı Kanada'ya giderken geçtiğimiz solucan çitleri, kütük evler ve büyük ormanlar hakkında çok canlı bir anım var. Avcıların mokasenlerini giymiş ve omuzlarında geyikler asılı halde trene doğru geldiklerini hatırlıyorum. O zamandan beri bu ilçede veya o kasabada ilk ağaç kesen birçok adam gördüm. O tarihte tüm ülkede yaklaşık kırk bin mil demir yolu vardı, bugün ise yaklaşık iki yüz bin mil. Şehirler
şimdi eyaletlerin başkentleri olan
bizonların beslenme alanıydı; kurtlar ve kara ayılar, bugün Keops'tan daha büyük bir mucizeyi taşta görebildiğimiz
yerlerde inlerine sahipti; yani, tahsisin içine inşa edilmiş taştan bir Eyalet Meclisi! Sonra yeni yollarda altı mil seyahat, deniz ve demir yoluyla üç bin milden daha fazla Çini parçaladı.
Küçük kasabalar, yüzlerce mil uzanan bir ormandaki açıklıklardı.
Köydeki en iyi ev mahzeni olmayandı;
kökler çukurlarda saklanıyordu. Evler ayda iki dolara kiralanabiliyordu, bugün ise on iki dolar. Domuz eti yüz iki dolardı; çeyrek sığır eti pound başına iki buçuk sent;
patates, buşel başına on beş sent. Erkekler demir yolunda çalışmak için günde yetmiş beş sent alıyorlardı. Odun, kordon başına iki dolardı; ve
onu kordon başına elli sente kestirebilir, bölebilir ve istifleyebilirdiniz. Erkekler
genellikle pantolonun bir paçası dışarıda, bir paçası içeride olmak üzere, tıknaz çizmeler giyerlerdi. Mavi denham, işçiler için yaygın bir kıyafetti.
Ayakkabıcı ayakkabılarını keser ve kadınlar tarafından bağlanmaları için dışarı gönderilirdi.
Kadınlar yaylı topuklu ayakkabılar, desenli elbiseler ve kocaman
güneş şapkaları giyerlerdi; ve yaz aylarında yerleşimciler çıplak ayakla gezerlerdi.
Yollar basitçe tarif edilemezdi. Bir ağaç devrildiğinde, olukların bir santim uzağına kadar kesilirdi; vagon göbeğe kadar batardı ve
sırıklarla kaldırılması gerekirdi; koşum takımları asla temizlenmezdi ve çizme boyama işi
satılmazdı. Ancak okul binası her kasabada vardı.
Daha eski yerleşim yerlerinde genç çiftin ev işlerine başladığı kütük kulübe, sonra daha gösterişli boyutlarda bir kütük ev görülebilirdi;
Ardından gelen
çerçeve ev ve ailenin şimdi yaşadığı, kaydedilen hızlı ilerlemeyi gösteren
güzel bir tuğla ev.

Bu, Kanada'nın batısındaydı. Toronto, Yorkville'den ayrıydı, ancak
yoğun, büyük bir şehirdi. Lincoln gömüldüğünde
dükkanların kapalı olduğunu ve ana caddelerde siyah bayraklar asılı olduğunu hatırlıyorum. Ayrıca, hükümete ve Lincoln'e karşı küfürlerini en yüksek sesle
söyleyen adamları, gözlerine yaşların nasıl dolduğunu ve
bu olayın onları nasıl kendilerine getirdiğini hatırlıyorum. Çoğu
New England'dan ayakkabıcıydı.

1873'te ailemle birlikte Michigan'a geçtim. O kadar geç bir tarihte bile
Kuzey Michigan'ın büyük bir kısmı ve özellikle de yukarı yarımada, o eyaletin insanlarının çoğu için _terra incognita_ idi.
Demiryolları, Mackinaw Boğazı'nın bu tarafında uzun bir mesafede duruyordu.
Oduncular sadece ağaçların en iyilerini sıyırıp almışlardı; ve,
göllerdeki ve daha büyük nehirlerdeki birkaç izole yerleşim yeri hariç, balık,
geyik, ayı, kurt ve vahşi kedilerle dolu, kesintisiz bir vahşi doğaydı; aslında, bir avcının cennetiydi, tıpkı bugün bile
olduğu gibi.

Ancak demiryollarının Mackinaw Boğazı'na kadar uzatılması ve
Menominee'nin demir madenlerine, Gogebic sıradağlarına, Keweenaw yarımadasının büyük bakır madenlerine ve göllerin sürekli artan trafiğine kuzeye yeni hatların açılmasıyla, değişimler
basitçe harikaydı. Söyleyeceğim bazı şeyler paradoksal görünecek,
ama yine de gerçek hayata sadıklar.

Güney Michigan ve güney Wisconsin'in büyük kısımları
New York Eyaletinden gelen insanlar tarafından iskan edildi; ve Michigan ve Wisconsin'in kuzey kısımları açılmadan çok önce, Batı'da yeni eyaletler
yükselmişti ve göç dalgası yeni sınırlara doğru ilerledi ve arkalarında geniş sınırlar bıraktı. Bazen parası olan birkaç başıboş adam ülkeyi delerek bir yerleşim yeri
kurardı, tıpkı Traverse City'de olduğu gibi. Yıllarca buraya posta
kışın Kızılderililer tarafından köpek kızaklarıyla getirilirdi. Kar ayakkabılarıyla Grand Rapids'e ulaşmak sekiz gün sürerdi. Chicago'ya su yoluyla dört yüz mil. Bazen kışlar o kadar uzun olurdu ki
erzak çok az dağıtılırdı; ama bu arada küçük koloni büyüyordu ve sonunda demiryolları ulaştığında, gezgin, bakir ormanların arasından millerce yol kat ettikten sonra, dört bin kişilik, iyi kiliseleri,
güzel okulları ve yapımı yüz bin dolara mal olan bir mağazası olan küçük bir şehre
gelirdi. Yaz mevsimi olsaydı, körfez boyunca Kızılderililerin çadırlarını ve iki blok ötede modern yaşamın tüm
kolaylıkları ve lüksleriyle medeni evleri görürdü. Burada tek bir kütükten yapılmış devasa bir kano ve orada bir okyanus gemisinin tüm zarafetine sahip devasa bir vapur. Göllerin etrafında erzak taşıyan vapurlardan birine binse, güzel adaları olan büyük koylardan geçerdi ve nispeten nadir bir kuş olan büyük kuzey dalgıcının bir taş atımı mesafesinde buharlaşırdı ve aniden kendini bir iskelenin yakınında bulurdu; görüş alanında bir köy vardı - günde yüz binlerce fit kereste kesen büyük bir kereste fabrikası; ve yakınlarda, içinde hala taze yiyecek olan Kızılderili mezarları ve boynunda tasma ve zil olan evcil bir geyik sokaklarda dörtnala koşuyordu.

[İllüstrasyon: INDIAN CAMP, GRAND TRAVERSE BAY, MICHIGAN.

_Sayfa 16._]

Küçük derenin kıyısındaki kapısının önünde oturup alabalık tutabilir veya şirketin lokomotifine binip ormana doğru yirmi mil koşabilir ve bulutların içinde yükselen keklik sürülerini,
ve orada burada ürkek bir dişi geyiği ve yavrusunu görebilir, ta ki merakları korkularından daha büyük olan,
düdük çalana kadar ve onlar, siyah ayının on bin dönümlük bir alanda ahududuları
çiğnediği yerin yakınında, derin ormana doğru bir atış gibi
kaçana kadar, milyonlarca
çanta yaban mersini toplayıcı eksikliğinden
israf olacak. Bir iç gölün bir noktasında oturup bir tarafta balık yavruları yakalayabilir ve diğer tarafta siyah levrek çekebilir; ve eğer "acemi" ise
taşıyabileceği kadarını eve getirebilir, becerisi için
övülmeyi bekleyebilir. Onları gömmek için
lütfen rica edildiğinde mahcup olur. On beş yıldan daha kısa bir süre önce bir şarkıya satın alınabilen ve bugün milyonlarca üreten, kasabalarla ve gece gündüz yanan devasa fırınlarla dolu
topraklarda gezecek.

Eğer eski yerleşim bölgelerindeyse, püskülleri araba pencerelerine kadar uzanan mısır tarlalarından geçecek, orijinal yerleşimcinin sandalını küreklediği ve aynı anda turna balığı ve sıtma hastalığını yakaladığı ve hikayeyi anlatmak için hala hayatta olan. Oraya ilk gittiğinde her beyaz adamı adıyla tanıyan, kütük kulübesinin penceresinden içeriyi gözetleyen Kızılderiliyi hatırlayan, ancak torunlarının yirmi yedi yüz öğrencisi olan bir üniversiteden mezun olduğunu, kütük okul binasının inşasına yardım ettiğini; tuz için millerce yol kat etmek zorunda kaldığı zamanları hatırlayan, yine de dünyayı tuzlamaya yetecek kadar büyük bir
yatak üzerinde yaşadığını hatırlayan bir adamla konuşabilir.

Şükran Günü yemeğinde sadece York Eyaleti balkabakları ve yabani kızılcıklar, hindi içinse tuzlu domuz eti vardı; ve bugün dünyanın en büyük meyve kuşaklarından birinde yaşıyor ve hindilerini tonlarca Doğu'ya gönderiyor; ve bugün Kuzey'de aynı deneyim yaşanıyor. Elmanın adının anılmasının dişleri sulandırdığı,
ve hala portakal gibi kağıt mendille sarılmış halde geldiklerini görebileceğiniz yerler, ve yine de, ne kadar paradoksal görünse de, bir kereste kampına girdiğinizde, ülkenin o kesiminde tohum ekilmeden önce
kızarmış tavukla eğlenen ve salatalık yiyen adamları bulabilirsiniz.

İşte değeri seksen bin doların üzerinde olan çiftlikler, ki birkaç yıl önce, aç çocukları için un almak amacıyla patates ve tuzla yaşamak, yazın yabani ot biçmek ve sedirden yapılmış bir
kazıkla kasabaya taşımak zorunda kalan çiftçiler tarafından girilmişti. Burada bir
adada, bir zamanlar çiftçiliklerini bırakıp bir vapurun yük boşaltıp yüklemesini veya Rapids'in üzerinden çekilen bir yelkenliyi seyretmeyi tercih eden,
ve şimdi çiftliklerinin önünden ülkenin tüm okyanus limanlarından daha büyük tonajlı bir tekne alayının geçtiğini gören adamlar yaşıyor.

Küçük bir vapurun güvertesine oturup Kızılderililer için resimler çizdim, onlar da resimleri alıp bir okul çocuğunun gülümsemesiyle
ödüllü bir kromo alarak uzaklaştılar ve o zamandan bu yana beş yıldan az bir süre sonra
aynı yerde elektrikle aydınlatılmış bir otelde oturdum,
ve ülkedeki herhangi biriyle aynı olan bir menü, üstünde General Grant'in bronz bir portresi kabartmalı. On yıl içinde, bir Kızılderili şefinin tercümanlığında, bugün kendi kendine yeten kiliselerin ve gelişen okulların olduğu
Kuzey-Batı'nın ünlü Riel'inin bir üvey kardeşinin dinleyici olduğu bir kütük evde vaaz verdim. On altı yıldan daha kısa bir süre önce Michigan
Central Railway'in kuzey bölümünün sonunda durdum; her arsa kütüklerle doluydu.
Bir okul hızla inşa ediliyordu, kilisenin ise sadece arsası vardı.
Bir sonraki
ziyaretimde kasabada güzel kiliseler ve okullar vardı.
Otelin seçkin çiçeklerle dolu güzel bir kış bahçesi vardı.
Trenime binebilir, Mackinaw Boğazı'nı geçebilir, tekrar trenle gidebilir,
ve yataklı vagon ve yemekli vagonla Pasifik'e kadar gidebilirdim.

[İllüstrasyon: PETOSKEY, MICHIGAN YAKININDAKİ MANZARA.

_Sayfa 20._]

Ancak demiryollarınızdan bir kez ayrılırsanız, kısa süre sonra geçen yıl ilk faytonun
a geldiği yirmi yıllık yerleşim yerlerine
ulaşabilirsiniz. İşte kiliseden eve dönerken vaizin panter ve vahşi kediyle karşılaştığı ve henüz
nehirleri geçip dokuz bin mil karelik alanda ilk kilisesini inşa etmesi gereken
derin ormanlar.

III.

SINIRDAKİ DAKİKALIK ADAM.

Cephedeki dakikalık adamlar ülkenin en ucuz polisleridir; ve
tuhaf görünse de, bu adamlar ülkenin çok uzakta olduğu tüm büyük şehirleriyle hayati ilişkiler içindedir. Her şehrin hayatını ve büyümesini taze bir
ülke kanına borçlu olduğu iyi bilinen bir gerçektir ve şehrin ahlaki durumunun ne olacağı büyük ölçüde bu kanın saflığına bağlıdır.
Bu nedenle, Siyon'un bekçilerinin gece gündüz seslerini yükseltmeleri son derece önemlidir, ta ki sadece çöl onlar sayesinde
sevinmekle
kalmayacak, aynı zamanda şehrin duvarları Kurtuluş ve kapıları Övgü olarak adlandırılacak.

Dakikalık adamlarımızın arasında dolaşıp nasıl yaşadıklarını ve ne yaptıklarını görelim. Yolumuz Grand Rapids ve Indiana Demiryolu boyunca uzanıyor. Gün boyunca yeni kasabaların yanından uçup gittik ve geceye doğru sadece orada burada bir açıklık olan yoğun ormanlara dalıyoruz. Balsamın taze kokusu vagonları istila ediyor, berrak alabalık dereleri rayların altından geçip tekrar geçiyor, bir geyik sürüsü orada
koşuyor ve bir keresinde iki dev baldıran
ağacının arasında sallanan kocaman bir kara ayı görüyoruz.

Gece on birde trenden iniyoruz. Hafif bir yağmur çiseliyor ve yarım düzine titrek ışık görüyoruz. Tren bir virajı dönerken kırmızı ışıklarını gözden kaybediyoruz ve en iyi arkadaşımızı kaybettiğimizi hissediyoruz. Görünürdeki tek insan olan küçük bir çocuk, minik bir posta çantası taşıyor. Kaldırım sadece yaklaşık otuz altı fit uzunluğunda. Sonra kütüklerin arasında kaygan yolumuzu dolanıyoruz ve sonunda millerce ötedeki tek
çerçeveli eve ulaşıyoruz. Kuzeyde ve doğuda bir vahşi doğa görüyoruz,
burada burada ve orada dayanıklı bir yerleşimci kulübesi, bazen bir
kapak ve tepesinden bir soba borusunun kütüğü çıkan bir vagon.

Korkuluktan yoksun olan merdivenleri tırmandıktan sonra
odamıza giriyoruz. Bir at battaniyesiyle kaplı. Ertesi sabah
bir kereste vagonuyla yola koyulup, baltalar ve kırbaçlı testereyle ormanın içinden başka bir demiryolu hattına doğru yolumuzu açıyoruz ve geri döndüğümüzde
yerleşimdeki insanlar tarafından "Hiç yerleşim olacak mı?"
"Bir adam elma yetiştirebilir mi?" "Kar çok mu derin?" "Fareler bütün
ağaçları kuşatıyor, ha?" vb.

Beş yıl sonra, yataklı bir vagonda, sabah gözlerimizi açıyoruz ve
ne büyük bir değişiklik! Daha önce geçtiğimiz küçük ıssız istasyonlar
evlerle çevrili. Fabrikalardan beyaz buhar bulutları
şıp çıkıyor. Haftalık bir gazete, New York ve Boston'daki bir mağaza ve
beş ve on sentlik tezgah mağazası gelişmeler arasında. Trenimiz
ilk durağımızdan millerce öteye doğru hızla ilerliyor; ve yalnız pansiyon yerine, görkemli oteller bizi davet ediyor, müzik grupları çalıyor,
körfez büyülü bir sahne, burada küçük bir nafta teknesi, orada bir
vapur yatı ve sonra iskeleye yavaşça bağlanırken tüm uzunluğuyla
kıpırdayan güçlü bir vapur.

Gece geliyor, ama ormanlar elektrik ışıklarıyla gündüz kadar aydınlık. Her tarafta sanatsal tasarımlı rustik evler var. Burada, fareler ve derin kar nedeniyle elma yetiştirilemeyeceği düşünülen yerde, büyük bir Batı Chautauqua var.

Seksen bin kişi bu büyük eyaletin kuzey bölgelerine doğru ilerliyor. Yollar, köprüler, okul binaları, hepsi inşa ediliyor.
Yerleşimcilerin çoğu fakir, bazen navlun ödemek için mobilyalarının bir kısmını bırakmak zorunda kalıyorlar. Bizim ve diğer toprakların her yerinden geliyorlar. Burada büyük değirmen kasabaları, maden kasabaları ve ilçe merkezleri doğuyor; ve buraya da bizim minik adamımız geliyor. Ne yapabilir? Neredeyse tüm
insanlar para kazanmak için burada. Ne kilisesi, ne papaz evi
ne de üyeliği var. Burada bir blokta yirmi meyhane, opera binası ve elektrik santralleri, köpek dövüşleri, erkek dövüşleri, Şabat olmayan ama eğlence ve sefahat için fazladan bir günü olan kasabalar buluyor.

Minik adam her türlü acil duruma hazır; Bir kasaba papazını dehşete düşürecek riskler alır. Tek bir evi bile olmayan bir kasaba bulur; bir cenaze töreninde trenini kaçırmıştır. Ormanda uyumak için
çok soğuktur ve bu yüzden sokaklarda yürür.

Bir meyhaneci onu görür. "Merhaba, Yaşlı! Trenini mi kaçırdın? Biraz
sert, ha?" gülerek. "Eğer dayanabilirsen meyhanede uyuyabilirsin." Ve böylece yere iner, kendini şu metinle
teselli eder, "Yatağımı cehennemde yapsam da, işte, sen oradasın."

Ülkenin başka bir yerindeki bir başka dakikacı, kötülüğe teslim olmuş bir kasaba bulur. Tutumlu öğle yemeğini kendisi için tek yer olan bir meyhanede yer.

"Siz vaiz misiniz?"

"Evet."

"Öyle düşünmüştüm. Vaaz vermek mi istiyorsunuz?"

"Bir salon nereden bulabileceğimi bilmiyorum."

"Ah, yabancı, sana dans salonumu vereceğim; şaka bir yana, sana burada vaaz vermemiz gerektiğini söylüyorum."

"İyi; vaaz vereceğim."

Bar sahibi barının üzerine büyük bir pamuk parçası gerer ve şöyle yazar,--

"Burada sabah ondan yarın öğlene kadar ilahi ayin var. Ayin sırasında içki servisi yok."

Garip bir kalabalık: üniversite öğrencileri ve hiç okul görmemiş
kişiler var. Dakikalık adam biraz titreyerek konuşmaya başlar ve
konuşurken daha fazla özgürlük ve cesaret hisseder. Sonunda ev sahibi büyük
şapkasını alır ve bir tabancayla bir miktar para toplamaya başlar ve oldukça sert bir şekilde yumrukladıklarını söyler.
Arka koltuklarda beş sentlik adamlar denilen birkaç kişi vardır;
ve onlar küçük paraları atarken şöyle der,--

"Hadi çocuklar, bunun üzerine oturmalısınız."

Şapkayı papaza götürür ve masanın üzerine büyük bir miktar
boşaltır.

"Ama bu renkli şeylerle ne yapabilirim?"

"Neden, pardon, şu cipsler; hepsi altınla barda kullanılabilir."

Bazen dakikadaki adam daha zor zamanlar geçirir. Şu anda New England'da yüksek bir mevkide bulunan bilgin bir adam, kısa bir süre önce bir dağ kasabasındaydı ve orada sabahleyin boş bir barda birkaç kişiye vaaz
verdi ve akşam aynı yerde ayin olacağını duyurdu. Ama ev sahibini hesaba katmadı. Akşam olduğunda yine tam gaz bir bardı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, dışarı çıktı.

Adamlar bir katran fıçısını yaktılar ve bir katırı çekilişe koymaya başladılar. Tam
o sırada kampların tanınmış bir çetesi aşağı indi; ve bir şimşek kadar hızlı bir şekilde
ateşleme demirlerini çıkardı ve bir aslan gibi bir sesle şöyle dedi,--

"Çocuklar, bu ayine müdahale eden ilkini bırakıyorum."

Böylece beklenmedik yerlerden gelen koruma altında, vaiz Uzak Doğu'da eski kilise üyesi olan bir dizi adamla konuştu.

Bu küçük adamlar genellikle kendi evlerini inşa etmek ve o kadar kaba bir toplumda yaşamak zorundadır ki
karı ve çocukları birkaç yıl geride kalmak zorundadır.
Bir küçük adam çatısı istiridye kutularıyla
kaplanmış küçük bir kulübe inşa etti. Odası o kadar küçüktü ki kahvesini masaya dökebiliyordu ve
kalkmadan yulaf ezmeli keklerini ocağın üzerinde çevirebiliyordu.
Onu ziyaret eden bir gezici misyoner ona nerede uyuduğunu sordu. Tavandaki küçük bir kapağı açtı; ve iyi kadın içeri
baktığında şöyle dedi,--

"Neden, orada ayakta duramıyorsun!"

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi," diye haykırdı, "ev misyoneri ayakta uyumaz."

Omuzlarına bir deste kitap yükleyen bu dakikacı adam
bir katır yolunda yola koyulur. Trenle karşılaşırsa, inip
geri tırmanmak zorundadır. Uzaktaki kampa ulaşır ve
onlarca çocuğun muazzam bir salonda kumar oynadığını görür. Bara doğru yürür ve
birkaç ilahi söyleme özgürlüğünü ister. Adam
askınca şöyle cevap verir,--

"İsterseniz bilirsiniz, ama çocuklar buna dayanamaz."

Bir sonraki dakika zengin bir bariton başlar, "İsa'da ne kadar da iyi bir dostumuz var," ve yirmi baş havaya kalkar. Sonra şöyle der:

"Çocuklar, bir el atın; işte birkaç kitap." Ve on dakikadan kısa bir süre içinde
birçok sesten oluşan bir erkek korosu olur. Biri, "Pard, şu numarayı söyle" der; ve diğeri, "Şu numarayı söyle". Bu sırada meyhaneci homurdanmaya başlar; ama faydası olmaz; papaz çocukları alır ve işine başlar.

Bazı kamplarda onu çok farklı bir karşılama bekler, örneğin,
şöyle: Göründüğünde vahşi görünümlü Buffalo-Bill tipi bir adam onu ​​bir küfürle ve ona doğrultulmuş bir tabancayla karşılar.

"Kampta bir vaizle şans olmadığını bilmiyor musun? Seni
öldüreceğiz."

"Bilmiyor musun," dedi görevli, "bir papaz herhangi bir adam kadar
hızlı bir şekilde boncuk çekebilir?" Çocuklar yüksek sesle güldüler, çünkü onlar çakılı severler ve
kaba adamlar sıvışıp gittiler. Ama daha zor bir sınav izledi.

"Sizi gördüğüme sevindim, dostum; ama başlamadan önce onları hazırlamanız gerekecek - kampın kuralı, biliyorsunuz." Ama adamımız bir cevap
vermeden önce, kalabalığın en çok içen adamı şöyle dedi:

"Çocuklar, buraya kuma gelen ilk papaz o ve
onun için bir ziyafet çekeceğim."

Bunu yapan adamın bugün bir Hıristiyan olduğunu eklemek büyük bir mutluluk.

Bir adam, büyük çevremizde, bir kilisede karısı ve kalabalık bir aileyle birlikte yaşıyor. Kilise binası ibadet etmek için çok soğuktu ve bu yüzden onu papaz evi olarak ona verdiler. Adamın çalışma odası
çan kulesindeydi ve kağıtlarının göle uçmasını önlemek için
bir halıyı çivilemek zorundaydı. Bu adamın hayatı sürekli tehlikedeydi ve
her zaman iki büyük tabanca taşıyordu. Kasabanın palanka inlerini
parçalamanın sebebi olmuştu ve onu öldürmek için haydutlar tutulmuştu. Büyülü bir hayat sürüyormuş gibi görünüyordu - ama o zamanlar, altı fitten uzundu ve iki yüz pounddan fazlaydı. Bu adamın anlatabileceği bazı gerçekler
bilinmiyor.

Bugün, günahın her türlüsü yüzünden sınırlarımızda kaybedilen hayatlar
lejyondur ve hiç kimse yeni bir ülke inşa etmenin
ne kadara mal olduğunu ev misyoneri kadar iyi anlayamaz; öte yandan, hiç kimse krallığın
büyümesini görme fırsatına sahip değildir.

Geçtiğimiz günlerde Beloit'te, ev misyoneri olan Rahip Jeremiah Porter öldü.
Şikago'nun ismi olmadan önce tarlası Fort Brady'deydi.
Kilisesi büyük ölçüde askerlerden oluşuyordu; ve
adamlar Fort Dearborn'a gitmeleri emredildiğinde, onlarla birlikte gitti ve
şimdi Chicago'nun İlk Presbiteryen Kilisesi olarak bilinen şeyi örgütledi. Bu küçük adam, Chicago'nun bir milyon iki yüz bin kişiyle
birlikte olduğunu görmek için yaşadı.

Küçük adamımız, sadece arabasını Rocky Dağları'nın üzerinden taşımakla kalmayıp, sert kıştan ve düşmanca vahşilerden
geçerek geri dönen ve Webster ve diğerleriyle sert bir şekilde akıl yürüterek o geniş mülkü bizim için güvence altına alan görkemli ve kahraman Whitman olmasaydı, tüm Pasifik yamaçlarını kaybetmiş olurduk. Bir millet olarak, cephedeki haç askerlerine asla ödeyemeyeceğimiz bir borcumuz var, onlar her türlü zorluğa katlandılar (ve bugün de katlanıyorlar). Sevdikleri toplumdan
kopmuş durumdalar; genellikle sığınaklarda, bazen bir meyhanenin üzerindeki odalarda yaşıyorlar; haftalarca taze et yemeden, bazen açlıktan
acı çekerek ve uzun süre evde tek bir kuruş olmadan. Ama kim onların şikayet ettiğini duydu ki? En büyük üzüntüleri, hasat için yanlarındaki tarlaların beyaz olması, elleri zaten doluyken, hasatın Rabbine daha fazla işçi göndermesi için dua edebilmeleridir.

Genellikle Massachusetts'ten daha büyük bir ilçede vaaz veren tek bir adam vardır. Kütüphanelerden, din adamlarının toplantılarından ve büyük ölçüde daha şanslı kardeşlerin sempatisinden uzaktır ve
çoğu zaman çocuklarını üniversiteye gönderemez. Bu adamlar, çoğu zaman bilinmeden, ölene kadar yerlerinde durmaya devam ederler, ancak başkalarının üzerine inşa edecekleri temeller bırakırlar.

Genel bir misyonerin ziyaret ettiği bir yer o kadar pervasız adamlarla doluydu ki
istasyon görevlisi evinden tren istasyonuna her zaman bir tabanca taşırdı. Terk edilmiş kadınlar tarafından yürütülen iğrenç bir çeşitlilik gösterisi gece gündüz açık tutulurdu. Pazar günü en gürültülü gündü. Yine de
bu yerde bir kilise kurulmuştu; ve birçok erkek ve kadın, bir lider bulduktan sonra, doğru için bir duruş sergilemeye hazırdı.

Geçmişten bahsetmiyorum; çünkü bahsettiğim tüm koşullar ülkenin her yerinde yüzlerce, evet binlerce yerde mevcut. Bunları bulmak için Uzak Batı'ya gitmeye gerek yok; bunlar Birliğin her eyaletinde mevcut, sadece günah türleri farklı.

Başkentten iki saat uzaklıktaki bir maden bölgesindeki bir ev misyonerini ziyaret ettiğimde, Atlantik'ten dört yüz mil uzakta olmayan bir eyalette, adamı gördüğüm en ıssız kasabalardan birinde buldum. En
müreffeh aileler haftada ortalama beş dolar kazanıyordu, dükkân ücreti. Hepsi borçluydu. Misyoner oraya gitme niyetini açıkladığında, oranın güvenli olmadığı konusunda uyarıldı; ancak bu, planlarını değiştirmedi.

İlk ayin, kapı panelleri dışarıda olan ve camları kırılmamış bir okul binasında yapıldı. Kadınların ve çocukların elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçtikleri, dengesiz bir tahta köprüden kükreyen bir sel geçmek zorundaydı. Geldiklerinde hava karanlıktı. Vaiz, fenerler cereyanda titrerken, kirli yüzlerinden adamların gözlerinin parıltısını görebiliyordu. Vaaz vermeye başladı. Kısa süre sonra, ağlamaya alışkın olmayan gözlerden gelen yaşlar o siyah yüzlerden aşağı yuvarlanırken, adamların yanaklarında beyaz çizgiler oluştu. Sonunda bir kilise düzenlendi, bir okuma odası eklendi ve birçok çocuk bu sayede bardan kurtarıldı. Yine de, söylemesi garip, sahipleri (kilise üyeleri de) o madenlerden bir milyon dolar temizlemiş olsa da, gereken kilise ve papaz evi inşa etmek için gereken paranın en Doğu'dan gönderilmesi gerekiyordu. Yüzlerce mil doğuya doğru, altmış ve yetmiş kişiyle uzun bir kulübede yaşayan, yemeklerini büyük bir tencerede pişiren, yemeklerini bir teneke kepçeyle daldıran adamlar buldum. Bu tek Devlette en az yetmiş beş bin Slovak yaşıyor ve tek manevi öğütleri birkaç İncil okuyucusundan geliyor. O zaman, Hıristiyanlar olarak, orada bulunanlara yardım etmeli ve karanlıkta ve gölgede olan binlerce yere ışığı taşımak için ihtiyaç duyulan adamları göndermek için bolca paramızı vermeli miyiz? 

EV MİSYONERLİĞİ YENİ TOPLUMDA NASIL ÇALIŞMAYA BAŞLAR. 

_Öncelikle_, pastoral ziyaretler başarı için kesinlikle gereklidir. Yeni gelenlerin duyguları, ev bağlarını kopardıktan ve yeni eve
vardıktan sonra hassastır ve papazın ziyareti kesinlikle tatmin edici sonuçlar getirecektir. Hastalık ve ölüm ona özellikle fakirler arasında
çok iyilik yapma fırsatı sunar ve bunlar her zaman
en çok sayıdadır.

Her misyonerin gözlemlediği bazı çok acıklı vakalar vardır.
Bir keresinde bir adam papaz evine uğrayıp yaşlıyı sormuş ve
bir adamın ormanda birkaç mil uzakta öldürüldüğünü ve
ailenin cenaze vaazını misyonerin vermesini istediğini söylemiş. Ertesi
sabah rahip için yırtık pırtık bir çocuk gelmiş. Yol,
bakir ormanlardan ve kara kül bataklıklarından geçiyormuş. Hafif bir kar zemini kaplamış ve
yolculuğu zorlaştırmış, çünkü yolun büyük bir kısmı devrilmiş ağaçlarla
kapalıymış. İki saatlik yürüyüşten sonra eve ulaşıldı; ve burada dul kadın, çoğunluğu ödünç alınmış giysiler içinde olan büyük ailesi,
müdür, birkaç kaba adam ve bir ilçe tabutu vardı.

Rahip ne diyeceğini bilemiyordu; ama o sabah, içinde bir dizi yararlı
eşya bulunan büyük bir kutunun gönderildiğini hatırlayarak, Tanrı'nın takdirini konusu yaptı. Birkaç gün sonra, kutu dul kadının evine götürüldü. Gecekonduya vardıklarında, içeride iki küçük ranza buldular. Tek sobası, eski moda bir
ocaktan alınmış bir fırındı. Fırın, kuru gıda kutusunun üzerinde duruyordu.

Misyoner, "Aman, zavallı kadınım, bu berbat
ateşle donacaksın." dedi.

"Hayır," dedi; "yemek pişirmek ve yıkamak için pek bir şey değil, ama
_iyi_ bir ısıtıcı."

Birkaç beyaz fasulye ve küçük patates, kış hızla yaklaşırken, tüm stokuydu. Kendisine getirilen
yiyip giyebileceği güzel şeyleri gördüğünde, hıçkıra hıçkıra teşekkür etti.

Bir misyonerin yoğun hayatında, olay kısa sürede unutuldu, ta ki
bir gün bir kadın, "Yaşlı, Bayan Sisco'yu hatırlıyor musun?" diyene kadar.

"Evet."

"Ateşlendi ve çocukları da öyle."

Bu haber üzerine papaz, doktorla birlikte onu görmeye gitti.
Yerlerine yaklaştıklarında, ormanda parlayan kırmızı çizgiler fark etti ve bunların ne olduğunu sordu.

"Ah," dedi doktor, "Bu dul kadının evinden. Terk edilmiş kereste kampının
bir ahırına taşınmak zorundaydı."

Kütüklerdeki çatlaklar düşmüştü ve bu yüzden ateşin parıltısı vardı.
Ev, gölgelerin bir incelemesiydi - zemin karla birlikte getirilen çamurla yapış yapıştı;
masada bir düzine yemeğin _artıkları_ vardı; bacası veya tabanı olmayan, eski bir domates konservesine
takılmış bir lamba titrek ışığını
verdi ve fırtınadan onu koruyacak hiçbir şeyi olmayan zavallı kadını ortaya çıkardı, yatağın arkasına
zımbalanmış birkaç kağıt un çuvalı dışında.
İki veya üç sandalye, diğer yataktaki çocuklar, sallanan sandalyelerdeki küçük bir sabun kutusundaki bebek, bu sefil kulübenin içerdiği tek şeydi.
İlaçlar ona bırakıldı ve papazın saati de zamanlaması için ona verildi.
Ertesi gün saatini bir saatle değiştirdi. Büyük bir iknayla
yetkililer onu yoksullar evine koymaya ikna edildi ve kadın gözden kayboldu; ancak davasının parlak bir sonu oldu.

Yaklaşık bir yıl sonra, pembe yüzlü bir kadın papaz evine uğradı.
Rahip, "İçeri gir ve biraz yemek ye." dedi.

"Bekleyen biri var," dedi kadın.

"Neden, o kim?"

"Yeni erkeğim."

"Ne, yine mi evlendin?"

"Evet; ve biz sadece kulübedeki diğer tuzakların peşinden gidiyoruz ve bana hatıra olarak küçük saati verip vermeyeceğinizi sormak için aradım?"

"Ah, evet."

O, bir tarla kuşu kadar mutlu bir şekilde gitti. Dul olarak kaldığı zamandan
iki yıldan az bir süre sonra, zengin yaşlı bir amca onun içinde uzun zamandır kayıp olan yeğenini buldu ve kadın binlerce doların varisi oldu.

Bazen, güçlü içkinin bir anda babanın veya annenin kariyerini bitirdiği cenazelerde korkunç sahnelere tanık olunur. Sarhoş bir baba tarafından boğulan küçük bir çocuğun cenazesinde, anne cenazede
kalmak için çok hastaydı, baba ne olduğunu fark edemeyecek kadar sarhoştu ve iki kez ayin sarhoş adamlar tarafından durduruldu. Başka bir cenazede tabutun altında bir köpek dövüşü başladı. Misyoner
köpekleri dışarı
kovdu ve elinden geldiğince devam etti.

Başka bir sefil evde kadın ölmek üzereyken bulundu, kocası sarhoştu,
yiyecek yoktu, cıva sıfırın on derece altındaydı ve küçük çocuklar
neredeyse soğuktan ölüyorlardı. Sarhoş adam uyumaya giderken
ölmekte olan karısının yatağını çekti. Uyanışı korkunçtu ve
ev cenaze töreninde hastalıklı dinleyicilerle doluydu.

Ziyaret edilen bir kasabada, o da bir ilçe kasabasında, kabadayılar bir adamı diri diri gömmüşlerdi, başını toprağın üstünde bırakmışlardı ve sonra sahte bir cenaze vaazı vermişlerdi, ayrılırken "Ne kadar doğal görünüyor!" diyorlardı.

En yakın papaz millerce uzakta olduğundan, misyoner her türlü havada
ölenlere ve ölülere millerce yol kat etmek zorundaydı. Hastaları ziyaret etmek ve tehlikeli hastalıkları olanlarla birlikte oturmak, en kötü insanların bile misyonere sadece saygı duymasını değil, onu sevmesini sağlar; ve hiçbir insan, Mesih'in cesur ve sadık hizmetkarı kadar bir topluluğun şekillenmesini elinde tutamaz. Sahadaki ilk misyoner, yeni köye silinmez bir şekilde damgasını vurur. Yıllarca müjdesiz bırakılan kasabalar, tutunmanın en zor olduğu yerlerdir. Bazı kasabalar, yıllarca hiçbir tür hizmetten mahrum kalmıştır ve genç erkek ve kadınların bazıları hiç papaz görmemiştir. Bugün, New York Eyaletinde bile kilisesi olmayan kasabalar vardır; ve ne kadar garip görünse de, Illinois'de, Birlik'teki diğer eyaletlerden daha fazla kilisesiz topluluk vardır. İki yıl öncesine kadar, beş bin nüfuslu Black Rock'ta kilise veya Pazar okulu yoktu. Bu arada Ev Misyonerleri Derneği'nin hazinesinin durumu öyledir ki, kendilerini sunan öğrencileri sık sık alamazlar ve kilisesiz yerler artar.

Her türden insan cepheye akın eder; mahsur kalanlar, adaletten saklanmaya çalışanlar, spekülasyon yapan adamlar. Kumarhaneler
gündüz ve gece açıktır, tabii ki pazar günleri de dahil, onları işleten adamlar ordudaki muhafızlar kadar düzenli olarak değiştirilir.

Tamamen tarımsal bölgelerde farklı bir türle karşılaşılır. Birçoğu o kadar
fakirdir ki, erkekler yılın bir bölümünde ormana gitmek zorunda kalır. Böylece bırakılan kadınlar sık ​​sık umutsuzluğa kapılır ve akıl hastanesindekilerin çok büyük bir yüzdesi bu sınıftandır.

Bir aile şehirden o kadar uzakta yaşıyordu ki, kocası öldüğünde tabutunu yapmak zorunda kaldılar ve bu amaçla iki un fıçısını kullandılar.

Böylece her çeşit insan ve koşul arasında ve çeşitli koşullar altında, dakika-adam yaşar, çalışır ve ölür, çok sık unutulmuş ve söylenmemiş olarak, ancak Kitapta hatırlanır; ve Tanrı mücevherlerini yaptığında, en parlak mücevherlerden bazıları, yollardan önce gemiyi vahşi doğaya taşıyan öncüler arasında, ağaçların üzerindeki ölçümcünün işaretleriyle yönlendirilen ormanı yarıp geçenler arasında bulunacaktır. Bir yol yapılmadan önce nehirlerden yukarı çıkarak ülkenin kalbine giren yüzlerce insan vardır. Orada bulunan bir evde, dakika-adam alt kattaki büyük bir odada yatağa sahipken, adam karısı ve dokuz çocuğuyla birlikte bir ahır merdiveni gibi basamakları tırmandı ve aşağı inmekle tehdit eden dört kirişle desteklenen bir zeminde "sarsıntılarda" uyudu. Ancak dakika-adam umursamayacak kadar yorgun olduğundan, adil bir adamın uykusunu uyudu. Genellikle o kadar şanslı olmasa da, kalabalık bir aile ve sadece bir oda bulur. Bir keresinde yolunu
kaçırır ve uçları kesilmiş iki boş fıçıya
girmek zorunda kalır. Hava akımını önlemek için onları olabildiğince birbirine yaklaştırarak
kısa bir uyku çeker ve sabahın dördünde uyandığında bir ev ve yatağın sadece yirmi çubuk ötede olduğunu görür.

Yeni bir köyde, ilk ziyaret için insanları dışarı
çekmek için her türlü plan yapılır. İşte bunlardan biri: Dakikalık adam okulu arar ve
tahtaya çizim yapmak için izin ister. Öğretmen ve öğrenciler
çok mutlu olurlar. Onları bir süre eğlendirdikten sonra, "Çocuklar,
anne babanıza söyleyin, sizinle tebeşirle konuşan adam
saat sekizde burada vaaz verecek." der. Ve gençler, az önce yaşadıkları gibi yine böyle güzel bir zaman geçirmeyi bekleyerek, yanlarında her iki ebeveyni de getirerek dışarı çıkarlar. Köy henüz iki yaşındadır. İlk başta
insanlar içme suyunu beş mil uzaklıktaki fıçılarda demir yolundan getirttiler ve
yıkamak için karı erittiler. Sonra akçaağaç özü aldılar
ve en sonunda huş ağacı özü; ama, "Yasa," dedi bir kadın, "ütülemek korkunçtu!"

[Resim: TİPİK BİR KÜTÜK EV.

_Sayfa 46._]

Burada gerçek bir öncü vardı: kütüklerden evi, menteşeleri tahta, mandalı
aynı, kilidi yok; bir kara ayı, üç sincap, bir kumru, iki
köpek ve bir rakun dünyevi mallarını oluşturuyordu.
Buradan bıkmıştı. "Yasalar, Yaşlı! İlk geldiğimde yakınlarda bir geyiği öldürebilir ve
kapı eşiğinden bir dizi alabalık alabilirdin; ama her şey mahvoldu.
Adamlar paçalı gömlek giymeye başladı ve ben buna dayanamıyorum.
Çıkabildiğim
en kısa sürede temizleyeceğim. O atı satın almak istemiyorsun, değil mi?"

Bu küçük kasabada büyük bir adam hayatını feda etti. Kilisenin parasını ödemek için o kadar hevesliydi ki,
bir palto bile satın almadı. Zorlu kış boyunca sık sık sıfırın altında kırk derecelik bir sıcaklıkla mücadele etti; ama sonunda şiddetli bir soğuk algınlığı onun ölümüyle sonuçlandı. İyi
karısı bir palto satın almak için gelinliğini sattı, ama çok geçti;
ve on iki aylık bir gelin, kollarında bir yetimle dul olarak
çıktı.

Yine de Tanrı'nın çocuklarının zaten büyük olan stoklarına her yıl dört yüz milyon dolar ekledikleri ve bazılarının Tanrı'yı ​​onurlandırmak için on milyon dolarlık bir tapınak inşa etmeyi düşündükleri söylenir - Kutsal Ruh'un tapınakları ise, onları kurtaracak azıcık şeyi sakladığımız için, tamamen ihmal edilerek yıkılmaya terk edilir. Amerika'yı kurtarmanın yolunu öğrenene kadar, putperest dünyayı Mesih için asla fethedemeyeceğiz. Amerika'yı kurtarın ve dünyayı kurtarabiliriz.

IV.

SINIRDAKİ GÖÇMEN.

Şehirlerdeki göçmenlerin etkisi ne olursa olsun, sınırdaki göçmen ülkeyi çeyrek asır ileri taşımıştır. Öncelikle, öncü göçmenler hayatlarının en güzel dönemindedir. Genellikle bir başlangıç ​​yapmak için yeterli parayı getirirler. Evlere, aletlere, atlara ve başlamak için gereken her şeye ihtiyaçları vardır. Nadiren başarısız olurlar. Evdeki
yoksulluğa alışkın olduklarından, çok dayanıklı yerleşimciler olurlar. Bazı eyaletlerde seçmenlerin yüzde yetmişini oluştururlar; ve kendilerine ait diyebilecekleri bir
parça toprak elde etmek, onları diğer her şeyden daha çabuk iyi vatandaş yapar. Bir çeyrek bölümü kendine ait diyebilen birini tehlikeli bir adam yapamazsınız.

Avrupa'dan gelen öncü yerleşimcinin nasıl refaha kavuştuğunu göstermek için,
rıhtımdaki adamla başlayalım. Orada, gemide bir köy dolusu insan olan, bin iki yüzden fazla insanı barındıran bir leviathan yüzüyor. Güvertedeler; ve
rengarenk bir kalabalık görünüyorlar, çünkü her ülkedenler. Burada Batı Avrupa'nın pitoresk kostümü giymiş bir kız var ve burada şapkasında büyük bir tepe, kocaman uzun bir palto, sakalı göğsünün yarısına kadar inen, ağzında küçük bir çay fincanı kadar büyük bir çini piposu olan, karısı ortada bir un demeti gibi bağlanmış, kocaman küpeleri ve başının üzerinde eski renkli bir mendili olan bir adam var. Arkalarında, Yorkshire terrier'ler kadar tüylü, mavi gözlü ve sağlıklı, sarı saçlı yarım düzine küçük çocuk var. Bakır kahve kapları ve su ısıtıcıları taşıyorlar; ve Broadway'den yukarı doğru yürüyorlar, sekiz yüz tanesi ve daha fazlası.

Arada sırada bir adam bir fırına giriyor ve bir metre ekmekle çıkıyor ve onu parçalara ayırıyor; ve küçük çocuklar, et eksikliğinden temiz dişleriyle, bir piknikte melek keki yiyen
Pazar okulu çocuklarının tüm şevkiyle, tereyağı olmadan ekmeği öğütüyorlar. Kısa süre sonra arabalara kilitleniyorlar ve gece geliyor.
İçeri girdiğinizde, iyi annenin sosis veya bir Westphalia jambonunu dilimlediğini ve siyah ekmek dilimlerini dağıttığını göreceksiniz. Akşam yemeğinden sonra
İncil okunuyor ve dualar ediliyor; ve sonra küçükler
çuval benzeri geceliklere konur ve üst ranzalara yatırılır, orada
yatarlar, büyüklerinin kağıt oynamasını izlerler, ta ki uyuyana kadar.

Sabahleyin bir çocuğu yıkayan kadınlardan birinin yanına gidersiniz ve
çevresindeki çok sayıda çocuğu gördüğünüzde, hepsinin kendisinin olup olmadığını sorarsınız: o da nezaket gösterir ve "Me no spik Inglish" der; ama
pantomimle ona anlatırsınız ve o da gülerek "Yah,
yah" der; ve siz Russell'ın şarkısını düşünürsünüz,--

"Batı'ya, Batı'ya, özgürlerin ülkesine,
Muhteşem Missouri'nin denize doğru yuvarlandığı yere;
Bir adamın, eğer çalışmaya istekliyse,
adam olduğu yere,
Ve en alçakgönüllü olan bile toprağın meyvelerini toplayabilir. Çocukların birer nimet olduğu ve en çok şeye sahip olanın,
Talihi için yardımları ve övünecek zenginlikleri vardır;
Gençlerin sevinebileceği ve yaşlıların dinlenebileceği yer--
Uzak, çok uzak, Batı diyarına!"

Trenleri yavaştır; büyük uçucular için tek şeritli bir yola ulaştıklarında yan raylara saparlar.

Sığır trenlerinin bile onlardan önceliği vardır. Trenlerini büyük kahverengi çayıra ulaşırken izleriz;
görebildiğiniz tek şey bir veya iki küçük siyah kulübedir.
Yuvarlak otlar bile yavaş hareket eden trenlerini geride bırakır; ancak uzun yorucu saatlerden sonra yolun sonuna ulaşırlar, o gün inşa edildiği kadarıyla; yarın üç mil daha gidecektir.
Henüz yük ambarları yoktur ve çayırda kamp kurarlar.
Soğuk yıldızlar çıkar, çakalların keskin havlamaları uzaktan duyulur, çayır kurtlarının ulumasıyla karışır. Bazıları yamaçta
çukurlar kazar ve yavrularını gece boyunca bu çukurlara
götürürler. Gözlerinden yaşlar gelir anneler denizlerin ötesindeki
evlerini ve akrabalarını düşünürken.

Ve onları orada on iki yıl bırakacağız ve sonra tekerlekler üzerindeki kıtalararası saraylarımızdan birinde göçmen izini takip edeceğiz.
Siyah kül bataklıklarından, bataklıklardan ve dağınık evlerden geçtikleri yerde, halk kütüphaneleri olan köylerden geçiyoruz; kahverengi çayırlara dokundukları yerde, canlı yeşil bir deniz görüyoruz; beş
gün sürdükleri yerde, biz iki günde gidiyoruz; yolun sonunda indikleri yerde, çelik rayları Pasifik'e veya Meksika Körfezi'ne uzanan bir kavşakta duruyoruz; küçükleri için
yeraltında bir barınak yaptıkları yerde, iyi bir otel, parmak uçlarına kadar canlı bir şehir,
sokaklarda elektrikli arabalar, bir opera binası ve yeni başlayacak bir lise buluyoruz. Sokakta, biraz tanıdık görünen bazı insanlar görüyoruz, ancak emin değiliz. On iki yıl önce onlarla konuştuğumuzda, nezaketle, "Me no spik Inglish" dediler;
ama şimdi nezaketsizce bozuk İngilizce konuşuyorlar. Adam
büyük sakalını kaybetmiş, giysileri iyi yapılmış; karısı artık
üzerine ip geçirilmiş bir
torba yem gibi değil. Hayır; Paris'ten günlük bir ipucuyla
yasanın izin verdiği tüm tüylere sahip.

Lise binasına doğru gidiyorlar ve biz onları takip ediyoruz.
Elli sesten oluşan bir koro, büyük bir piyano eşliğinde,
biz yerlerimize otururken devam ediyor,
ardından bir çocuk öne çıkıyor ve
parçasını söylüyor. Onu asla tanımamalıyız. İskeleden gelen sarı saçlı gençlerimizden biri. Yaşlı baba, kırışık yüzünden aşağı doğru akan sevinç gözyaşlarıyla oturuyor. Duyularına neredeyse inanamıyor.
Büyükbabasının
Nicholas'ın altında bir serf olduğu zamanları hatırlıyor ve bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.
Ama küçük kilise kulübesinin altında
percheronlarının kişnemesini duyuyor; ve fikirlerin birleşmesiyle tarlaları ve
sallanan tahılları, sürüleri, sürüleri ve çeyrek bölümü zihninin önünde yükselir ve gözlerini açtığında en sevdiği kızının beyazlar giymiş
platforma adım attığını ve göğsünde büyük Haziran güllerinin sarktığını görür; ve yaşlı adamın gözleri, kızının eski Cromwell ruhuyla "Bu gece sokağa çıkma yasağı çalmayacak." derken
alkışlar arasında aşağı inerken parıldar.

Ve bu gerçektir. Çeyrek asırdır devam ediyor.
Rusların oy kullandığı ve eyaletin Anayasası'nda yasak olan
bayrak ilçeleri olan eyaletler; veya,
Kuzey Dakota gibi, neredeyse yüzde yetmişi yabancı seçmen olan,
paraya çok ihtiyaç duyduklarında piyangoyu ellerinden alan. İngilizceyi zar zor konuşabilen erkekler ve kadınlar, oğullarını senatör ve vali olarak görmek için yaşıyorlar.

Göçmenlerden kaynaklanan yıkım hakkındaki tüm kasvetli kehanetler, bugün Wisconsin, Minnesota ve Dakotalara bakıldığında çürütülüyor; ve
bir yazarın öngördüğü gibi, Atlantik'in bu yakasında büyük bir Alman ulusu olması gerekirken,
büyük tarım eyaletlerinde en sadık Amerikalı vatandaşlarımızdan bazıları var.

Günümüzde insan hayatındaki en güçlü faktörlerden biri kullandığımız dildir. Üç yüzyıl önce bunu kullanan yaklaşık 6.000.000 kişi vardı; bugün 125.000.000 kişi İngilizce konuşuyor. Argyle Dükü'ne bir keresinde en iyi dilin hangisi olduğu soruldu. Şöyle dedi: "Nazik olmak istiyorsam Fransızcayı kullanırım, anlaşılmak istiyorsam İngilizceyi kullanırım, Yaratıcımı övmek istiyorsam ana dilim olan Galceyi kullanırım." Buraya gelen yabancılar kendi dillerinde düşünürler, bizim dilimizde konuşabilseler bile; yavaş yavaş İngilizce düşünmeye başlarlar, ancak yine de ana dillerinde rüya görürler; en sonunda ülkenin dilinde rüya görür, düşünür ve konuşurlar ve ulusla bütünleşirler. Tanrı'nın bu Yeni Dünya'ya verdiği en büyük hediye yabancıdır. Savannah'a giderken aklıma şu düşünce geldi: Batı Yarımküre'nin kaşifleri neden terk ettiklerinden daha yüksek bir medeniyet
bulmadılar? Tanrı neden dünyanın bu kadar büyük bir bölümünü binlerce yıl boyunca Avrupa'nın gözünden saklamış olsun? Zamanın dolduğunda Kolomb'u, eski İbrahim gibi, yeni bir ulus kurmaya yönlendirmek gibi büyük bir tasarısı yok muydu?

Haritanızı alın ve göç akışının geçtiği eyaletleri
bulun ve her durumda onları zamanın gerisinde bulursunuz.
Önyargıların görüşümüzü nasıl çarpıttığı garip! Jefferson, "Tanrım, Atlantik bir alev denizi olsaydı;" demiş ve Washington, "Keşke Lafayette hariç, onlardan
kurtulmuş olsaydık." demiştir.
Ataları göçmen olmasaydı Amerikalı olmayacak bir adam için garip sözler.
Büyük devlet adamı Hamilton bir göçmendi.
Finansçı Albert Gallatin, bilim adamı Agassiz ve binlerce seçkin isim
güçlü bir liste oluşturuyor. Toprak sahiplerinin on ikide biri yabancıydı!--ama
Birlik ordularının dörtte biri de yabancıydı.

NE OLURLAR.

Linnaeus bahçıvanlık yaparken, baş bahçıvanın yetiştiremediği bir çiçeği vardı. Bunu Linnaeus'a verdi, Linnaeus da çiçeği bir çamın arkasına götürdü, etrafına kırık buz koydu ve kuzeye doğru bir açı verdi. Birkaç gün sonra kral sevinçle güzel mücevherin adını sordu. Terkedilmiş Çiçek'ti.

Bugün Avrupa'da milyonlarca insan var, zorlu bir çevrede, hasta, fakir ve ölmeye hazır; ancak nakledildiklerinde yeni bir yuva, kıyafet, yiyecek ve her şeyden önce, ülkemizi tüm ülkelerin en fakirleri için cennet yapan özgürlüğü buluyorlar. Bu göçmenler, kahverengi çayırın gül gibi çiçek açmasını, vahşi doğanın ise Rab'bin bahçesi gibi olmasını sağladılar. Louisiana Piyangosu'nu Kuzey Dakota'dan kovdular; Güney Dakota'da ölçülülüğe oy verdiler. Kalpleri memleketleri için sıcak atıyor, ancak evlat edindikleri ülkeye sadıklar.

Milliyetlerin karışımı bizi en önde tutan şeydir: yeni bir tip üretti; ve eğer görevimizi yaparsak ulusların hakemi olacağız. Avrupa'yı bize gelen oğullarını evanjelize etmek kadar hızlı yükseltmenin bir yolu yok. Yüzde on altısı yaşamak için
eve gidiyor ve bunlar burada gördüklerini asla unutamazlar; eğer biz onlara doğru şekilde
öğretseydik, yabancı misyonerlerden oluşan bir ordu olurlardı,
elli bin kişilik, doğdukları dilde insanlara müjdeyi vaaz eden ve böylece daimi bir
Pentekost
yaratan kişiler.

Bir başka büyük gerçeğin daha belirtilmesi gerekiyor. Bu toprakların keşfi Latin ırkları tarafından yapıldı; ve yine de Anglosaksonların en önde gelen
kolonizasyon dehasından yoksun oldukları için onu elde tutmayı başaramadılar.
Son elli yılda, bu topraklara 13.000.000'den fazla göçmen geldi. Büyük Britanya yaklaşık 6.000.000 göçmen gönderdi; Almanya, 4.500.000;
Norveç ve İsveç, 939.603; Danimarka, 144.858; Hollanda, 99.522;
Belçika, 42.102. Burada 13.000.000 kişiden 11.000.000'dan fazla Anglosakson, Cermen ve İskandinav var ve bunların neredeyse yarısı İngilizce konuşuyor; İtalya, Rusya, Polonya, Fransa, Avusturya, İsviçre, Macaristan, İspanya, Portekiz ve diğer tüm uluslar 13.296.157 kişiden sadece 1.708.897'sini gönderdi. Ayrıca Latin ırklarının neredeyse tamamının son birkaç yıl içinde geldiğini de belirtmeliyiz; bu yüzden birçoğu gelmeden önce 50.000.000 kişilik bir ulustuk ve tüm halkımızın yüzde sekseni İngilizce konuşuyor.

Hiçbir ulus, Protestanları ve Huguenot'larıyla İspanya ve Fransa'nın tanık olduğu gibi, halkını kayıpsız bir şekilde kovmamıştır. İngiltere onları aldı ve
onlar İngiltere'nin büyük olmasına yardımcı oldular. Genellikle bir ulus savaşta gerçekten fethedildiğinde, o da galiplerini fetheder ve daha iyi hale gelir.
Almanya Roma'yı fethetti; ancak Roma yasaları ve Roma hükümeti işgalcileri fethetti ve Almanya'yı modern medeniyetin annesi yaptı.
Norsmenler, Danimarkalılar ve Saksonlar Britanya'yı işgal etti ve tarlalarını
kanla ıslattı. Normanlar sığır etlerini, koyun etlerini ve domuz etlerini getirdiler, ancak İngilizler öküzlerini, koyunlarını ve domuzlarını tuttular; ve
sonunda Norman, Danimarkalı ve diğerlerinden Anglo-Sakson ırkı geldi. İngiltere, Avrupa'nın geri kalanından dört kat daha fazla yaratıcı dehaya sahipken, Amerika İngiltere'den on kat daha fazla dehaya sahiptir; ve neden? Çünkü
İngiliz kolonisine tüm Avrupa eklenmiştir; ve kendi halkımızda
pratik İngiliz, düşünceli Alman, metafizik
İskoç, zeki İrlandalı, canlı Galyalı, müzik ve
sanat yeteneği olan İtalyan, dayanıklı İsviçreli, tutumlu ve berrak kafalı İsveçli
ve Norveçli vardır; ve hepsi birleşerek dünyanın daha sonra geleceği türü, ırkın içsel asaletini, kardeşliğini ve büyük Tanrı Baba'yı tanıyacak erkekliği oluştururlar.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR ÇİM EV.

_Sayfa 61._]

V.

SINIRIN TUHAFLIKLARI.

Denizin dalgaları her türlü şeyi ortaya çıkardığı gibi, sınırları
sulayan insanlığın dalgaları da her türlü ve koşuldaki insanı ortaya çıkarır. Bir çimenlik eve girip yüzyılın başlarından kalma bir teoloji kütüphanesi bulmak veya Beethoven'ın piyanoda çalınan bir bestesini duymak
şaşırtıcı bir deneyimdir; sınır pazar okulunda duyulan bazı sorular ve iddialar da öyledir.

Havarilerin İşleri'nin, öğrencilerin "Tanrı'nın sözünü bırakıp sofralara hizmet etmemiz için bir sebep yok" dediği bölümünü incelerken sınıfta olan yaşlı bir adamı hatırlıyorum; yaşlı adam, "Bu sofraların, Musa'nın Dağ'dan getirdiği iki taş sofra olduğunu düşünüyorum." dedi. Bu şaşırtıcıydı. Sonradan yaşlı adamın, yasayı bırakıp İncil'e bağlı kalmaları gerektiği fikrinde olduğunu düşündüm; ancak yine de kastettiği buysa, sofralara hizmet edecek adamları seçmek doğru görünmüyordu.

Bir başkası, okuduğu her şeyin gerçek anlamından başka hiçbir şeyle tatmin olmazdı. Bu yüzden sınıfa, Kızıldeniz'in rüzgar tarafından sürüklenerek hafif yüklü insanların üzerinden yürüyebileceği bir yol bıraktığı modern fikri açıkladığımda, yaşlı adam hemen ayağa kalktı, "Neden," dedi, "bir duvar diyor;" ve şüphesiz gençliğinde gördüğü, İsrail çocuklarının iki yanında iki duvar gibi düz şişe yeşili sularla yürüdüğü resimler ve küçük çocuklara sanki bir ısırık yemek isterlermiş gibi bakmak için gelen balıklardan bahseden ünlü bir vaizin vaazının okunması, yaşlı adamın görüşlerini doğruluyordu.

Ona, böylesine büyük bir su kütlesini kaldıracak bir rüzgarın İsraillileri giysilerini uçuracağını boşuna söyledim; yine de, Nabal'ın adamları ona Davut'un adamlarının onlar için gece gündüz bir duvar olduğunu söylediğinde, Davut'un onları birbirine yapıştırdığını düşünüp düşünmediğini sorana kadar pozisyonundan vazgeçmedi.

"Hayır; bir savunma anlamına geliyordu," dedi ve görünüşe göre pes etti, ancak
"En azından bir duvar diyor," diye mırıldandı.

Başka bir adam bana, bir adam ormanda kendini keserse, İncil'de bir ayet olduğunu, eğer ona dönüp parmağını üzerine koyarsa, kanın
hemen duracağını söyledi; ve
benim onu ​​nerede bulabileceğimi bilip bilmediğimi bilmek istiyordu. Ona bilmediğim için çok üzgün olduğumu söyledim. Öte yandan, Yunanca bir Ahit'e sahip ve Yunanca'da iyi olan bir adam bulabilirsiniz, yorumlarını orijinalinden yapıyor. Burada içkiden kurtulmak için ormana dalmış ve başarmış Londra'dan bir Barclay & Perkins biracısı. Burada bir aile, bunlardan biri Dr. Norman McLeod'un dadısı ve ailenin oyun arkadaşı. Başka biri size yirmi beş yıl boyunca vaaz verdiğini, "sesi kısılana kadar"; ve burada "Pazar okullarına inanmayan" sert kabuklu bir Baptist.

Cephedeki dakika adamı her türlü acil duruma hazır olmalı, çünkü her türden orijinal karakterle
karşılaşıyor. Duyduğum en başarılı adamlardan biri, Rev. E. P. Powell'ın _Christian Register_'da çok parlak bir makalede anlattığı ünlü Peder Paxton'dı:
--

"Mavi" olduğumda her zaman Depository'ye gider ve ondan birkaç hikaye için yalvarırdım. Efendisiyle tam bir sempati içinde olan muhteşem bir ata binerdi ve Robert Raikes adında önemli bir isim taşırdı. Kütüklerden yapılmış olanlar dışında çok az ev vardı ve bunlar iyi havalandırmaya karşı önyargılı değildi. Bunlardan birinde yaşadığı deneyime uzun uzun ve yüksek sesle güldü, bir gece şiddetli bir fırtınada oraya ulaştı. En iyisine, yani tek kişilik kaba bir yatağa
karşılandı, aile ise o özel gün için asılmış bir çarşafın arkasında yerde uyudu. Paxton o kadar yorgundu ki yatağa dokunur dokunmaz derin bir uykuya daldı; ama sabah bir köpeğin havlamasıyla yarı uyandı. Evin efendisi onu sarsıyor ve bağırıyordu, "Diyorum ki yabancı! Ayaklarını çek yoksa Bowser onları ısırır!" Gecenin karanlığında uzanarak ayaklarını evin yan tarafında, kütüklerin arasından geçirmişti; ve dışarıdaki köpek de onları almaya gitmişti. İçeri çekmek için harcadığı zaman o kadar önemsizdi ki bahsetmeye bile değmezdi.

Sınır yaşamı hakkında çok az şey bilenler, Paxton'ın misyonuyla bir adamın karşılaşabileceği zorluklar hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar.
Kahire'den çok uzak olmayan bir bölge, "o bölgede" hiçbir Pazar
okulu kurulmaması gerektiğine yemin eden dindar yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu. Biri "misyoneri" M----'den uzak durması konusunda uyardı, çünkü o kesinlikle sözünü tutacak ve onu dövecekti. M---- bir Sert Kabuklu Baptist'ti ve yine kütüklerden yapılmış olan kilisenin sahibiydi. Bölgenin tek beyaz badanalı kütük evinde yaşıyordu.
Bir gün Peder Paxton ondan kaçınmak yerine geldi ve
Robert Raikes'in üzerinden atlayarak onu her zaman bir Güney evinin önünde bulunan
korkuluğa bağladı. Yaşlı M----
kapısının önündeki bir kütüğün üzerine oturup bir sepetten şeftali yiyordu. Paxton sepetin diğer tarafındaki kütüğün üzerine oturdu ve kendine aldı. Bu Güney tarzıydı.
Yiyecek bir şey olduğu sürece kendinize
alabilirsiniz.
Başlayan konuşma oldukça temkinliydi,
çünkü M---- ziyaretçisinin kim olduğundan şüpheleniyordu. Çok geçmeden Paxton
yakınlarındaki bir arsada birkaç domuz fark etti. "Çok iyi bir
sürü domuz, yabancı!"

"Ve sen de iyi bir sürü domuz olduklarını söyleyebilirsin."

"Kaç tane olmalı, yabancı?"

"O arsada altmış iki domuz olabilir ve onlar
yenilmez."

Tam o sırada küçük bir çocuk gelip bir şeftali kaptı.

"Bu senin yavrun olabilir mi, yabancı?" diye sordu Paxton.

"Söylenebilecek en yakın şey, benimki olabilir."

"Ve kesinlikle iyi bir çocuk."

"Çok iyi bir çocuk, kendimi öyle sanıyorum."

"Kaç yavrun olmalı, dostum?"

"Eh, yabancı, beni orada tutuyorsun. Sally, diyorum,
oraya gel! Çocukları sayarken sen say, ben de onları sayayım--hayır, sen say, ben de sayayım."

Böylece on yedi çocuğu saydılar. Paxton'ın artık sırası gelmişti ve hazırdı.

"Yabancı, diyorum," dedi, "bu bana tuhaf bir çocuk türü gibi görünüyor. "

"Neden, yabancı?"

"Çünkü, sana kaç tane domuzun olduğunu söylediğimde, bana
çoktan söyleyebiliyordun; ama sana kaç çocuğun olduğunu söylediğimde,
söyleyebilmek için önce tam sayı sayman gerekiyordu. Bana öyle geliyor ki
domuzlarına çocuğundan biraz daha fazla dikkat ediyorsun."

"Yabancı," diye bağırdı M----, "sen kesinlikle misyoner olmalısın.
Beni yakaladın, kesinlikle! Önümüzdeki Pazar
kiliseyi vadide kuracaksın ve ben, karım ve on yedi çocuğum
orada olacağız."

Sözüne sadık kalarak, Paxton'ın bir okul kurmasına yardım etti.
Ben St. Louis'deyken, orada bir Pazar okulu
kongresi vardı. Yakışıklı genç bir adam, o zamanlar Pazar okulu
Deposundan sorumlu olan Peder Paxton'ın yanına geldi ve şöyle dedi,--

"Beni tanımıyor musun, Peder Paxton?"

"Hayır," dedi Paxton; "Sanırım seni hatırlamıyorum."

"Ben ----'denim; ve M----'nin on yedi çocuğundan biriyim. Ve ben burada, o okuldan türeyen
yüzden fazla Pazar okulunu temsil eden bir delegeyim."

VI.

IŞIKLAR VE GÖLGELER.

Belki de hiçbir adam sınır yaşamının karanlık ve aydınlık tarafları hakkında genel misyoner kadar canlı bir fikir edinemez. Zenginler arasında bir hafta,
muhteşem bir şekilde eğlenerek, sıcak hava, su ve en iyi yemeklerin tüm lüksleriyle
barınarak; ve sonra, on iki saatten daha kısa bir
sürede, kendini bir posta arabası denen bir kereste vagonunda,
yeni bir ülkenin sefil yollarında sarsılarak,
ve geceleri, çamurun düştüğü çatlaklardan
rüzgarın ıslık çaldığı bir kütük evde, haftalardır taze et
tatmayan, bir doktora on iki mil uzaklıkta ve postaneye de aynı uzaklıkta olan bir aileyle birlikte oturarak bulabilir.

Dünyanın hiçbir yerinde bir adam, medeni yaşamın inceliklerini bu kadar çabuk, zorluk ve yeni bir ülkede olduğu gibi zahmetli bir iş. Bizim
dakikalık adamımız yerleşimciyle tüm zahmetlerini paylaşmak zorundadır ve yine de sıklıkla
yerleşimcinin umudunu yitirir. Sınır muhafızları arasındaki yaşam, bir adamı başka bir işe uygunsuz hale getirmeye
meyi yeğler. Yetersiz maaşı pek çok yeni kitap almasına izin vermez ve
çoğu zaman kağıtları güncelliğini yitirir. Bir yuva bulmak
en büyük zorluklardan biridir. Cepheye giden misyonerle başlayalım;
yolumuz zengin bir vadiden geçer. Ay dolunayda ve
güzel çiftliklerin yanından geçiyoruz. Saman kokusu araba pencerelerinden içeri sızıyor;
güzel meyve bahçeleri evleri çevreliyor, büyük koyun sürüleri otluyor ve sürüler rahatça geviş getirirken
görülebiliyor.

Ama sabah oluyor ve arabaları değiştirmeliyiz. 80.000 kişilik bir şehirdeyiz, 15.000 çalışanı olan 498 fabrika var, birkaç yıl önce
sadece birkaç kütük ev görünüyordu. Vagonları değiştirdiğimizde şirketi de değiştiriyoruz. Yeşil çimenleri ve bakımlı bahçesi olan bir Union İstasyonu'nda trenden indik ve etrafında eski petrol varilleri olan bir istasyon bulduk, her yer çamur içindeydi, tren kırmızı
makinaw gömlekleri ve paçaları sivri büyük çizmeleri ve beline bir yorgan bağlanmış kerestecilerle doluydu.

Trende birkaç kadın vardı, çoğu zaman hiç yoktu. Yeni yolumuz
kötü bir şekilde balastlanmıştı ve tren büyük bir yaban arısı gibi
sekerek ilerliyordu.
Erkeklerin hepsine genellikle bir tabancadan daha ölümcül olan cep tabancaları verilmişti. İlk istasyonda -bazen biletçi olmadan- fare renkli küçük bir olay- değişimi fark ettik. Tarlalarda kütükler kalındı; evlerin çoğunda rüzgarda dalgalanan yapı kağıtları vardı; sokaklar talaştan oluşuyordu. Bataklığın altından bayrakların yükseldiğini görebiliyordunuz. Salonlar
çok sayıdadır; ve tren birden fazla anlamda karma bir salon olduğundan,
yük vagonlarını manevra ederken adamların cep tabancalarını yeniden doldurmaları ve muhteşem bir şekilde sarhoş olmaları için bolca zaman verilir.

"Krallar kutsanmış olabilir, ancak Tam muhteşemdi."

Ve böylece kırk mil daha gideriz, sonra herkes trenden iner,
sadece bir adam kalır, vagonda yüzüstü yatan, küçük kondüktörümüzün kaldıramayacağı kadar büyük olan ve böylece bizimle birlikte son durağa giden. Geç oluyor ve son on mil, ikmal ekiplerinin bıraktığı tohumlardan filizlenen, kıvrımlı bir çayır otu ve yonca dizisiyle birlikte ölü çam ağaçlarından oluşan bir vahşi doğadan geçiyor. Fakat
şu anda ormanlık açıklıkları olan güzel bir dere görüyoruz ve benekli alabalık görüntüleri beliriyor; sonra muazzam bir değirmen ve yeşil Venedik panjurlu beyaz evlerden oluşan bir köy ve küçük, şımarık bir kilise. İyi bir diyakozun bizi karşılayıp akşam yemeğine götürmesini bekliyorduk; fakat,
ne yazık ki! bir süre ne diyakoz ne de akşam yemeği bekliyor. Çünkü sekiz yüz kişiden sadece beş kilise üyesi var, dördü kadın.

Açık salonları, iri, kaba adamları, evlerin basamaklarındaki büyük bull-terrier'leri görünce, bu durum ufak tefek adamın cesaretini neredeyse ürkütüyor. Korkunç küfürler ve iğrenç dil onu dehşete düşürüyor ve küçüklerini böyle bir yere getirme düşüncesi neredeyse
ruhunu kırıyor; ama buraya kalmaya ve çalışmaya gelmiş. Ailesi için bir ev bulana kadar
otel onun evi. Kasabada kiralanabilecek tek bir yer var ve o da korkunç bir durumda. Daha sonra
beyazlatılıp tavuk kümesi olarak kullanılıyor. Ama sonunda bir aile
taşınıyor ve ev tam zamanında güvence altına alınıyor; çünkü yeni okul müdürü
arabanın peşinde ve yolda asık suratla adamla karşılaşıyor.

"Evi aldın mı?"

"Evet."

"Ne yapabilirim? Eşyalarım yolda!"

"Ah, senin için bir tane yapacaklar ama bir papaz için değil."

"Hayır, yapmayacaklar. Eşyalarımı sekiz veya on gün içinde alabilir miyim?"

"Ah, evet." Rahip yeri aldığı için o kadar mutlu oluyor ki
cömert hissediyor. Ama iyi adam on bir ay kalıyor; ve karısı ve çocuğunun yanı sıra, bir kayınvalidesi, bir kayınvalidesi, bir yeğeni, bir _korunan_ ve eğitim almak ve ev işlerini yapmak için gelen genç bir erkek, bir yeğeni var. Hepsi çok iyi insanlar ama bu, 
dakikacıya, karısına ve dört çocuğuna sadece üç
oda bırakıyor. Yataklar, çocukların yatak başlıklarına tırmanmak zorunda kalacakları şekilde ayakta durmalı. Aile, yemeklerini yerken büyük sobanın yanında oturuyor ve parıldayan kumlara bakıp etrafta uçuşan kırlangıçları
görebiliyor; kışın ise çalışma odası oturma odası ve oyun alanı oluyor.

Ama bu bir lüks. Genellikle, dakikacı bir odayla yetinmek zorunda kalıyor ve bunun için alınan kira fahiş olabiliyor. O zaman bile
suyunu koridorda bir fıçıda tutmak zorunda. Soğuk havalarda
belki de kazana koymadan önce doğranması gerekiyor.

Kütük bir evde yaşayan bir adam tanıyordum. İçerisi tornalanmış ve sıvanmış, dışarısı da hava koşullarına dayanıklı tahtayla kaplanmıştı, böylece
çok sıcaktı ve o kadar yoğundu ki dışarıdaki fırtınaları duyamazdınız, ki bazen günlerce
kırıp duruyordu.

Mart ayının sonlarında bir gün korkunç bir kar fırtınası çıktı ve üç gün
ve gece boyunca kar yoğun ve hızlı yağdı. Neyse ki hızla eridi.
Dördüncü gün, dakikacının birkaç mil uzakta yaşayan doktora gitmesi gerekiyordu.
Yolda, hizmetlerine ihtiyaç duyulan
bir kadınla evine gitmesi için anlaştı.
Doktoru çağırdıktan sonra iyi adam zamanını ayırdı ve öğleden sonra
eve ulaştı. Uzak bir ülkeden gelen iki genç yabancının düetiyle karşılandı.

Gece hızla çöktü; ev o kadar yoğundu ki kimse başka bir fırtınadan şüphelenmedi; ama ineği sağmak için dışarı çıktığında, yine fırtına
yaptı ve adam dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde ahırdan geri
dönemeyeceğini gördü, oysa ahır sadece birkaç metre ötedeydi.

Eve vardığında, akşamdan sonra kalamayacağı konusunda ısrar eden iyi niyetli hanım ziyaretçi, o gece eve
varma umudunu tamamen yitirdi. On beş gün kaldı! Bu süre boyunca fırtına
çözülmeden devam etti ve üç gece ve gün boyunca kar
pencerelerin üzerine yığıldı ve neredeyse küçük çamları on beş fit derinliğinde
göçlerle kapladı. İki hafta boyunca tek bir at bile gelmedi. Bir başka adam da benzer bir görev için fırtınaya başladı; ama sevgisine, cesaretine ve umutsuzluğuna rağmen, bunaldı ve sürüklenme
içinde acı içinde battı, bir daha asla kıpırdamadı. Fırtına bittiğinde,
güneş çıktı; ve ne kadar da alaycı görünüyordu! Sincaplar çevik bir şekilde
ağaçlara tırmandı, mavi alakarga neşeyle öttü; ama yerleşimciler
beyaz genişliğe baktılar ve genellikle küçük kütük kulübeden yükselen
gri dumanı kaçırdılar.

Adamlar yolları açmak için toplandılar; öküz takımı ve kar temizleme makinesi
çıkarıldı ve köpekler karı burunlarıyla sürerken çılgınca bir zevk aldılar ve çok sevinçten havladılar; ama adamlar
üzgündüler ve yaşam ve ölüm için çalışıyorlardı. Eve giden yolun yarısında koca bir heykel gibi hareketsiz bulundu, mavi gözleri göğe bakıyordu. Adamlar çabalarını iki katına çıkardılar ve eve ulaştılar. En
yiğit
kalp bile korktu. Zavallı bir kedi pencerede acıklı bir şekilde miyavlıyordu.
Ve en sonunda en yaşlı adam içeri girdiğinde, annesini ve yeni doğmuş
çocuğu donmuş bir şekilde buldu.

VII.

GÜNEYDE CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA.

Güney'de iki tür sınır vardır: hiç yerleşilmemiş olanlar ve savaştan bu yana vahşi ormanlara ve çoraklıklara dönüşmüş, bir zamanlar yoğun bir şekilde yerleşmiş olan kısımlar. Eskiden kölenin cumartesileri yarı tatili olurdu, bu geleneği siyahi kardeş hala sürdürüyor; ve diyelim ki üç bin nüfuslu bir kasabada, yedi siyahi insana karşılık bir beyazın olduğu bir bölgede bundan daha güzel bir manzara bulunamaz.

Hiçbir zaman böylesine rengarenk bir topluluk bir arada toplanmamıştır; kır saçlı yaşlı adamlar, hepsinin cebinde bir tavşan ayağı, boyunlarında bir tılsım olarak bir kolye, bronz göğüsleri görünürde; kırmızı bandanalı yaşlı
anneler; her tondan genç güzeller--burada soluk mavi elbiseli ve sivri ayakkabılı melez bir kız, beli herhangi bir Parislininki kadar
çarpık, orada devasa, kömür karası bir zenci
bir çift muhteşem katır sürüyor.

İşte orijinal bir çıkış; bir zamanlar bir sulky idi.
Kalınlar katırın büyük kulaklarının
üzerinden dışarı çıkıyor; koltuk eski bir
sallanan sandalyeyle değiştirilmiş; tekerlekler, bazı tellerin yerini alan küçük bir varilin tellerle bağlanmış parçaları, koşum takımının yarısı ise halat, sicim ve telden oluşuyor. Sahibinin giysileri bir yığın
yama işi ve şapkası deliklerle dolu, bu deliklerden asi yün
kaçıyor ve şapkasının uçup gitmesini engelliyor.

Kaldırım, renk zenginliği açısından eşsiz, hareketli bir
panoramik manzara sunuyor. Kasabadan ayrılırken, bir zamanlar saray gibi konutları olan, sahiplerinin bir ila üç bin kölesi olan, evin etrafına ve yakınına yerleştirilmiş küçük kütük evlerin bulunduğu plantasyonların yanından geçiyoruz. Birçok durumda evler hala oradadır, ancak harap haldedir.

Burada, bir zamanlar her beyazın ortalama otuz bin dolar değerinde olduğu yerde, bugün dönümü bir dolara, tüm binalarla birlikte arazi satın alabilirsiniz. Çayırların arasından geçen, bir düzine kanala ayrılan, balıkların etrafta uçuştuğu, ağaçların zengin çiçekleriyle havayı gölgelediği ve kokulandırdığı, tüm bölgenin eşsiz alaycı kuşun şarkısıyla mükemmel bir şekilde
seslendirildiği, güzel bir park benzeri ülkedir. Burada da, topraktan mermer ve dünyanın en zengin demir cevherlerinden bazıları çıkar, hepsi de girişimci ruhun toprağı bir Eldorado'ya dönüştürmesini bekler.

Elbette, engeller var; ama bugünün Güneyli adamı, kendisinden önceki babasının ve atalarının kendilerinden sorumlu olmadığı gibi, kendisinin sorumlu olmadığı koşullara doğdu. Ve
sıkıntıyı başlatanlar, insanların daha iyisini bilmediği bir zamanda yaşadılar.
Yaşlı John Hawkins, iyi gemisi İsa ile denizlerde yelken açarken, Gineli zencilerle doluyken, Tanrı'ya büyük başarısı için şükretmedi mi? Bu yüzden, o günün adamlarının, papazlarına ve kiliseye iyi bir köle sunduklarını ve bunu erdemli bir eylem olarak gördüklerini görüyoruz. Kolonilerin yeni Güney'e yerleşmesiyle birlikte zaman, eski lekeler olmadan refahı geri getirecek ve ülkedeki tüm iyi şeylerle uyum içinde olacak. Bir anda yapılamaz. Bir kasaba
kurmuş ve Güney'e gidip en azından
başka bir kasaba
kurmayı düşünen enerjik bir Amerikalı tanıyordum; ama, dedi, "Oraya bir hafta bile gitmemiştim ki,
kuşların müziğini dinleyerek ve
yasemin kokusunu
alarak
bir ileri bir geri sallanırken, okulun açık olup olmamasını umursamadığımı hissettim."

Donmaktan korunmak için hızlı yürümenin büyük bir erdemi yoktur. İyiliğimizin büyük bir kısmını Jack Frost'a borçluyuz.

Dr. Ryder, geceleyin yakalanan ve yoksul bir beyazın evinde uyuyan ticari gezginlerimizden birinin hikayesini anlatır.
Sabahleyin doğal olarak yıkanıp yıkanamayacağını sordu. "Sanırım
dalına kadar yıkanabilirsiniz." Evin küçük bir çocuğu onu takip etti; çocuk daha önce hiç böyle giysiler ve mücevherler görmemişti. Adamın yıkandığını, tıraş olduğunu ve dişlerini fırçaladığını gördükten sonra daha fazla dayanamadı ve şöyle dedi:

"Beyefendi, her gün yıkanıyor musunuz?"

"Evet."

"Ve o bıçakla yüzünüzü kazımak?"

"Evet."

"Ve dişlerinizi de ovmak?"

"Evet."

"Wal, kendinize çok fazla sorun çıkarmış olmalısınız."

Uygarlık şüphesiz çok fazla sorun demektir.

VIII.

HER TÜRLÜ İNSAN VE DURUM.

Sınır, her türlü koşulu ve ayrıca
insanı bulabileceğiniz yerdir. Tekdüzelik, dakikadaki adamın sorunlarından biri değildir.

Genellikle bakanlık tarzında giyinmek için çok fakirdir ve çoğu zaman
ayinlere başlayana kadar tanınmaz. Bu bazen ciddi-komik durumlara yol açar, buna tanıklık edenler şunlardır:--

Adamımız ülkenin bulmak istediği bir bölümüne bakıyordu ve gerekli soruşturmaları yaparken
evler ve kereste iddiaları hakkında birçok soru sordu. Okul binasında vaaz verileceği bildirilince, insanlar toplandı; ve
vaizi beklerken, hepsinin bir iddia
atışçısı olduğunu düşündükleri bu yabancıyı tartıştılar. Kesinlikle çok
yakışıklı bir adam değildi. Onu ilk ağaca asmayı teklif ettiler. Orada ağaçlar nadirdi ve muhtemelen bu gerçek onu kurtardı. Onlar
konuşurken geldi, okul binasına girdi ve masadan onlara kendisinin vaiz olduğunu ve aralarına yerleşeceğini söyledi. Burada, insanların kiliseye giderken bir adamı asmaya hazır olduğu
umut verici bir alan vardı. Bu tür eylemlere hazır insanları bulduğumuz yerde, Cartwright tipi eski moda canlanmalar için malzemeye sahip olduğumuz bir gerçektir.

Jesse James vurulduğunda, yaslı akrabalara umut dolu bir vaaz verecek ve serseriyi şehitlikle taçlandıracak bir adam bulmak kolaydı.

Dakikalık adam birazcık kaçmayı başarır. At hırsızlığı nedeniyle birkaç adamı asmış olan sözde tetikçilerden oluşan bir kalabalığa rastlar;
ve tıpkı mağaza kıyafetlerinde olduğu gibi, aynı kaderden kıl payı kurtulur.
Bir keresinde, masum bir çocuğu astıklarını çok geç kanıtlayabilmiştir; ve bu durumda zavallı çocuk sadece masumiyetini savunmakla kalmamış, yorgun olduğunu ve atları çalan çete tarafından ata binmeye davet edildiğini açıklamış, adamlar da hikayesini doğrulamıştır; ancak işe yaramamıştır; ve zavallı çocuk
asıldı ve Uzak Doğu'da bir annenin kalbi kırıldı. Genellikle
bu sınır haydutları, tıpkı Kızılderililerin bazı esirlere işkence edip bazılarını da sadece hevesle evlat edinmeleri gibi, açıklanamayan dürtülerle hareket ederler.

Sınırlarımızdaki durum hakkında korkunç bir yorum,
bir adamın bir at çaldığından daha çok, bir yaratığı öldürdüğünde kaçma şansının daha yüksek olmasıdır. Ve yine de bu yıl 1895'te,
bir atı 1,50 dolara satmaya boşuna uğraşan bir adam gördüm.

Hayatın altından ne kadar daha değerli olduğunu göstermek için, bir rahip, bir gemi kazasında genç bir kızı kurtarmak için altın kemerini atıp hayatını kurtaran bir Kaliforniyalı madencinin şu anekdotunu anlatır. Toplantı
sonrasında anaç bir kadın yanına gelip, "Efendim,
ben madencinin kurtardığı genç kızdım," der. Ya da bir kütük eve girer ve
güzel bir kadın ve onun da en az onlar kadar güzel olan kızını bulur ve kısa süre sonra, birkaç yıl önce Avrupa'daki kraliyet ailesini
çevreleyen parlak kalabalığın arasında hareket ettiklerini öğrenir; ve o küçük odada
annenin Kraliçe Victoria'ya
sunulduğu elbise ve mücevherlerden birkaçı vardır. Onları küçük kütük evde, görünüşe göre
memnun bir şekilde bulur; ancak burada birçok kişinin çözmek isteyeceği bir romantizm ve gizem vardır. Ya da belki de, servetinin kalıntılarıyla kendini 160 dönümlük çiftliğine geri döndürmeyi uman ve rafine ve kültürlü ailesiyle birlikte yorgun misyoner için çölde bir vaha yapan, yıkık dökük bir Wall Street borsacısının düzgün çerçeveli evine girer.

Kışın bazen yüzlerce mil ötedeki Conference'a gider ve
muazzam kar yığınlarından geçmeye çalışırken
zaman zaman üzülür. Bir evden millerce uzaktayken koşum takımı gevşer; ve diğer koşumdan
olabildiğince yamamalı ve bir atı yönlendirmelidir. Bir hileli broncho'ya binmeyi, çayırda uyumayı, donmaktan korunmak için kendini bir kar yığınıyla örtmeyi ve
aşırı durumlarda atını öldürmeyi ve içeri girmeyi, belki de
sıcak vücudu bir buzdolabına dönüşürken hayatını zor kurtaracak şekilde
zorlukla kaçmayı öğrenmelidir. Eğer bir çim evde yaşıyorsa, hava ısındıkça dışarı çıkan kertenkeleleri ve ara sıra uyuşuk kış uykusundan uyanan bir çıngıraklıyı uzak tutmak için sık sık çarşafları başının üzerine koymalıdır. Bazen yağmurlar çatısını eritir ve çatı da düşer;
ve sonra tekrar çimle kaplamalıdır.

Sık sık hastaları ziyaret etmek, ölmekte olanlarla oturmak ve son anlarını neşelendirmek için kırk elli mil yol kat etmesi istenir. Fakir ve hasta insanlara bakarken başka herhangi bir şekilde olduğundan daha faydalı işler yapabilir ve yapar. Birçok aile, bir dakikanın zavallı küçük bir hastaya olan bağlılığıyla kazanılmıştır. Bir gün, bir çift sefil katırla odun taşıyan bir adamla tanışır. Adam mavi kot giymiş, pantolonu deliklerle dolu çizmelere
doldurulmuştur. Başında büyük bir sombrero şapka vardır. Yanında güzel bir genç kadın vardır. O karısıdır. Soruşturduğunda, adamın parlak bir vaiz, yazar ve öğretim görevlisi olduğunu öğrenir; ancak burada, Doğu'daki evinden iki bin mil uzakta, geçimini sağlamak için demir yolu traversleri çekmektedir.

Bir keresinde, mutfağı aynı anda birden fazla kişiyi zor alabilecek kadar küçük bir evde yaşayan bir aileyi ziyaret etmiştim. Orada haftada iki üç kez ziyaret ettiğim hasta bir adam vardı.
Dönmek için kirişlere deri bir kayış astırıyordu. Evin
kadını zalim bir yapıya sahipti. Hasta adamın kardeşinin ikinci karısıydı ve yaklaşık on üç yaşında ama yaşına göre iri bir kızı vardı. Bu çocuğu çıplak ayakla etrafta dolaşırken ve "Cennetteki
Babam'ın bunu yapmasına çok sevindim." diye şarkı söylerken bulurdum. Ve çocuğun kötü bir ünü olduğu için kendimi oldukça cesaretlenmiş hissettim.

Bir gün bu kız papaz evine geldi ve gümüş bir peçete halkası getirdi, bunun bir Yeni Yıl hediyesi olduğunu ve annesinin üzerine "Sevgili _mera_ için" yazamadığı için üzgün olduğunu söyledi.

Karım bunu almamamız gerektiğini söyledi; ama ben şöyle cevap verdim:

"Evet; bu insanlar adil ücretler alıyor ve bundan rahatsız olacaklar."

Bu yüzden onu sakladık. Birkaç gün sonra, iki adam tabanı oyuk olan büyük bir
çam ağacını keserken,
albümlerin, bileziklerin, peçete halkalarının, tarakların, kaşıkların ve diğer eşyaların
düştüğünü görünce şaşırdılar. Bu sıralarda bir satış elemanı tezgahından tam da bu tür
şeyleri kaçırıyordu; ve genç
dönüşümümün birinci sınıf bir kleptoman olduğu, aynı sınıftaki herhangi bir şehir hırsızıyla eşit olduğu
kısa sürede keşfedildi. Çalışma şekli, kadının dikkatini arkasındaki rafta duran bir şeye çekmekti; sonra erişebileceği
her şeyi alıp "Ah, ne kadar güzel!" diyerek kaçıp giderdi.

Hasta adamı ziyarete giderken annesiyle karşılaştım. "Ah, Yaşlı!" dedi, "Başım dertte. Şu kızcağız bir oduncuyla birlikte bir salla
kaçtı ve ayrıca hırsızlık da yapıyor. Ne yapacağım?"

Kadının kızın dilini kırbaç ipiyle bağladığını ve yalan söylemesini engellemek için
huş ağacı kabuğuyla kanayana kadar dövdüğünü bildiğimden, "Onu Islah Okulu'na göndersen iyi olur." dedim.

Sonradan, kızla kaçan adamın bir papazın
oğlu olduğu ortaya çıktı; mahkemede kıza acıdığını ve onu annesinin zulmünden kurtarmak istediğini söyledi. Kız, Adrian'daki Reform Okulu'na gönderildi, ancak şerifi atlattıktan ve başka bir kızı da yanına alarak, tekrar yakalanmadan önce New York, Rochester'a kadar geldi.

Bazen bu sınır kasabalarında vaaz en beklenmedik şekilde kesilir. İyi bir adamın Jacob hakkında vaaz verdiğini hatırlıyorum. Ön sırada oturan yaşlı bir kadın derinden ilgi duydu;
ve papaz, "Sabah olduğunda, karısı için bu kadar uzun yıllar hizmet eden Jacob, güzel Rachel'ı değil, zayıf gözlü Leah'ı buldu," dediğinde, yaşlı kadın "Aman Tanrım, ne yazık!" diye bağırdı. Bu, vaazı sonlandırdı ve dua
atlandı.

Başka bir arka yerleşimde genç bir öğrenci Savurgan Oğul hakkında vaaz veriyordu. "Ve dostlarım, oğlunuz böyle bir davranıştan sonra o şekilde eve dönseydi ne yapardınız?" Cevap hemen geldi: "Çocuğu vururdum ve buzağıyı kurtarırdım."

[Resim: GÜNEYDEKİ BİR KERESTE FABRİKASI.

_Sayfa 91._]

IX.

BAHAR AYINDA GÜNEY.

"Yanlış zamanda gidiyorsun," Güney'e bir yolculuk yapacağımı duyan arkadaşlarımın tekrarlanan uyarısıydı. Deneyim, onları Haziran ayında Kuzey'e gitmekten
önce uyarmışlar gibi
çok yanıltmış olduklarını kanıtladı; çünkü Güney'in Mayıs'ı Kuzey'in Haziran'ıdır.
Doğa en zengin kıyafetiyle eğleniyor, yeşilin içinde bir senfoni oluşturuyordu, --her ton, chinquapin ve hurmanın soluk tonundan, uzun yapraklı çamın koyu çivit mavisine ve uzaktaki tepelerin yumuşak mor yeşiline kadar-- sebze büyümesinin mükemmel bir
abartısı.

Hava harikaydı; güneyden ve doğudan okyanus havası,
kuzeyden ve batıdan dağların balsam yüklü ozonu geliyordu,
yoldaki her dönüşte yeni güzellikler ortaya çıkıyordu. Geniş verandaları hanımeli ile kaplı ve evin içinden geçen büyük koridorları olan serin Güney evleri, genellikle elma veya çin ağacından, kutsal ağaç, Cape yasemin ve scuppernong asmalarıyla
çeşitli, genellikle yarım dönümlük bir araziyi kaplayan, chanticleer ve sarayı ise gördüğü her şeyin hükümdarı olarak gururlu bir memnuniyetle yürüyordu. Yüksekte bir direğin üzerinde, kırlangıçlar ve kırlangıçlar için yuva olan içi boş kabaklar asılıydı. Hanım gölgeli verandada dikiş dikerken, dışarıda, dev bir meşe ağacının altında, zarifçe sarılmış türban ve parlak
elbiseyle, samur çamaşırcı kadın çok renkli parçalarını asarak,
hepsi birlikte nadiren aşılabilecek bir kırsal güzellik sahnesi oluşturuyordu.

Geniş verandada oturup, düzenli mavimsi yeşil sıralarıyla, genç mısırın yumuşak tonuyla ve meşe türlerinin bir düzine tonuyla renklendirilmiş büyük pamuk tarlalarına bakmak ne büyük bir keyifti.
Parlak lale ağacı ve uzaktaki tepeler, şimdi en yumuşak mavi, toprağın zengin, kırmızı aşı boyasıyla tezat oluşturarak,
asla unutulmayacak bir resim oluşturuyordu. Verandadan esen esintilerle serinleyen insan, bir saatlik büyüyle uykuya dalıyordu. Uzakta, hemen hemen her tarlada, katırlarıyla zenciler, onun
tatlılığına katkıda bulunur ve sıklıkla, rüzgarda süzülerek,
eski Virginia makaralarının
kırık ritmini garip küçük notalarla vahşi parçalar halinde getirirler,
yarışın neşeli coşkusuyla icra edilirler.

Okuyucu, tüm Güney evlerinin yukarıdaki tanıma uyduğunu varsaymamalıdır. Binlerce evde verandası veya doğanın verdiği gölge dışında hiçbir şey yoktur. Bacalar, bazen taştan, bazen tuğladan veya kilden,
dışarıya inşa edilirken, bir inçlik çıta katmanları bacayı bir arada tutar; ancak, kural olarak, doğa o kadar savurgandır ki, bir tür asma,
başka türlü çıplak ve sert hatlarını
sarar ve onları, bazı köpekler gibi,
yakışıklı olacak kadar çirkinleştirir.

Bu daha fakir evler, güzelleştirmeye yönelik tüm yapay girişimlerden yoksun olsa da, genellikle büyük bir meşe ve gölgelik için yoğun bir çin ağacının yanına inşa edilirken, etrafta birçok türde yabani meyve rastgele yetişir. Her çitte ve neredeyse her kır evinin bir taş atımı mesafesinde, keklikler, yabani güvercinler ve her tür küçük av hayvanı bulunur, makul sınırlar içinde tutmak için bol miktarda tilki bulunurken, her hanede tilkiler için bir dizi tazı ve köpek bulunur. Ancak manzaranın tüm çeşitliliğine rağmen, Yeni İngiltere'li sürekli olarak iyi bakılan çimenleri özler, çünkü burada çıplak zemin her zaman çimenlerin yerini alır ve köy yeşilliği ve güzel gölgeli yollar yoktur ve "Hacı Ülkesi"nin kırsal manzaralarını ayıran genel temizlik vardır. İnsanlar hakkında birkaç söz. İklimleri kadar sıcakkanlıdırlar; yabancı şu tür davetlerle karşılanır:
"İçeri gir;" "Bir sandalyeye otur;" "Patates kızartmasından ye;" "Biraz taze
su iç." Güneşle birlikte uyanırlar - sabah beşte aile duası; yarım saat sonra kahvaltı; birde akşam yemeği; yedide akşam yemeği; hava karardığında
yatağa girerler. Kiliseler sadedir, nadiren sekiz yüz veya bin dolardan fazlaya mal olur; kapılar her tarafta birbirine zıttır, böylece iyi bir hava dolaşımı sağlanır. Minberin yakınındaki bir
şekil üzerinde bir kova su durur. Kilise genellikle bir koruda veya
ormanın kendisindedir.

İnsanlar vaaz vermeyi çok severler. En yaşlısından en gencine kadar tüm aile gider; ve kişi genellikle anneyi küçük bir çocukla birlikte ayin sırasında görebilir. Bazen bir aileden on bir veya daha fazlası meşe çıtalı sandalyelerle dolu bir vagonu işgal eder.

İnsanı otuz yıl öncesine, Batı'ya götürür, kilise kapısında durur ve insanların ormandaki kıvrımlı yollardan akın ettiğini, güneş ışığının ve gölgenin sabahın parlak havasında saten gibi parlayan hareket eden takımların üzerinde dans ettiğini görür. Köpekler, bir keklik sürüsü
hareket ettirirken ve ormanın derin gölgelerinde müzik yaparken çılgınca bir keyif alırlar. Burada bir grup genç erkek ve kız
pınarda içki içiyor.

Vaiz genellikle her işi yapan biridir - bazen bir doktordur,
aile hekimliği kitabından derecesini alır; ve gariptir ki,
inanç tedavisine ateşli bir şekilde inanır ve duaya yanıt olarak
harika tedavi hikayeleri anlatır, yine de o organ sıkıntıda olduğunda karaciğer canlandırıcı reçete eder. Bu adamların bazıları doğuştan hatiptir ve
belagat patlamalarıyla dinleyicilerini kutsal bir hayranlık ve ilhamla sustururlar. Onların bir kitapları var ve buna inanıyorlar. Hiçbir şüphe onları rahatsız etmiyor. Daha yüksek eleştiriler onlara hiç ulaşmadı. Tevrat'ın
Tevrat'ın kökeninin Musa olduğu tartışmasız. Onlara göre Musa ve başka hiç kimse
beş kitabı, kendi cenaze töreninin anlatımı da dahil olmak üzere yazmadı.
Sürgünden önceki Mezmurlar veya Daniel'in Yunan dönemleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; ancak
metinlerini nereden alırlarsa alsınlar hepsi İsa'yı vaaz ediyor. Bir anda
Kalkvarya'ya giden bir kısa yol buluyorlar.

Seksen yaşını geçmiş bir kardeş, on beş mil yürüyor ve
üç kez vaaz veriyor. Vaazlarının bazılarının sunumu iki saat sürüyor,
bir not parçasının yardımı olmadan; ve sonraki günlerdeki konuşma vaazla ilgili. Evde dikkat dağıtmak için üç aylık, aylık veya haftalık hiçbir yayın yok. Hiçbir öğretim görevlisi o bölgeye uğramaz. Orada burada bir org veya piyano ve tabii ki bir gazete olan bir köy evi vardır.

Kırsal Güney'den bahsediyorum ve Güney'in neredeyse tamamı kırsaldır,
neredeyse tamamı Amerikalıdır, hatta birkaç istisna dışında şehirler bile ve işçiler Güneylidir ve çoğunlukla çiftliklerden gelir; böylece işçilerin başka bir eyalette, bir nehrin karşısında, yaklaşık yedi bin kişilik bir toplulukta yaşadığı ve çoğunun domuz ve inek beslediği (ya da daha doğrusu beslemediği, çünkü çimenli, engebeli sokaklarda kendi istekleriyle dolaştığı) bir şehir bulabilirsiniz. Böyle bir yerde, ağızlarında küçük enfiye çubuğu veya pipo olan oldukça saygın görünümlü yaşlı hanımlarla karşılaşırsınız; ve burada küçük bir bakkal dükkanı ayda iki yüz düzine küçük teneke enfiye kutusu satabilir! Güney'de, kıtadaki herhangi bir yer kadar güzel oteller ve mağazalar bulabileceğiniz şehirler vardır. Fakat böyle bir şehirden
sadece en ilkel koşullara bir adım.

Büyük bir şehrin yakınındaki karakteristik bir gece manzarasını anlatayım. Arkadaşım beni küçük hafif arabası ve minik
katırıyla
garajda karşıladı ve çiftliğe doğru yola koyulduk. Yolumuz, havayı zengin kokusuyla
doyuran hanımeli kıyıları arasında uzanıyordu; yabani kaz
eriği, hurma, bullice ve chinquapin (ikincisi bir kestaneye benziyordu ama daha küçüktü), on iki fit yüksekliğindeki çalıların üzerindeki yaban mersinleri, orada kuş üzümü olarak adlandırılıyordu, yolun her iki tarafında sıralanıyordu. Ev, eski mısır ambarlarının ve şimdikilerin _enkazı_ ile çevriliydi;
ahırlar pitoresk bir karmaşa içinde oraya buraya dağılmıştı. Evin bir ucu açıktı ve yıllardır bacasını bekliyordu; her tarafta her türden çalılık vardı. Her zamanki gibi içten bir karşılama ve akşam yemeği yedim ve ardından korudaki kaçınılmaz toplantıya katıldım.

Batmakta olan güneşin parıltısında her şey tarif edilemeyecek kadar sefil görünüyordu; ama Mayıs ayıydı ve gece hızla yaklaşıyordu. Koyu mavi renkteki yıldızlar mücevher gibi parlıyordu; sonra gecenin kraliçesi samur tahtında ihtişamını sahneye yansıttı ve şablonla işaretlenmiş zemin bir peri sahnesine dönüştü. Güçlü bir meşe ağacının tepesinde tüneyen koruluğun hanımı serin gece havasına müzik yağdırdı, önce bir ispinoz gibi bir cıvıltı, sonra Patti'ye layık bir arya, sonra karatavuğun derin notaları, sonra bir kırlangıç ​​kuşu, sonra tüm gece kuşlarının görkemli bir korosu. Kısa bir nefes alma nöbeti, sonra başka bir koro ve böylece tüm gece boyunca. Uyandığımızda müzik hala Amerikan alaycı kuşunun o harikulade gırtlağından akıyordu. Sahne ne kadar sakin, ne kadar huzurluydu, hava ne kadar saftı! Komşu
beşiklerden ışıklar söndü ve göksel ordular bir kez daha birlikte Beytüllahim şarkısını söylüyor gibiydiler--ama ne yazık ki! Herod plan yaparken melekler şarkı söylüyor. Çok
uzakta olmayan bir yerde küçük müştemilatları olan başka bir küçük ev var. Bu gece bir anne ve üç çocuğu tarafından işgal ediliyor. Baba dini bir toplantıya katılmak için
uzakta. Adam uzaktayken genellikle evde
uyuyan hizmetçi önemsiz bir bahane uydurup
kulübede uyuyor. Yatmadan önce sessizce kepengi tutan pimi
çözüyor. Gece yarısı anne sıkıntılı uykusundan uyanıyor
ve bir adamın gölgesini görüyor, sonra bir başka gölge ve bir başkası. Çocuklar ranzalarının arkasına çekiliyorlar. Ah, o huzurlu gökyüzünün altında ne üçlü bir suç işlenmiş! Sabah oldu.
Alaycı kuş hala şarkı söylüyor ve dönen kocayı neşelendiriyordu. Ama ne yazık ki,
bu onun için bir alay şarkısıydı; çünkü hoş karşılamalar yerine,
karısını çılgına dönmüş ve çocuklarını bir komşunun evindeki avlanmış keklikler gibi
korkmuş buldu. Çılgına dönmüş koca, kısa süre sonra, vahşi suçtan (Güney'de çok yaygın) öfkelenen
arkadaşları da katılarak,
kısa süre sonra küçük evin tecavüzcülerini avladı; ve ay
bir sonraki gece doğduğunda, sahnenin güzelliği bir köprüden sallanan üç siyah cesetle gölgelendi.

X.

KUZEY-BATI. Bir adamın Kuzeybatı hakkında edindiği ilk izlenim, St. Patrick Katedrali'ndeki Pats gibidir, "Begorra, içi dışından daha büyüktür."

Haritayı al ve Michigan'ın üst yarımadasının ne kadar ince bir şerit oluşturduğuna bak. Şimdi sabah St. Ignace'deki en iyi trene bin ve bakır bölgelerine veya Gogebic Sıradağları'na ulaşman gece sekizi bulur. St. Ignace'de yaşadığımda ve bağlantılar zayıftı, o limandan Calumet'e gitmek iki gün sürüyordu. Eğer sudan gidersek, Point Detour'u ikiye katlamadan önce kırk mil doğuya yelken açmamız gerekiyordu; sonra da St. Lawrence'ın Bin Adaları'na eşit güzellikteki manzaraların arasında yolumuzu bulduk. Yolun her mili tarihi ilgiyle canlanıyor. St. Ignace'de Peder Marquette'in kemikleri yatıyor; Boğaz'ın karşısında, Parkman'ın bahsettiği korkunç katliamın gerçekleştiği Mackinaw Şehri; ortada, Kızılderililer tarafından Büyük Kaplumbağa olarak adlandırılan Mackinaw Adası var.

Bugün Ada'da eski blok kaleler ve burada John Jacob Astor'un kürk ticaretinde parasını sakladığı küçük demir kasa var. Doğal güzelliklerle dolu olan bugün geçmiş ve şimdiki zaman birbirine
dolaşıyor. Burada Kızılderililer, melezler ve Amerikalılar ve modern
otelleri var. Sivrisinek yok; çünkü Ada sadece üç mil çapında ve rüzgar onlar için çok kuvvetli esiyor. Burada 4 Temmuz'da tam çiçek açmış leylaklar ve sonbaharda kara düğümden zarar görmemiş
lezzetli mavi erikler bulabilirsiniz.
Yaz ortasında gün ışığı yaklaşık on sekiz saat sürüyor. Eyaletteki güneyli çiftçiler kendi yulaflarını biçmeyi
düşünürken insanlar yulaf ekiyor. Nisan ayında, Grand Rapids yakınlarında, ben arbutus topladım. Mayıs başında, Vanderbilt'te tekrar topladım ve ormanda
parçalar halinde bembeyaz kar gördüm. Mayıs ayının sonlarında Mackinaw Boğazı'nın kuzeyinde tekrar gördüm ve Haziran ayında Keweenak Yarımadası'nda buldum. Hancock'ta, odunların altında sıkıştırılmış bir ayak kar ve güneşe maruz kalmayan
binaların arasında da biraz kar gördüm. Mevsimin geç olması nedeniyle, bezelyeler başka yerlerde çok
yıkıcı olan böceklerden kaçıyor; ve her yıl binlerce çuval tohum yukarı Yarımada'ya gönderiliyor.

Ama St. Ignace'e geri dönecek olursak. Diğer Amerikan kasabalarından o kadar farklı ki,
orada doğmuş doksan yaş üstü yaşlı bir kadının Detroit'e yaptığı ziyareti Amerika'ya gittiği zaman olarak anlatmasına hiç şaşırmadım. Buradaki eski Katolik kilisesi Fransız yerleşiminin ilk günlerine kadar uzanıyor. Arsalar su cephesinden arkaya doğru uzanıyor. Sizin Fransız'ınızın ne kadar dar olursa olsun bir su cephesi olmalı. Yani kasaba dört mil uzunluğundaydı ve çoğunlukla su kıyısını takip eden tek bir caddeden oluşuyordu; ve 1884'te orada dört bin kişi yaşıyor olmasına ve bir belediye başkanımız olmasına rağmen, bakir orman şehrin içine kadar uzanıyordu.

Alabildiğim tek ev yeniydi, o kadar yeniydi ki
yerler hala ıslakken taşındık. İçindeki kereste yeşildi ve aylarca
perdeleri açamadık; ancak kış gelmeden önce, büzülme
pencerelerin kastanyetler gibi
çatırdamasına neden oldu. Eşyalarımızı
oraya götürmek için, demiryollarını iki kez geçmek zorundaydık, bir kez normal yoldan, sonra da noktadaki büyük fırına giden koldan.
Ve yine de bu eski kasabadaki her şey o kadar yeniydi ki, sokağımız
düzenlenmemişti ve vagonlarımız dingillerine kadar
battıkları karadan geçmek zorundaydı. Yolun birkaç mil yukarısında geyikler, kurtlar ve kara
ayılar yaşıyordu; ve bir keresinde Allenville yakınlarında yolda en az on bir geyik görüldü. Haziran ayında taşındık ve
temel sobamızı kurduk ve ateşi yaktık.

Haziran'dan ekime kadar iklim harikadır; hava ve sular
kristal kadar berraktır. Altınızdaki kırk fitlik balıkları ve
dipteki çakıl taşlarının rengini görebilirsiniz. Bu kuzey kıyılarında tarif edilemez bir güzellik vardır; karaçam köknarının veya karaçamın yumuşak yeşili, sedirler, ladin, balsam ve balsamın arasında farklı mavi-yeşil tonları, güzel huş ağacı ve çok renkli kayalarla
karışık, kıtadaki en güzel manzaralardan bazılarını oluşturur. Sadece bir veya iki ağacın kök bulabileceği kadar küçük adalar, buharla geçmesi saatler süren adalara kadar, akarsularda alabalık ve kefal, göllerde beyaz balık, muskalonge, mackinaw alabalığı ve ringa balığı bulunur. Binlerce adam balıkçılıkla uğraşır ve milyonlarca dolar yatırılır.

Kapınıza oturursunuz ve eski Fransa'nın evini ve insanlarını, ilkel kanolarıyla
görürsünüz ve aynı zamanda üç bin tonluk yük pervanelerinin görkemli bir şekilde
kaybolduğunu görürsünüz.

XI.

YEPYENİ BİR ORMAN KÖYÜ.

Çayırda yeni bir köy inşa etmek uzun sürmez, en zor iş olan
toprağın temizlenmesi çoktan yapılmıştır; ancak burada,
yoğun ormanda, demir yolu içinden geçse bile, durum farklıdır.
Önce adamlar içeri girer ve toprağı temizlemeye başlarlar.
Bakir topraktır ve bir santim bile toprak yoktur, ancak bir şeyler yetişir.
Bazıları kuşbakışı, bazıları kıvırcık olan dev akçaağaçlar kesilir ve
kütük yığınlarına dönüştürülür; siyah cevizler yakılır ve kaplama yapılırsa binlerce dolar getirir.

On iki yıl içinde durum böyleydi. Bugün ise farklıdır. Yerleşimci bir çeyrek bölüm alır, ağaçların kabuklarını soyup
istediği türü bulur, onları keser ve başka bir bölüme gider. Zengin şirketler geldi ve ormanları kömür yapmak için tahrip etmeye başladılar, ta ki Devlet yüz dönümde sadece belirli sayıda dönümün kesilebileceğine dair bir yasa çıkarmak zorunda kalana kadar.

Bazı nadir durumlarda kadınlar kocalarıyla birlikte gider ve bazen bir kadın kendini diğerinden kilometrelerce uzakta bulur. Ben böyle bir evi ziyaret ettim; ve iyi kadın akşam yemeğini hazırlarken,
ben etrafta dolaştım ve notlar aldım. Kaba şömine rafında birkaç
kafatası gördüm ve bunların ne tür bir hayvana ait olduğunu sordum. Şöyle dedi,--

"Ah! Onlar kunduz kafatasları. Aman Tanrım! Keşke burada biraz kunduz olsaydı;
Sana kunduz kuyruğu çorbası yapardım."

"Neden, geldiğinden beri burada mıydılar?"

"Ah, evet! Bir sürü vardı. Yalnız kaldığımda -ve bu neredeyse her gün oluyordu- gidip barajlarını inşa etmelerini izlerdim. Bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum; ama bir kütüğün yerinde kalması ve
çıkmaması için
çöktüğünü gördüm. Bunu onlarca kez denedim ama
başaramadım. Çok zamanım, okuyacak hiçbir şeyim yoktu ve en yakın kasaba on beş mil uzaktaydı. Bazen delireceğimi düşünürdüm ve
dışarıdan gelen bir toprak avcısı bile Tanrı'nın bir lütfuydu. Gerçekten de, buraya gelen birinin hastalandığını ve tüm
yapabildiğimiz her şeye
rağmen öldüğünü hatırlıyorum. Ne tahtalarımız ne de kalaslarımız vardı, sadece kütüklerimiz vardı. Bu yüzden
üstüne iki un fıçısı kaydırdık ve çok hoş görünüyordu. Küçük bir çocuğu da gömdük. Mezarları yabani otlardan temizliyorum ve etraflarına çiçekler ekiyorum ve sık sık orada oturup işimle birlikte o ilk günleri düşünüyorum."

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordum.

"Dört yıl önce! O zamanlar demir yolu olmadığını biliyorsun; ama
şimdi, neden, Zeke'ye ağaçları kestirttim ve trenlerin vagonlarla ve yataklı vagonlarla geçtiğini görebiliyorum. Eğer zamanında gelirse çok yakında bir tane olacak." Ve gerçekten de, birkaç dakika içinde uzun bir tren gürleyerek geçti.

Bazen bir tren yanımızda durdu ve Ohio'nun güneyinden yüzlerce adam köpekleri, silahları ve hizmetçileriyle gelip avlanmaya ve balık tutmaya gitti; ve ne kadar garip görünse de, bugün kırk yıl önce bulabileceğinizden on kat daha fazla geyik bulabilirsiniz. Yeni topraklara yerleşmek onları daha yakın mesafelere itti ve av yasası çok
iyi geliyor. Devlet balık üretim çiftlikleri akarsulara yavru balık tedarik eder; ve bazen akarsuları doldurmak için gönderilen adamlar, onlara farklı akarsuları gösteren
yerleşimciler tarafından yanıltılırlar ve çok geç
olarak tüm yavru balık stokunu aynı akarsuya koyduklarını fark ederler.
Ortalama vicdan henüz bunda bir şakadan başka bir şey görecek kadar iyi değildir.

Ama köyümüzün inşasına gelince. Genellikle ilk başlarda hiçbir evin birden fazla odası yoktur.
Adamlar evlerini yaparlar ve bir kütük parçasını kesmek ve küçük bir çocuğun bebeği için bir yer yapmak için dururlar.
Dolaplar da aynı şekilde yapılır.

Su vazgeçilmez ihtiyaçlardan biridir; ve kural olarak,
kasaba bir akarsuyun üzerine veya bir pınarın yakınına inşa edilir. Bazen kuyular
yüz fitten daha derin kazılmalıdır. Ok uçları, av aletleri,
insan kemikleri ve nesli tükenmiş hayvan ırkları ortaya çıkar.

Ziyaret ettiğim bir kasabada, kuyular kazılmadan önce, içme suyu düz vagonlarda fıçılarda getirilirken, erimiş kar yıkamaya harcanırdı.

"Peki o gittiğinde ne yaptın?" diye sordum.

"Akçaağaç özsuyu akmaya başladı ve sonra huş ağacı, ki bu daha iyiydi; ama vay canına! Hiçbir şeyi ütüleyemezdin."

Sokakla aynı hizada olmayan küçük bir kütük evin önünden geçtim; ve bunun bir tavuk kümesi olduğunu düşündüm ve neden bu şekilde inşa edildiğini sordum.

"Aman Tanrım!" dedi kadın gülerek, "bu bir tavuk kümesi değil; bu bizim ilk toplantı evimiz. Biz kadınlar bunu yaptık. Yardım etmemiz için bir veya iki yaşlı adam ve çocuklar vardı; gerisini biz kadınlar yaptık. Biz de bununla oldukça gurur duyuyorduk. Toplamda on dört dolara mal oldu.
Rahibin sandalyesi için bir fıçı kestik ve üzerini yeşil
baize ile kapladık."

Bir papaz şöyle yazıyor: "Odam bir kütük evin çatı katının bir ucunda,
burada sırt direğinin altında dik durabiliyorum. Çalışma masamı ve
kitaplığımı kaba tahtalardan yaptım. Oturup yazarken, ikiye üç pencereden, kütükler, kütük kulübeler ve
kömür fırınlarıyla dolu ve yoğun ormanlarla çevrili bir tarlaya bakıyorum."

Bu bölümü ziyaret ederken, bir kadın bana dondan çatlamış ellerini gösterdi. "Size söylüyorum
sıfırın altında kırk derece olduğunda inekleri sağmak oldukça zor bir iş." derken gözlerinden yaşlar geldi. Hiçbir erkek, kuzey kışındaki zorlu işi ve hayatın korkunçluğunu hayal edemez. Sıcak evi ve medeni bir toplumun konforlarıyla iyi giyimli, iyi beslenmiş bir adam için bir sevinç olan şey,
sınırda yaşayan zavallı bir asker ve yerleşimci için genellikle ölümdür. Dakikalık adamın yanında oturdum ve ondan en alaycıların bile gözlerini yaşartacak
bir hikaye duydum.

Asla unutamayacağım bir adam, cesur bir
küçük karısı ve dört çocuğu olan iyi ve dayanıklı bir İskoç. Tarlası Superior Gölü'nün yakınındaydı;
sürüsü fakir çiftçiler ve Kızılderililerdi. Kışlar yüz elli gün kızakla kaymaya müsaitti; don bazen sıfırın altında 50 dereceye kadar düşer ve
genellikle günlerce 30 derecenin altında kalır; böylece aniden sıfıra
yükseldiğinde, donduğuna inanmak zor olurdu. İşte hikayesi:--

"Doktordan on iki mil uzaktaydık; ve bahara doğru iki çocuğumuz boğaz ağrısından şikayet etti. Bunun difteri olduğu ortaya çıktı. Elimizdeki tüm ilaçları ve ayrıca yaşlı bir kadın tarafından verilen bazı otları kullandık; ancak çocuklar daha da kötüleşti ve eski yerleşime geri dönmeye karar verdik. Karım en küçüğünü, ben de bir sonrakini taşıdım.
Diğer çocuklar arkadan yürüdü, küçük bacakları dikenlerle çizildi. Vapura ulaşmak için on iki mil yolumuz vardı.
Oraya vardığımızda, küçüklerden biri öldü; ve eve ulaşmadan önce diğeri öldü. İki hazinemizi mezarlıktaki arkadaşlarımızın arasına gömdük; ve bir süre sonra karıma şunu söyledim,--

"'Tarlaya geri dönelim mi? Gitmeli miyiz?'

"Cevabı 'Evet' oldu.

"Geri döndük. Eski cemaatimiz bizi görünce çok sevindi; ve kısa süre sonra tekrar
çok çalışmaya başladık. Kış geldi ve Tanrı bize bir
küçük daha verdi. Emin olabilirsiniz ki, çifte bir karşılama almıştı; ancak soğuk yoğunlaştıkça, küçük kuzumuz kardeşlerini takip etme belirtileri gösterdi. Ben sersemlemiş bir şekilde işime devam ederken karımın moralini yüksek tutmaya çalıştım. Sonunda küçük adamın gözleri yüzüne göre o kadar büyük göründü ki, bize o kadar acıklı bir şekilde baktı ki, kendime rağmen yıkıldım.

"Öldü; ve zemin altı fitten daha derin dondu ve onu küçük kulübemizi neredeyse örten derin bir kar yığınına gömmek zorunda kaldık. Karım kurtların ulumasını duyabildiği geceler dışarı çıkardı ve ben millerce uzakta bir kütük kulübede bir avuç yerleşimciye vaaz verirken, başının üzerinde eski bir Paisley şalıyla dikilirdi; ve döndüğümde onu orada nöbet tutarken bulurdum ve bazen onu eve sokmak için çok çalışırdım. Bu gözyaşlarını mazur gör, kardeşim, ama gelecekler."

Bunu söylemesine gerek yoktu; Benimkiler koşuyordu, başım
başka tarafa dönük olmasına rağmen.

Evet, ağlıyoruz ve paramızı tutuyoruz, cesur erkekler ve kadınlar ise
küçük çocuklarıyla birlikte, parasızlıktan acı çekiyor ve kendilerinden sonra gelenler için hayatlarını feda ediyorlar. Erkekler ve kadınlar nasıl
güzel evlerde yaşayabiliyor, ve Rab'be verdiklerinden on kat daha fazla lükse para harcayabiliyor ve hala krallığını sevdiklerini söyleyebiliyorlar,
anlayabildiğimden daha fazla --eğer söyledikleri şeyi kastetmiyorlarsa.

Büyük demir iskeleyi geçtikten sonra ilk fark edilen şey, bazı tabelalardaki
tuhaf isimler. "Altın Kural" ahırı ve ona bağlı bar var. Solunda, geçmişi bugünle tuhaf bir şekilde birleştiren, geçmiş yüzyıl tarzında inşa edilmiş, kütükleri yontulmuş, dilli ve oluklu, ancak şu anda
en son baskı stiliyle bir matbaa olarak kullanılan eski bir kütük ev var. İnsan,
büyük şöminesinin yanında melez ve Kızılderilinin çömeldiği, pipo içtiği ve hikayelerini anlattığı zamanı kolayca hayal edebilir; çünkü bunun üzerinden
dört yıl geçmedi. Dışarıda, kütüklere çivilenmiş bir
rakun derisi ve altında "Sert Elma Şarabı" efsanesi var.
Bu ilkel yerden demokratik _Free Press_ yayınlanıyor. Biraz daha
ileride, "Dr. ----, at doktoru ve meyhane sahibi" yazısını görüyoruz.
Birkaç adım daha attığımızda Home Saloon, Mansion House, Clarendon ve Young Canadian'a ulaşıyoruz.

Bunların dışında, isimleri olan ve olmayan yirmi tane daha meyhane var;
Size ilk ziyaretimde, ağır bir çılgınlıktan sonra
zavallı bir adamın boğazını kestiğini söylediğimde şaşırmayacaksınız. Karısı ve çocuklarıyla (bir yuva bulmayı bekleyerek yoldaydılar) karşılaşma düşüncesi onun için çok fazlaydı ve bu yüzden
intihar etti. Bu yüzden karısı ve küçükleri geldiğinde sadece ölmekte olan bir
koca ve baba buldular.

Bundan kısa bir süre sonra, ebeveynlerinin tek desteği olan genç bir adam, içkiden sersemlemiş bir şekilde
bir danstan karanlık geceye çıktı. Rayda düştü ve sabah ekspresi onu ezerek öldürdü. Kardeş Newberry, ebeveynleri taziye etmeye giderken, zavallı babayı bir kaza sonucu yatağa düşmüş halde buldu ve içkiden deliye dönmüş anneyi iki adam tuttu. Bir akşam iskelede, zavallı bir adam göle düştü. Kederini boğmak için içki içiyordu (bir adam karısıyla kaçmıştı). Aralarında kendi oğlunun da bulunduğu seyirciler, kaderine karşı aptalca kayıtsız görünüyorlardı; ve kendilerini uyandırdıklarında, sadece onun cansız bedenini
getirmek için uyandılar. Bunu yük ambarına koydular,
oğlan yakındaki bir gemide çalışmaya soğukkanlılıkla giderken ve acımasız adamlar
ölen adamın evlilik hayatının sefaletiyle dalga geçtiler.

Size içki trafiğinin ne kadar şevkle yürütüldüğüne dair bir fikir vermek için, feribot "Algomah"ın
buz yığınına saplanmasından üç gün sonra ve boğazı kızakla geçmek hala tehlikeliyken, yük taşıyan arabacıları yakalamak için kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta buzun üzerine bir bar inşa edildiğini söyleyeyim. Beş gün sonra gördüğümde kıyıya daha yakın bir yerden kaldırılmıştı; böylece
bir hafta içinde inşa edildi, söküldü ve tekrar kuruldu.

Ama benimle birlikte bu kadar kötü bir atmosferden çıkın.
Mackinaw Boğazı'nı ay ışığında buz üzerinde geçelim. Ne manzara! Vahşi bir
gece yarısı, dolunayda, hafif bir kar yağıyor; ve
burada diğer tarafa sadece altı mil uzaklıkta olmasına rağmen, kar
yoğunlaştığı için kıyıyı göremiyorsunuz.
Köprüde millerce buz var, bazen derinlere doğru, yine güçlü bir dalganın tepesine tırmanıyor, inliyor ve her şekil ve boyuta
çatlıyor, sanki dev bir girdaptaymış gibi dönüyor, büyülenmiş ve tüm korkunç karmaşasında
bırakılmış. Bu gece güzellikle parlıyor; ama o kadar
vahşi, o kadar tuhaf, o kadar korkunç derecede görkemli ve ciddi ki, istemeden
tekrarlıyoruz, "Tanrım, insan nedir ki onu düşünüyorsun?"

Kızaklar, uzakta, küçük bir köpek treni gibi görünüyor. Şimdi, etrafın
yığılmış yığınlar halindeyken, cam kadar pürüzsüz bir mil buzun üzerinde
kayıyorsun; sonra, seni yönlendirmek için
küçük çam ağaçları bırakmış olan yol yapımcılarının
açtığı boşluklardan geçiyorsun; ve buz yer yer otuz fit derinliğinde olsa da, rüzgarın kasvetli esintisinden kıyıdaki kalın sedirlere geçerken bir rahatlık ve
güvenlik hissi hissediyorsun ve sanki O'nun kanadının gölgesindeymiş gibi
yerleşiyorsun.

Bir sonraki geçiş sabahın erken saatlerinde. Güneş, turuncu ve kızıl büyük bir buluttan neşeyle
yükseliyor, burada ve orada
kırmızı pıhtılar ve koyu çivit rengi bulutlar geceyi takip etmek için yuvarlanıyor. Bu sahnenin güzelliğini tarif edemem; bunun için bir şaire ihtiyaç var;
ama size garip tarafını anlatabilirim. İki Kızılderili midillisinin arkasından gidiyoruz, sanki onlar da sahnenin güzelliğinden zevk alıyormuş gibi homurdanıyor ve zıplıyorlar. Ama bakın! "Algomah" kırk metre ötede değil.
Dinamitle buzdan
diriltildikten sonra, düzenli yolculuklarına
başlamış. Cesurca iki fit mavi buzun içinden geçiyor; ve
yüksek sırtlara geldiğinde geri çekilip tekrar tekrar onları
şark ediyor. Saatlerce süren sadık çalışmadan sonra, gün doğumunda ayrıldığı yerden yedi mil uzakta, gün batımından sonra St. Ignace'e varıyor.

Kuzey Michigan'dan gelen misyonerinizin, Rab'bin toplantıları Kutsal Ruh'uyla lütfederek vaftiz ettiği Güney Michigan'daki Olivet'te belirdiğini görünce belki de şaşırmayacaksınız.
Olivet Şapeli olarak adlandırılacak küçük bir kilise için yetmiş iki dolar topladım; ve daha da iyisi, epeyce sayıda kişi Hristiyan olmaya karar verdi. En iyisi, on üç genç Hristiyan öğrenci kendilerini Tanrı'ya adadılar ve Hristiyan misyonerlik çalışmaları için
zaman geldiğinde hazır olacaklar.

Ann Harbor'da Kardeş Ryder ve kilisesi tarafından çok içtenlikle karşılandım ve Sugar Island'daki kilisemiz için umut dolu bir yardım
teyidi aldım; böylece Güney'e gitmek için zaman harcanmamış oldu. Newberry'de Kardeş Curry'ye Detroit'li Bayan Newberry tarafından inşa edilen yeni kilisenin kullanımı teklif edildi. Yani Rab yolu açıyor. Eğer "Batı'da" yeni incelenen kasabanın dört direğinde oturan ve kiliseler inşa etmeyi bekleyen o papazlardan bir veya ikisini alabilseydik, halihazırda
yerleşik olan cemaatleri donatabilirdik. Seney, Grand Marais, Point Detour, Drummond Island ve daha pek çoğu kilise olmadan büyüyor.

Detour'u en son ziyaret ettiğimde, büyük bir değirmen tamamlanmıştı ve çalışıyordu. Sahipleri çok şey verirdi ve bir kilise inşa etmeye yardım ederlerdi. Orada yaşayan iyi insanlar vardı. Bana içten bir karşılama ve en iyi yatağı verdiler. İlk gece çok yorgundum ve derin bir uyku çektim; bu yüzden sabahleyin hanımefendi bana rahatsız olup olmadığımı sorduğunda şaşırdım. "Hayır" dediğimde, kocasının fareler yüzünden merdiveni çekmek zorunda kaldığını, çünkü farelerin
temizliklerde uyuduklarını söyledi; ama rahatsız edilmediğim için mutluydu. Ertesi gece bana nazikçe küçük bir siyah-kahverengi terrier cinsi köpek ödünç verdiler; bu yüzden uyudum, dinlendim ve eve doğru yola koyuldum, en kısa sürede bir misyoner göndereceğime söz verdim. XII.

UZAK YERLER.

Bir Ev Misyonerini ziyaret ettiğimde, onu dışarıdan çıtalarla kaplı ama alçıdan yoksun küçük bir tahta evde yaşarken buldum.
Çalışma masası, ocak yanında büyük bir kuru gıda kutusuydu ve
üzerinde, diğer şeylerin yanı sıra, bir daktilo vardı. Biraz uyumsuz görünüyordu;
ve bundan bahsedince, iyi kardeş, "Ah, bu hiçbir şey değil;
karanlık olana kadar bekle ve sana başka bir şey göstereceğim." dedi.

Ve gerçekten de, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra bir çarşaf astı ve bana bir stereoptikon yardımıyla
oldukça ayrıntılı bir eğlence verdi.
Çam kütüklerinin arasında, böylesine yeni bir kasabada, bu küçük ev kabuğunda oturmak çok garip geldi; ve çarşafta
parıldayan güzel manzaralara bakarken oturduğum yeri fark etmekte bile zorlandım.

Yolun karşısında bir dans evi vardı; ve kemancının hışırtısını, dansları bitiren yüksek sesi ve kalın çizmeleriyle dansçıların ağır
gürültülerini duyabiliyorduk. Daha sonra misyoner bana yeni alana
geldiğinde yaşadığı zorlukları ve zaferleri hakkında kısa bir açıklama yaptı ve bu, tüm insan bilgeliğine kapalı gibi görünen bir yolda Tanrı'nın nasıl yol açtığını gösteriyor.

Bir ev kiralamaya çalıştığında, ev sahibi bir aylık kirayı peşin istedi; ancak kısa bir süre sonra onu ziyaret etti ve ona evi ve arsayı bir dolara net bir tapuyla birlikte verdi! Aynı zamanda ona, eğer keserse bahçe çiti için ormanda çok sayıda sedir direği olduğunu söyledi ve belki birisinin onları kendisi için taşıyabileceğini ekledi. Misyoner direkleri kesti, "birisi" onları kendisi için taşıdı ve çit yukarı çıktı.

Misyoner kendini o kadar zengin hissetti ki, bu adamın ona ödünç verdiği güzel bir
ocağın fiyatını sordu. "Ah," dedi, "sana bunu _verdim_." Sıradaki şey ibadet etmek için uygun bir yer bulmaktı - yeni bir kasabada genellikle kolay bir şey değildir. Sonunda bir adam, "Eski pansiyonu
alabilirsin." dedi. Bu, orada duran adamlara sinsice göz kırparak söylendi. Böylece arkadaşımız karısıyla birlikte eski kütük eve girdi;
ve çapa, kürek ve badana ile bir günlük çalışmanın ardından yer
hazırdı. Badana vazgeçilmezdi; çünkü adamlar
terk etmiş olsalar da, içinde hala çok fazla hayat vardı.

Adamlar misyonerin samimiyetini gördüklerinde, gelip ona
yardım ettiler ve onun arkadaşı oldular; ve eski kütük pansiyonda
küstahça sözler yerine övgü şarkıları ve küfürler yerine dualar duyuldu, İnciller ve Pazar okulu broşürleri ise _Police Gazette_'in yerini aldı.

Bu kardeşin çalıştığı diğer alan Dr. Gladden'ın kalbini sevindirirdi: 350 kişi, 17 mezhep, hepsi bir Cemaat kilisesi tarafından "annelik ediliyordu" ve güneşin altında böyle bir karışımı kanatları altında barındırabilecek başka bir kilise bilmiyorum. Kilise inşa edilirken, bir Metodist kardeşin bir tahta yükü, bir Presbiteryenin zona taşıdığı, bir Baptistin birkaç temel taşı ve bir Mormonun eşikleri yonttuğu görülebilirdi - "Son Zamanların dolandırıcısı" türünden bir Mormon değil, bir Josephite. Kardeşimiz bu yerde, şirketini bir araya getirmeden önce birçok denemeden geçti. Köyün muhtarı, kilise başka bir kilise satın alırsa çok şey vereceğini söyledi; bu arada, salonu her kullandıklarında ücreti beş dolardı. Ama bir sonraki sefer kardeşimiz gittiğinde, adam her iki arsayı da verdi; bir sonraki sefer, salon için ücret almayacağını söyledi; ve son olarak kilise için keresteyi verdi. Kilise
tamamlandı ve güzel bir papaz evi eklendi; ve bugün moda olan yazlık tatil köyleri onun gölgesinde oturuyor ve bir zamanlar orada hüküm süren vahşi kanunsuzluğu asla hayal etmiyorlar.

[İllüstrasyon: KUZEY MICHIGAN'DA BİR KIŞ MANZARASI.

_Sayfa 127. _]

Ziyaret ettiğim bir sonraki yeni yer Michigan Gölü'nün epeyce uzağındaydı ve yine de
zengin orman ağaçlarıyla kaplı yüksek uçurumlarla korunuyordu,
bu yüzden kuzey enlemine rağmen, cıva Şubat ortasına kadar sıfırın altında altı derece
en düşük seviyedeydi. Bu, eyaletin geri kalanında neredeyse bir ay boyunca
sıcaklığın sıklıkla sıfırdan kırka düştüğünü düşündüğümüzde, kış iklimi lehine çok şey söylüyor.

Yıllardır böyle bir ay daha hatırlamıyorum,--rüzgar, kar, yangınlar,
şiddetli soğuk ve hastalık, hepsi bir arada. Ancak,
her şeye
rağmen, insanlar dikkat çekici derecede iyiydi ve çocuklara konuşmalar yapmanın yanı sıra
yirmi sekiz kez vaaz vermeyi başardım.

Ev ile randevu arasındaki kırk mili kat etmek için on iki saatlik zorlu bir yolculuk gerekti ve ancak ayinlere
tam zamanında yetiştik. Bu kadar çok insanın orada olduğunu görünce şaşırdım; ama bana geçilmez kar yığınları gibi görünen şeyler, telgraf direklerinin tepesine
oturmuş ve kar yığınından yukarı kat pencerelerinden içeri girmiş insanlar için hiçbir şeydi, tıpkı dört kış önce yaptıkları gibi.
Buradaki kilisenin iyi bir binası var, bir fırınla ​​ısıtılıyor ve rahibin karısı ve dört çocuğuyla
yaşadığı güzel bir papaz evi var. Her gün fırtına olmasına rağmen, toplantılar bazılarının dönüşümüyle kutsandı ve kilise yeni bir çalışma ruhuyla
sevindi.

Daha sonra, varlığının ilk üç yılında nüfusu bin beş yüz olan yedi yıllık bir yer olan E----'yi ziyaret ettim. Yaklaşık bin iki yüz nüfusu vardı ve bizimki oradaki tek kilise binasıydı. Rahip ilk geldiğinde, ibadet edilecek
ne kilise ne de yaşanacak bir ev vardı, sadece içine girdikleri eski bir
çakmaklı kulübe. Demiryoluna o kadar yakındı ki

çocukları güvende tutmak için gündüzleri sürekli bakım ve

kaba karakterleri uzak tutmak için geceleri de azımsanmayacak bir gözetim gerektiriyordu.

Daha iyiye doğru büyük bir değişim yaşandı ve artık her gece saat dokuzda meyhanelerin kapanması için uyarıda bulunmak üzere bir zil çalıyor.

Zor bir kıştı ve fırtınalar her zamankinden daha yoğun geldi,
tüm demiryollarını bloke etti ve yürümeyi neredeyse imkansız hale getirdi.
Fırtınadan sonraki ilk akşam hizmet söz konusu bile değildi
ve yürüyüşler günlerce dar koyun patikaları gibiydi.

Bu yeni değirmen kasabalarında en iyi koşullarda bile başa çıkılması gereken çok şey var; ancak meyhanelere ve
daha kötü yerlere, paten pistine, büyük bir yangına ve difteriye eklediğinizde,
çalıştığımız olasılıklar hakkında bir fikriniz oluyor.

Ziyaret ettiğim iki yerde yangın çıktı; ve kışın bu küçük ahşap kasabalarda bir yangının neden olduğu korkunç felaketin gülünç tarafını fark etmemek elde değildi. Birbirine yakın inşa edilmiş dükkânlar, devasa kuru gıda kutuları sıraları gibi görünüyor. Bir yangın
başladığında, çatırdıyor ve mukavva gibi kıvrılıyorlar. Bir yangında, bir adam dikkatlice bir pencereyi neredeyse bir blok kadar taşıdı ve sonra onu bir odun yığınının üzerine
attı, her camı kırdı. Diğerleri üst kattan siyah ceviz sandalyeler ve masalar atıyordu; bir başkasının bir lamba camını attığını gördüm, bunu yaparken "İşte bir lamba camı geliyor!" diye bağırıyordu, sanki bu fark edilmeyi hak eden bir
eymiş gibi.

Diğer yangında, gerçek ürün yanarken, elinde bir tür sabun için büyük bir kağıt reklamla amaçsızca dolaşan bir adam gördüm. Onun dünyevi birine ne kadar benzediğini düşünmeden edemedim - ruhu tehlikedeyken bedenine ve önemsiz şeylere odaklanmıştı; ayrıca bir yangının çıkmasıyla ilgili çılgınca kötü yönetim, günahları içindeki bir adamın aniden ölümün çağrısına ne kadar benziyordu. Bu yoğun soğukta evsiz insanların sefaletine ek olarak, difteri kurbanlarını götürüyordu, böylece okullar o kış ikinci kez kapatıldı. Bu şeyler, toplantılara katılmak istemeyenler tarafından kolayca bahane olarak kullanıldı. Yine de
buz pateni pisti tam gazdı. Fakat tüm bu engellerle, toplantılardaki dönüşümler ve kilisenin daha aktif bir hayata doğru hızlanması, tüm sıkıntı ve hayal kırıklıklarını fazlasıyla telafi etti.

Bu yerlerde sık sık "içki laneti"nden bahsederiz ve bu abartı değil; fakat kuzeyin bu yeni kasabalarında
bana göre daha kötü ve erkeklerin ve kadınların dönüşümüne daha büyük bir engel olan bir suç var. Bu ahlaksızlık. Vaaz verdiğim yerden çok da uzak olmayan küçük bir yer, bu günahı açıkça yaşamayan tek bir aile bile olmadığıyla övünüyor. Bu duyduğum en kötü şey olsa da, orman kasabalarımızın bu şekilde petek gibi olduğu çok doğru.

Birçok durumda misyonerin tek umudu
çocuklardadır, bildiğim kadarıyla bir papazın yaptığı gibi
kendisininkinin dışında iki çocukla başlasa bile. Okuluna terk edilmiş bir kütük kulübede başladı ve orada kırk kişi kadar büyüdü ve engellere rağmen büyüdü. Bazen, çocuğun içgüdüsü kütük koltukların yanında bir iğneyle böcek avlamanın zevklerinde kendini gösterdiğinde zor bir işti. Yine de misyonerin karısı orada oturup ders veriyordu. Kısa süre sonra güzel bir kiliseleri oldu ve bir yıl içinde ödendi.

Büyük bir şehre altı mil mesafede Peter Cartwright'ın Michigan'daki zamanındaki gibi bir durum
bulacağımı beklemiyordum ama buldum; ve haksızlık olarak anılmamak için orada dünyanın en iyilerinden birkaçını bulduğumu söyleyeceğim.

Toplantı yerini tarif edeyim. Eski bir salondu, zemin ortada kamburdu; ısıtmak için eski bir ocak vardı ve solmuş çam dalları arasında asılı birkaç fener loş bir ışık veriyordu. Arkalıksız birkaç koltuk mobilyayı tamamlıyordu. Burada, iyi bir kardeş vaaz verirken arabasının ön ve arka tekerleklerini değiştirmişti, bu da en iyi ihtimalle bile
yollarda zorlu sürüşü hiç de kolay hale getirmiyordu. Komşu şehrin Y. M. C. A. odalarından bir başkasının ayin yaparken
bufalo cübbesi çalınmış ve koşum takımının tüm tokaları çözülmüştü.

Bunları bildiğimden, kaba yaşlı bir Roma Katolik İrlandalının
bir kargaşa çıkarmaya çalıştığını görünce şaşırmadım; ancak bir iki nazik söz onu iyi davranmaya ikna etti. Şehrin tüm kötülüklerini biçen ve erdemlerinden hiçbirini
almayan genç kaba adamlar çok daha az idare edilebilirdi. Onlara gördüğüm kaba yerleri ve
buranın genç adamların kilisede kendilerini nasıl davranacaklarını bilmedikleri ilk yer olduğunu söylemek zorundaydım. İlk kargaşayı
yapanı tutuklamaya söz vererek sessizliği sağladım.
Elbette daha sonra onlarla arkadaş olmak ve el sıkışmak zorundaydım. Ah,
bu şekilde yasa konuştuktan sonra müjdeyi vaaz etmek ne kadar da zordur;
ama dostlar, bunun ne kadar gerekli olduğunu düşünün. Biraz parlak
olarak, böylesine karanlık bir ortam için, diyeyim ki, ikinci gece bazı iyi
dostlar yemek ocağı yerine bir kutu soba, fenerler yerine lambalar ve övgüye yardımcı olması için bir org koydular.

XIII.

KARİKATÜR, SATRANÇ VE BUĞDAY.

Oldukça garip bir başlık! Biliyorum; ama daha iyisini düşünmeye çalışarak bir saat kaybettim; ve toplum (mecazi anlamda)
karikart, satranç ve buğdaydan oluşmamış mıdır? Eski yerleşim yerlerinde ve şehirlerde
topluluğu buğday gibi toplu halde görürüz. Tombul tahıl üsttedir, ama
altta karikart ve satranç vardır. Sınırda buğday
ahırın tabanına yayılmıştır ve
karikart ve
karikart daha açık bir şekilde
görülür. Tıpkı yelpaze değirmeninin buğdayı yanına bırakması ve daha hafif tanelerin uçup gitmesi gibi, dünyanın büyük yelpaze değirmeninde de iyi
taneler kasabalarda ve yerleşik kırsalda kümeler halindedir, midye ve
tahıllar ise sınırlar boyunca dağılmıştır. Elbette elemelerde,
taneler küçük olsa da her zaman önemli miktarda gerçek buğday vardır.
Ancak uygun şekilde yetiştirilirse, bunlar iyi buğday üretecektir.
Elemeler arasındaki bu küçük taneler çocuklardır ve onlar
misyonerlerin umududur. Pastoral çalışmalarımda her türden insanla karşılaştım, burada
bir adam, zemini veya penceresi olmayan küçük bir kulübede münzevi hayatı yaşıyordu,
yüzü afyondan altın gibi sarıydı; orada bir kampta ev işleri yapan, yirmi beş yıldır vaizlik yapan yaşlı bir adam; burada bir Doğu kolejinden mezun, bir süre önce bir bankanın kasiyeriydi, şimdi sarhoş olmadığında
odunlara tırmanıyor; ara sıra Tanrı'nın küçüklerinden biri,
kötü bir dünyanın kötü eylemlerinin üzerine ışığını yaymaya çabalıyordu.

Yaklaşık bir yıl boyunca evimin yakınındaki küçük bir köyde hafta içi bir akşam, bazen bir ev dolusu, sıklıkla da bir avuç insana vaaz verme alışkanlığım vardı. Az veya çok, her zaman orada olan bir adam fark ettim; gece ne kadar fırtınalı veya karanlık olursa olsun, onu ilk gelenler arasında bulurdum. Toplantıdan benden daha uzakta yaşıyordu ve hiçbir zaman keyifli bir yürüyüş değildi. Her zaman kavga etmek için can atan sarhoş nehir adamlarından oluşan bir çeteyle karşılaşmak olasıydı; ve üzerinden yürümek için seksen çubuk uzunluğunda bir köprü vardı ve kışın bağlar genellikle
kar ve buzla kaplıydı.

Sonra okul binasına ulaştıktan sonra manzara büyüleyici değildi;
pencereler kırıktı, koltuklarda kar vardı, oda bazen sadece fenerlerle
aydınlanıyordu, biri soba borusunun altına asılmıştı. Bu koşullar altında
genç adamla çok ilgilenmeye başladım. Kendisiyle konuşulmadıkça asla konuşmazdı ve sonra cevapları kısa ve
fazla parlak değildi; Ancak o, lütfun tüm araçlarına, yani pazar okullarına, dua toplantılarına ve Söz'ün vaazına düzenli olarak katıldığında, onu gerçeğin bilgisine ulaştırmak için çabaladım ve bir akşam onu ​​dua için kalkarken görmekten çok
memnun oldum. Yaşamı ve konuşmasıyla bir değişiklikle karşılaştığını gösterdiğinde (bir ayyaştı), kiliseye kabul edildi ve bir süre sonra kilise görevlisi olarak atandı.

Bir gece, dua toplantısına giderken, kilisenin yakınında şüpheli görünen karanlık bir cisim gördüm. Araştırınca, yüzü korkunç şekilde şekilsiz ve neredeyse kör olan kilise görevlisinin kendisi olduğu ortaya çıktı. Sarhoş bir serseri onu kiliseden çıkarken yakalamış ve onu başka bir adamla karıştırarak dövmüş ve yarı ölü bırakmıştı.
Zavallı adamı işlerini göstermek için meyhanelere götürdüm.
Bunun için bana teşekkür etmediler; ama adamı bulduk ve o doksan gün boyunca "gönderildi".

Bundan kısa bir süre sonra ziyaretlerimde yeni bir aile buldum ve keşke onları tarif edebilseydim. Yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaki yaşlı büyükanne,
görülmeye değerdi, kısa, tıknaz, delici gözleri ve yün kadar beyaz saçları vardı. "Rahip" olduğumu duyduğunda beni içeri aldı ve
ilahi kitabını çıkardı ve benimle birlikte şarkı söyleyip dua etmemi istedi.
Pensilvanya'daki sayısız mezhepten birine mensuptu. Kiliseye gitmek için fazla şişman olduğu ve ilerleyen yaşlarıyla birlikte yürümeyi zor bulduğu için bunun kendisi için gerçek bir ziyafet olduğunu söyledi. Ancak daha sonra bunun yan gösteriler için geçerli olmadığını öğrendim. Ondan genç adamın geçmişini öğrendim. Gençken anne ve babasını kaybetmişti; ama
duyularını mahvetmeden ve onu neredeyse sağır bırakmadan önce değil; ve
kendisi "keskin olmayan" biri olarak görülüyordu. Daha sonra yaşlı bir adamın öldürülmesiyle ilgiliydi ve ömür boyu Devlet hapishanesine gönderildi. Yaşlı kadının gelininin kardeşiydi, masum görünümlü bir bedendi. Dolar kadar parlak birkaç çocuğu vardı.

Yaşlı kadın bana kasabada ziyaret etmem gereken başka bir oğlu olduğunu söyledi. Ziyaret ettim; ve onu ailesiyle birlikte küçük bir evde (?) yaşarken buldum, evin önü kıyının kenarına değiyordu, arkası iki direğin üzerindeydi, arkasında derin bir vadi vardı, barajlar yükseltilip alçaltılırken su çekilip akıyordu.
Buranın sağlıksızlığı hakkında birkaç yorum yaptım; ve adam, "Bu ilginç, ama kokuyu yakından alabildiğinizden daha
uzaktan alabiliyorsunuz!" dedi. Günahın sinsi yaklaşımlarının ne kadar da güzel bir örneği olduğunu düşündüm! Duyular açısından haklıydı; ama burnu buna
alışmıştı. Kısa bir süre sonra orada bir cenaze vaazı vermek üzere çağrıldığıma şaşırmadım. On iki yaşında zeki bir kız olan kızlardan biri kötü huylu difteriden ölmüştü. Acıklı bir görüntüydü. Kiliseyi kullanmaya cesaret edemedik ve yataklar, ocak, mutfak masası ve tabutla birlikte ev dönmek için çok küçüktü. Tepede, oturma yeri olarak kütükler kullanarak ayini düzenledik.

Bazı küçüklerin sessiz kederini görmek dokunaklıydı; bir abla, ölüleri öpmekten zorlukla kendini alıkoyabiliyordu. Çevresine rağmen iyi bir kızdı ve kederinde, bir güven anında amcasının Güney'de bir adamı öldürdüğünü söyledi ve bu aklını kurcaladı; ancak yetkililere söylemekten korkuyordu çünkü amcası söylerse onu öldürmekle tehdit etmişti.
Bu itiraf, çalıştığı kadına yapılmıştı; ve
Bunun pek olası olmadığını düşünmeme rağmen, bunu dedikodu olarak değerlendirdim. Fakat bu bölümün önceki kısmında anlatılan gerçekler önümde dururken, onun gerçeği söylediğinden hiç şüphem yok. Bir katil, tüm dünyanın Hakimiyle buluşmaya gitti; diğeri ise ömür boyu Devlet hapishanesinde.

Tarçın ve tırpan gitti; fakat buğday (çocuklar) kaldı, parlak, genç, esnek, güçlü, onlarla ne yapacağız? Buğday yerine daha fazla tırpan, arpa yerine tırpan mı yetiştirsinler?
Yoksa Efendinin ambarına toplanacak buğdaydan mı olacaklar?
Eğer ikincisini istiyorsanız, hasadın Rabbine dua edin ki hasada daha fazla işçi göndersin.

Bir keresinde Kanada'da, yüz dönümlük arazisinde bulunabilen her deve dikeni için on dolar teklif eden yaşlı bir çiftçi gördüm.
Komşusunun tarlasındaki deve dikenlerini sökmek için bir çite tırmandığını gördüm. Neden bu ekstra işi yaptığı sorulduğunda, tohumların
çiftliğine uçacağını söyledi. O akıllı bir adam değil miydi?

Belki de bugün Cumhuriyetimizi tehdit eden en büyük tehlike, çocukların ihmal edilmesidir - milyonlarca okul çağındaki çocuk okula gitmiyor ve büyük şehirlerde binlercesi yer bulamaz. Halkımızın otuz milyonunun kiliseyle temas halinde olmaması şaşırtıcı mı?

XIV.

DİĞER KÜTÜKLERDEN PARÇALAR.

Rahip Harvey Hyde'ın "Erken Günlerin Anıları" adlı eserinde şu ilginç notlar yer alır:--

"1842 baharında, Allegan'dan Saginaw'a, Grand River Vadisi boyunca, şu anda Lansing'in ihtişamıyla övündüğü, ancak o zamanlar yoğun ormanlar arasında millerce insan yerleşiminin görülmediği yerden geçerek Fentonville'e doğru at sırtında bir yolculuk yaptım. Cumartesi gecesi Massachusetts'teki yalnız bir meyhaneciye vardığımda, pişmiş fasulye ve esmer ekmekle sıcak bir karşılama gördüm ve mahallede duyulan ilk papaz olarak meyhanesinde toplanan komşularına Şabat'ta vaaz verdim. Bazen buzla kaplı, altı ila on inçlik su bulunan bataklıklarda millerce yol kat ettikten sonra Saginaw'a vardığımda, bir Mart gününün sonunda kendimi geniş nehrin doğu yakasında buldum. bir insan
ya da görünürde yaşayan biri yoktu, karanlık çoktan çökmüştü ve diğer tarafta sadece
parıldayan ışıklar vardı. Soğuk bir karşılama gibi görünüyordu; ama
çok bağırıp çağırdıktan ve bekledikten sonra, nazik dostlar belirdi. Adam ve at
bakım gördü ve orada iki keyifli yıl geçirdim.

"Herhangi bir mezhepten en yakın din görevlisi komşum bir tarafta yirmi beş mil ötedeydi ve diğer tarafta Kuzey Kutbu'na kadar. Bir
cenaze törenine veya düğüne on beş mil yol yapmak sık sık gerçekleşen bir şeydi.
Birçok sahne hafızama geri geliyor, bazıları üzüntüye, bazıları neşeye
dayanıyor. Bir pazartesi öğleden sonra yeni kilise binamızın iskeletini yükseltiyorduk, bir yabancı, on altı mil boyunca açıklık olmayan, bilinmeyen bir orman yolundan yirmi beş mil tek başına yolculuk etme, gece yarısı feribotla Kalamazoo Nehri'ni geçme, feribotçu diğer kıyıda uyurken ve sivrisinekler bol ve açken, vaaz verme ve Şabat günü bir eğlence teknesinin devrilmesiyle boğulan sekiz erkek, kadın ve çocuğun bedenlerini mezara gömme çağrısıyla geldi. Gözlerim hiç böyle bir manzara görmemişti, herkesin Şabat'ı çiğnemelerini Tanrı'nın azarladığını hissettiği yer. Bu, Michigan Gölü'nün yakınındaydı. "Eyaletin üzerinden geçerken, St. Clair'li Rahip O. S. Thompson ile bir Sebt günü alışverişinde bulundum, gece dinlenmek için çekildikten sonra, Bayan Thompson'dan gelen bir çığlıkla uyandım; ve hızla aşağı inerken,
piazza'sında ayak sesleri duyduğunda, kapının aralık olduğunu ve
dışarıda kocaman bir ayının onunla karşılaştığını fark etti. Kapıyı yüzüne
çarptı ve yardım için bağırdı. Dışarı baktım,
domuz ağılını inceledim, her şeyin güvende olduğunu gördüm; hiçbir ayı görünmüyordu. Tekrar yatağa
döndüğümde, uykuya dalıyordum ki, daha ürkütücü bir çığlık beni pencereden dışarı bakmaya çağırdı; ve ayının çiti atlayıp
ormana doğru gittiğini gördüm. Bu sefer pençelerini Bayan Thompson'ın yatağının yanındaki
pencereye koymuştu ve onun yüzüne bakıyordu;
ve çamurlu ayak izleri orada günlerce kaldı. Ertesi
pazartesi günü Kanada'dan evlenmek için arkadaşlarıyla birlikte nehri geçen bir gelin ve damat tarafından karşılandım. Biri Katolik, diğeri Protestandı ve rahip onları beş dolar ödemeden
evlendirmezdi, bu da onlara fazla geldi. Ben de onları evlendirdim ve yetmiş beş sent gibi cömert bir meblağ aldım.

"Minberden bile yapılan duaların her zaman cevaplanmadığına dair çok üzücü bir kanıt gördüm. Bir keresinde ibadethanemiz başka bir mezhep tarafından cenaze töreni için ödünç alındı. Geç kaldığım için dua eden liderin arkasına olabildiğince sessizce
girdim ve 'Tanrı bu kilisenin papazını mükemmel bir beyefendi yapsın ve kilisesini _cheveau-de-frise_ halesiyle çevrelesin' diyen dilekçeyi dinledim. İlkine cevap verilmediğinden eminim; diğerleri için emin değilim.

"Kişisel saç teli genişliğindeki kaçışların ani ölümden
kaydı eşim onbeşinciye gelene kadar tuttu ve sonra durdu. İki kez
boğulmaktan, iki kez yüklü bir vagon tarafından ezilmekten, sonuncusunda
arka tekerlek tam başımın önünde durdu, ama en iyi ipek şapkamı tamamen mahvetti ve iyi bir şişman kafanın bereketini gösterdi."

Bu adamın bataklıkta atını dizginlediği ve bir feribot çağırmak zorunda kaldığı ve ne bir meskenin ne de bir insanın
göründüğü yer, bugün yirmi mil boyunca neredeyse nehir kıyısı boyunca kesintisiz bir şehir. Her şey değişti, sadece kara sinekler ve sivrisinekler hariç, ki onlar her zamanki kadar çok. Şimdi, bir şey daha ve ayrıca ilginç bir gerçek. Gün boyu kazsanız bile
kancanızı yemleyecek bir solucan bulamazsınız, oysa bugün bir kürek dolusu toprakta gün boyu yetecek kadar solucan vardır; ve bu tüm yeni ülkeler için geçerlidir. Bir pint solucan için otuz beş mil yol yolladım - St. Ignace'den Petoskey'e kadar; ve solucanlar ne kadar toprağın
bitkisel küfüyle ilgili olabilir, ancak
ortak solucan sadece insanların yaşadığı yerlerde bulunur.

Düğün olayı, bir sulh hakimi olan kaba bir içkicinin, bizim
dadımızdan önce tüm evlilik törenlerini gerçekleştiren
bir olayını aklıma getiriyor. Genç bir çift onu
barda bulmuş. İlk sorusu, "Evlenmek ister misin?" olmuş--"Evet."--"Evli, iki dolar lütfen,--daha fazla söze gerek yok."

Bu yerden birkaç mil yukarıda içeri giren başbakan ertesi sabah o kadar korkmuş ki, valizini
geride bırakarak kaçmış. Ev sahibi, bir Roma Katoliği, çocukları onu vuracakmış gibi yapmaları için kandırdı ve tabancalarını
başının üzerinden ateşledi; burasının kendisi için uygun bir yer olmadığını hissetti ve gitti.
Aslında, gitmesi onun için iyi oldu; çünkü genellikle, sarhoş olduktan sonra, eğlenceyle başlayan şey gerçekten ciddi bir şekilde sona ererdi. Ancak,
sınır muhafızı için şunu söyleyeceğim, o genellikle kaba olsa da,
gerçek bir adama saygı duyar, ancak "Bayan Nancy" tarikatından herhangi bir adama karşı derin bir küçümseme göstermekte hızlıdır.

İrlanda, gıyaben toprak sahibi olan tek ülke değildir.
Kereste kamplarındaki fark genellikle ustabaşı tarafından belirlenir.
Büyük bir arazi parçasının sahiplerinin din adamı olduğu ve ustabaşının bir kâfir olduğu yerler gördüm. Kampı Noel arifesinde korkutucu bir yerdi. On iki galon viski, adamları
şeytan gibi davranana kadar çalıştırdı. Sabahleyin, adamlar
parmakları ve başparmakları ısırılmış, gözleri oyulmuş ve bazı vakalarda
hayat boyu sakat kalmış olarak bulundu. Başka yerlerde, takımları bir araya toplayıp Pazar akşamı küçük misyon kilisesini yarı yarıya dolduracak kadar adam getiren iyi bir ustabaşı veya patron tanıdım.

Tüm kereste kamplarında birinci sınıf bir kütüphane ve adamlar için uygun eğlenceler olmalı; çünkü birkaç günlük yağışlı hava
bir araya geldiğinde, onları tutacak hiçbir şey olmuyor ve altı, yedi ve bir düzine kişilik gruplar halinde
gidip her yerden başkalarıyla buluşup köye ve meyhanelere gidiyorlar; sonra isyan
ve sarhoşluk, başlangıçta tamamen cennet gibi olmayan bir yeri bir kargaşaya dönüştürüyor. Dua etmek için ormana çekilmek zorunda kalan veya iş arkadaşlarının çirkin davranışlarına maruz kalan dindar adamlar tanıdım.

Tanıdığım bir adam, evlerinde dans edilmesine
karşı çıktığı için karısını evden kovdu. Karısı ikinci karısıydı ve anne olmak üzereydi ama öldü ve küçük çocuğunu acımasız bir babanın şefkatli merhametine bıraktı. Cenaze töreninde oldukça sert bir vaaz verdiğimi hatırlıyorum; ancak birkaç yıl sonra vaazın bir misyonu olduğunu öğrendim.
Adamla yüzlerce mil kuzeyde tanıştım. Beni gördüğünde vaazı
asla unutmadığını söyledi ve beni şaşırtarak, artık bir Hristiyan olduğunu ve ilk karısıyla yaşadığını ekledi!

İnsanlar nasıl böyle hayatlar yaşayabiliyor, başkalarının sefaletini ve sıklıkla ölümlerini de kapsayıp sonra da mutlu bir şekilde yaşayabiliyorlar, bunu anlayamıyorum, ancak bu insanların nesillerdir Hristiyan medeniyetinin erişiminden uzak olmaları ve ahlak açısından neredeyse putperest olmaları gerçeği dışında. Yine de, sonuçta, yargı gününde, onlara müjdeyi göndermeyi ihmal edenlerden daha az sert bir şekilde yargılanacaklarından emin değilim.

XV.

KUZEY MICHIGAN'DA BİR SEYAHAT.

Yukarı Yarımada'nın Hristiyan çalışmaları için bir fırsat olabilecek hemen hemen her yerini keşfetmiştim; on üç kiliseyi ziyaret etmiş ve çoğuyla toplantılar yapmıştım; birkaç
dönüşüm ve iki vaftiz olmuştum. Chicago ve Kuzey-Batı Demiryolu üzerindeki köy ve kasabaların neredeyse tamamının tedarik edildiğini gördüm. 1.500 kişilik bir yer ve 2.000 kişilik bir başka yer vardı. İlkinde yaklaşık yirmi üyesi olan bir Baptist kilisesi ve yaklaşık on beş üyesi olan bir Metodist Episkopal Kilisesi vardı. Baptistler inşa ediyorlardı. Geri kalanlar az çok Lutheran, Katolik ve Nothingarian'dı.

Burada kesinlikle misyonerlik çalışmalarına ihtiyaç var, _ama_--Burada büyük
yeni moda fabrikalar var, önlerinde yılda elli milyon fit kereste oranıyla kırk yıllık bir kesim var. Burada ve altı mil uzaklıktaki Thompson'da mükemmel
izleyicilerim vardı, orada kilise yoktu. Bu iki yer arasında 200 kişilik ve kilisesi olmayan Perryville var. İkisi de kerestecilik kasabaları.

Önemli bir diğer kasaba da o zamanlar 2.000 nüfusa sahip olan Iron Mountain; biri İsveççe, diğeri İngilizce konuşan iki Metodist kilisesi vardı.
Burası insanlarla doluydu ve günah doluydu. Bu tür yerlere gönderilecek doğru adamlar nerede? Kişi çalışma odasına oturup istatistiklere bakarsa, bol miktarda vardır; ancak gerçeklere indiğinizde,
bulunamazlar. "Connecticut Hristiyan Birliği"nde çok fazla gerçek vardır, ancak tüm gerçek değildir. Şüphesiz ki akılsızca dağıtımlarının "papaz eksikliği" ile çok ilgisi vardır; ancak işçilerin az olması hala üzücü bir gerçektir. Sadece bizimle değil. Sık sık tekrarlanan "Metodist kilisesinin her adam için bir yeri ve her kilise için bir adamı vardır" sözü bir tutam tuzla alınmalıdır. Her hafta bana beş, yedi, dokuz ve hatta on bir tane görevleri olduğunu söyleyen adamlarla karşılaşıyorum. Bizim tam da böyle binlerce yerimiz var.

Şimdi, eğer kiliseler bir adamın beşinci, yedinci, dokuzuncu veya onbirinci kısmına katlanacaklarsa, "her papaz için bir kilise ve her kilise için bir papaz" sahibi olabilirler. Küçük köylerimizde bu Hıristiyan olmayan itme ve mücadele etme biçimi, sınırda insan kıtlığını açıklamak için uzun bir yol kat ediyor; ve yeni bir ülkede "stratejik noktaları" ele geçirmek genellikle üzücü bir manzara sunuyor.

Bir yer hakkında çok şaşkındım. Papazımız oradaki ilk kişiydi; insanlar bir birlik kilisesi ve ona oy verdi; yine de iki kilise daha örgütlendi. Orayı ziyaret ettiğimde, kardeşimizi yarı inşa edilmiş bir papaz eviyle buldum. İçeride sadece çıplak çiviler vardı - sıva yoktu, kış geliyordu ve küçükleri soğuk algınlığından dolayı öksürüyordu. Sonra, her şeyin üstüne, evin yanlış arsada olduğu bulundu ve bu da binayı durma noktasına getirdi; Bundan sonra iki mezhep daha bir binaya hücum etti - biri sadece bir kabuktu ama adanmıştı. Sadece bir avuç dinleyici vardı ve papazımız vaazların üçte ikisinden fazlasını orada verdi. Yanımızda en iyi insanlar vardı; ve yine de bana göre olması gerekenden
bir kilise daha fazlaydı. İlk biz orada olmasaydık ve işler olduğu gibi olsaydı, "Kalkın, gidelim buradan!" derdim.

Bana sürekli olarak "Bize ne zaman bir adam göndereceksin?" diye soruluyor ve iki köy için sadece bir papazın olduğu yerlerimiz var. Ah, eğer
şehir merkezlerimizde dolaşan papazlar insanların bu yeni yerlerde Sözü duymak için nasıl
akın ettiğini bilselerdi, kesinlikle "İşte buradayım, Rab; beni gönder" derlerdi.

Gittiğim bir yerde, vaazı dinlemek için sekiz mil yürüyen iki kadın vardı. Bunlardan biri, millerce ötedeki tek dua eden kişiydi ve birkaç yıl önce cenaze töreni düzenleyen, dua eden veya vaaz veren tek kişiydi. Bu yerde, her pazar dokuz mil yürüyerek gelen ve bazen torununu taşıyan yaşlı bir kadın vardı. Bunu bir düşünün, Fransız topuklu çizmeli şehirli kızlar! İki yüz kişinin yaşadığı, kilisenin olmadığı başka bir yerde, küçük bir bebek öldü. Annesi İsveçliydi, henüz biraz önce dışarı çıkmıştı. İnanır mısınız, cenazede tek bir erkek yoktu! Kadınlar küçük tabut kapağını çivilediler ve dua ettiler, Kutsal Kitap'ı okudular ve küçük bebeği yarıya kadar suyla dolu bir mezara indirdiler.

Ziyaret ettiğim başka bir yeni yerleşim yerinde, demir yolundan veya tramvaydan o kadar uzaklardı ki bir adamı iki un fıçısından yapılmış bir tabuta gömdüler ve cenaze törenini ellerinden geldiğince yaptılar. Ama bu insanların büyük kalpleri var - evlerinden daha büyük. Bir rahip kardeş
benim için kalacak bir yer bulmaya çalışırken, bir adam, "O da benimle gelsin." dedi.--"Yeriniz var mı?"--"Çok yer var." Ben de gittim. Küçük bir
açıklıkta gördüğüm en ilkel kütük evi buldum; ama
"çok yer"--dışarıdaydı. Adam ve karısı bana
oraya geldiklerinde yağmur yağdığını söylediler; bu yüzden bir ağaçtan biraz kabuk
çıkardılar ve onu devrilmiş bir kütüğe yaslayarak
altına girdiler; ve üç gün boyunca yağmur yağdı. Dördüncü gün Pazar ve güzel bir gündü, yerleşimciler inşa etmedikleri için onlarla alay ettiler. Pazartesi ve
Salı yine yağmur yağdı; "ama gerçekten rahattık; değil mi,
Mary?" dedi adam.

Sonra o ve Mary birlikte evi inşa ettiler. Sadece bir oda ve bir yatak vardı; ama yatak örtüsünün üstünü çıkardılar ve yere bir işaret koydular. "Bu benim için," diye düşündüm. Hiç de öyle değil. Onur
yerini ben alacaktım. Bu yüzden, odanın karşısına gerilmiş iplere birkaç çarşaf asarak, kısa süre sonra yatağı benim için ayırdılar. Sonra, okuma ve dualardan sonra, adam, "Şimdi, yatağa girmeye hazır olduğunda, Yaşlı, o yatağı alabilirsin." dedi. Ama oraya nasıl gidecektim? Önce dışarı çıktım ve onlara bir şans verdim; ama almadılar. Belki gidip bana bir şans verirler diye düşündüm; ama vermediler. Bu yüzden soyunmaya başladım. Paltomu ve yeleğimi çıkarmak uzun zaman aldı; sonra
yavaşça yaka ve kravat geldi; sonra çizmelerim ve çoraplarım çıktı. Şimdi, diye düşündüm, kesinlikle dışarı çıkacaklar; ama hayır; iki çocuk gibi
konuşup güldüler. Çarşafın arkasına kayarak
ve başka bir odada olduğumu hayal ederek, kendimi
tüy yatağında olabildiğince dengeledim ve
geri kalan giysilerimi çıkarmayı
başardım, yatağa girdim ve ay ışınlarının kütüklerin çatlaklarından içeri süzülmesini izleyerek uzandım ve ipek yatak yorganları ve banyolarıyla New England'ı düşündüm, ta ki, düşünürken, uyku
uykulu göz kapaklarımı ağırlaştırana kadar ve New England malikaneleri ve Michigan
kütük kulübeleri birleşip tek bir Beytel haline gelene kadar.

Lake Linden'ı ziyaret ettim ve insanların bir papazları olur olmaz örgütlenmeye hazır olduklarını gördüm. Bir kardeş bu tarlaya yeni gitmişti; ve çok uzak olmayan bir gelecekte orada kendi kendine yetebilen bir kilisemiz olacağını söylemekte
güvenilir olduğunu düşündüm. Öyle de yaptık. Orada
kalırken, bir adam iki çocuğu vaftiz etmek için peşimden geldi. Gittim ve insan
birdenbire Almanya'ya transfer edildiğini düşünebilirdi. Büyük
hazırlıklar yapılmıştı. Kesilmiş büyük bir kase limon ve en iyi kıyafetleri içindeki yaşlı hanımları fark ettim. Onlara
bir vaftiz sertifikası vermem ve tanıkların isimlerini imzalamam istendi, çünkü
bunun papaz tarafından yapıldığını söylediler. Bana
yazamadıklarını söylemenin nazik bir yoluydu.

Ancak törenin en garip kısmı bu değildi. Baba ve anne, tanıkların arkasında duruyordu, tanıklar iki erkek ve iki kadındı. Kadınlar her şey hazır olana kadar çocukları tuttular, sonra onları vaftiz sırasında tutan erkeklere verdiler. Onlara beş dakika kadar süren kısa bir vaaz verdim ve sonra sertifikayı yazdığımda her tanık masaya bir dolar bıraktı. Baba bana beş dolar vermek üzereydi; ancak ondan dört doları çocuklara vermesini istedim. Tanık parasından bir sent bile almadılar; "bu kötü şans" olurdu, dediler. Benim için yeni bir deneyimdi. İnsanların
evinde İncil yoktu. Benimkini köyde bıraktığım için
kalbimde olanı kullanmak zorundaydım. Burada da, diye düşündüm, bir kolportör için ne iş
yapılabilirdi?

Her zaman İnciller ve diğer iyi kitaplarla seyahat edebilen ve
fırsatın sunulduğu yerde vaaz verebilen bir veya iki adam tarafından büyük bir iş yapılabilirdi. Sonucu göremeyebiliriz, ancak
kesinlikle; ve insanlar burada kalmasalar bile,
bir yerde olacaklar. Ne trenin, ne vapurun ne de
sahnenin asla ulaşamadığı birçok yer var, yine de insanlar orada evler
yaptılar ve yapmaya devam ediyorlar. Nehirleri sallarla tırmandılar ve
vahşi doğada parça parça ilerlediler. Misyoner Thurston, kendisi ve başka bir adam arasında bir direğe asılı olan
salon sobasını taşıyordu.

Bir yerde, vaaz verirken, bana oldukça dik dik bakan bir adam fark ettim. İlk başta onun yoğun bir şekilde samimi bir Hıristiyan olduğunu düşündüm, ama "şeytanı vardı." Toplantıdan sonra insanlara, "Eğer o adam bu gece böyle konuşursa, toplantıda ona hemen cevap vereceğim." dedi. Geldi ve kendini
davrandırdı. Bir süre sonra bir bıçaklama kavgası nedeniyle kasabadan ayrılmak zorunda kaldı ve bir süre onu gözden kaybettim. Uzun süre sonra, yüz yirmi mil uzakta başka bir yerdeydim; ve oradaki misyonerimizle konuşurken, bir koro provasından gelen bir adam gördüm. "Bu onların papazı mı?" dedim.

"Hayır; o bizim yeni okul öğretmenimiz."

"Neden," dedim, "vaazdan bu kadar öfkelenen, sana bahsettiğim adam tam da oydu."

"Ah, hayır! Yanılıyorsun; o çok dindar bir genç adamdır - okulu duayla açar ve tüm toplantılarımıza katılır; ve bunun mütevelli heyetini memnun etmek için yapılmadığını biliyorum, çünkü onlar öyle insanlar değil." Ama o, şeytan olmadan aynı adamdı, "çünkü işte dua ediyor."

Başka bir yerde küçük bir kütük okul binasında vaaz verdim. Yanımda, Dickens'ın karakteri olabilecek bir adam oturuyordu. Büyük, siyah, ciddi gözleri, çok solgun bir yüzü, biçimsizdi ve kulağında küçük bir teneke kulak trompeti ile dikkatle dinliyordu. Annesi tarafından onlarla birlikte yemek yemeye davet edildim. Küçük bir evde, çatısı ağaç kabuğuyla kaplı bir evde yaşayan anne ve iki oğlunu buldum. Çocuklardan biri
Pazar okulunun müdürüydü. Kulak trompetiyle adamımın sorduğu ilk soru beni şaşırttı:

"Yaşlı, Chicago'daki ----'lerin vaazı hakkında ne düşünüyorsun? Ben
her zaman şüphelerle uğraştım ve bu beni
her zamankinden daha fazla rahatsız etti."

Kim ormanın yukarısında, böyle bir evde, böyle bir adamdan böyle bir soru duyacağını düşünürdü ki? Onu ----'den
Mesih'e götürmeye çalıştım. Akşam yemeğinden sonra bir kapıyı açtı ve "Buraya bak." dedi.

Orada, küçük bir atölyede, neredeyse bir beygir gücünde, tamamen kendisi tarafından yapılmış minik bir buhar makinesi vardı; miller, şaftlar,
buhar kutusu ve her şey harika bir şekilde tamamlanmıştı. Şaftlar ve çubuklar
büyük üç köşeli dosyalardan büyük emeklerle yapılmıştı. O, geçimini sağlamak ve küçük çiftliklerindeki
borcu ödemek için
kanca ve huysuz kulpları çeviriyordu. Kardeşin kendi yaptığı bir masası ve dolabı vardı, otomatik olarak açılıp kapanıyordu. Çok sevindim.
Kitaplara ve vaazlara açlardı. Bu tür insanlar kurtarılmaya değer değil mi?

Bu koşullar on iki yıl önce de vardı, ancak bugün de yeni sınırların her yerinde aynı şekilde geçerli. Bu arada yukarıdaki kiliselerden bazıları kendi kendine yetebilir hale geldi ve yabancı topraklarda bir papazı destekliyor.

XVI.

GÜMÜŞ ASTARLI KARA BULUTLAR.

Daha önceki bir bölümde bakır bölgelerine doğru yola çıkıyordum.
Benimle gelin, Marquette'e giden trene binelim.

Birkaç mil boyunca yolumuz yoğun sedir ormanları arasında ilerledi; sonra
küçük bir köy ve birkaç kömür ocağı bulduğumuz sert ağaçlı bir bölgeye ulaştık; birkaç mil ötede, benzer karakterde bir başkası. Sonra, bir ara istasyon veya yan hat dışında, Point St. Ignace'den elli beş mil uzaklıktaki Newberry'deki Vulcan demir ocağına ulaşana kadar başka bir erkek yerleşimi görmedik.
Burada yaklaşık 800 kişi yaşıyordu ve çoğunluğu şirket tarafından istihdam ediliyordu.

Yirmi beş mil daha ilerledikten sonra akşam yemeği için kaldığımız Seney'e ulaştık.
Burası, ormanlarda veya nehirlerde yıl boyunca çalışan yüzlerce erkekle birlikte on altı kereste kampının merkezidir.
Birkaç öncü ev misyoneri ara sıra ziyarette bulunduğunda müjdeyi asla duymazlar.
Kuzey Michigan'da bu şekilde çalışan yaklaşık 40.000 erkek var.

Yetmiş beş mil daha gittikten sonra, güzel Körfezi'ne bakan, yaklaşık 7.000 nüfuslu, gelişen bir şehir olan, demir madenciliği bölgesinin merkezi olan pitoresk Marquette'e doğru kaydık. Burada devam edebilmek için
bir sonraki öğlene kadar beklemek zorunda kaldık.

Yolumuz artık demir ülkesinin tam kalbinden geçiyordu.
Her yer demir tozuyla parlıyordu ve birçok
yoldaki binlerce araba bu işin ulaştığı boyutları gösteriyordu. Marquette'ten ayrıldığımızdan beri tırmanıyorduk ve arka pencereden
dışarı baktığımızda o büyük "tuzsuz denizi", Superior Gölü'nü görebiliyorduk.

Kısa süre sonra 8.000 nüfuslu Ishpeming'e ulaştık. Biraz daha
ileride 5.000'den fazla insanı barındıran Negaunee'yi geçtik,
Metodizm, Cornwall madencileri sayesinde burada gelişiyor. Michigan'ı geçtikten sonra sadece birkaç ev gördük. Marquette'in üstünde manzara değişiyor; kayalar var, bir kasaba kadar büyük kayalardan oluşan dağlar, engebeli yamaçlarında birkaç ölü çam ağacı; içinde alabalık ve benekli alabalıkların yaşadığı parlak kahverengi derelerden geçiyoruz. Bazen bir geyik sürüsü, kendilerine doğru gelen
hızla gelen canavara şaşkınlıkla bakıyor; sonra bir
şaşırma ve homurtuyla derin ormana doğru dalıyor. Uzaklaşıyoruz
L'Anse'ı geçip Kewenaw Koyu boyunca ve sonunda iki
kudretli tepenin arasından kayıyoruz, bu tepelerin yamaçları büyük fırın ateşleriyle ve kulübe pencerelerinden parlayan sayısız lambayla parlıyor, aralarında ise batan güneşin ışınlarında altın bir iplik gibi duran Portage Gölü var; ya da dev bir vapurun hareketiyle titreşirken, bakır renkli suları gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyor.

Bu dar gölün hemen karşısında, Hancock'taki First Congregational Kilisesi'nin papazı bizi kraliyet karşılamasıyla karşılıyordu. Bu güzel kilise, gizlenemeyen bir tepenin üzerine kurulmuş. Seyirciler odayı dolduruyor ve konuşmacıya en yakın ilgiyi gösteriyorlar. Gördüğüm en iyi
Pazar okuluna sahiplerdi. Her şey saat gibi işliyordu; herkes canlılıkla çalışıyordu. Her çocuğun aldığı kağıtlara ek olarak, _Sunday School Times_'ın yetmiş beş kopyası öğretmenlere ve yetişkin akademisyenlere dağıtıldı. Her Pazar toplanan para, tüm okul için üye başına ortalama üç sentin üzerindeydi, buna ihtiyaç sahibi cemaatlere verilen Noel hediyeleri ve misyon kiliseleri arasındaki uzak alanlardaki iyi işleri anlatan anma pencereleri de dahil. Kiliseye eklenen yirmi veya daha fazla ruhun dönüşümüne vesile olan birkaç müjde toplantısı düzenlemek benim ayrıcalığımdı.

On üç mil daha kuzeydeydik ve Superior Gölü bölgesinin tam kalbindeydik. Tüm yol yokuş yukarıydı. Mineral Range dar hatlı demir yolundan gittik; ancak geniş hatlı fiyatla, mil başına beş sent ve yarı ücret izni yoktu; bu yüzden küçük şeyin sadece on üç mil uzunluğunda olduğunu öğrendiğimize minnettardık.

İşte Calumet'teyiz. İlk bakışta büyük bir şehirde olduğunuzu sanıyorsunuz; uzun bacalar yükseliyor, demiryolları kesişiyor ve tekrar kesişiyor, kaya evlerine cevher taşımak için yükseltilmiş demiryolları,
burada günde yaklaşık kırk vagonluk on treni
yükleyecek kadar kayayı eziyorlar, Calumet ve Hecla Şirketi'nin damgalama işleri için.
Her taraftaki devasa binaları fark etmemek elde değil, bunlardan birinde ülkenin en iyi motoru var -4.700 beygir gücü--yani madenlerin tüm işini yapıyor.
Bu büyük
dükkanlardaki her şey kolayca ve sorunsuz çalışıyor.

Madenin ağzına baktığımızda, madencilerin şapkalarındaki ışıkların 3.000 fit aşağıdan, on iki fitlik adımlarla yukarı çıktıklarını görüyoruz; cesur Cornwall'luların bir jübile şarkısı gibi yukarı doğru yuvarlanırken şarkılarını duyuyoruz. Devlet okuluna gelip, yaklaşık 1.600 çocuğun büyük okul binalarından dışarı
çıkarken çıkardığı küçük ayak seslerini dinleyin ve küçükleri eğitmek için burada iyi kiliseler olduğunu bilmekten memnun olacaksınız. Calumet, Red Jacket ve banliyölerinde 10.000'den az nüfus olamaz.

Ama işte, Congregational kilisesinin papazı geliyor, dudaklarında içten bir İskoç karşılamasıyla bizi rahat papaz evine
acele ettiriyor ve çarşaflarla
bölünmüş bir ıhlamur ağacından evde
uyuduğumuzu unutturuyor. Burada da kaldık ve bir dizi
toplantı düzenledik. Bu, Minerva gibi, iş için tam donanımlı olarak ortaya çıkan birkaç sınır kilisesinden biridir. Asla yardım almayarak, başkalarına çok yardım ederek, artmıştır. Burada da en iyi
Pazar okulunu buldum. Bu okulda Pazar günleri tepelerdeki kar taneleri kadar kalın iyi kağıtlar dağılmıştır; ve 300 bilgin, yaşlılıkta meyve verecek olan 52.000'den fazla İncil ayetini kalplerine yerleştirmiştir. İyi işler açısından da zengindir - küçük bir kız, papaz evinin inşasına yardım etmek için tüm Noel parasını vermiştir. Yüzden fazla genç toplantılara katıldı ve
basit bir inanç itirafı imzaladı; elli tanesi Metodist kilisesine gitti, geri kalanı bizimle kaldı.

Bu yerden Torch Gölü'ndeki Lake Linden'e gidiyoruz, burada Calumet ve Hecla madenlerinin damgalama işleri var. Bu şirketin yaklaşık 2.000 çalışanı var ve yılda yaklaşık 500.000 dolar yeni makine ve iyileştirmelere harcıyorlar. Buradaki her şey devasa; her biri 640 libre ağırlığında olan on büyük top damgası, diğer daha küçük olanlarla birlikte,
ağır ağırlıkları kayaları insanların kürekleyebildiği kadar hızlı ezerken,
yerleri bloklarca öteye sallıyor. Her adam yarım saat çalışıyor ve sonra yarım saat dinlendiriliyor. Bu canavarları yıl boyunca, Pazar günleri hariç, gece gündüz çalışmaya devam ettirmek için günlük 300'den fazla vagon cevher gerekiyor. Burada bir saatlik bir duraklama 1.000 dolar kayıp anlamına gelir.
İnsan bazı yeni binaların temellerini görünce hayrete düşüyor - bir blok ev için yeterli tuğla, 2.000 varil Portland çimentosu ve tuzak kayası karıştırılmış, hepsi Cape Ann granitiyle kaplanmış. Burada 40 fit çapında iki tekerlek dönecek ve her dakika binlerce galon su alacak.

XVII.

ÜZÜCÜ DENEYİMLER.

On dört yıl önce yirmi bir ayda elli bir cenazeye katıldım.

Bu büyük sayı, güneyde ve batıda en yakın papazın on mil, kuzeyde ve doğuda yirmi milden fazla uzakta olmasından kaynaklanıyordu; ve White Cloud'da sadece 450 kişi olmasına rağmen, sıkıntılı zamanlarda bakanlık yardımı için bu noktaya kadar bakanların sayısının 3.000 olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.

Trenle seyahat eden kişi birkaç küçük yerden geçer ve istasyonlar arasında sadece bir çöl olduğunu düşünebilir, çünkü böyle yerler sıklıkla
görülür. Hatlardan bir mil uzakta, kısa aralıklarla, küçük topluluklara sahip büyük buharlı değirmenler olduğunu öğrenince şaşırırdı - kırk, elli ve altmış ruh.

Burada ve orada, gördükleri ve duydukları kötülükler karşısında bunalmış, arplarını söğütlere asmış ve
Rab'bin şarkısını söylemeyi bırakmış birçok Rab'bin halkı vardır. Eğer birileri
önderlik edebilirse, kendilerinin de takip edeceğini hissederler; ve kendimizi korumaktan daha yüksek bir gerekçeye sahip
olmazsak, yardım çağrısı zorunludur. Yüzlerce
çocuk cehalet içinde büyüyor ve kaçınılmaz olarak
şehirlere sürüklenecekler. Bu kaynaklardan içlerindeki tehlikeli sınıflar sürekli olarak
artmaktadır.

Günümüzde, Michigan'da, aşağıdaki olayın ortaya koyduğu gibi, böyle bir manevi eksikliğin bulunmasına inanmak zor. Bir gece, tam uykuya dalarken, bir vuruş beni uyandırdı. Bir adam, ölmekte olan zavallı bir kadını görmek için ormanda yaklaşık beş mil gitmem için
gelmişti. Yola çıktığımızda ay parlıyordu ve yakında oraya varacağımızı umuyorduk. Ancak ormana henüz ulaşmıştık ki, üzerimize bir fırtına
çıktı. Şimşek o kadar güçlüydü ki, at
durdu. Ağaçlar inledi ve şiddetli rüzgar altında eğildi ve üzerimize
düşmekle tehdit etti. Birkaç saat sonra o yolda tam yedi ağaç devrildi. Fenerimiz zorlukla yanıyordu, bu yüzden çok az ilerleme kaydettik; çünkü hızlı sürmek tehlikeliydi ve aslında yavaş gitmek de. Beş mil gitmek için iki saat harcadık. Atı bağlarken evden gelen ağlama ve inlemeleri duydum ve kapıda üzüntü dolu ünlemlerle ve "Ah efendim, çok geç kaldınız, çok geç!" nidalarıyla karşılaştım.

Bu, çiftçilerden oluşan eski, yerleşik bir topluluktu; evde sekiz veya on kadar erkek ve kadın vardı, bazılarının Hristiyan ebeveynleri vardı ve
yine de zavallı kadınla dua edecek veya onu Tanrı Kuzusu'na yönlendirecek kimse yoktu.

Onu affedebileceğimi mi düşünüyorlardı? Bir papazı, mesajı göndermek için aramaları gereken bir telgraf veya telefon operatörü olarak mı görüyorlardı?

Sık sık aşırı çalışan şehir papazını ve onun yoğun hayatının, taşralı kardeşinin sessizliğiyle olan tezatını okuruz. Ancak bu tezat, çoğunun sahip olduğu gibi, büyük bir tarlası olan ev misyoneri için geçerli değildir. Bir haftalık ev misyonerliği deneyimimden birkaç olay anlatayım. Cumartesi günü bir cenaze töreni. Sebt günü, iki
Pazar okulu ve vaaz. Pazartesi günü, kocasından aniden mahrum kalan, Pazar günü üç kişiyle birlikte balık
tutan fakir bir Fin kadını ziyaret ettim - yanlarında götürdükleri bir fıçı bira
sorunu açıkladı. Salı günü cenazeye katıldım, dokuz mil ötedeki bir randevuya yetişmek için trene yetişmek için töreni tam zamanında
kapattım. Cuma günü, değirmende bir adamın öldürüldüğü bir köye hemen gelmem için bir telgraf aldım. Orada, bir sonraki trene
binmesi beklenen akrabalarını beklerken, evden hemen geri
çağrılan bir telgraf daha geldi.

Yine de duramayız, çünkü iş zorlaşıyor. Rab'bin su taşkınlarının üstünde olduğunu bilmeseydik, bunalmış olurduk.

Noel'den hemen önce Woodville'e gelen bir aile hakkında birkaç satır yazmak istiyorum. Bir anne, damadı, üç kızı ve iki oğlundan oluşuyordu. Bir ev edinmeden önce mobilyaları (bir soba ve birkaç sandalye hariç) yandı. Çok fakirdiler ve kalan birkaç eşyalarını biri diğerinden daha alçak olan iki odunluğa taşıdılar, böylece birinin sonu yıkıldıktan sonra evin tam karşısına kadar uzanan uzun bir basamak vardı. Şimdi, kış mevsiminde burada altı kişilik bir aile düşünün, karyolaları, bir masa, birkaç kırık sandalye ve soba yok ve nasıl bir ev olduğunu hayal edebilirsiniz. Dul kadın çok üzgün hissediyordu, hayattan bıktığını ima etti ve zehirden bahsetti. Bir sabah, bol miktarda soğuk su içtikten sonra yatağında döndü ve öldü. Adli tabibin jürisi, kalp sulanması olduğunu söyledi ve bir _post-mortem_ muayeneden vazgeçti.

Cenaze töreni sırasında çocuklara karşı çok çekim hissettim ve
çoğunlukla onlarla konuştum. Her kelimeyi içiyor gibiydiler ve
her şeyi anladıklarına inanıyorum.

Üç hafta sonra bir kız çocuğu difteriden ölmek üzere yatıyordu. Doktoru aradı ve İsa ile birlikte yaşamak için eve gideceğini söyledi ve
oldukça mutluydu. O zamandan bir hafta sonra on iki yaşında bir oğlu geldi. O da oldukça teslimiyetçi bir şekilde gitti.
Bu anda sunulan sahneyi asla unutamam; karanlık oda, doğaçlama yapılmış karyolalar,
rüzgarın sayısız delikten ağıt çalması,
gece işi ve nöbetten bitkin düşmüş, tabutun yanında uzanan adam, diğer yataktaki ölü çocuk, aynı hastalığa yakalanmış iki çocuk daha.
İnsanlar onları ziyaret etmekten korkuyor gibiydi. Her gittiğimde küçüklere biraz para verdim. Dört yaşındaki güzel bir çocuk, şöyle dedi,--
"Bu sefer Willie için hiç para vermene gerek kalmayacak, onunki bende."

Ölüm küçükler için korkutucu görünmüyordu. Onlara İsa'dan bahsettim ve onlara onun Büyük Kardeşimiz ve Tanrı'nın da Babamız olduğunu söyledim. Küçük çocuk cennetten bahsederken beni dinledi ve çok düşünceli görünüyordu. Bir hafta sonra, bir gün sonra yine oradaydım. Küçük adam da gidecekti; ve şimdi şöyle dedi,--

"Bana güzel bir tabut almanı istiyorum, olur mu? Ve içine güzel yapraklar ve çiçekler koy. Cennete gidiyorum, biliyorsun, ve kardeşimi göreceğim. İsa benim kardeşim, biliyorsun."

Ve böylece uykuya dalan biri gibi öldü. Bu küçükler için muhteşem değişimi düşünmeden edemedim, şimdi "İsa'nın kollarında güvende." Bir kulübeden bir köşke, değirmenin boğuk, hırıltılı nefesini duymaktan, göksel koroların ilahilerine, karanlık sefalet ve paçavralardan, Kral'ı güzelliğiyle görmekten, bir daha
aç olmamak, bir daha susamamak, ne güneş ışığına ne de herhangi bir
sıcağa sahip olmamak, canlı su çeşmelerine götürülmek, gözlerinden tüm gözyaşlarının
silinmesi - kim onları geri isterdi ki?

Bir vakada, karısının başka bir adamla kaçtığını ve onu iki çocukla, biri aptal, bıraktığını hatırlıyorum. Zavallı küçük çocuk öküzlerin ayakları altında ölü bulundu ve cenaze töreni yapıldığında geriye kalan oğluyla birlikte adam ormandan ve mezarlığa doğru geldi, tabutu bir arabada taşıyan bir adam ise yoldan geldi. Cenaze töreninde sadece bu ikisi ve arabacı vardı, ben de.

On bir evden dokuzunun difteri hastası olduğu bir evi ziyaret ettim.
Üst odalarda korkunç durumda olan iki genç kız vardı;
sıvasız odalarda sadece at battaniyeleri asılıydı, ama
karı dışarıda tutmuyordu. Baba ve arabayı süren adam bu cenaze töreninde benden başka sadece
kişilerdi. Bir ailede ilki gömülmeden önce dört kişi öldü.

Bu bana Londra'daki veba salgınını ve adamın zili çalıp "Ölülerinizi dışarı çıkarın." diye bağırmasını hatırlattı. Kızıl hastalığı, çiçek hastalığı ve tifo bir süre salgındı ve insanlar o zaman minik adamın hizmetlerini takdir etmeye başladı.

En azından söylemek gerekirse bazı vakalar oldukça tuhaftı. Bir gece bir çocuk kayboldu. Annesine boğulmuş olabileceğini ve göletin
araştırılması gerektiğini söyledim. Cevabı şaşırtıcıydı: "Eğer boğulduysa boğulmuştur ve sabaha kadar ne işe yarar." İşte felsefe. Yine de cenazede bu kadın törenler konusunda o kadar titizdi ki birkaç adım koşmaya başlayan bir at gördüğünde "cenazede atların koşması pek hoş görünmüyordu." dedi.

XVIII.

ŞEKER ADASI'NDA BİR PAZAR GÜNÜ.

Şeker Adası, Sault Ste. Marie'den yaklaşık on iki mil uzaklıktadır.
Yirmi dört mil uzunluğunda ve üç ila on iki mil genişliğindedir. Şekli düzensiz şekilli bir armuta benzer. Halkının yedide yedisi Roma Katoliktir; birçoğu Hudson Körfezi'nden gelmiştir ve
başkalarının korkunç kış dediği şey onlar için oldukça ılımandır.

Orada otuz yıl yaşayan bir İskoç, hiç lokomotif görmemiş veya bir vapura binmemişti, ancak yaz boyunca evinin önünden geçen çok sayıda vapur görülebilirdi; kütük çeken küçük römorkörler ve Kanada Pasifik Demiryolu'nun güçlü motorları ve elektrikle çalışan büyük vapurları. Hudson Körfezi'nden gelmişti, bu da hiç lokomotif görmemiş olmasının sebebidir; ve bir vapura hiç binmemiş olmakla
övünürdü. Erken dönem avcılarının çoğu gibi o da bir Kızılderili kadınla evlendi. Bu eski öncülerin soyundan gelenlerin birçoğu adada yaşıyor. Bazıları Kardeş Scurr'un üyeliğinin ve cemaatinin bir parçasıydı; bunlardan biri diyakozdu ve o da
iyi biriydi.

Ama şimdi yolculuğumuza geçelim. İlk randevumuza sekiz mil vardı ve
su yoluyla gittik. Bayan Scurr ve iki çocuğu, küçük bir hizmetçiyle birlikte, teknemiz iyice dolmuş olacak şekilde grubumuzu oluşturdu. Kürek çekmeye alışık olmayan ellerim kısa sürede pes etti ve Kardeş Scurr neredeyse tüm bu işi yapmak zorunda kaldı. Haziran ayının sonlarında sıcak ve aydınlık bir sabahtı -güzel bir gün- ve kısa süre sonra nehirden aşağı George Gölü'ne geçtik ve iki saatlik sabit çekmeden sonra, yerleşimcilerin daha uygun bir yer için yeni boşalttığı bir kütük evin karşısına yanaştık.

Burası sabahki sığınağımızdı. Burada karma bir grup bulduk - Kanada'dan, "Eyaletlerden", Chippewa'lardan vb. gelen yerleşimciler, erkekler,
kadınlar ve çocuklar. Bazıları dört, beş ve sekiz mil yol kat etti;
bazıları teknelerle, bazıları da yürüyerek. Orada, tek kelime İngilizce bilmeyen yaşlı bir Kızılderili vardı, ama sanki her şeyi anlıyormuş gibi dikkatle dinliyordu.

Vaazdan sonra, neredeyse herkes Rabbin Sofrası'na katıldı.
Her zamanki gibi çok fazla kişi yoktu; çünkü arkadaşlardan biri difteriden küçük bir
çocuğunu kaybetmişti ve ikisi daha hasta yatıyordu; ve iletişimin zorluğu öyle bir şeydi ki, Kardeş Scurr'un ölümünden haberdar olmasından önce gömdüler. Bu, birçok kişiyi uzak tuttu.

Tekrar teknemize bindik ve üç mil kürek çektikten sonra,
yemek yemek için güzel bir yer gördüğümüzü düşündük; ama ev sahibimizi hesaba katmamıştık. Sivrisinekler ve kuzenleri olan kara sinekler, yıllık kamp toplantılarını yapıyorlardı ve biz karaya çıktığımızda, bir övgü ayininin ortasındaydık. Bizim varışımızda hemen dağıldılar;
ve davet bile beklemeden, bizim yemeğimize katıldılar. Bu, koşullar altında önemli ölçüde kısaldı ve
tekrar suya girmekten mutluluk duyduk. Bu bölgedeki böcek dünyası hakkında bir söz.
Güneydekilerden çok farklılar,
gündüzleri geceler kadar aktifler. Belki de,
daha kısa mevsimler nedeniyle, işlerine devam etmek için sürekli orada olmak zorundalar.

Kürek çekmeye bir kez daha iyi bir çekiş ve rüzgarın biraz yardımıyla
ikinci etabımıza, Kızılderili köyüne ulaştık. Tepede vaaz vereceğimiz okul binası vardı. Buradan manzara
çok güzeldi. George Gölü güneş ışığında parlıyordu ve büyük tepelerin ötesinde göz alabildiğine uzanıyordu ve uzakta mor bulutlar gibi birbirlerinin üzerine katlanmış gibi görünüyorlardı, ta ki ikisi de birbirine karışana kadar.

Bu sefer biraz farklı bir izleyici kitlemiz vardı, sadece dört beyaz adam vardı; ancak sabahki eski Kızılderili arkadaşımız hariç hepsi İngilizce anlayabiliyordu, o da yine oradaydı ve onun yararına şefin oğlu benim
işi bitirdikten sonra ayağa kalktı ve tüm konuşmanın tercümesini yaptı, zaman kısa olduğu için kısa bir kısmını özetlediğini söyledi. Hem şaşırdım hem de çok sevindim. İnsanlar bana bir saatlik bir vaazla, ara vermeden bunu başarabileceğini söylediler. Şirketin çoğu, kural olarak, her iki dili de anlıyor ve hatalara karşı dikkatli. Bu harika bir başarı. Adamın jestleri mükemmeldi; doğal bir hatipti. Ona bazı adamları takip etmenin diğerlerinden
çok daha zor olup olmadığını sordum. "Ah! Bazıları oraya gelmeden önce
çok yol kat eder; onları takip etmek çok zordur." dedi.

Kızılderili arkadaşlarımızla, ne olabileceklerine dair karışık umut ve oldukları şeye karşı acıma duygularıyla vedalaştık.

Kanada tarafındaki tarlaların etrafında bir sürü yeni çit-korkuluk gördüm ve insanların çalışkan olduğunu söyledim. "Ah, evet," dedi kardeşimiz; "çünkü geçen kış ateş yakmak için çitlerini yaktılar."
Elbette; kışın bir çitin yakmaktan başka ne faydası var? Ve
sonra odun iyi kurutulmuştur. Oradaki bir kilise diğerinin neredeyse tüm üyelerini un ve domuz etiyle satın aldı; ve bugün o bölgedeki bir Kızılderiliye kilisenize katılmasını
istediğinizde, "Katılmam için bana ne kadar un verirsiniz?" der. Bu bir iş.

Ama geç oluyordu ve önümüzde dört mil kürek çekmemiz gerekiyordu. Kürekleri bir saat kadar çektikten sonra, tam da Algoma'nın mavi tepelerinin ardında
güneş mor ve altın renginde batarken papaz evine ulaştık. Ve orada, derinleşen alacakaranlığı izlerken, kardeş
Scurr bana o bölgedeki misyonerlik hayatının zorluklarından bazılarını anlattı.

Genellikle ıslak çimenlerin ve alçak yerlerin arasında millerce yürüyordu, ilkbahar ve sonbaharda, vaaz verirken ıslak ayakkabılarıyla duruyordu ve sonra geri dönüyordu - kışın kar ayakkabılarıyla, patikayı takip ederek (çünkü
yollar yoktu); yazın, hava izin verdiğinde, tekneyle.
Kar derin olduğunda ve rüzgar evinin etrafında uğuldarken, hasta karısını randevularına millerce uzakta bırakmak zorundaydı ve dönüşünde onu küçük çocuklarıyla
yalnız bıraktığından korktuğu için eve girmekten neredeyse korkuyordu. Anakaradaki en yakın doktora on iki mil
mesafe vardı; ve karısı için tek uyumlu
yoldaş, Kanada tarafında, bir buçuk mil ötede, misyonerin karısıydı. Bu iyi kız kardeş, bir misyoner karısının hayatının karanlık tarafını, haftalarca yaşam ve ölüm arasında gidip gelirken, biliyordu.

Kardeş Scurr'un bana anlattığı dokunaklı küçük bir olay beni derinden etkiledi. Karanlık bir gecede Diyakoz John Sebastian gelip ona, on altı yaşlarında olan güzel bir kız olan kızının ölmek üzere olduğunu
ve onu görmek istediğini söyledi. Annesi bir Roma Katoliğiydi; ancak babasıyla birlikte kilisemize gelen kızı, Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul etmişti ve şimdi ayrılmadan önce bizimle birlikte Rabbin Sofrası'na katılmak istiyordu. Orada, çiftlik evinde gece yarısı, annenin de katıldığı küçük topluluk ayine katıldı. Protestan baba ve Katolik anne ellerini kavuşturmuş bir şekilde otururken ve gözyaşlarıyla
dolmuş gözlerle sevdiklerinin sessiz topraklara gittiğini izlerken, tüm kilise
ayrımları unutulmuştu. Ertesi sabah ayrıldım, en kısa sürede tekrar uğrayacağıma ve erkekler kışın balık tutmaktan eve döndüklerinde onlarla toplantılar yapmak için biraz zaman ayıracağıma söz verdim.

Alba'da yeni bir kilisenin açılışına katıldım, hepsi ödendi veya sağlandı, açılış gecesi 137 dolar toplandı, küçük bir kız tarafından verilen iki sentten, o gece bir kişi tarafından verilen en yüksek miktar olan on dolara kadar. Kırsal bölgelerdeki tüm insanlarımız çok fakirdir, ancak genellikle cömert ve özverilidir. İsrail'de yaz için yeni baskılı elbisesini çıkarıp konferanstaki papaza dolar veren iyi bir anne tanıyorum. O dolar elbisesini düşünün, iyi kız kardeşlerim, sizinkinin önyargılı mı, boynuzlu mu, yoksa Mother Hubbard tarzında mı kesileceği konusunda kafanız karıştığında, ya da - yani, tarzlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ancak "bu şeyleri düşünün."

XIX.

DAKİKA ADAMININ İHTİYAÇLARI.

Dakika adamın ihtiyaçları, alanı kadar büyüktür. Ordu, bizim ordumuzun genellikle olduğu gibi, savaş için yetersiz donanımlı bir şekilde cepheye dakika adamlarını gönderseydi, yenilirdi. Adamın, bir evin yanı sıra, bir kütüphaneye ve güncel iyi bir edebiyata ihtiyacı vardır. Bir veya iki yıllık dini
gazeteler iyi bir okumadır ve iyi adamların biyografileri çok teşvik edicidir. Parkman'ın eserlerinin tam bir seti, cesaretini
korumak ve inancına yardımcı olmak için paha biçilmez bir değere sahip olacaktır. Alan ne kadar küçükse, iyi okumaya olan ihtiyaç o kadar artar; çünkü
sınırda şehrin toplumunu, papazların toplantılarını, büyük günlük gazeteleri ve modern hayatın o kadar teşvik edici olan tüm telaşını özlersiniz. Ve yine de her koşuldan ve zihinsel yapıdan adamlar bulursunuz. Kilisede karşılaşacağı çeşitli tipleri besleyecek haftada iki iyi vaaz verebilen bir adamın bir dahi olması gerekir.

[İllüstrasyon: BİR DAKİKA ADAM'IN PASTOR EVİ.

_Sayfa 190._]

Bir adam tüm harika incelemelere, seçkin kütüphanelere,
kamu ve özel, erişebildiğinde ve başkalarıyla sürekli etkileşimden gelen teşvike sahip olduğunda, ayrıca en iyi kitapları satın alabilecek bir gelire sahip olduğunda, hizmetleri kırk beş dakikalık ayin ve şarkıyla başladığında, güzel bir borulu org eşliğinde, iki veya üç aylık tatilin tadını çıkardığında, otuz dakikalık bir vaaz yazamıyorsa çok küçük bir adam örneği olmalıdır; ancak bir adamın tüm kitapları tek bir rafa konulabildiğinde, maaşı tencereyi ancak kaynatmaya yettiğinde ve yılda ve yılda elli iki Pazar günü doldurması gerektiğinde, kısa papazlıkların kural olması şaşırtıcı değildir. Bir adam, birçok kişiden daha iyi bir başlangıçla yeni alanına ulaştığında, çoğunluğu üniversite eğitimi olmadan ve hatta bazıları lise eğitimi bile almadan, cemaatinin bazılarının bir müdüre veya başkanlık eden ihtiyara iyi bir adam gönderip gönderemeyeceğini sorması uzun sürmez. "Buradaki adamımız," der, "iyidir, ancak
boş yere vaaz veremez." Yeni adam gelir ve üç ay sonra aynı teknededir. Ve bir başkası gelir; ve biraz sonra bu ailelerin geçimi için iyi bir adamı geçindirecek kadar para harcanır.

Böylece yıl be yıl devam eder. Mezhepsel kıskançlıklar ve mezhepsel çabalar bir ülkenin manevi gelişimi için barlar kadar kötüdür. Öyle ki bugün, iki bin nüfuslu küçük kasabalarda, hepsi de küçük, aç şeyler olan on veya on bir kilise görüyoruz, "Onlara saygı gösterecek kadar fakir kimse yok;" Gerçek sınır
çalışmaları ise binlerce kilisesiz cemaatle kaldı. Alanına uygun şekilde donatılmış bir adam ilk başta gidebilirse, bu genellikle ana inanç maddesi
bir tür sefil küçük düğme-kanca-göz veya ayak yıkama
töreni olan küçük mezheplerin çoğalmasını durdururdu. Başlangıçta, yeni topluluğun zayıflığı böyledir,
bir birlik kilisesi kaçınılmazdır, etrafta dolaşacak kadar
bir tür kilise yoktur; ve sadece Hristiyanlık eksikliği o kiliseyi
parçalayacaktır.

Örneğin, burada bin mil dört yüz mil uzaklıkta bir tarlası olan bir müdür var. Dağlarda, demir yolundan yüz elli mil uzaklıkta yeni bir kasabanın kurulduğunu duyar. Oraya ulaşmanın tek yolu sahnedir; yolda durmadan yemek için yirmi dakika. Yorucu bir yolculuğun ardından oraya varır ve
her zamanki koşulları bulur,--salonlar, çok sayıda kumarhane,
inşa sürecindeki her türden ev.

Otel görevlisinin yanına gider ve vaaz vermek için bir yer
sağlayıp sağlayamayacağını sorar. Ona okul binası verilir. Vaaz
ayini duyurur ve başlar. İnsanlar küçük binayı doldurur; dışarıda otururlar veya
ayakta dururlar. Burada bir düzine mezhebin üyeleri ve kendini yeterince yalnız hisseden yalnız bir ayak yıkayıcı vardır. İş onu sıkıştırır; ve New York'taki merkeze telgraf çeker, garip bir telgraf, "Tanrı aşkına, bana bir adam
gönder." Telgraf gelir gelmez, İngiltere'den yeni gelmiş bir adam ofise
girer. Muayene edilir ve
Kayalık Dağları'nın ötesine gitmek isteyip istemediği sorulur. O, doğru kişidir. "Herhangi bir yer," cevabı verilir; ve sınırlı ekspresin
onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde yeni alana
acele eder. Okul binasının dışında büyük bir kalabalıkla karşılaşır, bir canlanma yaşanmaktadır ve papaza ulaşmak için
çok çalışması gerekir. Bir kilise örgütlenir ve bir birlik kilisesi olacaktır. Kardeşlerin birlik içinde yaşaması ne büyük bir felaket!
Mesih'in duasının cevaplanması ve bir olmaları! Korkunç.
Ama boş verin; Şeytan, deformasyonunu Mesih'ten daha üstün tutan bir mezhep şeklinde, kısa sürede buna son verir; böylece emlakçı iyi su, iyi okullar ve iyi kiliseler reklamı yapar.

Bu Hristiyan karşıtı savaştan kurtulmanın tek yolunun, başlangıçta dengeli, iyi maaşlı bir adam göndermek olduğunu düşünüyorum. Az önce belirtilen durumda, adam iyi biriydi ve kaleyi korudu ve birleşik sürüsünü ustaca yönetti.

En iyi adamların bile başarısız olduğu zamanlar vardır, tıpkı iş dünyasında olduğu gibi.
Bu yer büyük bir büyüme vaat eder ve sonra söner; ancak büyümenin asla büyük olmayacağı bu küçük kasabalarda, sadık adamınız genellikle
muazzam bir iş yapar. Sürüsü sürekli olarak uzaklaşıyor, ancak yenileri sürekli olarak geliyor; ve böylece kilisesi diğerlerini millerce ötede doldurmaya yardımcı oluyor ve tercüme edilene kadar ne kadar büyük bir adam olduğunu
göremeyeceğiz.

Bir gün karısı ve ailesiyle birlikte bir adamın Misyon Müdürüne
kendisini sunduğunu hatırlıyorum. İngiltere'de güllerle kaplı küçük bir papaz evinden yeni ayrılmıştı. Açık olan tek yer çok soğuk ve sert bir alandı. Ormanlar yangında yok olmuştu. İklim
yaz veya kış, yoğundu; ancak "Gideceğim. Aday olmak istemiyorum" dedi.

Ve ailesiyle birlikte yola koyuldu. Kışın yatak odası genellikle
o kadar soğuk olurdu ki termometre sıfırın altında 20 derece gösterirdi; ve büyük bir soba olmasına rağmen
öğlen vakti kapı ve pencerelerin yakınında sıcaklık sıfırdı. Orada doğan küçüklerinden biri, sıfırın altında 2 derece olduğunda
battaniyelerle
taşınarak küçük kilisede vaftiz edildi. Bu adama, bana iyi
dostlarım tarafından verilen küçük miktarlarda paralar gönderirdim. Bu tarlada üç kiliseden vaat edilen tüm para
yılda yirmi dolardı ve bunun bir kısmı patatesle ödendi. Ona gönderdiğim son beş dolar geri geldi. Presbiteryen
kilisesine yeni çağrıldığı için bunu almanın doğru olmayacağını hissettiğini söyledi. Bunu yaptığı için neredeyse özür dilemek ister gibi hissetti, "Oğullarım büyüyor ve burada çok az eğitim alabiliyorlar, bu yüzden en azından eğitim alabilecekleri bir yere taşınacağım." dedi. Ve sonra yılda yedi yüz dolar kazanacaktı. Parayı geri gönderdim, taşınacağı için muhtemelen buna ihtiyacı olacağını söyledim. Gelen cevapta, beş dolar geldiğinde son iki sentini bir posta pulu için harcadığını söyledi.

Sanırım bugün sahada en az on bin tane görevli var, farklı ev misyoner toplulukları altında çalışıyorlar. Çoğunun karısı var ve çocuklarıyla birlikte elli bin kişilik bir ordu kuracaklar, maaşlarının ortalaması yılda beş yüz doları geçmeyecek. Ve bu küçük meblağla görevliniz ailesini beslemeli, giydirmeli ve eğitmeli; ve kendi zihnini beslemek için ne kadarını kullanabilir?--her zaman ön saflarda durabilen,
toplumun saygısını kazanabilmesi için,
tüm iyi işlerde lider olması gereken adam.

XX.

MADENCİ KAMPINDAKİ DAKİKALIK ADAM.

İlk dakikalık adamlar Pasifik yamacına gittiklerinde, Cape Horn'un etrafında uzun ve tehlikeli bir deniz yolculuğu yaptılar; ve vardıklarında
çadırda yaşamak, saman için pound başına bir dolar ve patates ve soğan için kişi başı bir dolar ödemek zorundaydılar. Bugün maden kamplarına ulaşmak
çok farklı bir şey. Dağlar ne kadar yüksek olursa olsun,
treniniz onları tırmanabilir, kendi etrafında dönerek, geçerek veya tekrar geçerek; veya
yol çok dik olduğunda, yukarı doğru ilerleyebilir.

Akşam yemeğimi yemek için güzel döşenmiş bir odada oturmamın üzerinden çok geçmedi. Ev sahibim, kilometrelerce ötedeki bir adamla telefonda konuşuyordu ve sonra,
elveda deyip masaya geri döndü. "Bu, buradaki ilk günlerinle büyük bir tezat oluşturuyor." dedim. Güldü ve "Evet. Tekneler, şimdi büyük bina bloklarının olduğu yere geldi; ve
Pazar öğleden sonra vaaz verdiğimde, köşede her zaman bir boğa ve bir ayıyla mücadele etmem gerekirdi. Bir keresinde," dedi, "boğanın serbest kalıp, vaaz verdiğim yerin önünden koşarak geçtiğini hatırlıyorum. Bir bakışta toplantıyı kapatmam gerektiğini gördüm ve duayı ettim; gözlerimi açtığımda, karımdan başka
canlı bir ruh yoktu."

Başka bir zamanda, iş başında olan iki madenciye yaklaştı; onlara küçük bir kilise inşa ettiğini ve yardım etmek isteyebileceklerini söyledi. "Evet," dedi içlerinden biri, "sen burada bir yetimhane için dilenen ilk adam değilsin. Sen bir piçsin!" Ve bu ona doğrultulmuş dolu bir tabancayla birlikte söylendiğinde, itaat etti. Onlar iyi adamlardı, ama siyah takım elbiseli olduğu için onu kumarbaz sanıyorlardı. Daha sonra onun iyi olduğunu öğrendiklerinde, ona yardım ettiler. Tüm maden kamplarında kumar oynamak yaygın bir eğlenceydi. Bazı küçük kamplarda kumar salonlarından başka neredeyse hiçbir şey yoktu, hepsi de ruhsatlıydı. Bu durum Temmuz 1895'e kadar devam etti. Deadwood'daki ilk vaiz, etrafında meyhaneler, kumarhaneler ve daha kötü şeyler varken bir kutunun üzerinde durup vaaz veriyordu. Etrafındaki kargaşaya rağmen birçok kişi tarafından dinleniyordu ve koleksiyon altın tozundan oluşuyordu. İyi kalpli bir madencinin onun için yıkamasıyla kazara yere döküldü. İyi adam ertesi gün Lead City'de vaaz vermek için
bölgeyi geçerken vuruldu. Madencilerin bununla hiçbir ilgisi yoktu; ancak sadece cömert bir bağış toplamakla kalmadılar, aynı zamanda
Doğu'ya gönderip adamın ailesine yardım ettiler.

Genellikle bir vaizin şapeli, dinleyicilerin bilardo toplarının keskin tıkırtılarını, zarların takırtısını ve aşağıdaki kalabalığın küfürlerini duyabileceği bir salonun üzerindedir. Bir gün içkiyle kendini
hızla öldüren bir adam, küçük kilisedeki herkesin duyabileceği bir sesle şöyle dedi:--

"Yukarıda bir ruh var,
Aşağıda bir ruh var,
Bir sevinç ruhu,
Bir keder ruhu.
Yukarıdaki ruh
İlahi ruhtur,
Aşağıdaki ruh
Şarap ruhudur. "

Böyle koşullar altında bir dinleyici kitlesi tutmak zor bir işti.
Adamın vaaz verdiği odadan on iki salon görünüyordu ve dinleyiciler altlarındaki madenlerden gelen patlamaları duyabiliyordu.
Komünyon gece yapılmak zorundaydı çünkü diyakozlar bütün gün madendeydi. Yine de gelenler ciddiydi sanırım. Günahın şeytanlığı ve korkunçluğu bazı insanları daha iyi bir hayata sürükledi,
başka koşullar altında asla kiliseye gitmezlerdi. Birçok insan
at çaldıkları için asıldı, çok azı bir adamı öldürdükleri için; birçok intihar eden ise gerçek yürekli bir
minin çabalarıyla kurtarıldı. Madenciler arasında kendi türünden gerçek bir sevgili dışında kimse pek bir iyilik yapamaz. Hiçbir yerde bir adam ondan daha hızlı tartılmaz. Madenciler
çalışmak için muhteşem bir topluluktur ve dünyadaki iyi bir kadına karşı onlardan daha cesur ve saygılı olan yoktur.

Bir sınır muhafızının özgür ve rahat tarzı ferahlatıcı. Koltuğunuzun diğer yarısının meşgul olup olmadığı sorusunu asla duymazsınız; ancak, nizami kıyafetli bir bakansanız, genellikle koltuğu kendinize ayırırsınız. Bir keresinde, hem oduncuların hem de madencilerin bol olduğu ülkenin bir yerinde seyahat ederken, iri yarı bir
adamın yanıma oturduğunu hatırlıyorum. Bir
patates torbası gibi koltuğa çöktü. Bana bir an baktıktan sonra, "Burada mı oturuyorsunuz?" dedi.

"Evet, ----'de."

"Umph! İş hayatında mı?"

"Evet; buradaki en büyük işe sahibim."

"Bilmek istiyorum. Wilcox sen değil misin?"

"Bunu biliyorum."

"Peki, o değirmenin sahibi değil mi?"

"Evet; ama benim herhangi bir değirmenden daha büyük bir işim var."

"Peki sen nesin?"

"Ben bir ev misyoneriyim."

Devin bunu karşıladığı kahkaha, arabadaki tüm oyunları ve
sohbeti bir anlığına durdurdu; ama ona yarım saatlik bir konuşma
yapabildim ve konuşmam, "Peki, Yaşlı, eğer
bir gün senin
yerine gelirsem, seni dinlemeye gelirim, elbette." demesiyle sona erdi.

Sık sık ticari bir gezgin sanıldım ve hangi eve gittiğim soruldu. Her zaman, "Ülkenin en eski evi," dedim ve her zamankinden daha büyük bir iş yaptığımızı söyledim. "Hangi
ürün
sahibisin?" diye sordu adam, elime bakarak.
"Şarap ve süt, parasız ve bedelsiz. Sana bir
sipariş satabilir miyim?"

İlk başta adam benim bir vaiz olduğuma pek inanmadı.
Teknede bir genç adamla bir saat konuştuğumu hatırlıyorum ve ondan ayrıldıktan sonra
İncil'imi okumaya başladım. Beni okurken gördü ve "Ah! Hadi
çık, hadi; bu çok ince." dedi.

"Ne oldu?" dedim. "Kağıdın ince olduğunu mu söylüyorsun? Öyle; ama okumada ince bir şey yok."

Hemen kaptana fısıldadı; ve kaptan ona cevap
verdikten sonra yanına gelip özür diledi. "Neden bana
bir papaz olduğunu söylemedin?"

"Bunu yapmam için hiçbir sebebim yoktu," dedim. "Sizinle yaptığım konuşmada
Hristiyan olmayan bir şey
söyledim mi?"

"Hayır; ama asla kıyafetlerinizden papaz olduğunuzu anlamazdım."

"Hayır; ve terzimin makyajımın papazlık
kısmına sahip olmasını da önermiyorum."

Bir zamanlar her meslek giyilen kıyafetlerden bilinirdi ve papaz
işaretini asan tek kişiydi. Sınırda onun hayatı, yaptıkları ve sözleriyle tanınması da daha iyiydi. Yukarıdaki genç adam çok okurdu; ve o gece otelimizin verandasında iki saat boyunca onunla konuştum ve
sonrasında ondan çok ilginç mektuplar aldım.

Aynı gece kasaba çılgın bir şenlikle doluydu. 4 Temmuz arifesiydi ve yeni yemin etmiş milletvekilleri akın ediyordu;
roketler ve tabancalar ölümcül bir dikkatsizlikle ateşleniyordu; ve yine de
tüm bunların ortasında oturup konuştuk, adam ruhuyla o kadar yoğun bir şekilde ilgileniyordu ki.

Bu bölümü Dr. McLean'in akan kuyu hakkındaki vaazı (bu bölümün ilk kısmında bahsi geçen, dakika adamımızın telefonla konuştuğu adamdı) müjdeyi yeni yerleşim yerimize yerleştirmenin ne kadar faydalı olduğunu gösterecek:--

"Benim de kişisel olarak gözlemlediğim ilk örnek, otuz yıl önce açılmış bir kuyudur. O zamanlar bin beş yüzden az kişinin yaşadığı bir toplulukta, hala ayakta duran küçük bir evde on beş kişi bir araya geldi. Konuşmaya ve öğüt vermeye geldiler, çünkü Tanrı ile temas halinde olan erkekler ve kadınlardı. Manevi bir
kuyu meselesini düşünüyorlardı. Vadi, fırsat vardı; ve yeterli dini hizmetin olmaması vardı. Bu yerin ahlaki yönü, peygamberin 'Dil susuzluktan
kıvranıyor' sözünden daha iyi tahmin edilemezdi.

"Danıştılar, dua ettiler ve 'Yapacağız!' dediler. Onlar
yüreklerini ve ellerini birleştirerek, 'Ne pahasına olursa olsun, kuyuyu
batıracağız!' dediler ve yaptılar. Ama ah, bu zorlu bir görevdi.
O on beş kişi ve onlara katılan diğer birkaç kişi, günlerce özveri ekmeğini yediler. Nazikçe yetiştirilmiş kadınlar, ev yardımcılarını
görevden aldılar ve işi kendileri yaptılar.
Girişimci, hırslı adamlar, altın planlardan kararlı bir şekilde
uzaklaştılar ve küçük yatırım sermayelerini daha da
küçülttüler. Birkaç gün sonra (gelecek Aralık ayının dokuzunda otuz yıl olacak) sekiz erkek ve yedi kadın, ödünç alınmış küçük bir odada birlikte ayağa kalktılar, inançlarını ciddiyetle taahhüt ettiler ve Hacı
tarikatının Mesih Kilisesi'ni
kurmak için sevinçle antlaşma yaptılar.

"Bu inancın ve özverinin sonucu ne oldu? Gerçek İbrahimî meyveyi verdi. Bugün, o temelin üzerinde, bin yüz üyeden fazla üyesi olan bir kilise duruyor. Orijinal on yedisini yüz katından fazla çoğalttı ve üyelerine bin dokuz yüz elli altı ruh kazandırdı, bunların yarısı itiraf etti. Bugün Pazar okullarında bin yedi yüz kişiye ders veren; iki yüz yiğit Hristiyan Çabası askerinden oluşan kayıtlı bir taburu olan, anaokulları ve her türlü misyonerlik-endüstriyel işi sürdüren; ve yakın zamanda yapılan bir nüfus sayımında, bin üç yüz yirmi iki kişinin tamamen iffetli olma yeminini eden bir kilise. Bin aileden oluşan bir seçmen kitlesi var. Her hafta, bir tür dini hizmetle iki bin beş yüz kişiye ulaşıyor ve düzenli olarak manevi ihtiyaçları için kendisine bakan beş bin kişi var. Şüphesiz ki, her yıl, tesadüfen, en azından Üstadın adına bir bardak soğuk su sağlar. Bu kilise, otuz yıl boyunca Tanrı tarafından, başlangıçta işgal ettiği alanda dokuz kilise daha ortaya çıkarma ayrıcalığına sahip olmuştur ve üyeleriyle, genellikle parayla, kendi alanının dışındaki alanlardaki dört kat dokuz yeni kiliseye sık sık yardım eli uzatmıştır. Ayrıca, kendisine hiçbir itibarı olmayan bir kilisedir; kardeşlerim, sadece kuyuyu açar, boru döşer, açık bir akış sağlar ve Tanrı, çıplak yüksekliklerinden ve üzerlerine açılan nehirlerden suyu sağlar; bu kilise, otuz yılda bin beş yüzden altmış bin ruha ulaşan büyüyen bir şehirdeki her iyi şeye kendi payına düşeni yapmanın büyük mutluluğunu yaşamıştır. Eyaletindeki hemen hemen her iyi şeye yardım edebilen bu kilise, bugün geniş bir bölgede ahlak, siyaset, hayırseverlik ve genel beşeri bilimlerde tüm iyi şeylerin bir eki ve yardımcısı olarak tanınıyor; zaten yoğun olan ve hızla Amerikan medeniyetinin ganglion merkezlerinden biri haline gelen bir nüfusta Tanrı ve iyilik için bir güç. Ayrıca okyanus ötesi kıtalara ve denizin araya giren adalarına da faydalı dokunuşunu yapıyor. Minber için papazlar sağladı ve geniş bir alana Pazar okulu müdürleri ve Hıristiyan işçiler gönderdi; halihazırda altı misyoneri yabancı hizmete adadı ve yönetim kurulu tarafından atanan iki kişi daha var; ve misyonerlerin ve papazların eşlerine gelince, kardeşler, o yırtıcı kabilelerin kızlarına
saldırdığını görmelisiniz! "Bir vadinin ortasında gerçek bir akan kuyu. Ah!
Otuz yıl önce ekim ayında buluşan on beş kişi hiç hata yapmadı. Tanrı'nın artezyen kuşağının içindeydiler.
Keşif
değnekleri yanıltıcı değildi. Çağrıları gerçekti;
amaçları yanılmazdı. Damarlara vurdular.
Çıplak yüksekliklerden fışkıran nehirlerin akışı onları hayal kırıklığına uğratmadı. Ve şimdi bu geniş ruhsal bereket alanına bakın! Bu kilise, biçim olarak, Amerikan Ev Misyonerlik Derneği'nin
bir kızı değildi.
Adı aile kayıtlarınızda görünmüyor,
ama gerçek anlamda, sizin kızınız. Bebeklik günlerinde, sizinkini emen kiliselerin
memelerini emdi. Kundaklarını siz
yaptınız. Onları ikinci elden bile olsa almaktan mutluluk duyuyordu.
Alıntılamam gereken diğer örnek ise, sadece yakın bir tarihte, otuz yıl değil, sadece üç yıl önce.

"Üç yıl önce, 26 Mayıs'ta, Orta Kaliforniya'da bir papaz Eyaletin güney kısmına beş yüz mil uzaklıkta bir Hac Kilisesi'nin örgütlenmesine yardımcı olmak için.
Öneren üyelerin önemli bir kısmı kendi cemaatinden olduğundan,
çağrıları acildi ve kabul edildi. Birkaç kişiden oluşan yeni bir örgüt bir araya getirildi ve Pomona Hac Kilisesi'nin adı verildi.
Örgütlenme, bu vesileyle ödünç alınan bir kamu salonunda gerçekleştirildi; kilisenin mekanın
belirtilen kullanım süresi, odanın gece tiyatro doluluğu için düzenlenebilmesi amacıyla tam olarak saat 3'te sona eriyordu. Bu nedenle,
toplantı doğal olarak aceleyle yapıldı.
Kuruluş ayinleri kısaltılmak zorundaydı.
Dışarı atılanlar arasında, kuzeyden gelen ziyaretçi papazın vaaz vermek için
beş yüz mil yol kat ettiği vaaz da vardı. Eh,
zorlukların faydaları tatlıdır! Görünüşe göre,
kaybetmek bu kadar küçük bir kazanç bile bu kadar büyük bir etki yaratmamıştı. Bu başlangıç ​​vaazının eksikliği üzerine Pomona Hacı Kilisesi muhteşem bir şekilde
gelişti. Kilise başlangıçta fakirdi. Bir karış toprağı, bir evi yoktu; sadece bir İncil, bir düzine ilahi kitabı ve bir o kadar da gayretli üyesi vardı. Tüysüz civcivin üzerine Amerikan Ev Misyonerleri Derneği'nin
düşünceli kanadı gerildi. 'Bu cesur bir kuştu,' dedi bilge yürekli papaz, çoktan yere inmişti. 'İşte, 'Yarım somun ekmek hiç ekmekten iyidir' şeklindeki eski vecizenin
hiç işe yaramayacağı bir durum. Bu yeni kuyu kazılacaksa, damarına kadar kazılmalı. Sadece yüzeysel bir kazı yapılacaksa, hiç kazılmasın. Amerikan Ev Misyonerleri Derneği bize ilk altı ay için altı yüz dolar sağlarsa, hiçbir söz vermeyeceğiz, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız.' Peki, G. O. S.--Büyük Eski
Topluluk--cevap verdi ve istenilen altı ay için altı yüz dolar verdi. O dönemin sonunda, Pomona Hacı Kilisesi, arazide ve kendi evinde, geçici koruyucu annesine minnettar bir şekilde veda etti; ve bunu yaparken, kendisine verilen altı yüz doların iki yüzünü geri verdi. Sonuç ne oldu? Asil bir Massachusetts papazının başkanlığındaki bu asil kilise, en azından ev misyonları konusunda -sadece ev misyonları konusunda değil- Güney Kaliforniya'nın önde gelen kilisesi haline geldi. Bugün iki yüz yirmi kayıtlı üyesi var; bu yıl toplumunuza üç yüz elli dolar katkıda bulundu. Kendi faaliyetlerinde uyanık olan kilise, komşularının hepsi için bir teşviktir. Henüz resmen örgütlenmemişti -cüretkar küçük yürüyüş!- Güney Kaliforniya'da o zamanlar var olan bir avuç Hacı kilisesine bir kolej kurulması için soğukkanlı bir teklifte bulunmuştu; kendi kasabasındaki yeri güvence altına almıştı; kendisi ilk güven
kurulu'nu atadı; ve ona Pomona Koleji adını verdi. Ötmeye başlamadan önce yumurtadan çıkmayı hiç beklemedi; ve öyle bir amaç için ki, şu anda iki yüz dönümlük seçkin araziye sahip olan bir kolej kurdu, binalar için yirmi beş bin dolarlık bir abonelik listesi var, ayrıca iki yüz beş bin dolara mal olan mevcut bir bina var. Son sınıflarında on bir, hazırlık bölümünde yetmiş bir öğrencisi var; ve yakın zamandaki bir canlanmada, ilgi alanında iyi bir grup mürit var; ve son olarak, Güney Kaliforniya genel derneği, bir ay içinde yaptığı toplantıda, elli kilisesini tamamen Hristiyan eğitimi konusuna, Pomona Koleji'nin avantajlarının ve taleplerinin yıllık sunumuna ve fonları için yıllık bir koleksiyona adadı. Kardeşler, bunların hepsi üç yıl içinde akan
kuyularınızdan birinden çıktı."

XXI.

SINIRDAKİ ŞABAT.

Amerikan Şabatı hakkında çok fazla konuşma duyuyoruz, bu yüzden insan bunun ilk olarak burada tanıtıldığını düşünüyor; ve aslında Amerikan Şabatı bizim kendi patentimizdir. İskoçya ve kırsal İngiltere'de buna benzer bir şey vardı; ancak Amerikan Şabatı _par excellence_ Yahudi Şabatı veya Avrupa Şabatı değil, Amerikan Şabatı'ndan bahsedildiğinde genellikle kastedilen Puritan Yeni İngiltere'nin Pazar'ıdır. Ancak sınırdaki Amerikan Şabatı, Yeni İngiltere tipine yaklaşmadan asla Avrupa Şabatı olamaz; çünkü
Avrupa'da insanlar öğleden sonra bira bahçelerine giderlerse sabah kiliseye giderler. Sınırdaki Şabat'ın kilisesi yoktur ve bira bahçesi bütün gün açıktır.

Bazı okuyucu, Pazar günü çalışan bir adamın nasıl bir diyakoz olacağını merak edecektir. Eh, daha iyi olabilir; ancak, unutmayın ki, Şabat'ı ihlal eden bir diyakoza karşılık, onuncu emri ihlal eden on bin kişi vardır ki bu da en az onun kadar önemlidir. Gerçek şu ki, koşullar altında elinizden gelenin en iyisini yapmalı ve bir sonraki neslin daha yükseğe çıkmasını beklemelisiniz. Zayıf ışık ve donyağı kokusu için mumlarda kusur bulmanın bir faydası yoktur. Tek bir yol vardır: gazı yakmalısınız; ve elektrik geldiğinde o da yakılmalıdır. Beton yollar, Beethoven'ın Senfonileri ve Paris operası beklemek, böyle ortamlarda başlangıçta Yeni İngiltere yaşamının tüm koşullarına sahip olmak kadar iyidir. İnsan, yok olan hayvanlardan daha fazla yeni koşullara uyum sağlama gücüne sahiptir; yine de, en azından bir süre için, bunlara tabidir. Bazılarının Hacı Babaları düşündüğünü biliyorum, Şabat'ı ihlal etmektense küçük Mayflower'da kalmayı tercih edecekler; ancak şunu unutmamalıyız ki, kural olarak, sınırlar Hacı Babalarla dolu değil. Doğrudur, en vahşi yerleşimciler bile tamamen kötü değildir; çünkü
geçtiğimiz yıl çayır teknelerinde şu sözleri görmüş olabilirsiniz: "Tanrı'ya güvendik, Kansas'ta patladık"; bu, "Pike's Peak ya da patladık"tan çok daha saygılı, hatta o kadar da özlü olmasa da.

Bu, alaycılık için söylenmemiştir. Bu sözler, iki yüz elli yıldır yerleşim yeri olan ve henüz hapishanesinde bir katil olmayan, insanların sanki katilmiş gibi konuştuğu, ancak son zamanlarda Mayhew'in torunlarının hâlâ yaşadığı Cornwall'dan gelen bir ilçede yazılmıştır; Mayhew, aziz Eliot'un önünde Kızılderililere vaaz veriyordu.

Ayrıca, Plymouth'a ilk yerleşen iyi insanların, sınır muhafızınızın şok olacağı şeyleri vicdanlı bir şekilde yapabildiklerini de unutmamalıyız. Ayrıca, zenci dolu ambarıyla İsa gemisinde yelken açan iyi John Hawkins'i ve Deerfield'da köle satan dindar Yeni İngilterelileri, yüz on yıldan daha az bir süre önce; kırbaçlama direğini ve cadıların zulmünü; ve bu iyi adamların, Şabat'ı bozmayan, dinsel şevkleriyle sık sık insan kalplerini kırdıklarını düşünün. Hiçbir yaşayan insan onlara benden daha fazla saygı duymaz. Bayan Hemans'ın sözlerini,

"Kırılan dalgalar yükseğe fırladı,"

bu gözlere yaşlar dolmadan söyleyemezsiniz; ve Burial Hill'i bir kez görmek, onların katı kuralları hakkında sahip olabileceğim tüm zor düşünceleri gömüyor.

Yaşadıkları zamanlara uygunlardı ve biz de zamanımızda üzerimize düşeni yapmaya dikkat etmeliyiz.

İlk tarlamda, küçük bir kızın "Merhaba, Yaşlı!" diye şarkı söylemesiyle irkildiğimi çok iyi hatırlıyorum. ve yukarı baktığımda Pazar öğleden sonra
Pazar okulundan bir grup gencin kroket oynadığını gördüm.
"Merhaba!" dedim; gülümsedim ve yürümeye devam ettim. Kötü, değil mi? Onlara ders vermeliydim? Ah, evet! ve onları kaybetmeliydim. Bir yıl sonra mı oynuyorlardı? Hiçbiri değil. Ve daha da iyisi, kiliseye gitmeyen
ebeveynler kiliseye katılmıştı.

Meyhaneler ve dükkanlar açıktı ve ilk yıl büyük işler yapıyorlardı;
ama hem meyhaneler hem de dükkanlar kapalıydı, yan kapılar da, ondan sonra.
Pazar günleri beyzbol oynayan meyhanecilerin çocuklarından bazıları Pazar okulundaydı ve bir içki karşıtı topluluğun üyesiydi.
Bu meyhaneciler ve kilise üyesi olmayan adamlar, küçük kiliseyi desteklemek için misyoner parası gönderen Hıristiyanlarla dolar karşılığı dolar ödüyorlardı; ve sadece bu da değil, kilisenin hayırseverliğine beş ila yirmi beş dolar ödendi. İnsanları daha iyi hale getirmenin, onları iyi bir amaca yardım etmeye ikna etmekten daha iyi bir yolu yoktur. Bardan gelen parayı almayan insanları tanıyorum; ama ben aldım. "Gümüş ve altın benimdir" sözlerini ve Pavlus'un "Vicdanınız için soru sormayın" deyişini hatırladım. Arpanın kötü bir şekilde kullanılması nedeniyle Yaratıcı'yı suçlamak, parayı kötü bir işten geldiği için kullanan bir adamı suçlamak kadar iyidir. İnsanlar, dini konularda bile sağduyulu olmalıdır.

Bir adam pazar sabahı atını koşup o gün elli mil yol kat edip dört kez vaaz verdiğinde, onun gayretine hayran kalırız. Bazıları bir at arabası kiraladığında onu suçlamazken, tramvaya veya trene bindiğinde onu kınar. Birkaç mil ötedeki bir kilisede konuşma yapacak olan iyi bir adamı çok iyi hatırlıyorum, bana "Oraya nasıl gideceğiz?" dedi. Ben de "Tramvaylar kapının önünden geçiyor." dedim.

"Ah! Tramvaya binemem."

"Neden? Seni hasta mı edecek?"

Adamın pazar günü tramvayda binemeyeceğini kastettiği hiç aklıma gelmedi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi, "bir araba alacağım."

Çok eğlendim ve onunla şakalaştım ve dedim ki,--

"Sebt'i yüzde elli ihlal etmekle ilgili bir şey bilmiyorum. Tramvaydaki diğer yüz kişiyle sınırlı sorumluluk iddiasında bulunmaya hazırım."

Tam o sırada bizim için gönderilmiş bir arabayla bir adam geldi. Arkadaşımın kafasındaki yükü hafifletmiş gibiydi. Şimdi, bir adamı bunun için kınayacak ve yürümesi gerektiğini söyleyecek adamlar var; ve ben Pazar günü on ve on iki mil yürüyen adamlar tanıyorum. Eğer bu iş değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Bu ay bir gazetede, toplantılarına ulaşmak için Pazar günü ata binmek zorunda kalan gençleri kınayan bir makale gördüm. Yazar, acil bir durumda bile seyahat etmelerini istemezdi. Acaba Hacılar bu temelde bize ne zaman ulaşmış olabilirlerdi. Bu, Mayflower'dan Lucania'ya kadar çok uzak. Sebt, Rabbinden daha mı büyük? Bana, tramvay veya tren yolculuğu gerektiren
hiçbir randevunun kendisine verilmemesi gerektiğini söyleyen o kadar titiz bir vaizden bahsedildi. Bu yüzden onu almak için on mil, geri götürmek için de on mil at sürüldü. At o gece ahırına ulaştığında, bu adamın Sebt'i ihlal etmesini engellemek için kırk mil yol kat etmişti. Bu kardeşlere atlarını bu şekilde çalıştırma ve Sebt'i ihlal etme hakkını kim verdi? Eğer Musa, Şabat günü çalı çırpı topladığı için bir adamı taşlayarak öldürmüşse, hizmetçinizin eşit şekilde taşıması veya yakalaması gereken bir kayıt için bacaklarınızı kızartmaya ne hakkınız var? Kısacası, herhangi bir adamın kendi işine geldiği için emirlerden birini bozmaya ve geri kalanını komşusuna olan sevgisinden daha üstün tutmaya ne hakkı var? Sınır Şabatı olduğu gibi kaldığı sürece, Şabat gününde iyilik yapmak yasal olacaktır. Şabatı küçümsemek benden uzak olsun. Ona çok değer veriyorum, ancak özgürlüğe daha çok değer veriyorum. Kiliseye gitmek için arabasıyla giden adamın tramvayda gitmemi kınama hakkı yoktur ve tramvayda giden adamın trende adamı yargılama hakkı yoktur. "Başka birinin hizmetçisini yargılayan sen kimsin?" "Bir adam bir günü diğerinden üstün tutar; bir başkası her günü eşit sayar. Herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun."
"Bu nedenle, Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlüğe sıkıca tutunun ve bir daha kölelik boyunduruğuna girmeyin."

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN ESKİ EVİ, SANTA FE, YENİ
MEKSİKA.

_Sayfa 220._]

XXII.

GÜNEY BATI'NIN SINIRI.

Güneybatı, ülkenin diğer tüm bölgelerinden farklıdır.
Anglosakson her yerde yükseliştedir. Burada Latin ırkları
egemendir. Ülkenin her yerinde bu kadar çok en eski kilise bulmak şaşırtıcıdır. En üstünlük ulusal bir özelliktir. Ya
en eski ya da en genç, ya en büyük ya da en küçük ya da dünyadaki tek
şeyimiz vardır. Ancak, en eski kilise ve evin Santa Fe'de bulunduğu neredeyse kesindir. San Miguel Kilisesi, Hacılar'ın karaya çıkmasından yetmiş yıl önce, kilisenin yanındaki ev ise elli yıl önce inşa edilmiştir. En eski yerleşim yeridir, en geridedir, kişi başına en fazla kilise üyesine sahiptir ve ülkenin en cahil ve batıl inançlı bölgesidir. Bir tarafta Mormonluk hakimdir. Diğer tarafta ise iki yüzyıl önceki Roma Katolikliği hala hakim dindir. Bu ilginç bir gerçektir; ancak bu sonuncu konuda Kuzeydoğu ve Güneybatı neredeyse el ele verir; çünkü Aşağı Kanada bize Eski Fransa'yı göndermiştir ve Güneybatı ise Eski İspanya olarak kalır. Burada, bir adam Batı Teksas, New Mexico ve Arizona'da seyahat ederken, yalnızca Pullman arabası ve özellikle Pullman hamalları ona Amerika'da olduğunu fark ettirir. Teksas'ın doğu kesiminde, ölü sığırların üzerinde
uçarken havayı akbabalar dolduruyor. Batı kesiminde ölü sığırlar kuruyor ve uçup gidiyor. Et sonsuza kadar saklanıyor. Orada
sinek yok, çok az böcek var ve çiçekler neredeyse kokusuz,
belki de böcek yaşamının olmamasından dolayı. Kasap tabelaları bile
garip görünüyor. Tabeladaki şişman, uysal öküz yerine, İspanyol bir
matadora saldıran çılgın bir boğa var.

İşte kafasında elli dolarlık bir şapka olan bir Meksikalı geliyor ve elli sent neredeyse geri kalan giysilerini satın almaya yeter. Bir bando şefinin yürüyüşüyle
yanından geçiyor. En iyi sokaklar ve en güzel evler
çoğu zaman ev değildir. Ovalar bir ineği
hayatta tutamayacakmış gibi görünüyor; ve yine de Güneybatı'da dünyanın en iyi otlaklarından bazılarını buluyoruz, her ne kadar bir ineği beslemek için yirmi beş dönüm gerekse de. Ama ne olmuş? dönümler sınırsız. Kara kuyruklu antiloplar treninizden kaçarken görülüyor; çayır köpeği ise tüm küçük şeyler gibi küstahça havlıyor veya küçük kuyruğunu birkaç elektrikli bükmeyle aşağıya dalıyor, burada bir çıngıraklı yılan ve bir baykuş evini düzenli tutuyor, yani popülasyonu düşük tutuyor, böylece yavrular tüm otları öldürmesin ve sonunda açlıktan ölmesin; kendisiyle birlikte sığırlar da gidecek; böylece doğanın ekonomisi her yerde itibarını koruyor. Bazılarının söylediği gibi, somonlar nadir olduğunda tavukların yumurtaları pahalılaşıyor; çünkü su samuru
karaya çıkar ve tavşanları öldürür ve erzaklarının azaldığını
bulan gelincik
tavuk kümeslerini ziyaret eder ve yumurta fiyatları yükselir.

Güneybatıdaki ufak adamın büyük bir tarlası vardır. Genellikle bir sonraki kilisesine yüzlerce
mil uzaklıktadır. Bir gün kovboylara, ertesi gün
Kazıcı Kızılderililere veya battaniyecilere vaaz verir. Madencilerin
arasındadır ve bazen dört saatten daha kısa bir sürede
soğuk dağ havasından, evi yeterince serin tutmak için iki çatıya ihtiyaç duyan
sıcağa geçmek zorundadır. Etrafında on bin sığır olmasına rağmen, Doğu'dan bin mil uzaklıktan gelen bifteği yer. Bir milyon ineğin yanından geçer ve yine de kahvesi için yoğunlaştırılmış süt
kullanmak zorundadır, aksi takdirde onsuz kalabilir.

Kendini kıtanın en görkemli
manzarasının ortasında bulur. Uzun yolculuğunda, kendisini sık sık kızıl kardeşinin çadırlarının dışındaki ovada uyurken bulur, gizlenirse
gelecek binlerce küçük beladan ziyade, gelebilecek tarantulalar, kertenkeleler ve çıngıraklı yılanları riske atar. O, geçmiş bir çağın ortasındadır; ve kasabaları ziyaret ettiğinde, De Soto'nun ortaya çıktığını görse şaşırmazdı, çevresi İspanyol'dur. Kerpiç binalar her yerde hakimdir, yazın serin, kışın sıcaktır ve bu iklimde neredeyse yok edilemezdir.

Rahiplik, Doğu'dakilerden yüzyıllarca uzaktadır. Burada, Orta Çağ'da yaşayan, sırtlarını kaktüslerle
kan akana kadar döven ve sıklıkla kendi kendilerine
yaptıkları darbeler altında ölen adamlarla karşılaşacaktır. Amerika'nın harabesi olmadığını, eski bir tarihi olmadığını sık sık duyarız.
Bu, zaman açısından böyle olabilir; ancak koşullar açısından
eski Britanyalıların Boadicea'sı zamanındayız ve Güneybatı'da
William Westminster'da taç giydiğinde
yerleşilmiş binaların kalıntıları var. Güneybatı'daki eyaletler o kadar büyük ki
kontluklar New England eyaletlerinden daha büyük; ve siz kuzey Teksas'ta bir kar fırtınasında sıkışıp kalmış olabilirsiniz, güney kesimindeki insanlar ise
açık havada portakal yerken gölgelik ağaç olarak zakkumları kullanıyorlar.

Bu bölümü, kısmen Güneybatı'daki Misyonların
Müfettişi olan ve zorlu çalışmasıyla
yorulana kadar
Rahip E. Lyman Hood'un bana verdiği bir açıklamayla kapatacağım.

Bir akşam kendini, yüksek tepelerinde sürekli kar olan
muazzam bir topun açılışında buldu.
Muhteşem duvarlarının altında, yarı tropikal bereketli çiçekler açtı ve
muhteşem tüylü kuşlar oradan oraya uçuştu; sinek kuşları, metal toplar gibi, çiçeklerin arasında hızla uçarken. Küçük bir gümüş
dere, mavi mesafede kaybolana kadar topun aşağısına doğru aktı; ve burada
dakika adamımız saygılı bir hayranlıkla kaybolmuş bir şekilde duruyordu. Güneş mor ve altın rengi ihtişamla
batıyordu; ve küçük dere bulutlarla birlikte renklerini
değiştirdi, ta ki bir anda siyaha dönene kadar; soğuk bir
rüzgar topun aşağısına doğru geldi, çiçekler taçyapraklarını kapattı ve kuşlar burada ve orada
cıvıldayarak tünediler. Ve sonra
dakika adamımız yukarı baktı, güneş hala büyük topun omuzlarını yaldızlıyordu, ta ki erimiş metal gibi parlayana kadar ve güneşin
batmasını bekleyen bir heykel gibi duran bir Kızılderilinin alnını öptü. Bir an daha geçti ve bizim Kızılderili gökyüzüne karşı bir silüet gibi durdu, o anda doğuya doğru döndü,
ve eğilip bir ateş yaktı; sonra yırtık pırtık battaniyesini üzerine çekti,
güneş doğu ufkunda doğana kadar bütün gece nöbet tutmaya hazırlandı, Kurtarıcısı Montezuma'nın dönüşünü bekledi. Ve şimdiye kadar
boşuna bekledi.

Garip bir gerçek, - hala yirmi milyondan fazla kilise üyesinin olduğu bir ülkede bir Kurtarıcıyı bekleyen ve bekleyen zavallı bir kabile,
bazıları saray arabalarıyla yanından geçip saray gibi bir vapura biniyor,
ve kurtarılacak bir ruh bulmak için binlerce mil yol kat ediyor. Meksika'da ruhları kazanmak için çabalayan on ikiden fazla mezhep ve kendi ülkemizdeki yüz binlerce Meksikalı için neredeyse hiçbir şey yapılmadı ve
kırkın üzerinde Kızılderili kabilesi. Ve bunların hepsi Rabbimiz'in 1895 yılında.

XXIII.

İÇ MEKANIN KARANLIK YERLERİ.

Bu bölümde, bir dakikanın çalışmak zorunda olduğu en zor alanlardan birini resmetmek istiyorum. Bence ülkemizde, diğerlerine göre daha büyük eşitsizlikler, en azından daha fazla çeşitlilikte sosyal koşullar bulunuyor. Son yirmi beş yılda zamanlar çok değişti. Büyük ticari kaygıların birleşmesi, işveren ile çalışan arasında kölelik dışında daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir uçurum yarattı.

Zenginlerin daha zengin, fakirlerin daha fakir olduğunu söylemek doğru değil; çünkü fakirler daha fakir olamazdı. Bazı yerlerde insanların açlık sınırında olmadığı bir zaman hiç olmadı. Bugün, üzerinde çalıştıkları mülkün sahibini hiç görmeyen binlerce insan var. Dörtlü olarak dışarı çıkan beyefendiler ve hanımlar ile büyük kömür madenlerimizden gün ışığına çıkan kirli adamlar veya ağır demir cevherini işleyenler arasında korkutucu bir mesafe vardır. Elleri kan akıtmadan bir at nalı gibi kesilebilen, Almanya'ya geri dönmek için giden, büyük ücret vaadiyle kandırılmış, dedikleri gibi "günde ortalama elli sent" kazanan adamlar gördüm. Büyük bir kulübede yaşayan altmış ve yetmiş adam gördüm, iki veya üç kadın sebzelerini büyük bir demir kazanda pişiriyor ve teneke kepçelerle daldırıyordu. Günde birkaç sent için çalışan küçük oğlanlar ve bir evde yaşayan dört, beş ve yedi aile gördüm ve tüm ücretler mağaza ücretiydi ve haftada ortalama beş dolar değildi, gece yürümenin güvenli olmadığı ve cinayetin yaygın olduğu yerlerdi ve birkaç mil uzaklıkta, yukarıdakilerin hepsinin yalan olduğunu söyleyecek adamların olduğu şehirler bulabilirdiniz. Bu bölgelerden ilk bahsettiğimde, başka hiçbir şey düşünemedim;
ve bazı iyi adamlar gördüklerimi anlatmamamı tavsiye ettiler. Çok fazla sosyalizm kokuyordu, dediler. "Çok geçmeden o bölgeden açlık, kan dökülmesi ve isyan duyacaksınız." dedim. Ve öyle de yaptılar. Eyalet birlikleri birden fazla kez çağrıldı. Ve bu sefaletin ortasında, bizim uşak gitti. Madenler açılmadan önce, yeşil kıyılar ve çiçekli çayırlar arasında küçük bir berrak su akıntısı akıyordu; çayırlar sığırlarla doluydu ve ağaçların altında huzurlu çiftlik evleri vardı. Ancak tüm bunlar kısa sürede değişti.
Yeşil çimenler çevrildi, berrak dere çamurlu,
renksiz bir sel oldu ve çiftlik evlerinin yerini
sefil küçük evler aldı. Alçak meyhaneler bol miktardaydı. Bizim küçük adama hayatının
tehlikede olacağı konusunda uyarıda bulunuldu. Öte yandan, eğer bir ustabaşı olursa, misyoner olarak aldığı maaşın üç katı teklif edildi.
Ancak adam, hayatlarını önemsemeyen o asil öncüler ordusunun son üyelerinden biriydi.

Adamımız vaaz vermek için bir yer bulmaya çalıştığında,
eski, harap bir okul binasından başka bir yer yoktu. Pencere çerçeveleri kırılmıştı,
kapının panelleri gitmişti. Yer, bir kütüğün üzerinden geçilmesi gereken küçük bir derenin ötesindeydi. Seyircileri gelmeden önce hava neredeyse kararmıştı. Kadınlar, gitmek isteseler de, gün ışığından utanıyorlardı.
Genç kızların çoğunun üzerinde sadece bir giysi vardı. Erkekler
kaba görünümlü bir topluluktu. Mekan, fenerlerdeki mumlarla aydınlatılmıştı, alevleri hava akımlarıyla
titriyordu ve donyağı olukları
aşağı akıyordu. Birkaç mil ötedeki kiliseyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu; orada koltuklar
yastıklıydı ve bir dörtlü koro, muhteşem bir org eşliğinde "Dünya Rab'bindir" diye şarkı söylüyordu! Bu zavallı ruhlarla, kötü giysiler yüzünden değil,
güzel giysiler yüzünden geç gelenler arasında ne büyük bir uçurum! Ve yine de sanırım bunu fark etmediler,
belki de bilmiyorlardı. Ama bana öyle geliyor ki, insanlar
"Dünya Rab'bindir"i duyduklarında, geldikleri
tozla karıştığında ne kadar küçük bir toprak parçası oluşturacaklarını düşünmeliler.

Ama toplantımıza geri dönelim. Bizim adamımız kolejli değil, ama nadir bir adam (yanlış anlamayın. Bugünlerde iyi eğitimli adamlardan daha çok ihtiyaç duyulan bir şey yok; ve ben bir jileti bilemenin
bozulduğunu düşünenlerden değilim); ve uzun süre konuşmadan
gözyaşları hızla
düşer ve bir zamanlar Siyon şarkılarını
söylemiş olan birçok zavallı adam
Babasının evine döner. Yine de, adamımıza gelmesinin
güvenli olmadığını söylerler; ama o gelir; ve büyük zorluklar altında
bir kilise ve papaz evi inşa eder. Ve sonra bir
okuma odası yapmaya çalışır. Doğal olarak, dünyadan bu kadar çok para kazanan adamın ona yardım edeceğini düşünür. Yirmi beş dolar teklif eder,
ve bizim dakikadaki adamımız bunu reddeder. Yetersiz maaşından bunun iki katını verecek ve adama bunu söyler; ama adamın mazereti kilise müziğine yılda dört yüz dolar ödemesidir. Bunu
düşünün. Ve "Dünya Rab'bindir"i duymak için para ödüyor ve hala
duymuyor. Küçük oda onun yardımı olmadan inşa ediliyor ve döşeniyor ve birçok zavallıyı içkiden kurtarıyor.

Adamımızın vaaz vermek için başka birkaç yeri daha var, her biri diğerinden daha kötü. Bir kasabada pazar öğleden sonrası, ama dans bitene kadar
odanın gelmesini beklemek zorunda. Başka bir kasabada bir kilise inşa ediyor;
ve bugüne kadar kürsünün yakınındaki kurşun delikleri görülebiliyor, orada
adamlar en iyi arkadaşlarını öldürmeyi umarak ona ateş etmişler. Bir gün bir arkadaşıyla sokaktan geçerken, bir adam bir meyhaneden yolun karşısına koşuyor, bizim küçük adamla birlikte yürüyen adamın kalbine bir bıçak saplıyor ve adam olduğu yerde ölüp gidiyor. Bu tür sahnelerin ortasında
kahramanımız hala çalışıyor. Birden fazla grevi durdurmanın aracı oldu; ve zengin şirketlerin en azından cephedeki bu adamlara yardım etmek için verdiklerinden daha fazlasını vereceklerini düşünürdünüz, bu da Pinkerton'ın adamlarını ve Devlet birliklerini gereksiz kılacaktı.

Bu arada adamlar burada. Tuna Nehri üzerindeki kulübelerinden gelen bu adamların, bizim güzel evlerimizi, Amerikalı işçi çocuklarının iyi giyimli ve okula gittiğini görünce, memnun olmalarını bekleyebilir miyiz? Onların olmasını mı istiyoruz? Onlara ve kendimize olabilecek en kötü şey, onların şu anki durumlarından memnun olmalarıdır. Cumhuriyet'i, binlerce Avrupalının buraya yaşamaya gelmesinden ve şu anki durumlarında kalmasından daha büyük bir tehlike tehdit edemez. Gelip adamlarımızı kötü çalıştırdıkları için onları kınıyoruz; ve daha fazlasını istediklerinde ve bunu elde etmeye mecbur olduklarında onları kınıyoruz.

Birçok kişi, "Onları uzak tutun" diyor. Ancak bunun önünde birkaç engel var.
Zengin şirketler, maden sahipleri ve demiryolları onları elde etmeye mecburdur. Ve aşırı kalabalık Avrupa'da türediğimiz adamları, sadece yetmiş milyonluk bir kıtamız varken mi tutacaksın? Don'da ruhları kurtarmak için Avrupa'ya bir misyoner gönderen, bedenlerinin Hudson'da yaşamasına izin vermeyen bir şeyde gerçek bir sevgi var mı? "Dünya Tanrı'nındır"a inanıyor muyuz? Bu bölümü Roger Williams'ın Providence Kasabası'na yazdığı mektuptan bir alıntıyla kapatayım:--

"Sadece bir önerim ve ricam var ki, kasabanın kalbine yerleştirmesini içtenlikle rica ediyorum, çünkü onlar kasabada, ailelerinizde, tahıllarınızda, sığırlarınızda ve sizden sonraki çocuklarınızda Tanrı'dan bir bereket bekliyorlar. Bu, bir tür ruh esaretinin kara deresini geçtikten sonra, sizden sonra gelen sıkıntılı ruhlar için hiç de azımsanmayacak bir miktar bırakarak, köprüyü yıkmamanızdır."

XXIV.

TEHLİKELİ YERLİ SINIFLAR.

Bize gelen tehlikeli yabancılar hakkında çok şey duyuyoruz, ancak
tehlikeli yerliler hakkında çok az şey duyuyoruz. Yoksulluk veya cehalet olsun, ancak onunla eşleşebileceğimiz bir tür yok. Zencileri saymazsak,
Güney'de yüzde doksandan fazla Anglosakson var. Burada garip bir paradoks grubu buluyoruz: en Amerikalı, en cahil,
en dindar, en batıl inançlı ve en kanunsuz. En
alt sınıf Cracker'ları ele alalım, yukarıdakilerin hepsini bir arada görüyoruz,
ve milyonlarca dağ beyazı da onlarla eşleşiyor. Yine de aynı Güney topraklarında
ülkedeki en beyefendi, en hanımefendi ve en misafirperver insanlar var. Cracker sınıfları İngilizlerin torunlarıdır, ancak ne tür İngilizler? Köle emeği tanıtılmadan önce plantasyonlarda çalışmak üzere gönderilen hapishane ve tersane çocukları.

Dağ beyazları İskoç-İrlandalıların torunlarıdır. Birçok kişi bunun bir tarafta İskoç bir ebeveyn ve diğer tarafta İrlandalı bir ebeveyn anlamına geldiğini düşünse de, İskoç-İrlandalıların İrlanda'ya göç eden İskoçların torunları olduğunu söylemek yerinde olabilir. Ancak, dağ beyazlarının iki yüzyıl önceki İskoç-İrlandalıların torunları olduğu unutulmamalıdır. Bu insanlar, günümüzün İskoç-İrlandalılarından çok farklıdır. Burada, dağlarda yaklaşık üç milyon insan buluyoruz. Bunlar çoğunlukla okulsuz ve bazen gömüldükten sonra cenaze vaazı için yıllarca bekliyorlar. Yetmiş yıldan daha eski, mahkeme binası ve kilisesi olmayan kasabalar bulunabilir.

"Evet," diyorlar, "Metodistler birkaç yıl önce bir tane başlattılar; ancak Baptistler keresteyi Cumberland'a attılar ve o zamandan beri kilisemiz yok."

Burada, bizim küçük adamlarımızdan birinin iki atı vuruldu ve bir diğer misyoner neredeyse ölüyordu.

Burada, berbat bir şekilde inşa edilmiş bir evde, pastırma ve mısır unu, hoe-cake ve dürümle yaşayan yirmi ve üzeri kişilik aileler bulabilirsiniz. Ben
bir keresinde bu evlerden birinde gece kalmaya başladım. Oraya yaklaştığımızda, ev sahibimin bir okul öğretmeni olduğunu gördüm. Yirmi iki okulda ders vermişti. Bununla, o kadar yıl ders verdiğini kastediyordu. Mutfak, dumanın yapabileceği kadar siyahtı; tereyağı, ineklerin pamuk tohumu yemesinden kaynaklanan lifliydi; ve koltuğum, kullanımdan dolayı pürüzsüzleşmiş bir tahtaydı, bacakları içinden yukarı doğru çıkıyordu, daha fazla
yıpransalardı daha iyi olurdu. Sanırım bir şekilde
istemeden duygularımı gösterdim; çünkü kadın bunu fark etti ve
"Bizim her zaman yaşadığımız şeye bir gece katlanmalısın." dedi.

"Sorun bu; alışınca ben de katlanabilirdim." dedim.

Uyuduğum odanın sonunda bir at sürüsünün geçebileceği bir delik vardı. Baca olarak bırakılmıştı. Bir gün önce eve bir çıngıraklı yılanın girdiğini ve iyi
kadının kendini ateş
maçasıyla savunmak zorunda kaldığını öğrendiğimde,
olabileceğim kadar iyi uyuyamadım. Karanlıkta bir çıngıraklı yılan olasılığı ve
el altında bir
maça olmaması beni huzursuz düşüncelerle doldurdu; ancak insanlar güneşle birlikte uyandıkça, zaman geçti ve medeni hayata geri dönmekten memnun oldum. Pamuğun içbükey sıralar halinde toprakla kaplı olduğunu fark ettim,
üzerinde yabani otlar vardı. Bu, suyun çok hızlı akmasını önlemek içindi. Adaçayının
sırtları yabani otlar kadar iyi tutup tutmayacağını sordum. "Ah, evet!" dediler ve bir pound başına bir dolar kazandırdı; ama bunu hiç düşünmemişlerdi.

Bazı eyaletlerde yılda yetmiş okul günü yoktur; ve
bugün tüm Güney'de Massachusetts Eyaleti kadar çok halk kütüphanesi yoktur.
Bir adamın dağ beyazları arasında başarılı olmak istiyorsa yapması gereken pastoral işlerden bazılarının tadını çıkarabilmesi için mükemmel sağlığa ihtiyacı vardır. Bir şey asla unutulmamalıdır.
Dağların zavallı beyazları Birliğe sadıktı ve bu tipten sahip olduğumuz en büyük Amerikalı, Abraham Lincoln çıktı.

İşte, üzerinde çalışılacak bolca malzeme var, küçük bir kilise kurmaya yetecek kadar büyük aileler ve yavru eksikliğinden dolayı İngiltere'ye pug köpekleri için
göndermiyorlar. İşte zengin tarlalar ve milyonlarca siyahın bir şansı olabilmesi için ırkın
kaldırılması gerekiyor. Eğitim
zorlanmalı; ve sonra bir şüphecilik dönemi gelecek, çünkü bu insanlar
zamanın elli yıl gerisinde.

Birkaç kişi büyük bir verandada oturuyordu; ve bir adam, yakın zamanda Teksas'tan gelen bir vaiz, bize ziyaretini anlatıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra
siklonik çukurlardan bahsetti ve şöyle dedi, "Bana öyle geliyor ki, kardeşim,
bir çukura girecek bir adamın Tanrı'ya pek inancı olamaz. Ben girmem; siz girer misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı ev sahibim. "Erkekler bana inançlarını kaybediyor gibi görünüyor. Bir keresinde üç doktorun vazgeçtiği bir kadını duayla ayağa kaldırdım. Teyze Sally, sende o karaciğer canlandırıcıdan var mı? Sanki biraz ihtiyacım varmış gibi hissediyorum."

Burada bir kadını ölümden kurtarmak için dua eden bir adam vardı, karaciğer ilacı istiyordu. Hiçbiri bunun tutarsızlığını göremiyor gibiydi. Tanıdığım iyi bir yaşlı diyakoz, güçlü bir ölçülülük adamı olan papazını, komünyona çavdar viskisi vererek dehşete düşürdü.
Yaşlı adam her şeyi doğru anlamıştı; ancak şarabı yenilemeyi ihmal etmişti ve spiritüel bir şeye ihtiyaç olduğunu düşündü ve bu yüzden viskiyi getirdi.

Dikkat edilmesi gereken bir gerçek var ki, bugün, 1895 yılında, milyonlarca insan on sekizinci yüzyıldaki kadar ilkel koşullarda yaşıyorken, aynı topraklarda elektrikle ısıtılan ve aydınlatılan evler inşa ediyoruz; bazı insanlar cam pencereleri olmayan kütüklerden yapılmış evlerde ibadet ediyor, diğerleri ise milyonlarca dolara mal olan binalarda ibadet ediyor; ilk durumda insanlar iki yüz yıldan fazla bir süredir bu şekilde yaşıyor, ikinci durumda ise elli yıldan az bir süredir Kızılderililerin çadırı görünürdeki tek mesken olduğundan beri; bugün atlar, öküzler veya katırlarla çekilen çayır teknesi ve bir durumda bir at, bir inek ve bir katır, tekerlekli küçük kulübe, kapı girişinde oturan adam arabayı sürüyor ve karısı akşam yemeğini pişiriyor. Ama durum böyle. Çayırın oyuğundan Bar Limanı'ndaki yarım milyonluk yazlık kulübeye kadar her türlü meskenimiz var; ve tek bir Kızılderili midillisinden, tekerlekli vestibüllü saraya kadar her türlü
hareketi gerçekleştirebiliyoruz.

Dağ beyazlarının durumunu ve kendi halkımız arasındaki tehlikeleri abartıyormuşum gibi görünmemek için, Dr. Smart'ın Saratoga konuşmasından bir alıntıyla bitiriyorum:--

"Size bir halkı rahat bırakmanın tek bir deneyini ve sonucunu anlatayım. Amerikan kurumlarının ve Amerikan fikirlerinin, basının ve okulların
sonunda onları Amerikanlaştıracağına mı güveneceğiz? Kentucky'nin doğu kesiminde, Kuzey Karolina ve Batı Virginia'nın batı kesiminde, yaklaşık olarak New Hampshire ve New York büyüklüğünde bir ülke bölümü var; Güney haritasındaki en karanlık noktalardan biri. Orada yaşayan insanlar orada
yüz yıldan fazla süredir yaşıyor ve İskoç-İrlanda kökenli. Tek bir vagon yolu bile olmayan
bütün ilçeler bulunabilir. Evlerin çoğu tek katlı, penceresi olmayan veya sadece küçük bir pencere; ve ışığın içeri girmesi için kapının açık tutulması gerekiyor. Güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, ilk okul müdürü oraya ders vermeye gittiğinde, pencereli bir odası ve kapısında kilit olması gerektiğini şart koşmuş. Çok az insan okuma yazma biliyor. Gazeteleri, tarım için modern aletleri, dışarıdaki ve etraflarındaki dünyayla bağlantıları yok. Burası 'kaçak içki üreticisi'nin ülkesi. Viskiyi seviyorlar ve bu yüzden üretiyorlar. Tabanca ve çakı yargıç ve şeriftir. Kan dökmek yaygındır ve barbarlık toplumun normal bir durumudur. Bu adamlar savaştan önceki zamanlarda köle sahibi değillerdi. Eski bayrak için savaşan diğerleri kadar Birliğe sadıktılar ve fırsat bulduklarında Birlik ordusunda görev aldılar. Piskopos Smith büyük ve etkili bir toplantıda onlardan bahsettiğinde, Güney ve Kentucky'nin gururuna dokundu, özellikle de Güney'de ne kadar ahlaki ve manevi bir leke olduklarına işaret ettiğinde. Şimdi, neden her bakımdan bizden yüz yıl gerideler? Neden bu kadar
aşağıdalar? Sadece yalnız bırakıldıkları için.
Onlar da bu topraklardan, sanki etraflarına bir Çin duvarı inşa edilmiş gibi, harikulade ilerlemesinde hiçbir
payları olmadan, aynı şekilde ayrılar. Yalnız bırakıldılar; ve
Amerikan kurumları, Amerikan okulları ve Amerikan
basını, etraflarında ve ötesinde hiçbir etki yaratmadan akıp gitti."

XXV.

KERST KASABASINDAKİ HRİSTİYAN İŞİ.

Birkaç yıl öncesine kadar değirmen kasabaları veya kereste kampları hakkında çok az şey biliyordum. Günde bin fit kesen bir kereste fabrikası görmüştüm
ve genellikle içinden bir dere geçen bir çiftlikle bağlantılıydı. Çok masum bir olaydı. Fakat 1889'da
ilk kez büyük çam ormanlarını gördüm ve
muazzam keresteci ordusunun bir kısmıyla tanıştım. O zamanlar sadece Michigan'da yaklaşık kırk bin vardı; Wisconsin'de de aynı sayıda var; Georgia, Alabama ve
Louisiana şu anda muazzam bir işle meşguller; ve neredeyse sınırsız ormanlarıyla Oregon ve Washington eyaletlerini eklediğimizde, muazzam bir ordu dediğimizde sınırlar içinde konuştuğumuzu hissediyoruz.

Tek büyük Sorunun zorluğu, çalışmanın geçici karakteridir - Kont Rumford'un sobaları gibi, eğer patentlenebilselerdi ve bunlardan para kazanılabilseydi, her ev bunları kullanırdı; bu yüzden kereste köyü kalmaya gelseydi, birçok kilise girip inşa ederdi. Ancak yetkili bir adam birden fazla kez, "Ah, o tarlaya baktım ve pek bir işe yaramayacak." demiştir. Bu alanda deneyimi olmayan hiç kimse, tarlanın genişliği veya ağlayan ihtiyaçları hakkında yeterli bir fikir edinemez. Tüm sorunun en büyük sıkıntısı, bu kadar çok adamın eş ve annenin yumuşatıcı etkisinden uzakta toplanmasıdır. Bu doğal değildir; ve doğanın yasaları, On Emir kadar kutsaldır, doğal olmayan suçlar ve insanların sıradan insanların bilmediği günahlarla ihlal edilir. Kereste işi, üç ayrı işçi sınıfına ayrılabilir: değirmenciler, kampçılar ve nehirciler. Sonuncular
en küçük ama ulaşılması en zor olanlardır. Dereden nehre, nehirden göle, orman güzelliğindeki sahnelerden
alçak içki evlerine ve daha da kötüsüne uçarlar. Geçici evleri genellikle
çok sayıda gelen ve çok seçici olmayan okumalarının en büyük bölümünü oluşturan _Polis Gazeteleri_ ile kaplı kararmış kütüklerden yapılır.
Zola tipi kitaplar, ancak edebi mükemmellikleri olmadan,
bir sürüdür. İyi kitaplar ve iyi edebiyat bu kamplarda bir nimet olurdu.

Size kereste kampının hızlı yürüyüşü hakkında bir fikir vermek için,
benimle birlikte bakir ormana gelin. Kış günü. Kar derin ve
asil çamlar saf beyaza bürünmüş gelinler gibi giyinmiş; sarkık dallarına bakınca, Praxiteles ve tüm öğrencilerinin bu güzel formları yontmak için bir asır çalıştığını düşünürdünüz. Kızak çanlarımızdan veya tozlu karın üzerinden hafifçe sıçrayan geveze bir sincaptan başka bir ses duyulmuyor; ateşlenen bir silah
zararsız bir çığ düşürebilir. Doğanın mahremiyetinde eşsiz bir güzelliğin görüntüsü; ama ne yazık ki, ne kadar çabuk değişiyor!

Kaslı adamlardan oluşan bir ordu güzel manzarayı istila ediyor. Kütüklerden kaba evler
hızla inşa ediliyor; ve balta ve testereli adamlar hemen manzarayı değiştiriyor ve
kütükler peavey ve cant-hook ile yüklenip rulo yola koyuluyor.
En büyük evin içinde üst üste ranzalar var; her iki ucunda büyük demir silindirler olan iki büyük soba sıcaklık veriyor; pitoresk bir karmaşa içindeyken, düzinelerce çorap, kırmızı muşamba ve gömlek
buhar tüterek asılı duruyor. Erkeklerin mektuplarını yazdığı bir çatı katı ve oturup sigara içtikleri ve yatma vaktine kadar hikayeler anlattıkları kaba sıralar var. En uzak birkaç hafta içinde büyük eski orman
bir harabeye dönüşüyor; geriye kalan tek şey birkaç bodur meşe veya azalan kayın ağacı. Binalar çürüyor, çatılar çöküyor ve bodur topraktan geçimini sağlamaya çalışan birkaç kamp serserisi
geriye kalan tek şey; ve yalnızlık hüküm sürüyor.

Fırtınalı günlerde yüzlerce adam en yakın köye gidiyor ve
günah aşırı bir şekilde cümbüş ediyor. Birçok küçük kasabada, anneler küçüklerini sokaklardan çağırıyor ve sokaklar kısa sürede sarhoş ve küfürbaz, kavga etmeye veya daha kötüsüne hazır erkeklerle doluyor. Böyle zamanlarda köyü bir terör
saldırısına tutarlar ve sıklıkla
şok edici nitelikte suçlar işlerler ve hiçbir memur onlara dokunmaya cesaret edemez. Böyle bir zamanda gelen bir yabancının çok dikkatli davranması gerekir, aksi takdirde başı belaya girer. Bu küçük kereste kasabalarında yapılan
açık saçık şeylerle dolu bir cilt olabilir. İrlanda, gıyaben ev sahibi olan tek yer değildir.

Çocukların durumu acınasıdır, sarhoşluk ve sefahat ortamında yetiştirilirler; küfür etmek nefes almak kadar doğaldır;
evler o kadar sıkışıktır ki bir pencereden diğerine uzanabilirsiniz.
Çöpler genellikle evlerin arasına boşaltılır; her türden hastalık
ortaya çıkar ve ölüm her zaman meşguldür. Bu kasabalarda genellikle sekiz veya on milletten insan bulunur; isimlerini heceleyemeyen adamlar,
St. Paul'a gidip Canon Liddon'a hayran olan adamlar veya
Beecher'ın kilisesine giden New Yorklular.

Burada yüz dolardan daha az bir fiyata mal olan bir ev ve içinde yüz yirmi beş dolara mal olan bir org ve kırk dolarlık bir ansiklopedi var. Bir sonraki ev ahır gibi bölmelerle bölünmüş, birinde yatak, diğerinde soba ve üçüncüsünde mutfak var. Bu kadar karışık ve sürekli değişen bir nüfusla, kilise ne yapabilir diye soruyorsunuz? Ben, çok, çok fazla, eğer oraya bir kilise
kurabilirseniz; ama diğerlerinden çok daha fazla veren kilise, üye başına günde sadece çeyrek sent veriyorsa, yüzlerce kilisesiz kereste kasabasının kutsal alandan boşuna yardım istemesi şaşırtıcı mı? Her ailenin yasadışı ilişkiler içinde yaşadığı bazı küçük köyler bulunabilir. Şimdi şunu unutmayın, keresteci bizimle aynı kilden yapılmıştır ve içindeki en kötüyü ortaya çıkaran çevresidir. Pratik Hristiyanlık ona diğer insanlar kadar kolay ulaşır. Utanç ve sitem, onu ihmal ettiğimiz için bize aittir ve Efendimiz dediğimiz kişiyi bu kadar onursuzlaştırmanın başka bir yolu yoktur, emirlerinin uygulanabilir olmadığını söylemek. Bu insanların emeğiyle para kazanan zengin adamlardan, milyonlarından binlercesini onları zengin edenlerin ahlaki refahı için harcamalarını istemek çok mu fazla? Ve yine de çoğu zaman kendi ustabaşlarını bile tanımıyorlar ve birçok durumda sahip oldukları mülkü hiç ziyaret etmemişler. Bir keresinde zengin bir keresteciden misyonlar için abonelik istedim ve dedim ki
koleksiyonumu topladığımda kilisede olmadığı için üzgünüm.
"Şaka! İyi ki orada değildim," dedi; "Cumartesi gecesi on dolar verdim."

Şimdi, bu adam otuz yıldır toprağından ayrılıyordu ve
çeyrek milyon dolarlık bir kısmını satmıştı ve hala
toprağı kalmıştı. Fakat diğer yandan, bu köylerdeki dinlerini
söylemeyen adamların aslında sınır kiliselerini
devam ettirmek için Hristiyan kilise üyelerine dolar karşılığı dolar verdiklerini bilin. Meyhane sahipleri ve çoğu zaman Roma Katolikleri, misyoner kilisesini desteklemeye yardımcı oluyor.

Kereste bölgelerindeki misyon kiliseleri çöldeki pınarlar gibidir, fakat yolcular bu pınarlar için yolda ölür; ve
okyanustan okyanusa dağılmış binlerce kilise üyesi, geçici bir kasabada cesurca çalışmalar yapan bu küçük kiliselerden birinde
Ruh'tan doğmuştur.

Bu yerlerde doğru bir şekilde çalışmak için, kişi tüm mezhepsel saçmalıkları bırakmalı, ölmekte olan bir Roma Katoliği ile dua etmeye ve çalışmaya kendi kilisesinin bir üyesiyle olduğu kadar hazır olmalı ve benim yaptığımı yapmalı, kilise binasını rahibe ödünç vermelidir, çünkü kasabadaki hastalık o zamanlar özel evlerin kullanılmasına
izin
vermemektedir ve böylece bizimle bin yıl boyunca bize bakan yaşlı anne arasındaki boşluğu doldurmaya yardımcı olmalıdır.

Her yeni kasabada, her kampta, "Hiçbir
manyak başvurmasın" şeklinde bir duyuru olmalıdır.

İşte kiliseyi sevmeyen kaslı bir adam. Vaiz isminden nefret ediyor ve evine uğramaması gerektiğini söylüyor.
Kızıl ateş çocuklarını yere seriyor. Bir sepet dolusu iyi şeyle silahlanmış hor görülen vaiz kapıyı çalıyor. Pat açar.
"Günaydın, Pat. Küçüklerinizin hasta olduğunu duydum ve karım
karınızın ellerinin dolu olduğunu düşündü ve birkaç
küçük şey gönderdi--çok değil ama umarım biraz yardımcı olurlar."

Pat'in gözlerinde yaşlar var. "İçeri gel, Yaşlı, eğer korkmuyorsan,
çünkü burada kızıl hastalığımız var."

"Tam da bu yüzden geldim, oğlum;" ve Pat kazandı. Yaşlı yakınlarda olduğu için en çok küfür eden adam şimdi, "Küfür etmeyin, çocuklar; yaşlı orada." diyor.

Evet; ve insanlar yeni vaizin çiçek hastalığı veya tifo olan bir evde yardım ettiğini duyduklarında, köyün veya kampın özgürlüğüne kavuşur ve saygı görür. Ve böylece köy misyoneri
değirmen kasabasında biraz iyilik yapar. Ama bu kadar çok insan arasında bir adam nedir ki?
Beş yüzden az nüfusu olan bu küçük yeri görün. İki bin adam postalarını almak için oraya gelir ve bir sonraki kiliseye olan ortalama mesafe yirmi milden fazladır; ve bir adam önündeki büyük iş için tamamen yetersizdir.

Bu köyler ve kamplar iyi kütüphanelere, iyi aydınlatılmış bir salona, ​​masum eğlencelere, derslere ve eğlencelere ve bunlara ek olarak iyi kitaplar taşıyan ve tüm kampları ziyaret eden bir orduya sahip olmalıdır; ve para eksikliğinden ve bolluk içinde olanların onu kullanma isteğinin olmamasından başka engel yoktur. Son zamanlarda yedi bin nüfuslu bir kereste kasabasından geçtim. Orada dört veya beş milyoner yaşıyordu. Biri 80.000 dolarlık bir eğitim okulu, diğeri 160.000 dolarlık bir anıt bina inşa etmişti. Bu diğer uç noktadır. Ancak bugüne kadar kereste bölgeleri utanç verici bir şekilde ihmal edildi ve binlerce erkek ve kız çocuğu büyük şehirlerimize sürüklenip eğitimleriyle buna uygun tehlikeli sınıflar oluşturmak için büyüyor. Su havzalarını temizlemek filtre satın almaktan daha iyidir ve şehrin en ucuz polisi topraklarımızın
çöplüklerindeki misyonerdir.

XXVI.

İKİ TÜR SINIR.

Birkaç yıl önce bir adamın domuzunu kaybettiği ve onu ararken ciyaklayarak
bulduğu söylenir. Domuz bir
çukura düşmüştü; ve onu çıkarırken adam Calumet ve Hecla madenlerinin açılmasına yol açan zengin bakır cevherini ve daha yakın zamanda Tamarack'ı gördü. Ton başına yıkamadan göle giren cevher, çoğu madenden çıkan cevherden daha fazladır. Bu cevher o kadar zengindir ki madenlerde çok az
ince mineral örneği bulunur. Bunları geliştirmek için milyonlarca para harcanmıştır ve milyonlarcası daha çıkmıştır.

Böyle bir zenginlikle, madencilik bölgelerinde bol miktarda bulunan olağan şeytanlığı bulmayı beklerdiniz; ancak durum böyle değildir. İlk zamanlarda, Keweenaw bölgesindeki madenler Pazar günü çalıştırılırdı; ancak Pazar günü çalışmayan iki İskoç'un kararlı duruşu sayesinde, çalışma Cumartesi gecesi saat
on ikide durduruldu ve Pazartesi sabahı saat
on ikide tekrar başlatıldı. Ve bunun genellikle olduğu gibi her yönden bir fayda sağladığı görüldü. Adamın sürekli olarak çalışması gerektiğini düşündüğü bir tuz kuyusu biliyordum; ama bir Pazar günü onu dinlendirdi ve küçük tükürükler halinde gelmek yerine, biriktiğini gördü, böylece, dediği gibi, "ker-plump, ker-plump" geldi.

Küçük kilise ilk olarak Calumet'te başlatıldığında, proje
yöneticilerine, kendilerine yardım etmek için toplumdan ne kadar para istedikleri soruldu. Cevap, ev misyonları için iki yüz dolarlık bir çek oldu. Bunu bildiğim için, iyi kiliseler, iyi okullar, iyi bir toplum, iyi bir otel ve bulabileceğiniz
herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar iyi ahlak bulmak beni şaşırtmadı. Calumet'te bir damla içki satılmıyor. Bu, doğru bir başlangıçla neler yapılabileceğini gösteriyor; ve bir maden kampının, sahiplerinin suç teşkil eden ihmali dışında daha kötü olması için hiçbir sebep yok.

Daha batıdaki yeni madenlere geçiyoruz ve ne buluyoruz? Salonlar
bir blokta yirmi kişiyle dolu, en aşağılayıcı
bağlantıların olduğu dans evleri, erkek şehvetine kurban edilmiş onlarca genç hayat,
karanlıkta tehlikeli ve hiçbir zaman bulunması hoş olmayan sokaklar.
Yerel gazete tiyatroda bir köpek dövüşünü şöyle duyurdu: "Her iki
köpek de iyi durumda olduğundan, bu alanda şimdiye kadar görülmüş en ilginç
dövüşlerden biri olacak."

İşte bir reklamın kopyası: "Alhambra Tiyatrosu'nda.
Ödüllü dövüş, otuz raunt veya daha fazla. Ödül, 200,00 dolar. Bunu bir
hippodromla karıştırmayın. Adamlar iyi durumda. Cesaretli. Her zamanki fiyat."

İşte bir tane daha: "Cumartesi, Pazar ve Pazartesi, balon yükselişi. Doğu'dan bir hanım ayak parmaklarından asılı olarak yukarı çıkacak. Çok yüksek bir yerden
kur tapularını düşürecek, şanslı sahip sadece arsayı satın almak için ismini yazacak. Uzaktan gelen ve arsa satın alan kişilere demiryolu paraları iade edilecek. İşten ayrılan ve satın alan erkekler
maaşlarını ödeyecek. Herkes gelip iyi vakit geçirecek. Tarihin Cumartesi, Pazar ve Pazartesi olduğunu unutmayın."

Burada kargaşa hüküm sürüyordu. Bir aile yetiştirmek için ne güzel bir yer! Binlerce
küçük çocuk bu korkunç koşullar altında büyüyordu. Masum genç kızlar teknede otelde yer bulmayı beklerken, sadece baştan çıkarılma ve yıkımla
karşılaştığında göle birden fazla kez gittim; bazıları intihar etti, bazıları onları
aldığın vahşilerden daha pervasızlaştı.

Limana sadece gün ışığında ve hafif su çekimi olan gemilerle ulaşılabiliyordu; ve yükleri boşaltılır boşaltılmaz tekrar yola çıktılar, bir hafta boyunca geri dönmemek üzere. Bu yüzden bu talihsiz kızların geri dönmeleri için hiçbir yol yoktu, çünkü en yakın tren
noktasına kadar otuz mil boyunca yoğun bir orman vardı, bu arada, insan biçimindeki bu tür iblislerin pençesine düşenlere ölümden daha kötü şeyler geldi.

Oradaki baş mal sahibi olan bir adam, bu cüretkar haylazları tehdit etti; ama onlar
evlerini bir sal üzerine inşa edeceklerini ve ona meydan okuyacaklarını söylediler. Adam,
"Seni serbest bırakacağım" dedi. Ona parmaklarını şıklattılar, otelini
yaktılar ve onu vurdular. Bu karanlıkta mı oldu? Hayır; Chicago ve
Minneapolis ve St. Paul gazeteleri bunu yazdı. Bu kadar korkunç şeyler anlatmamam gerektiği konusunda uyarılana kadar bundan bahsettim: çok şok edici olurdu.

Bizim küçük adamımız böyle korkunç yerlere gidiyor ve ailesini de götürüyor. İlk başta zor bir iştir, ama günah yavaş yavaş yerini doğruluktan
almalıdır. Hristiyan erkek ve kadınların bu madenlerden gelir elde edebilmeleri ve kendileri için çalışan yoksul adamlara karşı hiçbir görev hissetmemeleri garip. Avrupa'dan gelen vapurda böyle bir adamla karşılaştım. O sezon iki kereden fazla gitmişti. Binlercesini kazanmıştı ve ailesiyle birlikte Mısır'a seyahat etmek ve çocuklarını Kahire'deki dadılarına bırakmak için geri dönüyordu. Kendi mülkündeki şeylerin durumu hakkında ona söylediğim her şeyi kabul etti; ve yardım edip etmeyeceğine dair soruya, "Hayır; bu benim cenazemle ilgili değil" dedi. Herhangi bir adamın o sokaklarda nasıl yürüyebildiğini ve sabahın dokuzunda sarhoş genç kızları ve insanlığı utandıran en kötü karakterlerle birlikte görüp de Rabbine ve diğer insanlara karşı yükümlülüklerini hissetmemesini anlayamıyorum. İnsan hayatının korkunç ucuzluğu, en ciddi şeylerle ilgili acımasız şakalar ancak Fransız Devrimi'nde görülebilirdi. Mobilya ve resim çerçevelerine ayrılmış bir mağazada, cam önlü derin bir çerçeve ve içinde düğümlü bir ip gördüm ve altına şöyle yazıyordu:
"Şerif yardımcısının kravatı, Mollie ----'yi böyle bir tarihte öldürdüğü için ---- tarafından takılmıştı". Bu şerifin salonu içindi.

O sokaklarda yürüdüğümden beri zor zamanlar büyük bir değişiklik yarattı. Trafiğin uğultusu yerini öğle vakti ıssız gecekondularda yiyecek aramak için dolaşan aç kurtların ulumalarına bıraktı; ve
Devlet, binlerce dolar kazanan adamım Mısır'daki çivi yazılı yazıyı incelerken, yoksullara yiyecek ve giyecek sağlamak zorunda kaldı. Ölü kralların mumyalarının şalgam yetiştirmek için İngiltere'ye gönderildiğini gördüğünde, bir gün kendisinin de bir cenaze töreni olacağını düşünmeli.

[İllüstrasyon: YENİ BİR ZEMİN AÇMAK.

_Sayfa 262._]

XXVII.

YENİ BİR ZEMİN AÇMAK.

_"Bu ormanın ilkel hali."_

Kuşlar tüm kemerlerini şarkılarla doldurduğunda veya kızak çanlarının müziğiyle
içeri girdiğimizde orman ilkel hali muhteşem bir görüntüdür. Çiftçinin karısı ve çocuklarıyla çevrili olması, iyi bakılmış bir çiftlik, geniş ahırlar ve iyi beslenmiş hayvanlarla birlikte olması hoş bir görüntüdür.
Ama şimdi bu güzel çiftliklerin görüldüğü yerde bir zamanlar ne vahşi bir ıssızlık hüküm sürüyordu! Büyük ağaçlar yüzlerce mil boyunca uzanıyordu. Dayanıklı yerleşimci balta, testere ve yavaş yürüyen öküzlerle geldi, biraz yer açtı ve bir kütük kulübe inşa etti. Kısa bir süre her şey yolunda gider; sonra
deve dikenleri, dulavratotu, sığırkuyruğu ve dikenli çalılar gelip onu rahatsız eder ve
çalışmalarını artırır. Kararmış kütük yığınlarının arasında ateş otları
biter. Adam ve karısı hızla yaşlanır. Sıtma onların güvenini sarsar, bedenlerini de. Okullar azdır, yollar sadece patikalardır.

Sonra bir köy başlar. Önce bir köy dükkânı; sonra bir meyhane vebalı etkisini hissettirmeye başlar. Dans gelişir. Çocuklar
güçlü, kaba, cahil büyür. Barış adaleti onları
evlendirir. Hiçbir papaz gelmez. Bir zamanlar hassas ve gurbet özlemi çeken kalpler,
ormanda soğur ve katılaşır. Cenazelerde belki de dindar bir kadın dua eder. Kağıtlar azdır ve yetersizdir. Kitaplar çok nadirdir.
Kışın adam uzaktadır, büyük oğullarıyla birlikte, kereste kamplarındadır,
tohum ve mevcut ihtiyaçları karşılamak için para kazanır. Kadın
yalnız evinde
çaresizdir. Adam erken yaşta pes eder. Bu öncülerin çoğu günlerini akıl hastanelerinde sonlandırır. Hoş çiftliklerde rahatça yaşayan üçüncü nesildir veya yabancılar
hiç emek vermedikleri şeyleri biçerler.

Bu çok karanlık bir resim gibi görünebilir. Şarkı ve hikaye öncü hayatını öyle bir şekilde yaldızlamıştır ki gerçeklikleri çoğu insan için mittir. Bir koloninin para, at, kitap vb. ile başlaması daha iyidir; ama o zaman bile yeterince zordur. Çok az kişi dindarlığını korur. Neredeyse her ailenin erken evlerinde kilise üyesi olduğu bir topluluğu ziyaret ettim; ama,
yirmi yıl sonra, sadece bir aile sunağın üzerindeki ateşi yakmıştı. Bu tür nadasları dağıtmak zordur. Bir papaz onlarla birlikte ne kadar farklıydı ve bir kilise inşa edilmişti!

Misyonerin doğuştan öncü olarak üzerinde çalışması gereken tamamen farklı bir malzemesi vardır. Siyah bir ayı, iki tazı, birkaç evcil sincap, kedi ve bir kanarya olan bir aileyi ziyaret ettim; şöminenin üzerinde tüfekler, geyik boynuzları ve diğer av kupaları asılıydı. Adam hareket etmeye hazırlanıyordu. İlk başta en yakın komşuları ayılar ve geyiklerdi; ancak şimdi bir demiryolu, okullar ve kiliseler de gelmişti. Dedi ki,
"Başlangıçtaki gibi değil; zamanlar zor; bir geyik için millerce yol kat etmek gerekiyor; insanlar sıkışıyor, safralı gömlekler giyiyor, yaylı yataklar ve sallanan sandalyeler alıyor ve sonra hiçbir şey yapamıyorsunuz ama birileri yaygara koparıyor. Bundan kurtulacağım!"

Ve kendini ve ailesini ormanın derinliklerine gömdü.
Ev sahibi, iyileştirmeler için çok az bir ücret ödedikten sonra, genellikle bu ıssız yerleri alır.

Ev sahipleri çok sayıdadır, genellikle çok fakirdir ve büyük ailelere sahip olma eğilimindedirler. Sekiz yüz doları olan bir adam, bir Rothschild olarak görülüyordu. Birçok aile, yolculukları veya navlun faturaları için bir ödeme teminatı olarak mobilyalarının bir kısmını iskelede bırakmak zorundaydı. Ancak, ev sahipleri veya sömürgeciler, hepsi çok çalışmalı, güçlü olmalı, sade yiyeceklerle yaşamalı ve kaba giysiler giymelidir. Bu insanlar arasındaki misyoner de aynısını yapmalıdır. İyi bir kardeş bana, unutulmaz soğuk bir Yeni Yıl Günü'nde, soba odunu kesmek için ormana gittiğini ve akşam yemeği için büyük bir parça kuru ekmek aldığını söyledi. Öğlene doğru katılaşmıştı; ancak, dedi, "İyi dişlerim vardı ve tadı tatlıydı." Bir diğeri, mısır ununa minnettar olduğu için bir süre ekmeksiz yaşadı. Demiryollarından uzakta yaşayanlar, hava koşullarının ve berbat yolların stresi nedeniyle sık sık büyük sıkıntılara sürüklenirler. İlk başta çok az şey yetiştirilebilir; iş ilkel bir şekilde yapılmalıdır. Çiftçide olduğu gibi, misyonerde de durum aynıdır. Yeni bir yer açmak zor bir iştir. İlk başta her şey hoş görünür. İnsanlar "rahipleri bir Levili olduğu için" mutludur. İyi şeyler vaat ederler. Rahip cesur bir yürekle başlar ve çalılıkları kesmeye ve böylesine bereketli bir toprakta büyüyen devasa günahları kesmeye başlar. Ancak aşağı indikçe o da dikenleri ve sığırkuyruklarını bulur; kıskançlıklar, mezhepsel ve başka türlü, içeri girer ve onu engeller ve dolu kiliseye, gelişen Pazar okuluna ve rahat papaz evine giden yol uzun ve yorucudur. Genellikle ilk çiftçi gibi davranır. Öncü vaiz, güzel kilisede nadiren görülür, ancak sonraki nesilden bir adamdır. Yaşlı adam hala hayattadır ve belki de iyi karısıdır; ancak onlar sıradan insanlardır ve başka bir güne aittirler. Bazen, yılların sisleri arasında şimdi dönüştürülmüş ve yüceltilmiş olan, katlandıkları zorluklara pişmanlıkla bakarlar. Okuyucu resmin çok karanlık olduğunu düşünürse, işte Dr. Leach'in "Grand Traverse Bölgesi Tarihi"nden iki özet resim. Unutmayın, bu sadece birkaç yıl önceydi ve bugün yetmiş bin kişi, gelişmiş çiftliklerde ve işlerle dolu köylerde, uygar yaşamın tüm konforlarına ve lükslerine sahip olarak yaşıyor. O ilk günlerde, Bay Limblin, sadece bir buçuk ölçek mısırı ve bir buçuk dolar parası olduğunu görünce, Bay Clark'ı hem mısırı hem de parayı otuz mil uzaklıktaki Traverse City'ye götürmeye, parayla yiyecek almaya ve mısırın yarısını öğütmeye ikna etti, Bay Clark da işin yarısı için mısırı aldı. Tek yük hayvanı bir öküzdü. Bay Clark, mısırı öküzün sırtına alarak yola koyuldu; yolun yaklaşık yarısında, öküzü geri dönene kadar Kızılderililerde bırakarak, geri kalan yol için bir midilli ve kızakla takas etti. Geri dönerken, şiddetli bir kar fırtınası körfezin kıyılarını görünmez hale getirdi. Şu anda buzda geniş bir çatlağa geldi; midillisi, zorlandığında,
bir sıçrayış yaptı, ancak sadece ön toynakları diğer tarafa geçti. Bay Clark sıçrayıp midillinin kulaklarını kavradı, ama çekerken ayakları kaydı ve yere düştü. Çığlıkları Kızılderilileri getirdi, onlar da onu ve midilliyi kurtardılar. Bitkin bir şekilde kamplarına geri döndü. Ama ne yazık ki! Mısır unu ve bakkal ürünleri koyun dibindeydi. Eve döndüğünde zavallı karısının gözyaşlarını görmek üzücü bir manzaraydı.

Şimdi Wisconsin'de olan Rahip Peter Daugherty, bu bölgelerdeki ilk misyonerdi. Bir keresinde yolunu kaybetmişti; ve gece yaklaşırken, ormanda uyuması gerektiğini gördü. Hava soğuktu. Kuru ormanlara verebileceği zarardan korktuğu için ateş yakmaya cesaret edemeyerek, bir sığınak aradı. Sahilde iki başsız varil gördü, büyük bir zorlukla içlerine girdi, onları olabildiğince birbirine yaklaştırdı ve geceyi böyle geçirdi. Çok erken kalktı ve yolculuğunu
tamamladı. Ama böyle yerlerimiz var mı? Ve misyoner hala kendini ifşa etmek zorunda mı? Evet, dostlar, her sınır eyaletinde ve bölgesinde bu tür
yerler var; ve yeni toprakları
parçalamak ve çölü ve ıssız yerleri sevindirmek ve gül gibi
çiçek açmak için her zamankinden daha fazla güçlü adamlara ihtiyaç var. Bize böyle adamlar gönderin!

XXVIII.

TOHUM EKMEK.

Toprak ürününü yetiştirmek zorundadır. Toprak ne kadar zenginleştirilirse, o kadar çok faydalı tahıl veya yabani ot ürünü elde edilir. Ve yabani otların zafer kazanmasını engellemenin tek yolu
iyi tohum ekmek ve yabani otları çekmektir. Detroit'teki bir arkadaşım bir keresinde, yanından geçtiğimiz çitle çevrili bir arsadaki gür yabani otlara dikkatimi çekti. Yakındaki boş arsada yabani otlar bodurlaşmıştı. Çitle çevrili arsada bir zamanlar bir bodur bahçıvan yaşardı. Toprağı zenginleştirmişti.

Ülkemiz bir şeyin rütbe büyümesine sahip olacak. Birçok milletin kanıyla zengin, özgürlüğü neredeyse ruhsata yakın, manevi tarım yapılmadan bırakılırsa hasat ne olacak? Dr. Mulhall'ın "İstatistik Sözlüğü" bize mahsulün şu anda nasıl göründüğünü anlatıyor. Cinayetlerin her bir milyon kişiye oranı şu ülkelerde şöyle: İngiltere, 711; İrlanda, 883; Fransa, 796; Almanya, 837; ve Amerika Birleşik Devletleri, 2.460. Sadece İtalya ve İspanya bizi geçiyor. Yabancının burada neden evinden daha kötü olduğunu merak ediyor muyuz? Cevap
kolay. Dikkatli bir hükümetin kısıtlamalarını bıraktı; özgürlüğümüz
onun için ruhsat. Sınırda en kötü etkilere maruz kalıyor ve yıllarca ne dini bir eğitim ne de bir örnek alıyor. Ölümün böyle bir hasat biçmesi garip mi? Ekiciler ekmeye gidiyor. Zamanı gelince o tohum hasada hazır hale geliyor.

_Police Gazette_ ejderha dişlerini en titizlikle ekiyor. Kerestecilerin kütük
pantolonları genellikle bunlarla kaplıdır. "Genç Amerika" için güzel astarlar! Ayık Maine, ucuz kromo ekleriyle kirli edebiyat akımlarını buraya gönderiyor ve bunları afyon olarak kullanan
Pazar okulu dersleri. Kâfir öğretim görevlisi tohumlarını kaçak suçluluğun bereketli toprağına ekiyor. Acemi bilim adamı gerçek bilim insanları tarafından uzun zamandır başka bir şekilde _ekilen_ tohumları
ekiyor. Tüm ülke her seviyeden gazetelerle ekiliyor ve ürün geliyor. Hasat ne olacak?

"Aldanmayın, bir millet ne ekerse onu da
biçecektir."

Çok sayıda yeni yerleşim yerinde, yukarıdaki tüm kurumlar misyoner gelmeden önce aktif olarak faaliyettedir; ve, oh, ne bir
tarla bulur! Yeni çiftlikteki çiftçi, engebeli yerler ve kütükler için matkap ve gelişmiş aletler kullanamaz, bunun yerine elle, bazen kütük yığınlarının arasına, biraz buraya, biraz oraya ekmeli ve arada sırada da gücünü çalılıkları temizlemeye harcamalıdır. Yani misyoner kilise binası, koro, org veya
üyelik olmadan başlar, kürsüsü boş bir dükkândaki bir kutudur veya bir okul binası veya tren istasyonu veya yerleşimcinin kaba bir kütük evidir;
dinleyicileri dünyanın dört bir yanından toplanmıştır--
bir düzine mezhebin temsilcileri, bol miktarda geri dönenler ve
medeni yaşamın ışığından kaçanlar. Bu sonuncuların birçoğu evlilik yeminlerini bozmuş ve şimdi
gayri meşru bir evlilik içinde yaşıyorlar.

Bir keresinde yirmi kişiden az bir dinleyici kitlesine bu kötülük hakkında vaaz verdiğimi hatırlıyorum ve toplantının sonunda bir kadının "Bugün Bayan ----'e korkunç bir şekilde
eklem çatlattığınızı biliyor muydunuz?" dediğini duyduğumda şaşırdım.

"Hayır!" dedim.

"Eh, biliyordunuz, biliyorsunuz."

Durumu şaşkınlıkla bir başkasına anlattığımda, "Eh, hiçbir şey söylemesine gerek yok; o da aynı gemide!" diye bir cevap aldım.

Moralim bozuk bir şekilde, sorunlarımı "dünyanın tuzundan biri" olduğunu bildiğim iyi bir kadına anlattım ve yüzünde bir gülümseme olduğunu fark ederek, neye gülümsediğini sordum. "Üçüncüsü de diğer ikisi kadar kötüydü!" diye cevapladı.

İşte misyonerin başa çıkması gereken en büyük engellerden biri. Emin değilim ama barla yarışıyor. Ziyaret ettiğim bir misyoner bana, tarlasındaki küçük bir köyde yasal evlilik içinde yaşayan tek bir aile olmadığını söyledi. Bu gibi durumlarda ebeveynlerle bir şey yapmak neredeyse imkansız. Ancak bu karanlık tablonun parlak bir tarafı var. Neredeyse istisnasız hepsi çocuklarının Sebt okuluna gitmesini seviyor. İşte iyi tohum ekmek için bereketli bir toprak ve buna çok erken başlayamayız.

Aceleci zamanlarda yaşıyoruz. Az önce bir gazetede, Ontonagon County'de bir buçuk yaşında olan bir kasabanın üç bin sakini, kırk beş barı, on iki oteli, iki gazetesi, kırk sekiz mağazası, iki opera binası ve bir elektrik santrali olduğunu okudum! Her ilçede köyler
ortaya çıkarken ve yabancı kıyılardan gelen muazzam bir gelgit
olurken, sınırda bulunan tek misyoner çoğu zaman
Üstadın vaadi, geçmişin mucizeleri ve gelecekteki umudun parlak hasadının sevinci olmasa umutsuzluğa kapılırdı. Ve böylece,
"ağlayarak, değerli tohumlar taşıyarak" tüm suların yanına eker, "Tekrar sevinçle gelip demetlerini de beraberinde getireceği" beklentisiyle.

Okuyucunun tarlanın enginliği ve işçiler arasındaki mesafeler hakkında bir fikir edinebilmesi için birkaç gerçeği not edeceğim. 1887'de Grand Traverse, Cheboygan ve Chippewa ve Mackinac'ın üç konferansında otuz tane Kongregasyon kilisesi vardı. Bu konferansların ortalama genişliği altmış mil idi ve Grand Traverse Konferansı'nın güneyindeki Sherman'dan kuş uçuşu yüz elli sekiz mil, Chippewa ve Mackinac Konferansı'nın kuzeyindeki Sugar Adası'na kadar uzanıyordu. Kimse kalabalık olduğumuzu söyleyemez. En yakın komşum on altı mil uzaktaydı, sonraki otuz ve sonraki kırk; ve çok yakın zamanda bir değişiklik olmadıysa, bu üç konferanstaki tek kendi kendine yeten kilise burasıdır ve bunun nedeni diğer birçok kiliseden otuz yıl önce yerleşmiş olmasıdır. On yıl önce, bugün kalabalık yaz tatil köyleri ve güneşin altındaki en çeşitli milletlerden temsilcilerle dolu yoğun köylerin olduğu yüzlerce mil uzunluğunda kesintisiz ormanlar vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş tek bir kişi bile olmayan büyük bir kitleye vaaz verdim. Ve haykırış şu: Hala geliyorlar. Şimdi biçerdöverlerinizi gönderin!

XXIX.

"HASAT EVE GELDİ."

Yazın tüm umutları, korkuları ve zahmetlerinden sonra, çiftçinin en güzel
görüntüsü ahırda son büyük yükün güvende olduğunu, hayvanların zengin, tatlı sonun üzerinde şişmanladığını, bahçedeki altın meyveleri ve her şeye gülümseyen büyük, kırmızı hasat ayını görmektir. Bu, kötü mahsullere ve kötü hava koşullarına rağmen sık görülen bir görüntüdür. Başarılı çiftçi tek bir mahsule değil, çeşitli mahsullere güvenir. Sonra, eğer mevsim mısır için kötüyse, yulaf veya buğday için iyi olacaktır. Bir miktar ürün
emeğinin karşılığını verecektir.

İşte manevi tohum ekmek için dışarı çıkan ev misyoneri için bir ipucu. Eğer bir Cemaatçi ürünü elde etmeyi bekliyorsa, genellikle
zayıf getiriler için ağıt yakar. Misyoner genellikle kendisini Pentekost'un çeşitliliği gibi çeşitli bir toplantıda bulur ve
hiçbir basit "izm" onları kristalleştiremez. Biri Pavlus'un, diğeri Apollos'un veya Kefas'ın ve "aralarında Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olanından başka hiçbir şey bilmemeye karar vermelidir." Küçük noktaları bırakmalı ve
herkesin hemfikir olabileceği o planı benimsemelidir.

İşte biraz deneyim. Yedi yüz kişilik bir toplulukta,
şu mezhepler temsil ediliyordu: Baptistler, üç tür;
Presbiteryenler, iki tür; Metodistler, dört tür; Hristiyanlar, "Tanrı Kilisesi", Episkopalyenler, Roma Katolikleri, Yedinci Gün Adventistleri, tüm mezheplerden Lutheranlar, Quaker'lar ve Kongregasyonalistler. Bir gün, büyük bir mağaza olan ve yaşanacak tek boş yer olan bir yerde ev tutmaya hazırlanan üç evli kadın buldum; kocaları kampta çalışıyor ve yaşıyordu. "Sizi gördüğüme sevindim. Hepiniz Hristiyansınız sanırım?" dedim.

Şaşırtıcı bir şekilde, hepsi neşeyle "Evet" diye yanıtladı.

"Bu iyi bir haber," dedim. "Peki hangi kiliseye mensupsunuz?"

"Tanrı Kilisesi," diye cevapladılar.

"İyi; ben de. Mektuplarınızı getirdiniz mi?"

"Hayır."

"Ama gerçekten 'Tanrı Kilisesi'ne mi mensupsunuz?" dedi biri. "Eh, _ben_ burada bir 'Tanrı Kilisesi' rahibi bulacağımızı
düşündüğüm için mutluyum!"

Bunu diğer kadınlara hitap ederek söyledi.

"Ah, peki," dedi biri, "her kilisenin Tanrı'nın kilisesi olduğunu kastediyor!"

"Ah!" dedi yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesiyle.

"Eh, peki," dedim, "bu doğru değil mi?"

"E-e-e; ama bizimki gibi değil."

"Benden farklı neye inanıyorsun?"

"Eh, bir şey için ayak yıkamaya ve bir de suya daldırmaya inanıyoruz."

"Eh, bence Hıristiyanlar da ayaklarını yıkamalı."

"Şimdi, Yaşlı, Scripter'la dalga geçmek doğru değil; çünkü
İsa öğrencilerine birbirlerinin ayaklarını yıkamalarını söyledi ve 'Bunları yaparsanız
mutlu olursunuz' dedi."

Dersin anlamının ne olduğunu düşündüğümü açıkladım ama o başını salladı.

"Mutlu musun?" dedim.

"Pek değil. Burada kendimi yalnız hissediyorum."

"Ama Mesih de burada değil mi?"

"Ah, evet; ama orası ev değil."

"Pekala, Mesih'e ait olduğunuz için mutluyum ve ortak düşmana karşı savaşta bizimle birleşeceğinizi umuyorum. Kiliseye gelip
çocukları Şabat okulumuza getirecek misiniz?"

"Eh, öyle yapacağız."

Ayrılırken içlerinden biri, "Sokağın karşısında yeni gelen var. _Dışarıdaki_ bir kiliseye ait." dedi. "Dışarıdan" derken eski, yerleşik yerleri kastediyordu. "Onu arasanız iyi olur."

Aradım ve ev misyoneri olduğumu söyledim. Ona yeni evini nasıl
sevdiğini sordum.

"Pek beğenmedim. Korkunç derecede kötü bir yer."

"Evet, bu doğru; ve umarım iyi işte bir el verirsiniz.
Siz bir Hristiyansınız, sanırım?"

"Evet; ama ben sizin kilisenize ait değilim."

"Şu anda hangi kilisenin üyesisiniz?"

"Eh, bildiğim kadarıyla eyalette benim türümden sadece bir tane var."

"Bazen yalnız hissediyor olmalısın; ama sen bizden ne konuda farklısın?"

"Eh, biz üç kez üst üste, yüzüstü suya daldırılmaya inanıyoruz. Elimden geleni yapmayı düşünüyorum."

Ona kiliseye gitmesi için içten bir davet verdikten sonra, kilisede olacağına güvenebileceğimi umduğumu söyleyerek iyi kadından ayrıldım. Ama,
ne yazık ki! ticaret o kadar canlandı ki iyi kız kardeş Pazar günleri çalışmak zorunda kaldı.
Çok üzüldüğünü söyledi, ama böyle kötü bir yerde Hristiyan hayatı yaşamak imkansız gibi görünüyordu; ve daha iyi bir topluluğa girinceye kadar kiliseye mektubunu vermemeye karar vermişti, Pazar günleri çalışmak zorunda kalmayacaktı. Ona
bu kadar derinlemesine temizlenmiş birinin bu kadar çabuk
düşmesine şaşırdığımı söyledim.

"Evet; ama çok kötü bir yer. "

"Biliyorum; ama burada birinci sınıf bir aziz olarak geçmek için sadece küçük bir Hristiyan olmanız yeterli!"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve bekleyeceğini tahmin ettiğini söyledi.

Çalışmak için "Yeni İngiltere unsuru" olması gereken bir adam böyle bir alanda kendini depresif hissedecektir. Ama eğer Wesley gibi alanı dünyaysa veya Pavlus gibi insanlara "aziz olmaya çağrıldım" diyebiliyorsa, o zaman orağı saplayıp hasada başlayabilir. Sadece tüm suların yanına ekmekle kalmamalı, aynı zamanda biçmeliyiz. Yabani otları ve
çayır otunu biçmeyin, arpa buğday olmadığı için onu reddetmeyin. Genellikle yeni yerleşim yerlerinde bir kilisenin çekirdeğini oluşturacak kadar Hristiyan vardır; oysa her mezhep için bir kilise olmasını beklersek bu hem para hem de insan israfı demektir.

Üç yüzden az nüfusu olan ve birçok mezhebin temsil edildiği küçük bir kasabada, neredeyse tüm araziye sahip olan şirket, bir kilise. Hristiyanların çoğu
birleşti ve bir papaz sağlandı. Ancak bazıları kardeşlerine
katılmak istemedi, ancak müfettişin kendileri için çok şey almasını beklediler. O, "Evet, hepinize çok şey vereceğiz ve inşa etmenize
yardım edeceğiz. Bu kilise kendi kendine yetebilir hale gelir gelmez en güçlü olana çok şey vereceğiz ve bu böyle devam edecek." dedi.

Bu, sağduyulu bir Hristiyan işidir. Hasadı
biçmek istiyorsak, "inancı zayıf olanı kabul etmeliyiz." Sandıklarda gizlice çıkarılmaları gereken yüzlerce kilise mektubu vardır.
Sadık vaazlar, öğretim ve ziyaretler, görkemli bir
"Hasat Eve" getirecektir. Tek bir çatı altında, Rab'bin ordusunun tüm bu farklı kollarının aynı Efendiye tapındığını, aynı umutla sevindiğini ve az da olsa Yahudi veya Yunanlı, köle veya özgür, erkek veya kadın olmadığını, hepsinin Mesih İsa'da bir olduğunu fark ettiğini görmek güzel bir manzaradır.

XXX.

INJEANNY VS. CENNET.

Bu bölümün başlığı, içeriğiyle yaklaşık olarak bir vaazın adının belirli bir ciltteki diğer yirmi vaazla ilişkisine benzer. Ona bu başlığı verdim çünkü bir başlığı olmalı;
her şeyin bir başlığı vardır. Mezarların baş taşları vardır.

Sınırda başka yerlerdekinden daha fazla karakter çeşitliliği yoktur,
ancak tuhaf vakalar daha sık yüzeye çıkar. Ormanda yaşayan ve "Tanrı Kilisesi"ne mensup olan kadınlar iyi örneklerdir. Kutsal Yazılar hakkında bazı tuhaf fikirleri vardı, ancak
misyoner için _tuhaf_ görüşler bulmak
hiçbir şey olmamasından çok daha ferahlatıcıydı. Sık sık kendimi onlara bir Kutsal Yazı metniyle tanıttım ve çocukları uğruna bir sonraki köye taşınmaları için onları ikna etmeye çalıştım. Ahlaki olarak çok daha iyi bir yerdi,
ancak sadece bir mil uzaktaydı. Ancak iyi bir binası ve Pazar okulu olan organize bir kilisenin etkisi, mesafenin gerektirdiğinden daha büyük bir fark yarattı. Bir gün, evlerinin önünden geçerken, "Kalk, buradan çık; çünkü Rab
bu şehri yok edecek!" diye bağırdım. Ertesi gün eyaletin diğer tarafına doğru yola çıktım. Yolculuğum yeni bir ülkede seyahat etmenin zorluklarını iyi bir şekilde gösterdiği için, bunu anlatacağım.

İlk vagon değişimimde, trenimin raylar boyunca çıkan bir yangın nedeniyle geciktiğini gördüm, bu yüzden bir sonraki bağlantımı ülke çapındaki bir trenle yapamadım. Bu beni rahatsız etti, çünkü cuma günüydü ve ziyaret etmek üzere olduğum genç papaz kilise binasında el işi yapıyordu ve muhtemelen kendisi vaaz vermeye hazır değildi. Ona telgraf çektim ve tam arkamı dönüyordum ki gözüm bir haritaya takıldı ve bulunduğum yol ile onun bulunduğu yolun, o sırada bulunduğum yerden yüzlerce mil uzakta olmasına rağmen, giderek birbirlerine yaklaştıklarını ve birbirlerinden on üç mil uzakta olduklarını fark ettim, kuzeye doğru yüz mil. Bu noktada bir trenin geçtiğini hatırlayarak, bir insan gibi, nadiren kaybedilen zamanı telafi eden geç trene bindim ve saat on bir civarında zifiri karanlığa düştüm. Trenin kırmızı ışıkları kısa süre sonra kara ormanda kayboldu; kendimi Goldsmith'in son adamı gibi hissettim.

Bazı kütük evlerden iki veya üç küçük ışık parıldıyordu.
Yanıma bakımsız bir posta çantası ve kirli bir fenerle küçük bir çocuk dikildi.
Ona şehirde bir otel olup olmadığını sordum.

"Evet." dedi.

Beni oraya götürür müydü?

"Evet."

Daha sonra sahnenin diğer yoldaki trenle bağlantısı olup olmadığını sordum.

"Wal, evet, öyle."

"Neden, yarın değil mi?"

"Sanırım öyle değil."

"Neden?"

"Ternado yüzünden."

"Kasırga mı?"

"Evet; bir ternadomuz olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır."

"Eh, yaptık, bilirsin; ağaçları söktük hullsale ve sadece oynadık
Ned. Yağmur köpük gibi yağdı."

"Peki, bir araba veya vagon alabilir miyim?"

"Sanırım hayır; ikisi de ormanda; eve gidemiyorum."

Bunu duyduğumda midem bulandı; çünkü kitaplarla dolu iki el arabasıyla karşıya nasıl geçeceğimi, teolojik kitaplar da dahil, kafamı karıştırdı. Çok az uyudum.
Odam bomboştu; çatıya vuran yağmur,
içerideki sivrisinekler ve kendi düşüncelerim, beni cumartesi sabahı erkenden dışarı çıkardı.
Adamın vagonla geri döndüğünü görünce memnun oldum ve
çok ikna ettikten sonra, beni karşıya geçirmesi için beş dolara anlaştım.

Bir baltayla başladık. Yaşlı yerleşimciler girişimimize güldüler,
ama gençtik. Devrilmiş ağaçların üzerinden sekerek ilerledik; ama,
ne yazık ki, çok büyük bir akçaağaç denedik ve uzanma direği çıktı ve
bizi ağaçta dengede bıraktı. Yorucu bir yürüyüşten sonra
"shin-tangles"--yani, yer mazısı--yoldan geçtik ve
çıplak sırtına bindik. Yol açan bazı ticari yolcularla karşılaştık, bir yerleşimcinin yardımıyla, bir at ve araba (sürücüsü olmadan) geçtik, dibinde bir şişe viski vardı. Sonra, yakınlarda bir çiftlikte yaşayan bir papazın tek bir vagonunu ödünç alma şansına eriştik. Atlarımız gölün kenarındaki suda yürümek zorundaydı ve
üzerlerine düzinelerce sülük yapıştı. Sonunda sahneye ulaştık ve
yolumuzun açık olduğunu biliyorduk. Yağmurdan sırılsıklam olmuştuk ama hava
açılıyordu ve bu yüzden neşelendik.

Sahne sürücüsüne trene yetişip yetişemeyeceğimi sordum.

"Eğer _sürücü_ysen, yetişebilirsin" dedi.

Sürüşe verdiği vurgu bizi harekete geçirdi. Şu anda köy yarım mil ötede görülebiliyordu. Motor döner tablanın üzerindeydi. Ne kadar da hızlı dönüyordu! Gerginleşiyordum. Biletimi alırken adamdan ellerimi çıkarmasını istedim; ve ofise
hızla girip, "Bilet ----!" diye çıkıştım.

Adam aniden başını çevirdi ve bana o kadar dikkatli baktı ki
bir şeylerin ters gittiğini düşündüm. Bu yüzden, "Tren saat kaçta başlıyor?" diye sordum.

"Yaklaşık bir saat sonra."

Bir tüyle beni devirebilirdin. Kendimi, gemisi Thames'te ilerlerken Sir Francis
Drake gibi hissettim. "Ne!
Okyanusta yelken açtım," dedi, "bir hendekte boğulmak için mi?" Bu yüzden, "Yolumdan yüzlerce mil mi uzaklaştım, treni mi kaçırdım?" diye düşündüm.

Vagonlara bindim, valizlerimi temizledim ve kitap kapaklarımdan renk aktığını gördüm. Botlarım kahverengi kağıt gibiydi, o kadar
ıslanmışlardı. Kendimi sobanın yanında kuruladım; ama dertlerim bitmemişti. Tren görevlisi su deposunun yanındaki istasyonu aradı. Yağmur
yağmur yağıyordu; yine yağmura yakalandım; bu yüzden yük vagonlarının arasından yürüdüm, otele gittim ve kendimi tekrar kuruladım ve botlarımı giymek için
tek ayak üzerinde odanın içinde dans ettikten sonra,
adamımı bulmak için yola koyuldum.

Şehir dışındaydı! Yakında bir cenaze töreniyle eve dönmesini bekliyordum. Vagonlardan iner inmez kendimi belli edecek kadar aptaldım ve o da beni
cenaze törenini üstlenmeye ikna etti. Sonra üçüncü kez, altı kıtalık bir ilahi okunurken yeni mezarlıkta dururken sırılsıklam oldum. Ama beni en çok üzen şey, genç adamın, heyecanını yatıştırmak için gönderdiğim ikinci telgrafımı almamış olması ve en ufak bir şekilde rahatsız olmamasıydı, ama Fred Robertson'a ("ölmüş olmasına rağmen konuşan") onun için görev yaptıracaktı. Yorgunluktan kendimi yatağa attım ve uyudum
--ne olursa olsun. Ertesi gece odamı değiştirmek zorundaydım,
çünkü o kadar uykum yoktu.

Sorumluluğumu alan öğrenciden bir mektup aldım,
"---- yerle bir oldu ve demir yolunun kuzeyindeki her yer yandı." Bir anda aklıma kadının sözleri geldi: "Kalk, dışarı çık," vb. Aynı sözler, evlerinin dumana
büründüğünü gören kadınlara da geldi.

"Yaşlı ne dedi?" diye sordular birbirlerine.

Yangının heyecanı en küçük çocukta beyin ateşine yol açtı.

Geri döndüğümde, küçük çocuğu (ölmekte olduğunu
düşündüğümüz) rahatlatmaya çalışırken ve ona cennetten bahsederken, o güçsüzlüğünden dolayı "Cennete gitmek istemiyorum! Injeanny'ye gitmek istiyorum." diye haykırdı.

Ve, gerçekten de iyileşti ve "Injeanny"ye gitti.

XXXI

EN SON SINIR--OKLAHOMA.

Collier, "Tarihin Büyük Olayları" adlı eserinde, eşlerini ve çocuklarını bırakarak Tuna'yı geçen ve Roma'ya bağlılık yemini eden bir milyon savaşçıdan bahseder. O zamandan beri çok sayıda göç gerçekleşti, ancak hiçbiri bu kadar büyük ölçekte değil. Ancak, büyük veya küçük, şimdi Oklahoma olarak adlandırılan Kızılderili Bölgesi'ndeki yerleşimler en benzersiz olanlardır.

Yeni bir ülkeyi açmak için bundan daha kötü bir yol bulmak zor olurdu. Binlerce insan - güçlü, zayıf, fakir yerleşimci, spekülatör, kumarbaz - hepsi buradaydı, karı koca ve bekar kadın kendi sorumluluğundaydı. Hepsi sınır topraklarında haftalarca bekledi. Sonunda
zaman geldi ve silah ateşlendi ve bir Komançi baskını kadar çılgın bir karmaşa içinde büyük bir hücum gerçekleşti. Birçok bölüm ikişerli ve üçerli gruplar tarafından talep edildi, olayın komik bir tarafı vardı, daha trajik olanların arasında. Binlerce kişi sığır vagonlarıyla içeri girdi ve birçoğu da içeride ve dışarıda ortak vagonları doldurdu ve lokomotifin inek yakalayıcısına
tutundu. Bazı yerlerde demir yolunun her iki tarafında tel çitler vardı;
ve erkekler aceleyle bunlardan geçmeye çalışırken, genellikle giysilerinin büyük bir kısmı olmadan topraklarına ulaştılar.

[İllüstrasyon: BİR KENT ARSA ARIYORUZ.

_Sayfa 294._]

Bir durumda, yavaş ve istikrarlı bir kaplumbağa planını benimseyen şişman bir kadın, en iyi bölüme ulaştı, erkekler ise hala bir kasap kuşunun kurbanları gibi çitte asılıydı. At sırtında koşan genç bir kadın için, bir kasaba alanına vardığında atının
tökezlediği ve sertçe yere
düştüğü ve sersemlediği söylenir. Yoldan geçen bir adam atından atlayıp yüzüne matarasından su serpti; ve kendine geldiğinde söylediği ilk şey,
"Bu benim kaderim." oldu.

"Hayır, sen değilsin," dedi adam. Ama bunu çözmek için hukuka başvurdular ve mahkeme, kadının lehine karar verdi, çünkü kadın önce yere
düştü.

Vahşi ve barbarca olan birçok şeyin arasında, bazı şövalyelik vakaları da fark edildi. Bir vakada genç bir kadın tel örgüye sıkıştı ve iki genç adam geri döndü, ona yardım etti ve istediği bölümü seçmesine izin verdi. Bir adam, hevesiyle kendini sudan
kilometrelerce uzakta buldu. Kazığını sürerken, atının ölmekte olduğunu fark etti; ve korkunç durumunun farkına vararak, susuzluktan neredeyse bitkin bir haldeyken, atının boğazını kesti, kanını içti ve
kendi hayatını kurtardı.

Altı yılda yapılan iş gerçekten harikulade. Loomis'in, ufukta yarından sonra
günlerin belirdiğini görebileceğiniz yer olarak tanımladığı çayırı hayal edin; zaman zaman çiçeklerle kaplı
Tanrı'nın bahçesi kadar güzel veya karla kaplı ve rüzgarın
şiddetini kıracak hiçbir şey yok. Sabahleyin yetmiş beş bin Kızılderili tek kalıcı sakinler; geceleyin yüz binlerce beyaz--köyler, kasabalar ve şehirler başladı, bazılarında bir belediye başkanı seçildi, bir meclis üyeleri kurulu seçildi ve sokaklar polis kontrolü altındaydı. Sakinler birkaç hafta boyunca çadırların altındaydı,
her türlü hastalık onları vuruyordu. İki çeşit çıngıraklı yılan, tarantula, iki tür akrep vardı; en tehlikelisi, kuyruğuyla da sokan ve sıklıkla ölümcül bir etkiye sahip bir tür kertenkeleydi ve altı inç uzunluğa kadar büyüyen kırkayaklar. Bunlardan biri çamaşırhaneden eve gelen bir gömleğin içindeydi ve çok sayıda ayağını bizim küçük adamlarımızdan birinin göğsüne koydu ve göğsünün o kadar korkunç bir şekilde şişmesine neden oldu ki bir ara ölmesi gerektiğini düşündü. İyileşti ama yine de zaman zaman ayaklar kadar çok olan yaraların etkisini hissediyordu. Oluşan acı çok şiddetliydi ve yaralanan kısımlar dökülüyordu.

[Resim: BELEDİYE BAŞKANI İÇİN OY VERMEK İÇİN SIRAYA GİRMİŞLER.

_Sayfa 296._]

Şimdi tüm bunları hayal edin; ve sonra bu toprakları ziyaret ettikten altı yıl sonra,
ve on bin nüfuslu şehirler, cilalı granit sütunlu bankalar, --aylık yüzde üç faizle cilalanmış-- büyük bloklar, devasa asansörler ve güzel oteller bulursunuz. Ve hiçbir yerde,
Paris'te bile, zenginler arasında olduğundan daha fazla stil bulamazsınız. Ve
tüm bunları gördüğüm aynı sokaklarda, ayrıca, ikinci el bir mağazanın yakınındaki eski bir mahzenden mısır taneleri toplayan adamlar gördüm,
zaten fakirler pes etmiş ve evlerine dönmek için mobilyalarını satmışlardı.

Bir sabah "Eski Oklahoma"daki otel penceremden dışarı baktım ve
leylak rengi bir takım elbise giymiş, üzerinde büyük devekuşu tüyleri olan beyaz bir şapka takmış bir hanımın yanından geçtiğini gördüm, yanında herhangi bir New York
kabarıklığı kadar bakımlı bir beyefendi, yanlarında ağır ağır yürüyen bir İngiliz tazısı, arkada ise genellikle sizin sınır kabadayılarınızın giydiği çirkin, dik şapkalı kaba adamlar vardı. Bakkallar gömlek kollu olarak işe gidiyorlardı. Bu, iki bin nüfuslu bir kasabadaydı, dört banka, dört gazete, on bir kilise ve sadece üç meyhane vardı.

Ben oradayken çok vahşi bir cinayet işlendi, bir kadın üvey kızını vurarak anında öldürdü. Koca, kızın babası, kaldırımdaki kanı süpürdü ve o gece hapishaneye gidip kadının yanında kaldı, bir kemancı da onu neşelendirmek için gönderildi. Bu adam onun beşinci kocasıydı.

O civarda olduğum iki hafta içinde yedi kişi öldürüldü.
Üç adam birkaç tren soyguncusunu vurmuş ve öldükten sonra vücutlarını kurşunlarla doldurmuşlardı. Bu, ölen adamların arkadaşlarını o kadar çileden çıkardı ki, birçoğu adamların kendilerini güçlendirdiği eve gitti. Karşılarında ne kadar büyük bir güç olduğunu gördüklerinde teslim oldular, bu arada eşleri kocalarına sarkıntılık etmemeleri için gelen adamlara yalvarıyordu. Ancak kadınlar kaba bir şekilde bir kenara itildi ve adamlar tepelere götürülüp linç edildi. Bir katil, Bölgeye on beş bin dolardan fazla paraya mal oldu. Bankalar, bir anda ulaşılabilecekleri
tel pencerelerin arkasına tabancalar doldurdular.

Yine de kanunsuzluk kural değil; ve hiçbir zaman daha kuzeydeki bir şehirde, erkeklerin
gündüz vakti ana caddede bekletildiği kadar kötü olmadı. Bu tür gerçekler de iyi bilinebilir, çünkü daha iyi bir zaman geliyor ve bunlar sadece geçici.

Eski yerleşim bölgelerinde, şeftali bahçeleri şimdiden meyve veriyor; ve eğer
orta düzeyde bir yağış varsa ve insanlar beş üzerinden üç iyi ürün alabilirse, toprağın zenginliği o kadar fazlaysa, insanlar
zengin olacaktır. Ama bana göre Bölgenin batı kısmı henüz bir
deney gibi görünüyor. Aynı enlemde daha kuzeyde tamamen ıssız birçok yer var; ve boş adliyeler, okullar ve kiliseler, Persepolis kadar yalnız ve ihtişamsız bir şekilde kuru çayırda duruyor.

Ama şimdi "The Strip"e geçelim. ("The Strip" Cherokee Strip'tir, açılan sonuncusudur; Kickapoo bu Mayıs ayında açılıyor.)
Yaklaşık on sekiz aydır yerleşilmiş durumda. Mayıs 1895. Trenden iniyoruz ve her biri kırk dolardan daha ucuza satın alınabilen muhteşem atların olduğu bir arabayla çayırda yürümeye başlıyoruz. On ila yirmi dolara satın alabileceğiniz güzel küçük midillilerin yanından geçiyoruz. Her iki tarafta da büyük sığır sürüleri ve birçok at geçiyoruz. Birkaç ev
görünürde, çünkü çoğu çok küçük ve yerden
zorlukla ayırt edilebilirken, bazıları yer altında. Burada ve
orada, genellikle kuru bir hendek olan derenin kıyısındaki "kara krikolardan" yapılmış küçük bir kütük ev var. Taşkın sırasında kıyıları çeyrek mil olan nehirler bugün aşılabilir.

Elli mil at sırtında bir ilçe merkezine varıyoruz.
"The Strip"teki tüm ilçe merkezleri Hükümet tarafından kurulmuş ve ilçe binalarının bulunduğu büyük meydanlara,
ya da daha doğrusu dikdörtgenlere sahip. Kızılderililere ödeme yapılmasından önceki gün. Burada herkesin meşgul olduğunu görüyoruz. Sokaklar
düzenleniyor ve güzel bir adliye binası inşa ediliyor.
Mağazalar muazzam bir iş yapıyor, biri yılda yüz bin doları aşıyor; daha da büyüğü inşa ediliyor. Yanlarında bir fıstık tezgahı, bir çim dükkanı, kısmen tahtadan, kısmen brandadan bir diğeri ve yaşamak veya ticaret yapmak için düşünülebilecek her türlü bina olacak. Ve burada her türlü modern kolaylığa sahip bir ev var, öğleden sonra çayları için bir
takım porselen ve ilerici öküz için halihazırda kurulmuş bir kulüp.

[İllüstrasyon: OKLAHOMA BÖLGESİNDEKİ PAWNEE'DEKİ KIZILDERİLİLER.]

Kızılderililer, yerleşimciler için ilk günlerdeki gibi bir terör değil; ama onları çileden çıkarıyor, hükümetten parasını almak için yanlarından geçiyor. Parasını bir çocuk gibi, aklına gelen her şeye harcıyor. Konserve yiyeceklerle yaşıyor ve bir süre ziyafet çekiyor, sonra Büyük Babalar ona daha fazla para gönderene kadar oruç tutuyor. Rezervasyonda,
kumarbazlar onu soyar; ama umursamıyor gibi görünüyor, çünkü düzenli bir
geliri ve bir yoksulun tüm bağımsızlığına sahip.

Arabanın penceresinden dışarı bakıp Kızılderililerin çadırlarını ve arabanın diğer tarafında binicilik kıyafeti giymiş bir hanımın yanında bir beyefendi refakatçisi olduğunu görmek çok garip geldi; Rotten Row'daki yerlerinde olabilecek bir çift. Şimdi yüz mil batıya doğru dönmemiz gerekiyor ve tüm uzun yolculukta biçme parası ödeyecek tek bir buğday tarlası geçiyoruz; ve bu da yağmura bağlı ve bir başlıkla biçilmesi gerekiyor. Yerleşimcinin yüzüne şimdiden korkunç bir sıkıntı
bakıyor; ve hatta Eski Oklahoma'da açlıktan çaresiz kalmış adamlar bile yiyecek için Guthrie'ye dilekçelerini gönderiyorlar. Yüzlerce ailenin sadece unu ve sütü var, bazılarının da ikisi de yok. Yardım için bir çığlık yükseldiğinde, hemen ardından bir başkası geliyor ve her şeyin o kadar da kötü olmadığını söylüyor. Bu son çığlık, mülk sahibi olan ve mülkün azalmasındansa insanların açlıktan ölmesini tercih edenlerden geliyor. Odun kesen ve on altı mil taşıyıp sonra bölen ve pazara on iki mil taşıyan adamlar gördüm ve üç günlük çalışmalarından sonra iki adamın kendilerine bir yük ve bir dolar ve çeyrek kaldı. Ve bir adam, "Benimki 'kök domuzu ya da öl' durumu" dedi ve böylece on dört mil getirdiği odun yükü için elli sent aldı; bir başkası ise boşuna kırk sente teklif ettikten sonra geri döndü. Bir kasabada bir at gördüm, fakir bir at, doğru, ama adam bir buçuk dolara ulaştıktan sonra başka bir teklif alamadı.

Elbette daha iyi durumda olan binlerce kişi var; ama çok sayıda kişi içeri girdiklerinde yoksulluklarının en son derecesindeydiler. Dakikalık adamlarımızın çoğu ilk Pazar günü vaaz verdi. Onlar, motorun inek yakalayıcısına oturup bir kilise arsasına ve ruhları kazanmaya koşan adamlar arasındaydı. İlk pazar günü, giysilerinizin rengini bile zar zor görebileceğiniz kadar
kötü bir toz fırtınasında vaaz verdiler. Hiç görmemiş olanlar için, bu toz fırtınaları inanılmazdır. Kapılar ve pencereler kapalıyken bile, oda
sanki sis içindeymiş gibi görünür; çünkü ince toz parçacıkları kapı ve
pencerelere meydan okur. Ve bir pencere açık bırakılırsa, yataklardaki tozu temizlemek için kelimenin tam anlamıyla bir
kürek kullanabilirsiniz. Siz de benim gibi, sıcak rüzgarın hafif hafif estiği, kırlangıçların yanınızdan çayırda kaydığı, sıcaklığın ufukta belirgin bir şekilde yükseldiği bir sırada, aniden kuzeyden gelen bir toz fırtınası
hızla geldi, bazen midillinizin başını göremez oldunuz, buğdayın üzerinde altı inç derinliğinde sürüklenmeler ve dişleriniz soğuktan
bir saat sonra, sabah on birde neredeyse sıcaktan
bitmişken,
dişleriniz birbirine çarpıyordu.

Orta Batı'da aşırı sıcak olup olmadığını
sorduğunuzda garip, "Evet; ama gecelerimiz her zaman serin olur." diyorlar. Ve, kural olarak, öyledir; ama şimdi, 9 Temmuz 1895'te, bunu yazarken, yoğun sıcaklık haberi geldi, - termometre gölgede yüz dokuz, gece yarısı doksan sekiz, ardından evlerin tuğlalarına çakıl taşları
fırlatan bir fırtına.

Yapabilen her adamın bir kasırga mahzeni vardır. Bazıları, içlerinde ev tutabilmeniz için düzenlenmiştir. Konuşmak için gittiğim bir kasabada, toplantı orta şiddette bir fırtına nedeniyle iptal edildi;
ama kasırga korkusu öyle bir şeydi ki neredeyse tüm insanlar
çukurlarındaydı.

Bir gece önce evlerin dolu olduğu Baptist kilisesinde, bir kadın ve iki erkek buldum; ve ışıkları söndürüyorlardı.
Telgraflar gelmeye devam etti, binaları sallayan ve saatte kırk mil hızla ilerleyen bir fırtınadan bahsediyordu; ama bana ulaşmadan önce dağıldı ve ben de kaçtım. Yine de Batı'da çeyrek asırdan fazla yaşamış ve hiç görmemiş bir adam buldum.

Büyük bir ülke. İngiltere'deki bir arkadaşım, korkunç kasırgalarımızı okuduklarında benim için endişelendiklerini yazdı. Boston, Mass. yakınlarında yaşıyordum. Tuna Nehri taştığında Londra'dakiler için üzüldüğümü söyleyen bir mektup yazdım. Şakamı görmeden önce gidip açıklamak zorunda kaldım.

[İllüstrasyon: BİR FIRTINADAN SONRA, GUTHRIE, OKLAHOMA BÖLGESİ.

_Sayfa 306._]

Ancak, kasırga şaka değil. Yine de bazı tuhaf
hareketler sergiliyor. Bir kasırga bir eve çarptı ve geriye sadece zemin ve bir teneke tükürük borusu bıraktı. İkincisi birkaç yüz kilo ağırlığında ve atomlarına
parçalanmış bir sobanın yanında duruyordu.

Başka bir evde ağır bir masa parçalandı, aynı odadaki piyanonun kapağı ise piyanonun üzerinde bırakıldı. Bir evde uyuyan bebeği hatırladıklarında herkes bodruma inmişti. Genç bir kız içeri
girdi ve bebeği aldı; ve tam o inerken,
ev gitti ve o bir
deve dikeni tüyü parçası gibi
mahzene doğru süzüldü. Bir okul öğretmeni okuldan ayrılırken yere
atıldı ve üzerindeki tüm giysiler
çıkarıldı,
tek bir çizik bile olmadan.

[İllüstrasyon: İLK KİLİSE VE PASTOR EVİ, ALVA, OKLAHOMA BÖLGESİ.

_Sayfa 307._]

Belki de en dikkat çekici kaçış birkaç yıl önce Kansas City'de gerçekleşti.
Genç bir okul öğretmeni eve ulaştığında, annesi "Neden
küçük kardeşini getirmedin?" dedi. Hemen geri döndü; ve
kardeşinin olduğu odaya ulaştığında, onu belinden kavradı ve binaya çarptığı anda pencereden atladı.
İki blok öteye taşındı ve ikisi de yaralanmadan
düşürüldü. Bunlara inanmak zor, ancak
bunlara inanmayan hiç kimse kaybolmaz.

Ama yolculuğumuza geri dönelim. Üç günde üç kilise adadık, ikisini bir günde. Ve burada şunu söylememe izin verin, bir kilise yılda her gün organize edilebilir ve kimsenin işine karışmazdı.
Ufukta küçük binanın yükseldiğini görebiliyorduk,
boyutunun iki katı büyüklüğündeydi, tıpkı çayırda olduğu gibi,
onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu, çünkü evler neredeyse görünmezdi.
Yer kalabalıktı, bu yüzden vagon koltukları getirildi; ve komünyon şarabının bir ketçap şişesinde getirildiğini görmek çok etkileyiciydi.
İnsanlar iyiydi, ama çok fakirdi, neredeyse hepsinin atı olmasına rağmen,
çünkü o ülkede bu zenginlik belirtisi değildi.

Birkaç saatlik sürüşten sonra ikinci kilisemize vardık. Buradaki çayır, küçük toplarla bölünmüş, derelerle serpiştirilmişti ve oldukça güzeldi. Bir bakkal ve bir demirci dükkanı, ikincisi sadece
Salı ve Perşembe günleri açıktı, köyü oluşturuyordu. Mağazanın sahibinin
yaşadığı küçük bir ev ve kilise, görülebilen
tüm yapılardı. İnsanlar çok cana yakın ve zekiydi.
Ev sahibimin kızları akıllı, yakışıklı kızlardı, neredeyse her şeyi yapabilirlerdi, vahşi bir broncho'ya binebilir ve bir çıngıraklı yılanın kafasını
bir kurşunla vurabilirlerdi ve yine de mütevazı, iyi giyimli ve
iyi huylu genç hanımlardı.

Kilden oyulmuş ve halıyla kaplanmış merdivenlerden aşağı indirildim,
yanlarında top olan bir odaya. Geniş alana bakıyordu.
Yataklar odanın etrafında duvar oluşturacak ve daha az yer kaplayacak şekilde
kaldırılmıştı.

Bol bir akşam yemeğinden sonra, güzel bir tepede duran kiliseye baktım. İnsanların nereden geldiğini merak ettim ama
dolacağını söylediler. Perşembe gecesiydi. Çayıra baktım; ve her yönde hareket eden koyu noktalar gördüm, giderek büyüyorlardı. "Yerden yükseliyormuş gibi görünüyorlar." dedim.

"Eh," dedi ev sahibim, "çoğu öyle."

Saat sekizde üç yüz kişi oradaydı, çoğu sandalye getiriyordu; saat 8.30'da dört yüz kişi vardı; saat 9'da, gerçek sayıma göre, beş yüz kişi kilisenin kapısının etrafında ve içinde toplanmıştı. Bu büyük topluluğun dolunay ışığında çayırda yola koyulmasını görmek asla unutulmayacak bir manzaraydı. Bazılarıyla konuştum, "Neden, öğleden sonra toplantısında dışarıdaydınız?" dedim. "Evet," dedi adam, "Enid'den
bir ineğe binmek zorunda kalsaydık gelirdim." Bu otuz mil uzaklıktaki bir yerdi. Bu kilise halk tarafından inşa edildi, bir adam haftada bir dolar ve akşam yemeği için çalışıyordu, çiftçiler ise binadayken çiftliğini onun için çalıştırıyordu.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KİLİSE AYIŞINDA.

_Sayfa 310._]

Kilise henüz sandalyelerini almamıştı ve çivi fıçılarının üzerine tahtalar yerleştirilmişti.

Burada bizim küçük adamımız o kadar küçük evlerde vaaz veriyor ki sandalyeler dışarıya konmak zorundaydı ve insanlar o kadar sıkışık bir şekilde
dolaşıyorlardı ki ona dokunuyorlardı. Daha fazlasına yardım etmek Hristiyan okuyucuyu etkilemeli. Ertesi gün elli mil yol kat edip bir ilçe kasabasına gitmemiz gerekiyordu. Her şeyi canlı bulduk; çünkü gündemde yaklaşık dört yüz dava vardı, çoğu kereste çalmak için.

"Zavallı adamlar," diye düşündüm, "Sam Amca sizi buraya
kafa yorduğunuz için keresteyi size vermeli."

Ancak, yargıç iyi, iyi okumuş bir adamdı ve onları kolayca serbest bıraktı.
Onlarca şerif yardımcısı, kısa paltolarının altından çıkan ölümcül
revolverleriyle ortalıkta dolaşıyordu.

En iyi otel kalabalıktı ve o gece başka bir otelde uyumak zorundaydım. Ev eskiydi ve yıkılıp Kansas'tan buraya getirilmişti ve yeniden inşa edilmişti. Üst kattaki kapılarda bir zamanlar cam vardı;
kırık yerleri kaba tahtalarla kaplıydı. Bir kapı tamamen eski tabelalardan yapılmıştı, bu da Pat'in okuyamadığını söylediği ama flütü yanındaysa çalabileceğini düşündüğü birçok Çin karakteri gibi görünmesini sağlıyordu.

Bir odaya alındım ve işim bitince ışığı söndürmem istendi; yani dışarıya koymam gerekiyordu, ama yapmadım. Ama ne oda! Lambriler zemine kadar ulaşmıyordu.
İçinde tüyler olan küçük yağ şişeleri çok
şüpheli görünüyordu. Lavabo veya su yoktu. Yastık küçük bir
saçma torbasına benziyordu ve yatak örtüleri kadar kirliydi. Kapı, küçük bir çiviye tehlikeli bir şekilde asılı duran küçük bir tahta düğmeyle
iletişimliydi.

Ceketimi çıkardım, tekrar giydim ve sonunda
yastığımla başım arasına bir şey koyduktan sonra yatağa uzandım.

Sabah yıkanacak bir yer bulmak için birkaç blok gitmek zorunda kaldım,
aşağıdaki havlular o kadar kirliydi ki. Daha sonra bana tek bir odadan oluşan, sekize on veya on ikiye on iki, hangisi olduğunu unuttum,
bir ev verildi. Başlangıçta kilise ve papaz eviydi. Burada kilise düzenlendi ve ilk düğün gerçekleşti.

Bölgedeki en büyük ve en güzel kilise hemen yanı başındaydı ve ertesi gün, yani Pazar günü açılacaktı.
Bu bina Kansas'tan getirilmişti ve temel taşları da beraberinde getirilmişti ve her zamankinden daha iyi bir şekilde inşa edilmişti. Ertesi gün üç kez kalabalıktı, hatta dışarıdaki basamaklara kadar,
birçoğu katılmak için yirmi mil geliyordu. Altı mil uzakta yaşayan bir kadın iki kez geldi ve "Ah, keşke bu gece tekrar gelebilseydim! Ama
sağmam gereken altı ineğim var ve oraya gidip gelmek on iki mil, sonra da eve gitmek için altı mil yol kat etmek demek; yine de yapabilseydim bunu yapardım. Ah!
Bazen Tanrı ve küçük kızım olmasa ölmem gerektiğini düşünüyorum."

İnsanlar içeri girerken kendi kendime, "Bu hanımları daha önce nerede gördüm? Pembe ve limon rengi ipek elbiseler, sivri uçlu bej ayakkabılar, kocaman şapkalarında devekuşu tüyleri, oh! Paris'ten gelen günlük ipuçlarında buldum." dedim.

Erkekler, olabilecek en çirkin ve rahatsız edici
yakalar takıyorlardı, bu da çenelerini yukarıda tutmalarına neden oluyordu; ve hemen yanlarında, şapkaları mağazaların dışındaki kutularda gördüğümüz şapkalara benzeyen kadınlar vardı, beş sente seçiminiz; dört veya beş küçük güneş yanığı çocuk vardı, bazıları çıplak üniformalıydı ve babaları ev yapımı
ve mavi kot pantolonlar giymişti.

Topların yakınında, adaletten kaçan bir kaçak çömelmişti. İki adam onu ​​almaya gitti, ancak silahları olmadan eve döndüler. Sonra cesur, soğukkanlı ve deneyimli bir adam gitti ve
hırsızın saklandığı ormanda uyudu,
yargıç uyanmadan önce onu yakalamayı düşünüyordu; ama kendi uykulu gözlerini ovuştururken, bir tüfek raporu kadar keskin olan şu sözler duyuldu: "Ellerini kaldır!" Ve üçüncü kişi, ateş
maşası olmadan eve geldi.

Oklahoma, diğer sınırlardan birçok yönden farklıdır. Daha büyük uçlar bulursunuz, ama aynı zamanda entelektüel olarak daha yüksek bir tip de bulursunuz.
_Century_ ve _Harper's_ ve popüler dergiler _Police Gazette_'den daha hızlı ve daha fazla satar.

Öte yandan, _toplu olarak_ yerleşmiş olmasına rağmen, kilise, her zamanki gibi,
çok sık, ama her zaman değil, aşırıya kaçan ilçe kasabaları dışında, insanlara ulaşmaya başlamamıştır. Bir vakada, bir üyesiyle birlikte örgütlenmeye çalışan bir adam buldum; ve bir başkasında bir adam
aslında mezhebinden tek bir üye bile orada olmadan önce bir kilise inşa etti
ve ben ayrıldığımda orada hiç kimse yoktu. Bazı durumlarda, bizim dakik adamımızın yaşlı bir asker olduğunu gördüm; ve haftalarca bir kereden fazla
bir kere giysileriyle uyumak ve tüfeğini yanında tutmak zorunda kaldı.

Bazı durumlarda Hükümet bir ilçe merkezi bulmuştu ve
demir yolu şirketi yakınlarda başka bir yer seçmişti. Sonra kavga
başladı. Demiryolu ilk başta Hükümetin yerini görmezden geldi ve
trenlerini geçirdi; kendi yerlerine bir istasyon inşa etti ve başka
bir yer istemedi. Sonra Hükümet yerindeki insanlar rayları söktü ve
kınayıcılık o kadar yaygınlaştı ki sigorta acentesi gelip
bizim dakik adamımızın nöbet tuttuğu kilise ve papaz evi hariç tüm poliçeleri iptal etti. Bu birkaç yerde yapıldı ve
son henüz gelmedi.

Şimdi, genel okuyucuya göre her şey umutsuz bir karmaşa içinde görünüyor ve
orada yaşamadığı için mutlu. Ama şunu unutmayın. Bazı eski yerleşim yerlerinden daha iyidir, orada erkekler bir çift stogy çizme için seksen ölçek buğday vermek zorundaydı, tıpkı Ohio'da yaptıkları gibi ve kapıdan gelen kurtla birlikte Kızılderiliyle de savaşmak zorundaydılar veya kırk yıl önce, mısırın ölçek başına beş sent getirdiği ve insanların değirmene yüzlerce mil gitmek zorunda olduğu Kansas'tan. Umutlu tarafı göstermek için bir örnek vereceğim.

Illinois'deki bir toplantıda konuşma yapacaktım. Yolum Missouri'den geçiyordu,
burada manevi ve medeni refah,
zenginliği ve fırsatlarıyla aynı hızda ilerlemedi. Altmış yıl önce inşa edilmiş bir malikanede ağırlandım. On altı bin nüfuslu şehir, New England'da zor bulunurdu; büyük eski karaağaçlarla gölgelenmiş birçok güzel sokak; tuğladan örülmüş ve iyi derecelendirilmiş yollar; güzel, sanatsal ve güzel çimenlerle çevrili evler; bir kolej, bir kız ilahiyat okulu ve birçok güzel okul ve kilise.

Evin hanımı, "Annem, orada eyaleti temsil eden kocasıyla yaşamak için dağları birçok kez aşarak Washington'a gitti." dedi. Sonunda iki araba ve iki at almak zorunda kaldı ve kocası evi inşa ettiğinde, hala güzel bir yuva olan, orijinal sahibi tarafından dikilen ve gölgelendirilen muhteşem karaağaçlarla çok zor bir iş haline geldi. O gün çıngıraklı yılan kapının etrafında
kayıyordu, Kızılderililer her yerde dolaşıyordu ve kurtlar kapının önünde soğumaya bırakılan keklerin üzerindeki kremayı yalıyordu,
Kızılderililer ise yakınlarda yaşayan yoksul kadının yemeğini çalıyordu.
Bugün, cömert sahibi tarafından şehre verilen bir park ön cepheyi süslüyor;
ve kurtların ve Kızılderililerin dolaştığı yerde, Vali Duncan'ın kızı, kocası ve ailesiyle birlikte, dünyanın en güzel şehirlerinden birinde yaşıyor. Bu geniş dünyada hiçbir yerde, son elli yıldaki medeniyetin ilerlemesi, burada, Amerikan sınırlarında olduğu kadar büyük bir ölçekte bulunamaz.

XXXII.

ÖNCÜ DÜĞÜN.

Bugün ülkemizde seyahat ederken, Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulabileceği kadar alçak evler, aşırı yoksulluk ve sıkışık bir nüfus görecektir, bu büyük farkla, insanlarımız umutla doludur. Avrupa'da eksik olan Amerikan yaşamında bir canlılık vardır. Emerson'un ifade ettiği gibi, fırsatlar ülkesidir; ve bu fark göçmen ve yerli öncü için her şeydir. Ve bu bizim için çok şey ifade eder. Göçmenlerin büyük çoğunluğu en tutumlu yoksullardan gelir. Şimdi, bir zamanlar büyük bir şehirde yaşayan bir aileyi düşünüyorum. Geçimlerini sağlamak için karı koca olarak tüm güçlerine ihtiyaç duyuyorlardı; ancak katı ekonomi sayesinde, büyük bir geminin dümenine binip suyun karşısına geçmelerine yetecek kadar para biriktirdiler. Bu çift, küçük çocuklarıyla birlikte, yolculuklarının sonunda kendilerini bir çiftlikte buldular, ancak
bir kuruş bile kalmamıştı. Çevrelerindeki insanlar çok fakirdi, bazıları ilk kışı patates ve tuzla geçirdi, ekmek veya sütleri yoktu. Ama bir şekilde yaşamayı başardılar, herhangi bir hareketin yukarı doğru olması ve yakın gelecekte konfor ve daha fazla refah olması umuduyla neşelendiler. Yolculuk parasını biriktiren aynı ekonomi, zamanlar ne kadar zor olursa olsun yağmurlu bir gün için biraz para biriktiriyordu.

Onlarla tanıştığımda büyük bir çiftlikleri, küçük bir kütük ev ve ahırları, birkaç inekleri, atları, domuzları ve kümes hayvanları vardı. Evin etrafında, uzun kış aylarında her çitin kesilip balta ve çakı ile yapıldığı düzgün bir çit vardı. Sebze bahçesi iyi stoklanmıştı; ama bana en çok hitap eden şey çiçek bahçesinin zenginliği ve çeşitliliğiydi: güller, menekşeler, duvar çiçekleri, bezelye, hatmi ve mignonette. Gerçekten gözler için bir şölendi. Küçük ev ve süt odası, ikincisi minik kütüklerden yapılmıştı, tekrarlanan beyaz badana katlarıyla göz kamaştırıcı bir beyazlığa bürünmüştü. Hepsi güzel bir resim oluşturuyordu; ve bu kadar yeni bir ülke için bu bir resimden daha fazlasıydı, her yerleşimci için bir eğitimdi.

Ev sahibimin eski topraklardaki keskin mücadeleyi düşünürken ve şimdi geniş arazilerine bakarken, bir zamanlar kıskandığı çiftçilerden daha zengin olduğunu düşünürken duygularını hayal etmeye çalıştım.

Yakınlarda başka bir ev daha vardı. Burada da güzel bahçeler ve yoksulluktan kurtulmuş başka bir yaşlı çift vardı, bu yoksulluk onları neredeyse mücadelede öldürüyordu. Bu iyi kadın bir zamanlar büyük bir adadaki tek beyaz kadındı, bugün ada bölümlere ayrılmış, kasabaları, köyleri, okul binaları ve kiliseleri olan ve her çiftliği işgal eden bir yerdi. Yaşlı çiftin
evlenmemiş bir oğlu kalmıştı; ve o da ebeveyn yuvasını terk edip kendine bir yuva kurmak üzereydi. Ve şimdi düğünü anlatmalıyım.

Ama önce iklim, toprak ve koşullar hakkında birkaç söz, sonrasını anlamak için. Tüm ülke bir zamanlar ormandı, Huronların, Chippewaların ve diğer Kızılderili kabilelerinin yurduydu. Cizvit
burada dolaşmış, acı çekmiş ve sık sık şehit olmuştu. Geçmişte bir ara, ya Kızılderili yangınlarından ya da dikkatsizlikten orman alev aldı ve on binlerce dönümlük seçkin akçaağaç ve huş ağacı köküne kadar yandı. Toprak killi ama o kadar kireç yüklü ki, su atların ayaklarına çarpan dereler halinde karıklarda onları takip ederken siz de sürebilirsiniz. Kilde bu, kural olarak, don gelene ve toprak tekrar çözülene kadar tam bir yıkım anlamına gelirdi. Ama burada öyle değil. Toprak kurudukça, tırmık altında kolayca
ufalanır.

Bu bölüm, dar akarsuları dolduran fırtınalara maruz kaldı
ta ki tehlikeli sellere dönüşene, önlerindeki her şeyi süpürüp
bazen yirmi mil uzunluğunda kütükleri sıkıştırana kadar. Bir bahar
tüm köprülerin yeni olduğunu ve hepsinin öncekinden yaklaşık dört fit daha yükseğe inşa edildiğini fark ettim. Bana bahar
taşkınlarının önlerindeki her şeyi süpürdüğü ve o kadar alışılmadık
yükseklikte olduğu söylendi ki, seviye değişikliği gerekli oldu.

Düğünden önceki geceydi ve yaklaşık yirmi kişilik küçük bir okul binasında vaaz veriyordum. O enlem için çok sıcak bir geceydi ve herkes sıcaktan bunalıyordu. Büyük bir
kara bulut gökyüzünü kapladı, batıda çirkin bir kirli sarı çizgi hariç. Sarı parıltının gece tarafından
yutulmasından uzun sürmedi; ve sonra yoğun siyah gölgelikten canlı şimşekler, çatallı, zincirli ve her çeşitten çizgiler
fışkırdı ve "uzun
ve gürültülü bir gök gürültüsü kükredi."

O toplantıyı bitirmemiz uzun sürmedi. Arabamızdaki herkesin
iki milden fazla yolu vardı. Atlar dehşete düşmüştü, ama
gök gürültüsünden hoşlananlar için yüceydi. Bir köprüyü tam zamanında geçtik; çünkü arka tekerlek yola çarptığında, tam üzerinden
geçtiğinde köprü gök gürültüsüyle aşağı indi.

Bir adam kulübesinde uyuyordu ve fırtınadan haberi yoktu, ta ki küçük köpeği odada yüzmekten yorulup yatağa tırmanana
ve yüzünü yalayana kadar. Adam uyandı ve elini
giysilerinden çıkarıp suyu hissetti. Ayağa fırladı ve bir lamba yaktı ve odasında iki ayak su buldu. Sabahleyin su akıp gitmişti ve
tüm köprüleri tekrar ele geçirmişti.

Ve bu düğün sabahıydı. Damat ringe gitmek için
uzaklaşmıştı ama geri dönmemişti. İki atın atlayışta geldiğini ve taşların bir hindistan cevizi kadar büyük olduğu, beş ve altı fit aralıklı yeni bir ülkenin makadamlı yolunda ilerlerken, hem yerden hem de yerden yüksekte olan bir vagon gördüğümüzde onun için endişelenmeye başlamıştık;
ama yerleşimcilerin dediği gibi, bir zamanlar olduğu gibi iyiydi ve ben de buna inanıyordum.

Çamur içinde geldi; ama uykusuz olmasına rağmen,
o açık mavi gözlerinde muzaffer bir aşk parlıyordu ve açık teni ve zengin pembe yanaklarıyla zaferden sonraki bir Viking'in kişileştirilmiş haliydi.
Köprülerin yıkılması nedeniyle mesafenin dört katını kat etmişti.

Aceleyle kahvaltımızı ettik ve yola koyulduk, neredeyse oraya varana kadar, bir önceki gece yıkılan köprüyü
unuttuk. Geri döndüğümüzde yüzen ve parçalanmış başka bir köprü bulduk; ama, şans eseri,
dere sığlaşmıştı ve atlar bir
kotilyon dansı yaptıktan sonra karşıya geçmeyi başardık.

Güzel genç gelinin beklediği çiftliğe geldiğimizde,
tarlaların evin hemen yakınında su altında olduğunu gördük. Oraya
nasıl ulaşacağımızı pek bilmiyordum. Ama damat ve atlar daha önce oradaydı; ve su sadece birkaç santim derinliğinde olduğundan, kısa süre sonra
eve ulaştık. Gençlerin hepsi çok neşeliydi. Bu, ailedeki ilk düğündü; ve gelin beyaz cüppesiyle kraliçe gibi
görünerek dışarı çıktığında çocukların ne kadar hayrete düştüğünü hatırlıyorum, ancak kendi kız kardeşlerini tanıdıklarında hemen kendilerine geldiler.

Düğün bitti, sonra akşam yemeği geldi. O çiftliğin önünden geçerken, o küçük kütük evdeki mutluluk dünyasını kim düşünebilirdi ki? Ve akşam yemeği, bize "Ah, eski İngiltere'nin rosto bifteği!" diye şarkı söyleten kocaman bir antrikot. Bu insanların eski İngiltere'de çok az şeyleri vardı; ancak şimdi, o güçlü antrikotun yanı sıra, horozlar, ördekler, kuzu ve yeşil bezelye, nane sosu, lezzetli yabani çilekler, erikli turta ve içecek olarak ahududu şarabı sirkesi vardı.

Tutumlu ve çalışkan olanlara, görkemli topraklarımızın olanakları için Tanrı'ya şükürler olsun.

Akşam yemeğinden sonra "The Mistletoe Bough", "To the West, to the
West", "Far, far, upon the Sea", "Home, Sweet Home" ve "America" ​​şarkılarını söyledik, gençler "My Country, 'Tis of Thee" şarkısını söylerken, yaşlılardan bazıları da aynı melodiyle "God save the Queen" şarkısını söyledi.

Genç çift evdeki tek boş odaya sahipti ve geri kalanımız evin büyüklüğündeki bir odaya çıktık. Orada
babam ve annem bir çarşaf astılar ve yatağa girdiler. Birkaç tahıl çuvalı bir sonraki bölmeyi oluşturdu; ve genç bir öğrenciyle ben bir sonraki yatağa geçtik. Kirişlerden başımın üstünde altın tohum taneleri sarkıyordu; yulaf, bezelye ve buğday yatağın her iki tarafındaki çuvallardaydı.

Bugün o bir aile birçok aile oldu. Yaşlılar kiliseye
kapalı bir arabada gidiyorlar. En küçükleri çiftlikte yaşıyor ve ebeveynleriyle birlikte yaşıyor ve şimdi altın çağlarında mutlu bir şekilde oturan, daha iyi topraklara çağrılmayı bekleyen, Büyük Kardeş'in onlar için bir malikane ve sonsuz bir mutlulukla bir düğün yemeği hazırladığı o iki cesur kalbe sevgiyle bakıyorlar.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılan metinler tamamen büyük harflerle değiştirildi.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç, korundu.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı.

W. G. Puddefoot'un Project Gutenberg'in The Minute Man of the Frontier adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINUTE MAN OF THE FRONTIER ***

***** This file should be named 40783.txt or 40783.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/8/40783/

Produced by Greg Bergquist, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
