*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rubicon (Rubikon)
Yazar: E. F. Benson
Yayın Tarihi: September 19, 2012 [EBook #40793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rubicon, by E. F. Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Rubicon

Author: E. F. Benson

Release Date: September 19, 2012 [EBook #40793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUBICON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap Google
Print arşivinden kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

O akşam Cehalet Profesörü önünde kağıtlar açılarak
ve elinde bir kalemle uzun süre oturdu, ama hiçbir şey yazmadı.

Çalışma odasının penceresi, birçok gaz lambasıyla
aydınlatılmış sokağa bakıyordu. Sonunda kalemini mürekkebe batırdı ve şunu yazdı:

"İnsanları en iyileriyle değil, en kötüleriyle;
olanaklarıyla değil, sınırlılıklarıyla yargılamalıyız."

Ertesi sabah bir önceki gece yazdıklarını okudu ve
kendi kendine gülümsedi.

"Bunu daha önce de görmüştüm," diye düşündü.

Sağ elinin yanında duran küçük raftan bir kitap aldı ve ona baktı.

"Şimdi yazdıklarımın doğru olduğundan oldukça eminim," dedi.

CAHİLLİK PROFESÖRÜ.

THE RUBICON

E. F. BENSON

DODO'NUN YAZARI

[İllüstrasyon]

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
1894

TELİF HAKKI, 1894,
D. APPLETON AND COMPANY.

_KİTAP I._

BÖLÜM I.

Küçük kırmızı çatılı Hayes kasabası, geniş sırtlı Wiltshire Downs'un bir karığında yer alır; bir zamanlar önemli bir posta istasyonuydu ve orada hala, yerin mevcut gereksinimleri için çok büyük olan ve Londra'dan gelen bir otobüsün haftada üç kez misafirperver kapısına gelip yolcuları yemek yerken yarım saat beklediği günleri anlatan on sekizinci yüzyıldan kalma bir han görebilirsiniz. Hanın adı Grampound Arms'dır ve kilisenin içinde birçok mermer Grampound'un mezarlarına uzandığını veya dua ellerini kaldırdığını,
dışarıda kilise bahçesinde ters meşalelerle ağlayan meleklerin aynı ailenin diğer dindar ve sonraki anılarını kaydettiğini göreceksiniz.

Ancak Grampound Arms'ın hemen karşısında, ticari beyefendilerin eğlendiği çok daha yeni bir hanı fark edeceksiniz, adı Aston Arms'tır ve anıtsal kanıtlara atıfta bulunarak, meleklerin Sir James Aston, Bart. ve karısı için benzer dindar gözyaşları döktüğünü,
ve otuz yıl sonra, ilk Lord Hayes olan James Aston ve karısı için de benzer dindar gözyaşları döktüğünü göreceksiniz. Ancak Astonlar için, hiçbir mermer şövalye Gotik mezarları gözetlemiyor.

Yeşil gezintileriyle Kennet nehri, Hayes'e ulaşmadan önce, biri nehrin kıyısında, diğeri biraz daha yukarıda ve karşı kıyıda olan iki evi çoktan geçmiştir. İkisi arasında daha küçük ve eski olanı
Lord Hayes'in daha büyük ve yeni olanı Bay Grampound'un ikametgahıdır.
Hayes'in neredeyse tüm sakinlerinin size anlatabileceği bu önemsiz gerçekler, iki ailenin on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki karşılıklı konumunu yeterince gösterecektir.

Grampound Evi, güneye doğru neredeyse nehrin kıyısına kadar uzanan bir çimenliği olan, kilisedeki mermer uyuyan figürler kadar anıtsal olan büyük bir sedir ağacının gölgelediği, sarmaşıklarla kaplı güzel, eski bir yerdi. Ancak, atalardan kalma olmasının yanı sıra kullanışlıydı ve şu anda Bayan Grampound ve kardeşi altında çay içiyorlardı.

Ağustos ayının başında durgun ve sıcak bir gündü ve geniş, yelpaze gibi dalların arasından, başıboş güneş ışınları dans ediyor ve parıldıyor, gümüş üzerinde küçük ışık çekirdekleri oluşturuyordu. Çimlerin bir tarafında, geniş bir çakıl yürüyüş yolu ile sınırlanmış gri taştan bir teras uzanıyordu ve terasın üzerinden soluk aylık güller tırmanıp çiçek açıyordu. Evdeki pencerelerin çoğu, hala yüzünde kalan güneşi engellemek için Venedik panjurlarıyla karartılmış ve tutulmuştu; ayrıca Bay Martin, Bayan Grampound'un kardeşi, şu an için tutulma halindeydi, çünkü yüzünün üst kısmını gizleyen geniş kenarlı bir Panama şapkası takıyordu ve büyük bir harlequin çay fincanı ağzının ayrıntılı bir şekilde incelenmesini engelliyordu. Bayan Grampound, alçak bir sepet sandalyede onun karşısında oturuyordu ve düşünüyor gibi görünüyordu. Çok güzel, koyu gri gözlere sahip olanlara özgü bir ayrıcalıktır, konuşmadıkları
zamanlarda düşünüyormuş gibi görünmek.

Bay Martin çayını bitirdi ve bir sigara yaktı.

"Mısırları biçmeye başladılar," dedi; "çok erken."

Bayan Grampound cevap vermedi ve kardeşi, sohbetin
suyuna fedakarlık ettiğini düşünerek,
yine sessizliğe gömüldü.

Belki de yazın sıcak olduğu yönündeki açık çıkarım, ona
gününün de sıcak olduğunu hatırlattı, çünkü bir iki dakika sonra şöyle dedi:

"Sevgili Eva! Ne kadar boğucu bir yolculuk yapacak. Bu gece geri
dönecek; şimdiye kadar burada olması gerekirdi."

"Nerede kalıyordu?"

"Brabizons'ta. Lord Hayes oradaydı. Haftanın sonunda eve
döndü; annesi dün geldi."

"Yaşlı cadı," diye mırıldandı Bay Martin.

"Evet, ama çok eski," dedi, zihni konuşmanın temasıyla ilgili zorunlu varyasyonlar yapıyordu. "Fark etmedin mi--"

Kesip attı ve muhtemelen zorunlu varyasyonlara devam etti.

Bay Martin hiçbir şey fark ettiğine dair hiçbir belirti göstermedi ve yaz akşamının hafif sesleri fısıltılarını kontrolsüzce takip etti, ta ki uzaklardaki araba tekerleklerinin gürültüsü belirsiz sesleri bastırana kadar ve büyük bir doruk noktasından sonra ön kapının önünde uzun bir duraklamaya gelene kadar.

"Bu Eva olacak," dedi annesi çaydanlığı doldururken; "ona burada olduğumuzu söyleyecekler."

Birkaç dakika sonra, oturma odasının penceresi içeriden açıldı ve bir kız küçük uçan merdivenden aşağı inmeye başladı.

Görünüşe göre acelesi yoktu, çünkü neredeyse fanatik bir coşkuyla kör ipin doğasını inceleyen bir kedi yavrusunu okşamak için eğildi. Yavru kedi insan elinin doğasını araştırmaya oldukça hevesliydi ve Eva'nın uzattığı parmaklara dişleri ve pençeleriyle uçtu.

"Sen küçük bir hayvan!" dedi, onu silkeleyerek. "Pençelerinin
kesilmesi gerekiyor. Ah! Oldukça naziksin. Gel, Kitty."

Ama yavru kedi öfkelendi ve önündeki merdivenlerden aşağı
sekti, alttaki patikaya oturdu ve varlığından habersizmiş gibi davrandı. Eva, standart bir ağaçtan bir gül koparmak için durdu ve
elbisesine iliştirdi. Ayağı yumuşak çimenlerin üzerinde sessizce duruyordu ve
ne amcası ne de annesi onun yaklaştığını duymadı.

"Hayvan beni tırmaladı," diye tekrarladı onlara yaklaşırken; "pençelerinin
kesilmesi gerekiyor."

Bayan Grampound biraz irkildi ve hemen ayağa kalktı.

"Ah, Eva, geldiğini duymadım. Sadece buraya gelmenin
zamanı geldiğini söylüyordum. Nasılsın ve iyi vakit geçirdin mi?"

"Evet, oldukça hoş; ama Brabizonlar oldukça aptal insanlar. Yine de
eğlendim. Seni görmedim, Tom Amca; neyse, o şapkayla seni
öpemem."

Parmaklarının uçlarıyla Panama şapkasının tepesine hafifçe dokundu ve annesinin sandalyesine oturdu, annesi ona bir fincan çay dolduruyordu.

"Yorucu bir yolculuk yaptık," diye devam etti. "İnsanlar neden
Lancashire'da yaşar? Bu senin sandalyen mi, anne?"

Bay Martin ayağa kalktı.

"İçeri giriyorum," dedi; "sen benimkini alabilirsin. En azından bir
geziye gidiyorum. Çay güzel mi, Eva?--bir süredir yapılıyor--yoksa seni
biraz daha göndermelerini mi söyleyeyim?"

"Bana çok kötü görünüyor," dedi Eva yudumlarken. "Evet, biraz daha
istiyorum. Bir gezintiye çıkacak mısın? Belki gelirim."

"Evet, şimdi daha serin," dedi. "Benimle gel."

"O zaman, içeri gireceksen atımı sipariş eder misin? Belki de
sadece hazır bulundurmalarını ve getirmemelerini söylesen daha iyi olur. Ben
henüz
gelmeyeceğim, zaten. Eğer hazır değilsem, bensiz başla ve
nereye gittiğini söylersen seni takip edeceğimi söyleyebilirim."

"Whitestones'a kadar gitmek istiyorum -- onu görmek için."

"Pekala, seni takip edeceğimi söyleyebilirim."

Bay Martin, emir alan bir hizmetçi gibi duruyordu. Eva
her zaman diğer insanların alt pozisyonlara geçmesini sağlamayı başarırdı.

"Ne kadar kalacağını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki yarım saat. Ama beni bekleme."

Eva sabırsızlıkla şapkasını fırlattı. "Bütün gün korkunç derecede sıcak ve tozluydum," dedi, "ve neredeyse bir kaza oluyordu; en azından, küçük bir kaza oldu. Ekspresin geçmesi için bir yan hatta duruyorduk ve yeterince
geride veya yeterince
ileride değildik veya bir şey ve son vagonun bir kısmına çarptı. Beni bu kadar geç kalmama sebep olan şey buydu. Tek işi trenleri görmek olan insanların bu tür şeylerden kaçınamaması çok aptalca."

"Sevgili Eva," dedi annesi, "trende miydin?"

"Evet; bir sonraki vagonda--ben ve Lord Hayes. Yolun geri kalanında korkunç derecede gergindi. Bu çok saçma. Aynı gün aynı trene iki kaza olması düşünülemez."

"Haftanın sonuna kadar geri dönmeyeceğini düşünmüştüm."

"Evet, ama fikrini değiştirdi ve benimle geldi," dedi Eva. "Brabizonlar çok öfkeliydi. Bir daha oraya gitmeyeceğim. Gerçekten, insanlar çok kaba. Ona öğle yemeği için üç-altı peni borcum var. Eğer isterse yarın sabah arayacağını söyledi - her zaman izin ister."

Bayan Grampound cevap vermedi, ama obligato varyasyonları neşeyle devam etti. Eva sandalyesinde geriye yaslanmış, bu aptal dünyadan her zamankinden daha sıkılmış gibi görünüyordu. Annesinin gözleri incecik vücudu büyük bir memnuniyetle süzdü. Böyle bir kıza sahip olmak gerçekten harika bir şeydi. Ve Lord Hayes, Eva ile seyahat etmek için ayrılış gününü değiştirmişti ve yarın sabah üç-altı istemek için arayacakmış!

Eva, bu ticari incelemenin tamamen farkında olmadan, şapkasını ileri geri sallıyor, yeşil mesafelere hayalperestçe bakıyordu.

"Genel olarak, bir gezintiye çıkmayacağım," dedi sonunda. "Eğer yapacak bir şeyin yoksa, sanırım seninle burada oturacağım; seninle
konuşmak istiyorum."

"Elbette canım," dedi annesi; "ama ahırlara haber
göndersen iyi olmaz mı? O zaman Starlight'ı hazırlamalarına gerek kalmaz. İşimi almak için eve girmeliyim ama bir an bile bekleyemem. Benimle
ne hakkında konuşmak istediğini merak ediyorum."

"Hayır," dedi Eva, "işini alma. Çalışırken konuşamazsın. Ayrıca, daha sonra gideceğimi düşünüyorum. Olduğu gibi bırak."

"Sevgili Eva," dedi Bayan Grampound, "Ne söyleyeceğini duymak için çok hevesliyim. Memnun olur muyum?"

"Bilmiyorum," dedi Eva yavaşça. "Şey, gerçek şu ki Lord
Hayes--şey--üç-altı için geldiğinde bana söyleyecek bir şeyi olacak. Bunu Brabizon'larda söylerdi, ancak ben izin vermedim ve trende de söylerdi, ancak trende konuşan insanlara
dayanamadığımı söyledim. Yanılıyor olabilirim, ama
sanırım öyle değilim. Onu çok seviyorum, bilirsin, o çoğu insan kadar
aptal değil. Ama bundan emin değilim."

"Sevgili Eva," diye başladı annesi ciddi bir sevinçle.

"Her şey çok ani oldu," diye sözünü kesti Eva. "Önce biraz beklemek istiyorum. Biliyor musun, yarın geldiğinde dışarıda olacağımı düşünüyorum, ya da
üç-altıyı postayla gönderebilirim. O aptal değil;
ne demek istediğimi kolayca anlar."

Bunun annesinin yüreğinin değerli rüyası olduğunu söylemek
neredeyse gerçeği hafife almak olurdu ve şimdi değerli rüya belki de
çok değerli bir gerçeğe dönüşecekti. Bayan Grampound,
Eva ile nasıl başa çıkacağını tam olarak bilmese de, en azından
cehaletinin farkındaydı ve dikkatliydi.

"Evet, canım, çok ani oldu," dedi. "Hiçbir şeyi aceleyle yapma--elbette sorumlulukların sana ne kadar ağır geleceğini biliyorum,
her ne kadar adı ne olursa olsun
ev hayatından ve o tür şeylerden, çok daha geniş alanlara çıkan her genç kıza olduğu gibi, ama elinden gelenin en iyisini yapacaksın, canım, biliyorum. Eva, canım, seni öpmeliyim."

Bayan Grampound sandalyesinden fırladı ve Eva'yı öpmek için eğildi.
Eva öpücüğü mutlak bir edilgenlikle karşıladı, ama belki de, bir an sonra, tepkisizliğinden dolayı özür dileyerek, öne eğildi ve onu tekrar öptü. "Tam olarak düşündüğüm sorumluluklar değildi," dedi;
"öyleydi"--sandalyesinden hızla kalktı ve kıpırdamadan durdu,
çimenlerin üzerinden kızaran gün batımına doğru baktı--"kendimden pek emin değildim."

Bayan Grampound, Eva'nın konuşmasının ilettiği elle tutulur her şeyi yakaladı ve sempati duydu.

"Evet, canım, biliyorum," dedi. "Biraz bekle ve düşün. Yarın onu görmeme planının çok akıllıca olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen, her durumda, önce babana yazacaktır. Çoğu insan kadar
aptal olmadığını söylemek çok
hafif bir övgüdür. Çok
zeki ve bilgili bir adam! Geçen gün bana,
saksısında sinek veya benzeri bir şey yiyen bir çiçekten bahsediyordu, bana çok sıra dışı geliyor. Çok da takdire şayan bir ev sahibi. Hayes'te yeni işçi kulübeleri inşa etti ve ben de gidip orada yaşamak istiyorum. Eminim babana yazacaktır ve şüphesiz seninle bundan bahsedecektir."

"O zaman bunu istersin, değil mi?" dedi Eva. "Bana tam olarak ne düşündüğünü söyle?"

Bayan Grampound'un bu konuda çok kesin bir fikri vardı ve kendini
tam olarak ifade etti.

"Canım, bu çok tatlı. Ah, nasıl tek bir fikrim olabilir ki!
Bir kızın görevi elinden geldiğince iyi evlenmektir. Bu harika bir
eşleşme. Çok sayıda anne tanıyorum -iyi, vicdanlı anneler- sadece çocuklarının mutluluğunu düşünürler, damadı Lord Hayes olsun diye her şeylerini verirler. Bir annenin mutluluğu çocuklarının mutluluğunda yatar. Onlar onun kemiğidir ve bu tür şeyler. Nasıl olur da
onların mutluluğunu dileyip dua edebilirler ki! Görüyorsun ya, Eva, sen
oldukça fakirsin; baban sana neredeyse hiçbir şey bırakmayacak. Zenginlik büyük bir
lütuftur, çünkü sana çok fazla iyilik yapma olanağı sağlar. Elbette
her şey değildir ve eğer o korkunç Lord Symonds ile evlenmek isteseydin, hakkında bu kadar korkunç hikayeler anlatılan, dizlerimin üzerine çöker ve sana yoksulluk veya başka bir şey için endişelenmemeni yalvarırdım.
Ya da mutlu olmayacağını düşünseydim, çünkü senin görevin mutlu olmaktır.
Ama bu her açıdan istisnai bir durumdur. Mevki, servet, ünvan
ve iyi bir koca elde edersin. Hiç kimse aristokrasinin evlenilecek en iyi sınıf olduğunu inkar edemez; aslında, senin için tek sınıf budur ve sen ona
elbette sana duyduğu sevgiden ve güzelliğinden başka bir şey getirmiyorsun."

"Evet; güzelliğim için uzun bir bedel ödüyor," dedi Eva, düşünceli bir şekilde.

"Sevgili Eva, hepimize belirli doğal avantajlar verilmiştir - ya da eğer bunlar esirgeniyorsa, bunun sadece kılık değiştirmiş bir
lütuf olduğundan emin olabilirsin - yetenekler, güzellik vb. - ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmak bizim açık görevimizdir. Güzellik sana oldukça sıra dışı bir derecede verilmiştir ve senin görevin onu uygun şekilde kullanmasını sağlamaktır. On yetenek
benzetmesini hatırlamıyor musun? Bunu sadece geçen Pazar kilisede yaptık,
ve o sırada seni ve Lord Hayes'i düşündüğümü hatırlıyorum,
bu oldukça dikkat çekici bir tesadüftü. Ve sonra Lady Hayes olarak yapabileceğin iyilik,
fakir bir adamın karısı olarak yapabileceğin iyiliklerden sonsuz derecede daha büyüktür. İşlerin pratik tarafına da bakmalısın.
Ah, canım, eğer hayat sadece aşk olsaydı, her şey ne kadar basit ve keyifli olurdu! Bu günlük bir iş dünyası ve biz buraya sadece eğlenmek için gönderilmedik."

Eva çok dikkatli dinlemiyor gibiydi.

"Bana kendi nişanından bahset," dedi uzun uzun. "Tam olarak
birinin ne hissetmesi gerektiğini bilmiyorum. Lord Hayes ile evlenmek istemek için birçok nedenim var. Onu çok seviyorum ve saygı duyuyorum. Çok iyi bir adam olduğuna inanıyorum; "o her zaman uyumlu ve düşüncelidir."

"Aşkın dayanabileceği en iyi ve en kesin temel budur," diye araya girdi annesi, Eva'yı bu kadar mantıklı bulduğu için
büyülenmişti. "Ben de tam olarak bunu
söyledim. Aşk bu şeylerden fışkırmalı, canım, tıpkı
bir ağacın yapraklarının ve yeşilliklerinin sağlam bir ağaçtan fışkırması gibi. Pek çok
kızın, sanki Adelphi'deki bir sabah gösterisinden yeni dönmüşler gibi, aptalca duygusal düşünceleri var. Bu aşk değil;
sadece aptalca, okul kızı duygusallığı, aptal okul kızlarının tenor şarkıcılara, ipeksi bıyıklara ve zayıf, zayıf gözlü genç erkeklere karşı hissettikleri. Gerçek aşk, saygı ve hayranlığın ve sağlam
itibarın çiçeğidir. _Aimer c'est tout comprendre_; ve bunu yapmak için hiçbir
yanılsamaya sahip olmamalısın - ışıkları kuru tutmalısın - bir erkeği olduğu gibi görmelisin,
düşündüğün gibi değil."

"Evet, anlıyorum," dedi Eva yavaşça; "Sanırım haklısın. Kesinlikle
hiç kimseye karşı okul kızı duygusallığı hissetmedim. Sanırım bir gezintiye çıkacağım,
anne; Uzun bir yolculuğun ardından temiz hava almak güzel."

Bayan Grampound da ayağa kalktı ve kolunu Eva'nın koluna geçirdi.

"Evet, canım, sana iyi gelecek," dedi. "Ve tüm bunları
sessizce düşünebilirsin. Baban hala dışarıda; sen gelmeden hemen önce nehre indi, bir iki alabalık yakalayıp yakalayamayacağını görmek için. Ve Percy
bu akşam geliyor. Eğer gidip cübbeni giyersen,
atının kendine gelmesi için oturma odasındaki zili çalacağım. Bana bir öpücük daha ver canım; seni tekrar evde görmek çok güzel."

Eva atını esnek çimenlerin üzerinde sabit bir dörtnala koşturdu ve kısa süre sonra
gri bir midilli üzerinde sessizce yürüyen amcasını yakaladı.
Amerika'ya dönmeden önce bir veya iki hafta kayınbiraderinin yanında kalıyordu, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı. İki nedenle ata biniyordu -aslında hiçbir şeyi sebepsiz yapmazdı- ikisi de mükemmeldi. Binicilik bir yerden bir yere ilerlemenin bir yoluydu ve vücudun mekanizmasını
kurcalayan bir tür saat anahtarıydı. Oldukça hipokondriyaktı ve doktoru egzersiz yapmasını önerdi, bu yüzden doktoruna itaat etti ve ata bindi. Bu kötü dünyada zarardan çok fayda sağladı, ancak ikisini de nispeten az yaptı.

Kız kardeşi Bay Grampound ile hayatının erken dönemlerinde evlenmişti. Babasından ona kalan hatırı sayılır bir serveti vardı, bunun yardımıyla, altın bir
atla kürek, Amerikan kökenini gömmeyi umuyordu. Bunu çok iyi bir başarıyla başarmıştı, ancak altın küreği, tabiri caizse, gömme sırasında kırılmıştı, çünkü kocası parasıyla oldukça çılgınca spekülasyon yapmıştı ve kaybetmişti. Bayan Grampound
bununla pek ilgilenmedi; altın küreği işini yapmıştı. Grampound'lar için İngiliz aristokrasisine
evlenmişti, ancak bankalardaki hesapları kökenlerinin ihtişamıyla hiç uyuşmuyordu ve aile mülkleri mümkün olan son dönümüne kadar satılmış olsa da, dünyanın tahminine göre, büyük bir serveti yükseltmek için sadece bir veya iki nesil gerekmesine rağmen, yıkmak için sonsuz sayıda nesil yoksulluk gerektiren bir konuma sahipti.

Eva, amcasının arkadaşlığını bu özel öğleden sonra çok rahatlatıcı buldu. Çok nadiren biriyle aynı fikirde olmazdı, bunun başlıca nedeni tartışmayı bir konuşma yöntemi olarak sevmemesiydi, ancak onayı, farklı bir görüşten daha rahatsız edici olan o rahatsız edici düzende değildi, çünkü her zaman söz konusu soruya önemli ölçüde düşündüğünü ve muhatabıyla aynı sonuçlara vardığını gösterme zahmetine girerdi. Eve vardıklarında saat neredeyse sekizdi ve alacakaranlık geceye doğru
yoğunlaşıyordu. Bay Grampound içeri girdiğinde, kapıdan indiler ve Eva'yı her zamanki ağırbaşlı ve biraz ilgili tavrıyla karşıladı. Yüzünün uçlarındaki ifade, aynı ortaçağ kalıbından çıkarılmış Grampound sayısının çok fazla olduğunu gösteriyordu.

Eva'nın babası, iç salona geçmesi için kapıyı açık tuttu ve
Eva, bir yatak odası mumu almak için masaya gittiğinde, orada onun için duran bir not olduğunu fark etti. Hızla çevirdi ve arkasında bir
taç ve "Aston House" yazısı gördü. Babasına uzattı, o da
aldı ve şöyle dedi,--

"Lord Hayes'ten. Henüz eve gelmediğini sanıyordum."

Eva merdivenlerin en alt basamağında duruyordu.

"Evet; bugün benimle eve geldi," dedi.

"Brabizons'ta seninle miydi?"

"Evet; birlikte seyahat ettik."

Eva odasına çıktı, notun onun yanında açılmasını istemiyordu. İçinde ne olduğunu biliyordu ya da en azından tahmin ediyordu. Beş
dakika sonra, Bay Grampound da yukarı çıktı ve karısının odasının
kapısını tıklattı. Karısı henüz giyinmeye başlamamıştı ve adam elinde notla içeri girdi. Soğuk, tertemiz tıraşlı yüzünde epeyce
beyefendi ve sessiz bir memnuniyet vardı.

"Elbette tek bir cevap var," dedi karısı notu okumayı
bitirdiğinde. "Ona çok yakışıyor."

"Eva bu öğleden sonra bana bundan bahsetti," dedi karısı.

"Ee?"

"Acele etmek istemiyor. Karar vermek için zamana ihtiyacı var."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," diye gözlemledi Bay Grampound.

"Umarım onu ​​zorlamazsın, Charles. Bununla hiçbir şey elde edemezsin. Evlenmek istiyor, biliyorum; ve bu öğleden sonra ona
bir sürü mantıklı şey söyledim. Sakin bir ev hayatının ona verebileceğinden daha fazlasını istiyor ve
Hayes'i seviyor."

"Ona bir cevap göndermeliyim; ve kesinlikle ona
uzak durmasını söylemeyeceğim."

"Ona zaman ver. Bir hafta içinde gelebileceğini söyle. Biraz beklemekte bir sakınca yok.
Eva kendi isteği dışında hiçbir şeye zorlanmayacak."

"Bu gece onunla konuşacağım."

"Evet, konuş; ama dikkatli ol. Seni şimdi göndermeliyim; giyinme zamanı. Percy geldi."

Bu arada Eva, annesiyle yaptığı konuşmayı düşünüyordu.
Bayan Grampound'un kızının duygularına karşı şefkatli ilgisi,
Eva gayet iyi biliyordu ki, demir bir ele karşı kadife eldiven olabilirdi. Ama
annesinin söylediklerinde çok şey olduğunun açıkça farkındaydı. Kendisi için kimseye aşık olmayacağına karar vermişti; erkekler ona pek sevimli gelmiyordu.
Aynı zamanda, kalbinin derinliklerinde, büyük bir evliliğin ona sağlayacağı olasılıkları özlediğini biliyordu. Belki o zaman
dünya açılırdı; belki de sonuçta ilginçti.
Ev hayatı onu epeyce sıkıyordu. On iki aydan dokuz ayını kırsalda, oldukça seyrek nüfuslu bir bölgede yaşıyorlardı ve
Eva, bölge ziyaretleri veya pazar okulları veya
bu yüz bir "iyi kızların" kendilerini işe almaları beklenir. Canlılığı, yalnızca duygularla ulaşılabilen, hala güçlü bir türdendi ve duyguları kendi çıkarları için harekete geçirmek için fazla tembel veya fazla inisiyatifsizdi. Bir şeyler yapma konusundaki belirsiz _zorunlu_ ihtiyaç onu asla rahatsız etmedi. Kendini, sadece bir şeyler yapmak zorunda olduğu ve duygusal kaydının boş olduğu için, sunulan ilk uğraşa atamadı. Kalem ve kağıt oradaydı, çünkü yirmi iki yaşındaydı ama yazacak hiçbir şeyi yoktu. Eğlencelerini amaçlara dönüştüremiyordu, bu da bazı kadınların yoğun hayatlarını tamamen açıklayan bir yetenekti.

Akşam yemeği saat sekiz buçukta yeniliyordu ve Eva aşağı indiğinde, oturma odası boştu. Gölgeli lamba odadan nispeten loş bir şekilde
çıktı, ancak serin akşam havasını içeri almak için açık olan pencerelerden, gün batımının son parıltısı karşı duvara kırmızı bir ışık
yayıyordu. Bir an pencerenin önünde durdu ve batıya doğru uzanan kızıl göletlerden oluşan bir dizi gibi uzanan nehre baktı; ve
sonra sabırsızlıkla arkasını dönüp odada aşağı yukarı yürüdü, herkesin
nerede olduğunu merak etti. Dışarıdaki o huzurlu, uyuyan manzara ona
gelecek olan sessiz, ölümcül günlerin bir simgesi gibi geldi. Yavaş yarın ve yarın aniden imkansız görünüyordu. Kapı ona açıktı--dünyanın sunabileceği her şeye açılan kapı. Belki de
hepsi bu kadar ilgisizdi, ama en azından bunu bilmek, hayatın özünde sıkıcı olduğundan emin olmak bir şey olurdu. Sonra
sakin kalabileceğini ve belki de bu kadar umursamayacağını düşündü. Onu
rahatsız eden ve sinirlendiren şey, dünyanın ilginç olduğundan şüphelenmek
ve onu öyle bulmamaktı ve bunun suçunu
hayatındaki kendi özel konumuna yüklemeye meyilliydi. Yine de--yine de--bir ideali olduğunu söyleyemezdi, ama aşk denen o örtülü imge vardı, ki
sadece belirsiz ana hatlarını görüyordu.
Üzerindeki örtüler kalkmadan onu parçalamak yazık olurdu. Sonuçta, buna değer olabilirdi.

Gözü masanın üzerinde beyaz vellum kaplı bir kitap gördü.
Eva kitabı aldı. Adı _Kadınlığın Tacı_ idi ve yüzünde
bir somurtmaya benzer bir şey belirdi.

Annesi odanın karşısına hışırtılı bir şekilde girip, güzel bileğine bir bilezik taktığında neredeyse rahatladı.

"Ah! Eva, karşımdasın. Percy geldi. Onu yarına kadar beklemiyordum."

"Memnun oldum," dedi Eva isteksizce.

"Ne güzel bir akşam," diye devam etti Bayan Grampound, özellikle tarafsız olma konusunda güçlü bir kararlılıkla ve akşam yemeğinden önce Eva ile yaptığı konuşmanın tamamen farkında olmadan. "Şu enfes tonlara bak canım.
Yeşile dönüşebilecek kadar yumuşak mavi," diye alıntıladı doğruluktan uzak bir şekilde.

"Evet, çok güzel," dedi Eva, başını çevirmeden. "Ah! Percy, seni
görmek güzel."

Eva ayağa kalktı ve yeni gelenle tanışmak için yürüdü. Percy, bebekleriyle ilgili onunla alay ettiği zamandan beri onun gözdesiydi.

"Ne kadar daha duracaksın?" diye devam etti. "Percy, burada uzun süre kal; seni istiyorum."

"Yapamam," dedi. "12'sinde İskoçya'ya, Davenport'lara gidiyorum. Reggie'ye söz verdim."

"Reggie kim?"

"Reggie mi? Reggie Davenport. O benim bir arkadaşım. Ona çok düşkünüm.
Hiç görmedin mi? İki haftada bir aşık oluyor. Çok
eğlenceli."

"Oldukça aptal olmalı," dedi Eva.

"Ah, ama iyi bir aptal. Gerçekten çok iyi. Çok korkunç
genç."

"Eh, çok yaşlı değilsin, efendim," dedi Eva.

"Ama Reggie gördüğüm en genç insan. Asla
yaşlanmayacak."

"Ah! iyi," dedi Eva. "Sanırım çok mutludur."

Gong birkaç dakika çaldıktan sonra Bay Martin içeri girdi. Biraz düzensiz bir
beyaz kravat ve gri çoraplar giymişti ve hemen ardından Bay Grampound geldi.

Eva, Lord Hayes'e küçük bir not yazmıştı ve hizmetçisine üç altı penilik bir posta havalesi eklemesini söylemişti. Ayrıca, yollarını engellememek için, yakında tekrar
görüşeceklerine dair belirsiz bir umut da dile getirmişti. Başlıca arzusu bir mola elde etmekti; her şey çok
ani olmuştu ve bunu düşünmek istiyordu. Bu arada, Percy'yi tekrar görmek güzeldi.

"Kendinle ne yapıyordun?" diye sordu. "Genç adamların
romanlarda ne zaman uzaklaşsalar, geri dönmeden, evlenmeden, servetlerini kazanmadan veya kaybetmeden önce
her zaman aşık olduklarını fark ettim. Bunlardan kaçını
yaptın?"

"Hiçbiri," dedi Percy; "Monte Carlo'ya gitmiş olsam da
orada oynamadım. Bana hiç eğlenceli gelmiyor."

"Sanırım kumar içgüdün yok," dedi Eva; "bu büyük bir
kusur. Taksi şoförüne trene yetişirse ona bir şilin fazladan vereceğini söylemenin
ne kadar keyifli olduğunu bilmiyorsun. Bu, 'Bahse girerim ki sen yetişemezsin' demekle eşdeğer; ancak o kaybederse ödemez ve sen ödersin. Ama bu önemsiz. Keyif, zaman ve mekanla mücadelede yatar."

"Mümkün olduğunca her şeyi belirsizlik içinde tutmayı mı seviyorsun?" diye sordu babası ona bakarak.

Gözleri buluştu ve birbirlerini anladılar. Eva bir an ona baktı ve sonra gözlerini indirdi.

"Evet; eminim öyleyim."

"Tüm veriler hazır olduğunda bile karar vermemeyi mi seviyorsun?"

"Ah! İnsan tüm verilere sahip olup olmadığını asla bilemez; her zaman yeni bir şey
ortaya çıkabilir. Örneğin--"

"Ee?"

"Akşam yemeğinden hemen önce, sonbahar boyunca kendimle ne yapacağımı
bilmediğimi düşünüyordum ve şimdi Percy geldi.
Onunla oynayacağım."

"İki gün sonra gidiyorum," dedi Percy.

"Ah! Eh, sanırım başka bir şey daha çıkacak. Ben Bay Micawber gibiyim."

"Hayır, hepsi değil," dedi Bay Grampound; "her zaman her şeyin yoluna girmesi için elinden geleni yapardı."

Bayan Grampound, her şeyin en az beklediğiniz anda ortaya çıktığını söyledi ve Percy, silahının ortaya çıkmasını umuyordu çünkü
kimse silahın nerede olduğunu hatırlayamıyordu.

Akşam o kadar sıcaktı ki Eva ve annesi akşam yemeğinden sonra dışarıda, terasta oturup diğerlerinin de onlara katılmasını beklediler. Bay Grampound
şarabını içerken asla uzun süre oturmazdı ve birkaç dakika içinde beyler onları takip etti. Eva oldukça huzursuzdu ve çakıllı yolda biraz yürüdü ve döndüğünde babasının diğerlerini
bıraktığını ve ona doğru yürüdüğünü gördü.

"Çimlerin dibine kadar gel, Eva," dedi; "Seninle biraz konuşmak istiyorum."

Birkaç adım sessizce yürüdüler ve sonra babası şöyle dedi,--

"Bir Lord Hayes bugün. Annen bana
ne hakkında olduğunu tahmin edebileceğini söyledi."

Çimlerin kenarında yatan bir tenis topunu aldı.

"Ne kadar ıslak!" dedi. "Evet, sanırım ne hakkında yazdığını biliyorum."

"Annen ve ben, doğal olarak, senin mutluluğunu çok önemsiyoruz,"
dedi, "ve ikimiz de bunun senin için çok kesin ve açık bir mutluluk şansı olduğu konusunda hemfikiriz. Harika bir eşleşme, Eva."

Eva çocukken babasından her zaman biraz korkmuştu ve şu anda çocukça korkusunun zihninde yeniden yükseldiğini fark etti. Uzun boylu, sessiz,
biraz alaycı görünümlü erkekler her zaman sevgi uyandırmayabilir, ancak
genellikle saygı uyandırırlar. Babasına karşı duyduğu eski korku çok
güçlü bir saygıya dönüşmüştü, ancak şimdi bunun tam tersinin
çok mümkün olduğunu hissediyordu.

"Onunla evlenmemi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Bunu çok dikkatli bir şekilde düşünmeni istiyorum. Dünyanın çok şeyini gördüm, bu yüzden bu konuda size söylediklerimi de dikkate almanızı istiyorum. Bunu düşündüm ve size söylediğim çok kesin sonuca vardım. Bu gece ona yazacağım ve sizin izninizle birkaç gün içinde gelip size şahsen sorabileceğini söyleyeceğim. Bu konudaki isteklerimi ve annenizin isteklerini biliyorsunuz. Bu arada sevgili Eva, yolunuza çıkan çok büyük şans için sizi tebrik etmeliyim." 

Yüksek boyundan eğilip onu öptü. 

"Seni hiçbir şekilde zorlamak istemiyorum," dedi, "ve bu gece bana bu konuda hiçbir şey söylemeni de istemiyorum. Bunu kendin düşün. Onun konumundan ve servetinden bahsetmeme gerek yok, çünkü elbette
bunlar avantajlar olsa da, siz bunları uygun değerleriyle değerlendireceksiniz. Ama sana
çok fakir bir adam olduğumu ve bu şeylerin ne anlama geldiğini bildiğimi söyleyebilirim."

"Bu sebeplerden dolayı onunla evlenmemeliyim," dedi Eva.

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi. "Ama sana
hiçbir şey bırakamayacağımı söylemek doğru. Aynı şekilde, romanlarda okumuş olabileceğin
çöplerden edindiğin aşk hakkındaki aptalca fikirlerin de yoluna çıkmamasını umuyorum. Konuyu
kendi sağduyunuzun ellerine bırakacağım."

Sözleri Eva üzerinde mantıksız bir hakimiyet kurmuştu, çünkü babası asla boş konuşmazdı. Konuşmanın değerinin oldukça farkındaydı, ancak bunun nadirliğiyle daha da güçlendiğini biliyordu. "Kimse geveze bir aptala dikkat etmez," demişti bir keresinde karısına, evde kalan ve yetenekleri hakkında kendisinin ve karısının çok zıt görüşlere sahip olduğu biraz geveze bir kadın hakkında. Eva, onun hayat felsefesini bu kadar uzun uzadıya dile getirdiğini nadiren duymuştu ve bunun iletmek istediği ağırlığı tamamen takdir etti.

BÖLÜM II.

Lord Hayes, ertesi sabah kahvaltıya indiğinde Eva'nın notunun onu beklediğini
gördü, ancak notun içeriği iştahını
hiç kesmedi. O, onun bunu babası veya annesi kadar düşünmesini istiyordu ve onu reddetmeye zorlamak istemiyordu. Kırk yaşını geçmiş olduğu için, hayatının o döneminde, kelimenin olağan anlamıyla aşık olmayacağından oldukça emindi; aslında, Eva'nın kendisinin asla deneyimleyemeyeceğini itiraf ettiği o duygu. Yıllarca hırslı anneler tarafından kafasına fırlatılan bir dizi uygun yardımcı olmuştu ve bu, uygun yardımcıların çoğunun birbirine çok benzediği sonucuna varmasını sağlayacak kadar yeterli sayıdaydı. Ona hoş geldiniz gülümsemeleri, biraz dikkat dağıtıcı küçük sohbetler, güzel yüzler ve bir sürü ilgisiz vals hazırlamışlardı; ve onların
hoş geldiniz gülümsemelerinin tadını çıkardıktan, küçük sohbetlerine boyun eğdikten,
güzel yüzlerine baktıktan ve onların ilgisiz valslerinde nezaketle zıpladıktan sonra, her zaman esnemesini bastırarak ve dışarı çıkarak bitirirdi. Onu bir misantrop ya da bir alaycı olarak tanımlamak tamamen yanlış bir izlenim yaratırdı; evlenilebilir bir kızlığın cazibesi ona
çekici gelmiyordu. Fakat ne misantrop ne de alaycı olmasına rağmen, sisteminden küçük bir
kötü niyet damarı geçiyordu ve bunların hiçbirine sahip olmayacağına yarıdan fazla karar vermişti. Kendisine sadece ödenmemiş faturalar getirecek bir eş alabilecek kadar
zengindi; ve bu eş ona henüz
bulmadığı bir şey getirdiği sürece, hepsini ödemeye razıydı.

Bir gün evleneceği onun için uzun zamandır sıradan bir şeydi,
ama kırk beşinci kilometre taşının görüntüsü buna yüksek sesle ısrarcı bir şekilde neden olmuştu
ki bu da oldukça dikkat dağıtıcı hale geliyordu. Bu düşünce onu rahatsız etmeye başlamıştı; bunu orkide evinin solmuş çiçeklerinde görüyordu, ceketinin ceplerinin köşelerine
takılmıştı, bahçe şırıngası ona doğru gurultuyordu
son damla suyu boşaltmak için verdiği tükenen çabalarla; hatta serasında beslediği kurbağa bile
hasta gözünde gizlendiğini biliyordu.

Aston'a çok nadir gidiyordu; ama oraya yaptığı ziyaretlerden birinde
Eva ile tanışmış ve ondan oldukça etkilenmişti. Eva ona tanıştırıldı
ve gülümsemeden eğildi. Ona çim tenisi
oynayıp oynamadığını sormuştu ve o da yapmacık davranmadan oynadığını söylemişti. Ona
mevsimden hoşlanıp hoşlanmadığını sordu ve o da yapmacıksız bir şekilde,
Haziran ortasına doğru o kadar sıkıldığını
ve kırsala gittiğini söyledi. Londra'nın kaybeden olduğunu söyledi ve o da ona, bu nedenle, tam olarak aynı oranda, kırsalın
kazanan olduğunu hatırlattı. Gözleri yeşil mesafede belirsizce dolaştı ve
bir kez onun bakışlarından kaçmadan veya ona karşılık vermeden onunla buluştu.
Şaşırtıcı derecede güzeldi ve cazibesinin tamamen farkında değildi.
Çevresinde olup biten her şeye karşı o kadar radikal bir şekilde kayıtsız görünüyordu ki,
"Bu kırsal partiler oldukça sıkıcı!" demişti ve o da
açıkça ona katıldığını söyledi. Kısacası,
daha uzağa gidebileceğini ve daha kötü durumda kalabileceğini ve kırk beş yaşında olduğunu
hissetti.

Sonraki birkaç ay boyunca, hem kırsalda hem de Londra'da onunla sık sık karşılaşmıştı ve sezonun sonunda ikisi de Brabizon'larda tanışmıştı, burada iki Bayan Brabizon dönüşümlü olarak
elinden ve yüreğinden fırlatılmıştı - piyanoda muhteşem bir icraatla
ve bölge ziyaretleriyle-- sadık anneleri tarafından ve Eva'nın sakin
tarafsızlığı bu karşıtlıkla özellikle belirginleşmişti. Ona olan ilgisi giderek daha da belirginleşti ve Bayan Brabizon, Eva ile seyahat etmek için ayrılış gününü törensiz bir şekilde değiştirdiğinde mecazi olarak süngeri kustu ve o kızda ne bulduğunu
anlayamayacağını söyledi.

Annesi her zaman tek başına kahvaltı eder ve sabahı tek başına,
genellikle dışarıda geçirirdi. Lord Hayes bu düzenleme için belli belirsiz minnettardı. Bay Martin'in onu yaşlı bir cadı olarak tanımladığını biliyoruz ve hatta kendi oğluna bile oldukça müthiş bir insan gibi görünüyordu. Uzun boylu, çok iyi korunmuş ve katı bir Püritendi. Hobisi -ırkımızın en katılarının hobisi- Jaeger kıyafetleriydi. Sekiz delikli büyük gri çizmeler, donuk renkli bir elbise ve gözlemciye gönüllü bir yem kepini andıran bir başlık giyerdi. Bu hobiyi homeopatiye olan spazmodik ilgisiyle çeşitlendiriyordu ve olgun bir Medea gibi patikalarda dolaşır, çitlerden basit bitkiler toplar ve bunları köy halkına korkunç bir kararlılıkla verirdi; ancak, hakkını vermek gerekirse, her zaman önce _propria persona_ ile deneyler yapardı ve sonrasında çok daha iyi hissettiğini ilan ederdi. Genel olarak ilaç alma pratiği için, bunun anayasayı güçlendirdiğini iddia etti ve itiraf edilmelidir ki, altmış beş yaşında kendi anayasası bile basitçe
zaptedilemez görünüyordu. Ama sabahleyin oğlu hoş bir rahatlamanın farkındaydı. O, dikkatli, çekingen bir adamdı, dikkatli bir tavırları vardı ve annesinden, pratik konuları hızla kavramasını sağlayan bir tür kurnazlık miras almıştı. Örneğin, bu sefer, kahvaltısını bitirdiğinde, Eva'nın mektubunu tekrar okudu, dikkatlice kaldırdı ve beklemekten oldukça memnundu. Yemek odası pencerelerinden birinin dışında, bir orkide evine giden camla kaplı bir geçit açıldı ve bu geçitten, rugan ayakkabılarının topuklarını fayanslara vurarak ve elinde büyük bir makasla yürüdü. Her sabah, bu orkide evinin gereksinimlerini kişisel olarak karşıladı; ölü dalları kesti, küçük parazitik hayvanlara tütün dumanını gayretle üfledi ve
üzerlerine sabunlu su sıktı ve bu sabah, özellikle iyi bir ruh halinde olduğu için, bir tutam samanla
yararlı kurbağanın sırtını gıdıklamaya kadar gitti. O hayvan onun ilgisini sessiz bir nezaketle aldı; gözlerini kapattı ve
ağzını açıp kapattı, tıpkı akşam yemeğinden sonra uykusundan uyanan yaşlı bir beyefendi gibi.

Sıcak bir sabahtı ve orkidelerle ilgilenmeyi bitirdiğinde evin dışında, ön kapıya doğru yürüdü.
Ev, nehrin oldukça yukarısındaydı ve yeşil vadinin güzel bir manzarasına sahipti; ve uzakta, iki mil ötede, kırmızı çatılı köy, dereden yukarı doğru, tepelere doğru eğimliydi. Birkaç dakika boyunca geniş, hoş tarlalara baktı ve gözleri nehrin karşısında, Bay Grampound'un evinin kırmızı ön cephesinin, büyük sedirle yarı gizlenmiş olduğu yere doğru kaydı, sanki ona bakıyormuş gibi. Çiçek tarhları güneş ışığında mücevherler gibi parlıyordu ve çakıllı yolda sessizce nehre doğru yürüyen iki figür görebiliyordu. Bunlardan biri, yanında yürüyen adam kadar uzun boylu, uzun boylu bir kızdı ve görünüşe göre onunla konuşuyordu. Lord Hayes bakarken, aniden durdular ve kızın önünde kenetlenmiş ellerini hızlı ve dramatik bir hareketle açtığını gördü. Bu hareket ona biraz sembolik geldi. Çıtırdayan çakılların sesiyle uyandı ve arkasını döndüğünde annesinin ona doğru yürüdüğünü gördü. Hijyenik elbisesi içindeydi ve omuzlarında küçük, teneke bir botanik kutusu asılıydı. Elinde, Atropos'un hayat ipliğini kesebileceği türden
bir çift son derece kullanışlı makas tutuyordu. Lord Hayes yanında hafifçe
egzotik bir görünüm taşıyordu.

"Alt hizmetçi ferahlatıcı bir uykuya daldı," diye duyurdu, "ve derinin hareketi başladı. Aslında, şimdi
çok iyi olacak. Peki sen nasılsın, sevgili James, bu sabah?"

"Çok iyiyim," dedi; "gerçekten çok iyiyim, teşekkür ederim, anne."

Annesi ona ilgiyle baktı.

"Biraz karaciğerin var," diye sertçe belirtti.

"Hayır, sanmıyorum. Kendimi çok iyi hissediyorum, teşekkür ederim."

Leydi Hayes makasını şıklattı.

"Bu yıl hasatın çok kötü olacağından korkuyorum," dedi. "Yağmur yağmadı ve yağmur yağmaması saman olmaması anlamına gelir. "

"Evet, çiftçiler kötü durumda," dedi Lord Hayes. "Tekrar
bir indirim yapmam gerekecek."

"Şey, canım," dedi annesi, "tek söyleyebileceğim şey muhtemelen
dilenci olacağımız. Ama yulaf lapası harika bir şekilde doyurucu."

"Londra'da hala birkaç dönüm arazimiz var," diye belirtti. "Gerçekten, bu bunalımlı zamanlarda, bir adamın orada bir veya iki dönüm arazi olmadan nasıl yaşayabileceğini bilmiyorum."

Yaşlı Leydi Hayes boğuk, erkeksi bir kahkaha attı ve tekrar makasını
şaklatarak uzaklaştı. Çimlerin yarısına kadar geldiğinde durdu.

"Grampound'lar evde sanırım," dedi. "Bayan Grampound'u bir ara görmek istiyorum."

"Ah, evet; dün Bayan Grampound ile seyahat ettim. Hepsinin
evde olduğunu söyledi."

"Ha! Çok yakışıklı. Ama modern bir genç kadın olmalı diye düşünüyorum."

"Çok da eski değil. Brabizon'larla kalıyordu."

Annesi kaşlarını çattı ve yürüyüşüne devam etti.

Lord Hayes, annesinin gözü önünde her zaman yaramaz bir çocuk gibi hissederdi. Şu anda Eva ile ilişkilerinin ne olduğunu ona söylemeye hazır hissetmiyordu. Modernite, onun sempati duymadığı bir eksiklikti, çünkü en temel izlerine bile sahip olmadığı bir özellikti. Ona göre bu, haysiyetin kaybı, Amerikancılıklar, ortodoksluğa karşı küçümseme ve insanda değerli olan her şeyin genel olarak gevşemesi anlamına geliyordu. Kendi neslinin kusurlarını, daha yeni gelişmelerin erdemlerine tercih ediyordu ve eski üç şişe okulunun kademeli olarak ortadan kalkmasına neredeyse üzülüyordu, çünkü onun fikrine göre, bunların yerini kadınlarla konuşurken sigara içen erkekler almıştı, buna karşılık gelen kadınlar da kendileri sigara içen kadınlara
yer vermişti. Bir erkeğin diğer erkeklerle birlikte port şarabı içmesi daha iyiydi, çünkü dudaklarının arasında sigarayla bir kadınla konuşmasından daha sağlam ve saygın bir kusur olduğu için.

Eva, Lord Hayes'in evinin ön kapısının bulunduğu noktadan tahmin ettiği gibi, kahvaltıdan sonra Percy ile birlikte bahçeye
çıkmıştı. Ona Lord Hayes'in teklifinden bahsetmemişti ama bunu aklında tutarak onunla konuşmaktan kendini alamıyordu.
Öncesinde eksi işareti olan bir parantez gibiydi ve parantez içindeki her şeyi etkiliyordu.

"Keşke gitmeseydin, Percy," dedi. "Bu sabah uyandığımda, yaklaşan tüm yavaş günleri dehşetle düşündüm. 'İyi kızların' yapması gereken tüm o şeyleri yapmayı hiç umursamıyorum. Hiçbir coşkum yok ve burada gördüğüm insanların coşkuları benim için anlaşılmaz. Bir Pazar okulunda, başlarında pomatum olan bir düzine küçük çocuğun görüntüsü bana hafif bir tiksinti veriyor - yatalak yaşlı kadınlar da öyle. Sanırım ruhum yok. Bu
oldukça mümkün. Ama, ama--"

"Evet, senden daha şanslıyım," dedi Percy; "Küçük, sessiz şeyleri severim. Balık tutmayı, gazete okumayı ve hiçbir şey yapmamayı severim."

"Evet, şu an olduğumdan daha şanslısın," dedi Eva, "ama bir şeye ilgi duyduğumda, senden daha iyi bir konumda olacağım. Eminim
dünyada birçok ilgi alanı vardır, ama ben bunun farkında değilim."

"Eh, onları bir gün keşfedeceğinizi tahmin ediyorum," dedi Percy, teselli edici bir şekilde.

"Kim bilir? Hiçbir şeye ilgi duymayan birçok kadın var - belki de erkeklerden daha az kadın. Ama Londra neden seni bu kadar ilgilendiriyor? Bana göre burası da kendi tarzında en az burası kadar aptalca görünüyor."

"Etrafta bir sürü insan olması hissini seviyorum," dedi Percy. "Bir
çok insan bir araya geldiğinde, bir birim kadar aynı şey olmuyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eh, barutla aynı şey. Bir tane barut ancak onu ateşe
verirsen püskürür, ama ateşe bir pound
barut atarsan sonuç bin tane tükürüğün etkisinden oldukça farklı olur."

Tam bu noktada Lord Hayes ikisini ön kapısından izliyordu. Eva yürüyüşünü aniden durdurdu ve ellerini açarak kollarını uzattı.

"İstediğim bu," dedi. "Gelişmek ve açılmak istiyorum. Dünyanın çok ilginç olduğuna tamamen inanıyorum, ama ben kör bir adama
gün batımından bahsediliyor gibiyim. Bana hiçbir şey ifade etmiyor. Ve elli milyon Pazar okulu ve anneler toplantısının
benim için yeterli olacağına inanmıyorum.
Başka bir şekilde beni etkilemeli. Din ve hayırseverlik anahtarlar değil.
Anahtarların ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Evlenmek istememen üzücü," dedi Percy.

"Evlenmek istemediğimi nereden biliyorsun?"

"Bunu bana kendin söyledin, defalarca. Daha birkaç hafta önce
tüm erkeklerin çok ilgisiz olduğunu düşündüğünü söyledin."

"Evet, biliyorum. Ama bunun benim hatam olduğundan şüphelenmeyecek kadar egoist değilim. Senden başka hiçbir erkeği iyi tanımıyorum ve
senin hiç de ilgisiz olduğunu düşünmüyorum. Keşke emin olabilseydim--"

Eva aniden sustu, ama Percy ona ne hakkında emin olmak istediğini sordu.

"Eğer haklı olduğumdan emin olabilseydim--benim için doğru olan, yani--benim için hayatın, erkeklerin ve kadınların hiç de ilginç olmadığından emin olabilseydim, sanırım bu kadar umursamazdım. Bunu tamamen düşünmeyi bırakırdım.
Hatta Pazar okulunda ders bile verebilirdim. Eğer her şey ilginç değilse, ben de bunu yapıp hiçbir şeye ilgi duymayı beklemeyi bırakabilirim."

"Ama kendinde herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değil misin?" diye sordu Percy; "ve her şeyin çok sıkıcı olduğunun giderek daha fazla farkına varman bunu kanıtlamıyor mu?"

"Tam olarak anlamıyorum."

Percy, zihninde bir paralellik bulmak için belirsizce etrafına baktı ve gözlerini, zihnini sempatiyle takip ederek, yeni yeni sulu, yeşil sivri ucunu yerden yukarı itmeye başlayan sonbaharda çiçek açan bir soğana dikti.

"İşte," dedi, "sen de üç gün önceki o soğan gibi değil misin? Bilincinde olsaydı, büyüdüğünü değil, etrafındaki toprağın onu daha sıkı bastırdığını hissederdi.

Belki de filizlenmek üzeresin. Filizlendiğini bilemezdi."

Eva bir iki dakika düşündü.

"Hayatın boyunca sadece kahverengi toprak ve ara sıra bir solucan gördükten sonra, aniden açık havaya çıkıp diğer bitkileri, ağaçları ve gökyüzünü görmek ne kadar heyecan verici olmalı. Eğer filizleniyorsam,
ilk gördüğümde gökyüzünün mavi olmasını umuyorum."

"Gri gökyüzü ve yağmurun soğanı daha hızlı büyütmesini bekliyorum."

"Ah! Ama benim için neyin iyi olduğunu umursamıyorum," dedi Eva; "Ben sadece
ilginç olanla ilgileniyorum. Aksi takdirde, hayatım boyunca her türlü yararlı şeyi yapmış olurdum - kesinlikle çok sayıda tatsız şey; insana
tamamen tatsız şeylerin yararlı olduğu söylenir."

"Buna inanmıyorum," dedi Percy; "Mutlu olmanın insanın görevi olduğunu düşünüyorum."

"Ah! ama aynı fikre göre, yararlı ve tatsız şeyler, onlara zaman verirseniz, tarifsiz bir sevinç üretir," dedi Eva.

Sessizlik içinde eve doğru yürüdüler, ama basamaklarda Eva durdu.

"Belki de haklısın, Percy," dedi; "belki de filizleniyorum, ama
bilmiyorum. Elbette, eskiden olduğundan daha fazla ve daha fazla kendimi bu sıkıcı günlerle sınırlanmış hissediyorum. Yerden
yukarı çıktığımda dünyanın nasıl görüneceğini merak ediyorum. Umarım haklısındır, Percy; filizlenmek istiyorum."

"Hiçbir krizin randevusunu kaçırmadığını düşünmek çok rahatlatıcı," dedi. "Kişinin doğası krize hazır olduğunda,
kriz gelir. Kriz için her şey işe yarar. Farkı yaratan, olayın kendisi değil,
kendisinde
olup biten değişimdir."

"Evet, bu oldukça doğru. Bir krizin gelmesini istemenin veya
sadece bir şansı varsa buna hazır olduğunu düşünmenin bir faydası yoktur. Eğer
gerçekten buna hazırsa, her şey bir krizdir.
Bir ilahinin söylendiğini duyarak,
düşündükleri gibi, dönüşen insanlar,
bunun ilahinin işittiğini düşünürler ve bunun önce kendilerinde olup biten şey olduğunu fark etmezler.
Başka bir şey de işe yarardı."

Sonraki birkaç gün boyunca Eva'nın etrafındaki her şey,
zaten var olan önyargısını güçlendirmek için birleşti. Percy gitti; babası her zamankinden daha sert ve titizdi; Eva, annesinin onu piknikten önceki gün barometreyi izler gibi izlediğini ve güzel havaya mı yoksa fırtınalı havaya mı meyilli olduğunu görmek için ona dokunduğunu hissetti. Dahası, Percy ile yaptığı küçük sohbet, dünyayı görme ve yargılama isteğini güçlendirdi. Belki de onu her zaman ilgisiz bulacaktı. Eğer öyleyse, ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi; ancak olasılık buna
kesinlikle karşıydı ve eğer özünde ilgisiz değilse, o sadece zaman kaybediyordu. Bu Ağustos günleri her zamankinden daha sıkıcıydı;
roman okuyordu ama onu sıkıyordu; resim yapmaya çalışıyordu ama daha çizmeden
resminden bıkmıştı; tüm
komşular--ve sayıları çok fazla değildi--uzakta gibiydi. Lord
Hayes'in evi görünüşe göre açık olan tek evdi ve doğal olarak ondan
hiçbir şey göremiyordu.

Percy'nin gidişinden dört gün sonra Lord Hayes geldi.
Eva, o geldiğinde evin arkasındaki çimenlikte oturuyordu; onu
oturma odasındaki açık Fransız penceresinden ve
küçük demir merdivenden çıkarken gördü. Onu karşılamak için ayağa kalktı ve uşağa çay getirmesini söyledi. Seçiminin yakın olduğunu biliyordu ve onu durdurmak, kendine daha fazla zaman vermek için anlık bir dürtü hissetti, ancak
sonraki anda diğer resim önünde belirdi -düz günlerin o düz perspektifi, tepesi veya deresi olmayan bir ülke, evdeki kendi hayatı ve diğer yandan yeni küresinin olasılıkları -dünya ve içindeki her şey. Acaba bu adam, ona her şeyi
açacak anahtarın sahibi miydi? Diğer erkekler arasında onu
yükseklere, belki de en yükseğe koydu; onu hiç rahatsız etmemiş veya ona
bir resimmiş gibi bakmamıştı; onu hiç sıkmamıştı; belki de ihtiyacını
anlamıştı; belki de bunu karşılayabilirdi.

El sıkıştılar ve bir an sessizce orada durdular. Sonra dedi ki,

"Bana güzel bahçeni göstereceğine söz vermiştin. Aston'daki ağaçların arasında bir
mücevher gibi görebiliyorum."

"Evet; çiçekler şu anda çok parlak," dedi, doğal bir şekilde konuşarak. "Terasa inelim."

Terasın dibinde durdu. Sedir onları evden gizliyordu ve yalnızdılar.

"Baban bana buraya uğrayıp sana neden geldiğimi söyleyebileceğimi söyledi," dedi, ""Eva, ondan yaklaşık üç fit uzakta, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Bir adım öne çıktı.

"Eva, biliyorsun--"

Yine de hiçbir işaret yapmadı.

"Sana hiç umursayıp umursamadığını sormaya geldim--karım
olacak mısın?"

"Karın olacağım," dedi, gülümsemeden ama ellerini
yanına bırakarak.

Onun serbest kalmış ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı ve öpmek için öne eğildi.
Ona, sanki onu sorgularcasına, sabit bir şekilde baktı ve düz günlerin uzun
perspektifi hayatından sonsuza dek silinmişti.

BÖLÜM III.

Eva'nın düğününün anlatımı, elbisesinin tasviri, Bayan'ın ani
gözyaşları Kızı sunağa götürülürken Grampound'un döktüğü,
ünlü aile elmaslarının büyüklüğündeki şeyler, _Morning Post_'ta yazmıyor mu? Ve bunlar orada, Eva'nın eteğindeki eski nakışların ihtişamına, elbisesindeki Valenciennes danteline, tülüne, incilerine, beyaz kadifesine ve evlilik töreninin tüm solmayan ihtişamlarına benimkinden daha uygun kalemlerle kaydedildiği için, sadece her şeyin en büyük ihtişamla gerçekleştirildiğini, iki prensin orada olduğunu ve birkaç dükün, bunlardan birinin kilisede yüksek sesle "Aman Tanrım! Ne kadar da zarif," dediğini, bir başka yüce şahsın "Ne şanslı adam, Hayes," diye cevap verdiğini, yüce şahsın karısının efendisine taş gibi bir bakış attığını ve "Şşşşşş," dediğini ve çilek yapraklarına, soyağacına ve redingot ceketine rağmen rugan ayakkabılarının içinde titrediğini ve kafası karışmış haldeyken dua kitabının tamamen
Kraliçe'nin tahta çıkışı vesilesiyle denizde kullanılmak üzere,
olgun yaştakilerin ziyareti için hizmet. Bu önemli gerçekler _Morning
Post_'ta kaydedilmediğinden, gazete muhabirlerinin dikkatinden kaçan bir başka küçük
ayrıntı ile birlikte bunlardan burada bahsetmeyi uygun gördüm. Gelinin, kocasını sevip sevmeyeceği,
onurlandırıp
itaat edip etmeyeceği sorulduğunda gülümsemesiydi sadece. Ama bunu kararlı ve net bir
sesle yapacağına söz verdi; bu yüzden, elbette, her şey yolundaydı.

Ve şimdi iki ay geçmişti ve yeni evli çift, onları
mutluluklarına daha çok alıştırmak, aralarına ölümden başka hiçbir şeyin giremeyeceğini, bir rüya gibi görünen şeyden uyandıklarını ve bunun gerçek olduğunu, onlar için yeni bir hayatın başladığını ve bundan sonra Cennet'in kapılarının kalıcı olarak açık kalacağını anlamalarına yardımcı olmak için tasarlanmış o mutlu yalnızlık haftalarından
çıkmıştı.

Lord Hayes'in büyük, beyaz bir şemsiye satın aldığı Riviera'ya gitmişlerdi, altında sayısız sigara içer ve bazen Eva ile ama çoğunlukla tek başına sahilde kısa yürüyüşlere çıkardı. Eva, bir eşte aradığı tüm gereklilikleri fazlasıyla yerine getiriyordu; vakur, oldukça sessiz, oldukça gösterişliydi. Karısının Monte Carlo'daki şık gezinti yollarında aşağı yukarı yürürken, hala alaycı güzelliğiyle, derin, umursamaz gözleriyle yorgunca incelemelerinin farkında olmadan, kalabalığın durup ona bakması onu mutlu ediyordu; dünyanın ileri gelenlerinin, etrafındaki neşeli gevezeliklere tembelce kayıtsızca, güney öğleden sonralarını tembelce geçirirken sandalyesinin yanında durması. Bazen aynı _can sıkıntısı_ havasıyla Casino'da oynardı; ancak, bazen, şans onun lehine veya aleyhine ağır bastığında, gözleri parlardı. Hiçbir sistemle oynamadı. "Eğer bir sistemim olsaydı," dedi, "oyun ilgimi
çekmezdi; olasılıklar doktrinine göre, aynı sayıya sadık kalırsam kayıplarım veya kazançlarım
az olurdu; aslında, uzun vadede, şans unsurunu neredeyse sıfıra indirirdi. Ama bana göre
oyunun tüm amacı, onun tamamen belirsizliğinde yatıyor; sadece o topun
kör bir şekilde yuvarlanması, momentumunu kimsenin, hatta
onu yuvarlayan adamın bile bilmediği."

İki kez masalarda yüksek sesle güldü. Bunlardan ilki, aklına gelen herhangi bir sayıya çılgınca bahis oynadığı ve neredeyse mucizevi bir şans eseri,
altı kez üst üste kazandığı zamandı. Diğeri ise, her zaman aynı sayıya bahis oynayarak, birkaç dakika içinde bu miktarın on katını kaybettiği zamandı. Kendini sonsuz ve ölçülemez kuvvetlerle ölçme hissini seviyordu, yerçekimi ve momentum yasalarında gösterildiği gibi.

Ancak Lord Hayes, okuyucunun da fark edeceği gibi, büyük bir
hata yapmıştı. O, sunulabilir, onurlu ve çekingen bir eş istiyordu, aptal olmayan, sırıtmayan veya sırıtmayan bir eş ve onu elde etmişti.
Ancak fark etmediği şey, bu tür özelliklerin bir kadının ruhunu oluşturmadığı, ancak belirli koşullar altında onun yalnızca bir ifadesi olduğu ve kendini bu şekilde ifade eden ruhun, diğer koşullar altında kendini farklı şekilde ifade edebildiğiydi; bunların hepsi, yalnızca bir gelişme eksikliğinin doğal ve meşru işaretleri olabilir ve bu gelişmenin hangi şekli alacağı veya gelişmiş ruhun ne olacağı konusunda hiçbir ipucu vermezler. Haziran ayında, her yerde, kestane ağaçlarında, hafifçe yapışkan, katlanmış tomurcuklardan oluşan belirli kompakt piramitler görebilirsiniz. Bunlardan birini yüz kestane ağacından alırsanız, aralarında en ufak bir
fark bile bulamazsınız. Ancak iki ay sonra, o kestane ağaçlarının dörtte üçü beyaz çiçeklerden oluşan sivri uçlarla, dörtte biri ise kırmızı çiçeklerden oluşan sivri uçlarla kaplıydı--_Fabula narratur_. Ancak varsayım, herhangi birinin beyaz olacağı mıydı? Kesinlikle; ancak belirli bir sayının kırmızı olacağını
hatırlamakta fayda var.

O zaman, Eva bir veya iki kez, sanki, gelecek bir çiçeğin ilk belirtisini göstermişti ki bu, bir şekilde, efendisini garip bir şekilde rahatsız etmişti;
bu, kendisinin beklemeye zorladığı güzel beyaz çiçek değildi.
Bu küçük olayların bazılarını kaydetmeye değer.

Diğer yerlerin yanı sıra Mentone'da on gün geçirmişlerdi ve orada, yaklaşık otuz iki yaşında, çekici bir görünüme ve tavırlara sahip genç bir adam olan Bay Armine ile tanışmışlardı. Bay Armine, bir veya iki ay boyunca yurtdışında eğleniyordu. Bu arada, müteahhitler, inşaatçılar ve dekoratörlerden oluşan bir ordu, babasının ölümünden sonra devraldığı kır evini, modaya uygun bir genç adamın yılın yarısını geçirmesi için daha uygun bir yer haline getiriyordu. Lord Hayes'i oldukça iyi tanıyordu ve karısıyla da aynı derecede yakınlık kurmaya oldukça istekliydi. Herkes ona Jim diyordu, görünüşe göre sadece adının Plantagenet olması dışında, ama sonuçta bu yeterli bir sebepti. Eva, bu fazlasıyla yaldızlı genci bir miktar samimiyetle karşılamıştı ve o da gümüş kordonu çok fazla zorlamadan bundan faydalanacak kadar akıllıydı. Yunan kaşlı, kadife gözlü bir tanrının sessizliği ve ilgisizliği, aynı cinsiyetten tombul ama hayranlık uyandıran kişiler tarafından sergilendiğinde aynı fenomenlere getirilen yorumdan oldukça farklı bir şekilde yorumlanır. Yunan kaşının ardında, alınlıklarıyla aynı ihtişamla ayırt edilmeyen düşüncelerin gizlendiğini hayal etmek oldukça imkansızdır. Başka bir deyişle, Eva'nın sessizlikleri, yorgun, mavi ufukta uzun bakışları, etrafındakilere karşı kayıtsızlığı, varsayımlara meydan okuyor ve diğer kadınların canlılığı ve çekiciliğinin uyandırmayı başaramayacağı hevesli ilgileri uyandırıyordu. Jim Armine, güzelliğini izlemekten büyük bir zevk alarak başladı, tıpkı bir Yunan heykelini izliyormuş gibi, ancak birkaç gün içinde ona bakmaktan duyduğu estetik zevk, onun güzelliğinin dışında bir şeye duyulan hayranlığın yanında önemsizleşti. Evliliğin o birkaç haftasında, onda önemli bir değişiklik olmuştu; ruhu şaşkın öfkenin zonklamalarıyla uyanmıştı ve bu, kocasının varlığındaki yoğun ilgisizlikte ifadesini bulmuştu. Ona neden onunla evlendiğini sormaya ihtiyacı yoktu; ona sahip olma hissi bir hakaret ve bir hakaret olarak hissediliyordu. Aldatıldığını, kandırıldığını, kandırıldığını hissediyordu. Onun olduğu bilinci açık bir yara gibiydi. Gelişmemiş tüm olasılıklarını sevgisiz bir sahibe feda etmişti; sahip olduğu tek şey artık onun değildi. Gerçekten de kırmızı çiçekler beyaz olanlardan çok farklıydı. Bir gözlemci olan başka bir adam için, karanlık suyun yüzeyinin derinlere doğru hareket etmesi ve gizemli ve büyük bir şekilde hareket etmesi gibi yüzeyde beliren bu işaretler son derece ilginçti. Elbette bu hareketin tam anlamını tahmin edemedi, edemezdi. Bildiği tek şey, bu hayranlık uyandırıcı güzellikteki
kadının gizemli olduğu kadar derin ruh hallerine sahip olduğuydu; onunla meşguldü, ilgileniyordu, büyülenmişti.

Bir öğleden sonra Beau Site'ın verandasında birlikte oturuyorlardı, parlak kış güneşinin tadını çıkarıyorlardı. Lord Hayes, zeytin ormanlarının arasında yüksek ve hoş bir şekilde duran satılık küçük bir villanın satın alınmasıyla ilgili olarak beyaz şemsiyesiyle birlikte gitmişti.

Sabah yelken açmaya gitmişlerdi ve Eva kendi kendine yorgun olduğunu ve evde kalacağını söyledi. Kocasına hiçbir şekilde mazeret
söyleme zahmetine girmedi. Ona hayran olduğu villayı görmeye gideceğinden bahsetmişti.

"Oraya kadar gitmek keyifli olacak," demişti, "eğer gelmek istersen. Villayı görmek istediğini söylemiştin."

Eva villayı görmek istemişti ama bu ihtimal ona
birdenbire tatsız gelmeye başlamıştı.

"Sanırım evde duracağım," dedi ve onu otelin basamaklarında ayakta bıraktı.

Jim Armine'in de evde duracağı anlaşılıyordu ve bunun doğal sonucu olarak yarım saat sonra güneye bakan büyük verandada buluştular.

"Burası aptallaşıyor," dedi ve alçak, hasır bir sandalyeye oturdu. "Sanırım gitmemiz gerekecek."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Cezayir'i düşünmüştüm; henüz kuzeye gidemeyiz. İngiltere'de kar fırtınası var. Ayrıca, İngiltere'de Şubat her zaman
dayanılmazdır."

"Cezayir'e hiç gitmedim," dedi Jim hamile bir şekilde.

Eva bir an ona baktı.

"Sanırım bizimle gelmemen için hiçbir sebep yok. Biz
soyumuzun tekelinde değiliz."

"Beni istemiyorsan ben de gelmemeliyim," dedi, biraz somurtkan bir şekilde.

"Balayındaki bir geline, yanında başka bir erkek isteyip istemediğini sormak ne hoş!" dedi. "Ay'da sadece bir erkek var, her zaman duydum."

Zavallı Jim, özellikle şikayet edecek bir şeyi olmadığını bildiği için, sinirlerini kontrol etmekte oldukça zorlandı.
Sandalyesindeki pozisyonunu değiştirdi ve gözlerini ufuktaki bir yelkene dikti, böylece Eva'yı ona bakmadan görebiliyordu.

"Cezayir balayı için oldukça örnek bir yer, diye düşünüyorum," dedi. "Elbette amaç dünyadan çıkmak. Mentone'da dünyanın çok büyük bir parçası var. Sen de öyle bulmuyor musun?"

Eva kaşlarını kaldırdı. Bu son konuşma ona küstahça geldi ve cevap gerektirmiyordu. Jim bir hata yaptığını görecek kadar akıllıydı ve tonu değişti.

"Cezayir'de nerede kalacaksın? Şehrin dışında, tepelerde daha keyifli olduğuna inanıyorum."

"Oh! Hayes'in Mustapha Superieure'de bir villası var. Villalara karşı bir tutkusu var. Güçlü bir sahip olma duygusu var. Bir tür
zafer
kazanıyoruz. Biarritz'de bir villası var, orada kaldık ve şimdi burada bir tane satın aldı. Şahsen ben
oteli tercih ederim, ama tabii ki villalar balayı için daha uygundur. Orada daha
yalnızsınız. Ama hiç yaşanmazsa oldukça örümceksi işlerdir."

"Oh! Örümcekler pastoral böcekler sınıfına aittir," dedi Armine.
"Pazar akşamları samanlıklarda uçuşurlar, bu en çok tanınan pastoral ortamlardan biridir."

"Sanırım pastoral olamam," diye belirtti Eva. "Samanlıklarda
asla oturmak istemem. İnsanı ürpertiyorlar ve her türlü garip şey
sırtınızdan aşağı sürünüyor. Pastoral olabilir ama
ürpertici şeylerin bilinci insanı süpürgeyle pastorallere gitmek istiyor. Ayrıca
örümcekler belli bir iğrenç adam sınıfına çok benziyor."

Jim o anda aynı sabah dikkatini çeken
küçük bir şeyi hatırladı. Lord Hayes verandada her zamanki kontinental kahvaltısını yapıyordu: birkaç rulo, iki parça kremalı tereyağı, kahve ve bir tabak bal. Bir sinek balın içine
girmişti ve Hayes onu çay kaşığının dip kısmıyla çıkarmıştı.
Bu eylemde Jim'in o anda bir örümceğin bir sineği ağından çıkardığını düşünmesine neden olan metodik bir heves vardı ve
Eva'nın sözleriyle sahne tekrar gözlerinin önünde canlandı.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi, yolunu yoklayarak.

Eva da sabah sahneyi fark etmişti ve Jim'in sözleri onun da bunu aklından geçirip geçirmediğini merak etmesine neden olmuştu. Örümcekleri iğrenç bir insan sınıfına benzettiğinde, kocasını hiç düşünmemişti. İlk sözünün olası küstahlığı biraz
teyit aldı. Gerekirse o da bir örümcek gibi olmaya razıydı.

"Sanırım öyle," dedi. "Bunda çok da incelikli bir şey yok. Bu sabah, o sineği balından çıkarırken bir örümceğe benzediğini düşündüğümü hatırlıyorum. Sen o iğrenç
sınıftaki erkeklerden değilsin."

Jim kızardı. Kırbaç omuzlarında tatsız bir şekilde karıncalandı.

"Sinek balından çıkaran kocandı," dedi.

"Öyle miydi?" diye sordu Eva, umursamazca. "Ben senin olduğunu sanıyordum."

Ona kızmıyordu. Bir hata yapmıştı ve bunun için
cezalandırılmıştı. Adalet yerini bulmuştu.

"Hava epeyce soğudu," diye devam etti. "Beni yürüyüşe çıkar ve
eğer geleneklere önem veriyorsan, söylediğin kadar az önem veriyorsan bana kolunu ver. Biraz yorgunum."

Otelin önündeki gey sokağında yarım saat kadar yürüdüler. Eva, bu
sahtekâr genç adamın, hafif beceriksizliklerine rağmen, ona gösterdiği saygıda belirsiz bir uyarılma hissetti. Onun
aptalca davranılması kolay bir adam olmadığını hissetti, ama
kendisi onu
bir nebze tamamen aptal yerine koyuyordu ve bu onu memnun etti. Belki de ilk kez,
güzel ve çekici bir kadın olarak kendi gücünün bir anlık görüntüsünü yakaladı. Bu bakış onda hiçbir kibir uyandırmadı, aksine
önemli bir ilgi uyandırdı. Kişisel güç hissi her zaman hoştur;
kelimenin herhangi bir anlamıyla, hayatta olan hiçbir erkek veya kadın,
birlikler arasında bir birim olmayı kabul etmeyecek veya güç için hassas bir şekilde büyüyen bir sevgi hissetmeyecektir. Dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle
hiçbir şey de götürmeyeceğiz; ama dünyadayken, hiçbir inancın sarsamayacağı bir ısrarla, daha fazlasına olan tutkulu arzuya nasıl da tutunuyoruz. Eva, aslında, "Kendini Tanı" adlı evin eşiğindeydi. Çeşitli boyutlarda bir ev. Ona
büyük ve iyi döşenmiş gibi göründü.

Batıya doğru deniz duvarı boyunca yürüdüler ve Eva alçak
korkuluğa oturdu. Hava durgun ve rüzgarsızdı ve kırk fit aşağıda kayaların
pürüzsüz, gri sırtları hala tuzlu suyla parlıyordu.

"Ne kadar da korkak bir insan," dedi, "kendini aşağı atıp
sonra ne olacağını görmemek. Kendimi her zaman cesur olmakla övünürüm; ama
aslında hiçbir şeyi riske atacak kadar cesur değilim. Sanırım bir yıl önce
çok güçlü bir şekilde aklıma gelseydi kendimi aşağı atabilirdim, çünkü
risk alacak hiçbir şeyim yoktu. Ama şimdi işler ilginçleşmeye başlıyor. Sadece o duvarın üzerinden
atarsam belli bir miktarda eğlence ve zevki riske atmış olurum. Keşke gelip görseniz, Bay Armine; ancak
bu iyi olmazdı, daha sonra gelip bana bundan bahsedemezdiniz."

"Elbette, birçok şey sıkıcıdır," dedi, "ama bunun böyle olmayacağı bir varoluşu hayal edemiyorum. Sıkılmayacağınız bir hayatı kafamda çerçeveleyemem."

"Eh, seni anlıyorum. Muhtemelen pek çok duyguyu hissedemiyorum -aslında, hissedemediğimi biliyorum- ama artık sıkıldığımı hissetmiyorum. Eskiden başka hiçbir şey hissetmiyordum."

Armine onun yanında oturmuş, başka tarafa bakıyordu.

"Hangi duyguları hissedemiyorsun?" diye sordu aniden.

Eva güldü.

"Ah! Çok fazla ve belki de en önemlisi. Bu yüzden Cezayir'in bende uyandırması gereken tüm duyguları hissetmeyi kesinlikle beklemiyorum."

Armine bu sözün kulağa geldiğinden çok daha az önemsiz olduğunu düşündü, ancak düşüncelerini kendine sakladı.

İki gün sonra Eva ve kocası Mentone'den ayrılıp Marsilya'ya gittiler.
Jim onlarla birlikte istasyona yürüdü ve İngiltere'den bir kutu beklediğini ve gelmediğini, ancak iki gün geciktiğini söyleyerek eylemini açıkladı. Eva'ya bu en sığ ve gereksiz
entrika gibi göründü. Hareket etmekte biraz gecikme oldu ve tren hareket edene kadar
kollarını pervaza dayamış bir şekilde vagon penceresinin yanında durdu.

Eva köşesine yaslanmış, yavaşça ama biraz sürekli konuşuyordu.

"Umarım kutun gelmiştir," diyordu ince bir zalimlikle. "Bu tozlu sokaklardan aşağı inmek için çok istekli olmalısın, yelken açıyor olabilirsin. Kutuyu anlatana kadar bizi uğurlamaya geleceğini gerçekten düşünmüştüm. Eğer öyle olsaydı, sanırım
evde durmanı isteyecek kadar kaba davranmalıydım. Uğramaktan nefret ediyorum. Söylenecek hiçbir şey olmuyor; sanki
küçük veda konuşmaları yapman gerekiyormuş gibi hissediyorsun, ama veda konuşmaları
her zaman havada kalıyor, fark ediyorum. Ve hiç kimse elli lokomotif ona bağırırken sıradan,
mantıklı, dağınık bir sohbeti sürdüremez.
Herkesin son ana kadar gitmeyecekmiş gibi davranması, sonra hemen ayağa kalkıp vedalaşması ve taksiye binmesi çok daha iyidir.
Ama bir tren istasyonunda gitmediğini iddia etmek imkansızdır.
Gidişin mekanizması çok belirgindir. Herkes bir
istasyonda titiz ve aptaldır. Ah! Gerçekten gidiyoruz, öyle mi? Vedalaşın! Keşke bizimle gelseydin."

Eva biraz kötü niyetli bir şekilde gülümsedi. İlk küstahça söz artık
sonlanmıştı ve tekrar ayrıldılar.

Jim Armine uzaklaşan trenin dumanını izleyerek platformda durdu.
Yazmaya değmeyecek tek heceli bir söz söyledi
ve otele geri döndü. Beklediği kutu, umurunda bile olmasa
paket ofisinde tek başına kalabilirdi.

Gelin çifti, hız ve çapraz denizin etkisini doğru bir şekilde gözlemlemek için uzun ve dar inşa edilmiş Fransız Transatlantik vapurlarından biriyle geçti. İnsan zaaflarına karşı dingin bağışıklığı olan Eva, geminin pruvasının yakınında oturuyor, sıcak kış güneşinin tadını çıkarıyor ve geminin yan tarafına doğru
hızla akan büyük dalgalı su kütlelerini, görkemli dizginsizliğinde sempatik bir sevinçle izliyordu. Pozisyon ona biraz farklı bir
ışıkta göründü kocası, aynı görkemli dizginsizliğin etkisi altında, kalbinde sempatik bir sevinçten başka hiçbir şey olmadan emekliye ayrılmıştı. Eva ona karşı biraz küçümseyici bir acıma
duyuyordu ama yalnız kalmaktan hoşlanıyordu. Güneşin suyun ufkuna yeni değdiği ve güney denizi ile gökyüzündeki renk derinliğinin acımasız doluluğunda, bir şey bilme havasında, eğer bir kişi mesajını duyabilirse, bir gizemi anlatabilme havasında neredeyse dayanılmaz hale geldiği o yüce saat yaklaşıyordu. Eva, geminin rüzgâr alan tarafında oturmuş, batıya bakıyordu ve gözleri hareketsiz, sorgulayıcı bir hayretle doluydu. Bir gizemin orada olduğundan emin olduğu, ancak cevabını istediği şeyin ne olduğunu kavrayamadığı o en acı verici aşamaya
gelmişti. Zihni, belirsiz bir hayret ve beklentiyle doluydu - kayıtsızlığın rüyasız uykusundan yeni uyanmış bir zihnin hayret ve beklentisi. Bir kolu
geriye doğru atılmıştı ve eli kendini sabitlemek için tırabzanı kavradı.
Şapkasını çıkarmıştı ve saçları şarkı söyleyen
rüzgarda savruluyordu. Birkaç hafta önce içinde uyanmaya başlayan, aniden, ürkmüş bir çığlıkla
uyanıp uyanan insan ilgisi, diğer harikanın uyumasına izin vermiyordu. Şeylerin ebedi gizemi duygusu, insanların ebedi gizemi duygusuyla yan yana izliyordu. Ama bu yarım saat boyunca onunla yalnızdı; geminin
inip kalkmasının farkında değildi; bildiği tek şey, tutkulu bir hevesle, köpüklü
armalarıyla şarap rengi suyun büyük duvarlarını, etrafında yükselip alçalan tıslayan
canavarları, batıda
batmakta olan ışıklı mucizeyi sorgulamasıydı.

Bu arada, Lord Hayes, tabiri caizse, ikinci nefesini almış,
kabinin mahremiyetinden
çıkmış ve hırpalanmış, darmadağınık bir havayla güvertede ona doğru yürüyordu.
Adımlarının noktalama işaretleri, akışkan bir ortamda ağır bir şekilde sallanan bir geminin sergilediği yerçekimi yasaları tarafından katı ama düzensiz bir şekilde belirlenmişti. Eva onun geldiğini
görmemişti ve birkaç dakika sessizce yanında durdu.

"Biraz daha iyi hissediyorum," diye belirtti uzun uzun, kesin, iyi ayarlanmış tonlarla.

Eva irkildi ve sanki vurulmuş gibi kaşlarını çattı. Öfkeli bir sabırsızlıkla ona döndü.

"Ah, her şeyi mahvettin," diye bağırdı.

Bir an ona baktı ve sonra neşesiz bir kahkaha attı.
Omuzlarına gri bir şal sarmıştı ve başında kahverengi bir geyik avcısı şapkası vardı.

"Sevgili Hayes," dedi, "gün batımıyla canlı bir tezat oluşturuyorsun ve
beni ürküttün. Gün batımını düşünüyordum. Ancak, artık neredeyse
bitti. Alacakaranlığın deniz tutmuş bir resmine benziyorsun. O gri şal çok alacakaranlık. Salona gel ve bana biraz çay getir."

O beyefendi, doğası gereği
kızgın olsa bile, kızgınlık hissetmek için çok zayıf bir durumdaydı. Zihnin belirli duygularının vücudun belirli koşulları altında var olamayacağı bilinen bir gerçektir.
Hiçbir normal insan iyi bir akşam yemeğinden sonra öfkelenme eğilimi veya o etkinlikten önceki on dakikada sabırlı olma eğilimi hissetmez.
Kimse sabahın ortasında kendini ruhsal olarak yüceltilmiş veya hafif bir nevraljiden muzdaripken kahramanca hissetmez ve şunu da eklemeye cesaret ediyorum ki, hiç kimse bir veya iki saatlik deniz tutmasından sonra küskünlük hissedecek kadar ruha sahip değildir.

Cezayir'deki villa, bükülmüş pilasterler ve parlak fayansların baskın olduğu ve beyaz duvarların üzerinde gösteriş yapan cesur, mor çanlı sarmaşıkların olduğu büyüleyici bir Mağribi eviydi. Doğuya bakan kasabanın yukarısında,
Mustapha Superieure tepelerinde,
zengin, melodik bir bahçeyle çevriliydi, kış bülbülleri çiçek ve meyveyle birlikte parlayan
portakal bahçelerinin dallarında şarkı söylüyordu ve
uzun, cansız okaliptüs ağaçları sert, kokulu meyvelerini
yolda kalın bir şekilde döküyordu. Fakat bu yumuşak güzellik Eva'nın zihnine
şarap rengi bir denize düşen cesur, altın rengi güneş kadar uymuyordu; aslında,
buradan içtenlikle nefret ediyordu. Nefretinin ne kadarı kocasıyla yalnız olmasından kaynaklanıyordu, kendine sormak istemiyordu.
Elbette, tek bir yüzün, tek bir alçak, iyi ayarlanmış sesin tekdüzeliği
onu rahatsız ediyordu.

Ona sürprizler yapmaktan kötü niyetli bir zevk alıyordu. İnsan ırkına karşı yeni uyanan ilgisi bazen dişlerini sıkıyor ve kontrolden çıkıyordu ve onun huzurunda kontrolden çıktığında, bunu kontrol etmeye hiç özen göstermiyordu, ama geveze, oldukça kötü bir şekilde konuşuyordu, bu da onu ürkütüyordu. Örneğin, bir gün akşam yemeğinde, kadınların okuduğunu bile bilmediği bazı kitapları tartışmıştı ve hayat ve varoluş hakkında pek de geleneksel olmayan görüşlerini canlı bir şekilde dile getirmişti. Akşam yemeğinden sonra, evin ortasındaki açık meydanı çevreleyen küçük koridorda, bükülmüş sütunlarla desteklenmiş bir şekilde oturmuşlardı ve Eva yeni bulduğu inanç itirafına devam etti. "Erkekler kadınların kendilerinin cinsiyetsiz kopyaları olmasını bekliyor gibi görünüyor," dedi. "Onlara sadece iyi olmanın paha biçilmez ayrıcalığını tanıyorlar. Erdem kendi ödülüdür derler - bu yüzden
erdeme karşı ince bir umursamazlıkla kendi zevklerini geliştirirler ve
kendileri için kesinlikle erdemli ve tarifsiz bir sevinç
biriktirmeyecek eylemlerde bulunmaktan tuhaf bir gurur duyarlar, kadınlara ise, 'İyi ol; işte Providence kıyısında boş bir çek. Ne kadar büyükse o kadar
iyi. _Au revoir._' Çok hoş ve basit bir düzenleme."

Lord Hayes hafifçe öksürdü ve kahvesine şeker ekledi.

"Her zaman isterim ki," dedi, bir akşam yemeği sonrası konuşmacısı edasıyla; "Her zaman kadınların kendi görevlerini en üst düzeyde yerine getirmelerini isterim ki bunu yalnızca kadınlar yapabilir."

"İyi olma görevi," dedi Eva. "Kesinlikle öyle."

"Erkeklerin kadınları kendilerinin cinsiyetsiz kopyaları olarak görme eğilimleri hakkındaki sözlerinizin adaletini göremiyorum," dedi. "Kadınların vaziyeti erkeklerinkinden oldukça farklıdır."

"Ah! Açıklayayım," dedi Eva. "Erkekler kötü ve iyinin karışımıdır. Kötünün veya iyinin baskın olması konu dışıdır. Kötüyü dışarıda bırakın ve canlı bir iyilik katmayın, cinsiyetsizliği elde edersiniz ve geriye kalan, cinsiyetsiz bir iyiliktir, dediğim gibi, erkeğin cinsiyetsiz kopyasıdır. Bu bir erkek kadını."

"Hiç şüphesiz bu benim aptallığım," dedi Lord Hayes nazikçe, "ama
hâlâ seninle aynı fikirde değilim. Kadınların alanı olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeyi hesaba katmıyorsun, ki bu, tekrar söylüyorum, erkeklerin alanından
oldukça farklıdır."

"_Da capo_," diye mırıldandı Eva. "Anlaşmazlığı kabul edelim, Hayes. Oldukça
uykuluyum; Sanırım yatağa gideceğim."

Lord Hayes onun için bir mum yaktı ve yanana kadar bekledi.

"İyi geceler," dedi Eva, ona başını sallayarak.

Onu öpmek için öne eğildi ve daha önce olduğu gibi, Eva yüzünü öpülmeye teslim etti.

Bu bölümlerin uzunluğu bir özür gerektiriyor, ancak söylenmesi gereken sadece şu var. Çoğumuz için hayat, bölümlerden, kesintilerden, parantezlerden oluşur. Çok azımız destansı damarı sürdürebilir
ve yüce bir şekilde devam edebilir, büyük uyumlu sahnelerden büyük bir uyumlu bütün inşa edebilir. Sahne değiştirici terler ve ormandaki güçlü
karton ağaçlarını ve imkansız kalelerini çekiştirir; onlar katıdır,
dönmezler. Ve oturur - bunu sorumsuzca ve tamamen iş dışı bir sahne değiştirici olarak yapar - ve meditasyon yapar. Sonuçta, hayat
gerçekten bu devlerle çevrili midir tiyatro ormanı mı? Uzak ve bakir ormanlara gidip aşkımızı kusursuz destanlarla mı söylüyoruz? Büyük sahnemizi yarattığımızda, varoluşumuzun saf, özverili, kahramanca, kötü adam katliamı yapan, adanmış doruk noktasında durduğumuzda, birinin doğru anda bize eterik oksi-hidrojen ışığını
atacağından emin miyiz? Seyirci ne kadar
harika olduğumuzu fark edecek mi: ve fark etseler bile, oksi-hidrojen ışığıyla ilgili en ufak bir kaza
doruk noktamızı bir ante-doruk noktasına
dönüştürmeyecek mi? Sorumsuz sahne değiştirici daha mükemmel bir yol görmeye başlar. Orman ağaçlarından
çekil; oksi-hidrojen ışığının müdürünü eve gönder, ona sarhoş olması için on sekiz peni ver--senin kahramanca damarından daha çok hoşuna gidecek--hiçbir manzaramız bile olmasın. Sadece birkaç sandalye ve masa,
sade, gri bir gökyüzü ve hiçbir herpik. Birkaç küçük bölüm, aziz veya gümüş kral olmayan erkekler, başrahibe veya Portias olmayan birkaç kadın, epik bir ruh halinde olmayan, ancak zayıf, tatmin edici olmayan, umursamaz, insanların çoğunluğunun ruh halinde olan, bencil olmayan ve saf olabilen, ancak zaman zaman büyük bilmece hakkında biraz belirsiz, vicdansız, kaba, dünyevi. Ayrıca, şu anda yalnızca ilk perdedeyiz. Belki devasa orman ağaçları ve beyaz ışık daha sonra gelir, ancak söz vermiyoruz. Sorumsuz sahne değiştirici haklı. Öyleyse, bölümün övgüsü çok fazla.

Bu vicdansız bölümler metne girmeden önce başladığımız noktadan geri dönmek gerekirse, balayı bitmişti, ay Nisan'dı ve Lord ve Leydi Hayes İngiltere'ye dönmüştü. Birkaç gün
Aston'da kalacaklardı ve Paskalya'dan sonra doğruca
Londra'ya gideceklerdi. Yaşlı Leydi Hayes, Bay Davenport adında biriyle evlenmiş ve bir oğlu olan yeğeninin yanında kalıyordu. Reggie Davenport, dul kadının gözdesiydi, sürekli ona zorbalık ediyordu ve bazen
çünkü ona karşı asla öfkesini
kaybetmiyordu. Eva'yla tanışmak için büyük bir taviz olarak Hayes'lerle Londra'da iki hafta geçirecekti ve yerleşir yerleşmez onlara katılacaktı. Hemen belirtilebilir ki, oğlunun evliliğini
çok ilkesiz ve bencil bir hareket ve doğrudan kendisine yöneltilmiş bir hakaret olarak görüyordu.

Bayan Grampound, onların gelişinden sonraki ilk gün kızını görmeye geldi.

"Baban benimle gelirdi," diye açıkladı, "ama o ve Percy
uzakta. Evde tamamen yalnızım. Harika görünüyorsun,
canım, ve eminim sana mutlu olup olmadığını sormama gerek yok?"

"Elbette," dedi Eva, "bunlar hafife alınan şeyler."

"Seninle küçük ve samimi bir sohbet etmeye geldim," dedi Bayan Grampound,
bir sandalyeye yerleşip eldivenlerini çıkararak.

Belki de samimi, küçük bir monolog daha doğru bir
tanımlama olurdu. Kızını düşünerek bir tür dindar sarhoşluk içinde dolaşıyordu.

"Böyle büyük bir evin hanımının çok büyük sorumlulukları var, canım," dedi. "Sevgili James bu kadar
yetenekli ve dürüst bir adam olmasaydı, itiraf ediyorum ki sevgilimin böyle bir çemberin içine
döndüğünü görünce biraz
gergin hissederdim. Nasıl
davranacağından çok
emin ol. Bana öyle geliyor ki, kocaları onlara bu kadar büyüleyici, eski moda nezaketle
davranan ve gittiklerinde onları
kilitleyen, geçen yüzyılın tüm o sevgili, büyük hanımlarının hayatında
çok güzel bir şey var ki, bu çok
sıkıcı olmalı. Evet, ve bir hizmetçi gönderip,
hanımıma onu kabul edip etmeyeceğini sormasını söylesin. Aman Tanrım, evet."

"Sanırım Hayes gittiğinde beni kilit altına almayı düşünmüyor," dedi
Eva. "Bizim de bir oda hizmetçimiz yok."

"Hayır, canım," dedi Bayan Grampound; "Ben de tam olarak şunu diyordum, değil mi,
her şey değişti. Kocalar artık karılarının yatak odalarında dinleniyor ve
orada sigara içiyorlar. Çok daha insani ve doğal.
Duman kokusundan rahatsız olmuyorsun, değil mi canım?"

"Tam tersine," dedi Eva; "Ben kendim sigara içiyorum."

"Aman Tanrım, ne kadar şok edici! Ne kadar da kötü bir çocuk. Elbette, bunda
bir zarar yok, canım; birçok hoş kadın sigara içiyor. Hayes'e bunu söylememeliyim.
Zor zamanlar geldiğinde -elbette zor zamanlar olacak,
Eva'm--dikensiz gül yoktur--Bakalım, ne diyordum--ah! Evet, o küçük hoşgörüler, örneğin bir kocanın ara sıra oturma odasında sigara içmesine izin vermek, çok
takdir edilir. Biraz kadınsı şefkat," diye devam etti Bayan Grampound, biraz nefes nefese ve geveze bir şekilde, "biraz incelik, biraz karı şefkati, sadece bir bakış, kadınların
tek bir küçük bakışta
gösterebileceği 'Biliyorum, biliyorum', o zorlukları gerçek avantajlara dönüştürmek için gereken tek şeydir--gizli kolaylıklar, aslında bunlara
denebilir; evlilik yemininin gerçek yenilenmesi; kaba "Aslında, bu kelimeleri kullanabilirsek, yerler
açıkça belli olacak."

"Birlikte çok iyi anlaşıyoruz," dedi Eva; "bana karşı çok düşünceli ve çok nazik."

"Onu kesinlikle sevdiğimi ilan ediyorum," diye haykırdı annesi. "Elbette, her
durumda, kendime öğretmeliyim - kendimi zorlamalıyım - seçtiğin adamı sevmeyi, ama onu ilk gördüğümde, kendi kendime dedim ki, o benim Eva'mın
kocası. Bir Haziran akşamıydı," diye devam etti Bayan Grampound, izlenimci bir belirsizlikle, "ve bir yerde yemek yiyorduk,
nerede olduğunu hatırlayamıyorum ve o da oradaydı; aman Tanrım, her şeyi dünmüş gibi
açıkça hatırlıyorum. Yaşlı Leydi Hayes'in hepimize kahverengi şerinin
sert bir zehir olduğunu ve bir bardak afyon içmeyi
düşüneceğini söylediğini hatırlıyorum. Hepimiz çok güldük, çünkü ev sahibimiz çok meşhur kahverengi şeri içiyordu."

"Çok hoş olmuştur," dedi Eva.

"Sevgili yaşlı Leydi Hayes," dedi Bayan Grampound; "çok harika bir kadın,
çok güçlü, kurnaz sağduyulu; acaba seninle yaşamaya devam edecek mi, Eva? Ben de bunun çok iyi bir plan olduğunu düşünmüyorum - arada sırada biraz tatsızlık yaşanacağı kesin."

"Onun güçlü, kurnaz sağduyusuna rağmen mi?" diye sordu Eva.

"Sevgili çocuğum, kelimeleri nasıl da toparlıyorsun! Elbette, eğer durursa varlığı senin için paha biçilmez olurdu ve sürekli senin yanında böyle bir misafir varken, elbette çok şey öğrenirdin. Ama senin göreceli konumlarının ne olduğunu açıkça belirtmeliyim. Sen evin hanımısın, Eva; o kocanın emeklisi. Çok nazik, çok kibar ama çok kararlı ol. Hakların senin haklarındır. Cesaret edip
Brighton'a, Bournemouth'a veya Bath'a yerleşeceğini söyleyebilirim, tüm o sulak alanlar B ile başlıyor; şüphesiz kendi parası da var. Lord Hayes'e bununla ilgili ne yapılacağını sormayı düşünmedin, değil mi, Eva? Yakında bunu çok nazikçe ve duygulu bir şekilde önerebilirsin.
Elbette, ne yapacağını görene kadar herhangi bir fikir belirtmene gerek yok. Sonra, seninle yaşamayı teklif ediyor gibi görünüyorsa, sadece çok sessizce onu ağırlamaktan çok memnun olacağını söyle. Bu, bence, senin bildiğini ve evdeki uygun yerini işgal etmesi konusunda ısrar etmeye hazır olduğunu gösterecektir. Ve Cezayir'e gittin, değil mi?" diye devam etti annesi; "o sevimli, beyaz şehir bir inci gibi ve safir denizin üzerindeki her şey. Bunu kimin söylediğini unuttum,
ama bana çok şiirsel bir betimleme gibi geliyor. Neredeyse kalbimde seni kıskanacak bir şey buluyordum, canım."

"Evet, çok güzel bir yer," diye onayladı Eva.

"Canım, neden bana bu kadar az şey anlatıyorsun," dedi Bayan Grampound, daha
ağırbaşlı bir şekilde. "Uzakta olduğun
tüm süre boyunca seni sürekli düşünüyordum; tüm düşüncelerimde yaşadın. Kendi kendime, 'Eva dört hafta, üç hafta, iki gün, bir
gün sonra evde olacak; bugün canıma tekrar kavuşacağım,' dedim."

"Sana anlatılacak ne var?" dedi Eva, yavaşça. "Mutlu olduğumu varsayıyorsun ve bunu inkar etmiyorum. Ayrıca eğleniyorum ve ilgileniyorum. Her şeyi çok
eğlenceli buluyorum. İstersen sana Mentone ve Cezayir'in birkaç fotoğrafını gösterebilirim. Monte Carlo'da iki bin frank kaybettim. Hayes para konularında çok
cömerttir ve ayrıca çok
zengin olma gereksinimi vardır. O benim muhteşem olmamı istiyor ve bu yüzden ben de öyleyim. Bazı güzel şeyler göreceksin. Bana, evlenmeden önce söylediğin gibi, güzellik açısından büyük doğal avantajlarım var. Elmaslar bana çok yakışıyor ve bir sürü elmasım var."

Zavallı Bayan Grampound'un zihinsel sarhoşluğu hızla geçiyordu,
geride bir depresyon hissi bırakıyordu. Hiçbir zaman düşünceleri ona net bir şekilde gelmiyordu; suyun yüzeyine yakın bir yerde sallanan deniz yosunları gibiydiler. Bazen, büyük bir
dalga geçtikten sonra, bunların çeşitli küçük uçları bir veya iki saniyeliğine denizin üzerinde beliriyordu ve Bayan Grampound tekrar kaybolmadan önce bunlara endişeyle küçük
tutmalar yapıyordu. Sonuç olarak, konuşmasında yansıdığı gibi, bunlara dair açıklamaları biraz düzensiz ve organik değildi.

Eva'nın sözlerini izleyen kısa sessizlikte, yeni bir tür deniz yosunu -acı, dikenli bir parça- yakalamış gibi görünüyordu. Her neyse, biraz acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Eva, Eva, bana tatmin olduğunu söyle. Beni suçlamıyorsun, değil mi?
Bunu sana
sürdürdüğüm için?"

Eva çok zalim olabilirdi. Köpükten doğan Afrodit, "her şeyi sevgiyle fethetmek için
çorak derinliklerden" geldiğinde, emin olabiliriz ki, birçok
istenmeyen talibi vardı ve sanırım, onlara
özel bir nezaket veya sempati göstermedi. Yüzünden anlaşılacağı üzere,
küçük, sinir bozucu şekillerde zalim olmak için fazla ilahiydi, ama çok insani olmamak için de fazla ilahiydi.

Eva kaşlarını kaldırdı. "Seni neden suçlayayım? Eğleniyorum ve ilgileniyorum. Sonuçta, bu her şeyden daha önemli. Elbette sana minnettar olmalıyım.
Ama açıkçası, seni memnun etmek için evlenmedim;
kendimi memnun etmek için evlendim ve tabii ki Hayes'i," diye ekledi.

Bayan Grampound birkaç belirsiz gözyaşı dökmek üzereydi, ancak
Lord Hayes'in ortaya çıkması onları ertelemeye karar vermesine neden oldu.

"Büyüleyici kayınvalidem," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim. Aslında çok
çok sevindim. Ve kayınpederimi görmeyecek miyim? Sence Eva nasıl görünüyor?"

"Eva harika görünüyor," dedi biraz toparlanarak. "Bana balayınızın en keyifli hikayelerini anlatıyordu. Mentone, Cezayir, tüm o büyüleyici, romantik yerler. Ama
Monte Carlo! Gerçekten şok oldum. Ve Eva bana iki
yüz bin frank kaybettiğini söyledi - yoksa iki bin miydi, Eva? Her neyse, oldukça
şok edici ve çocuğumu kötü yollara
yönlendirdiğin için seni azarlamam gerektiğini hissediyorum."

"Beni yönlendirmedi," dedi Eva. "Tek başıma gittim. Sanırım
azarladın, değil mi, Hayes? Kendini oynamadın, biliyorum.
Ancak bundan çok eğlendim. Bazen gerçekten heyecan vericiydi. Sonuçta, en önemli şey bu. İki bin frank
ucuzdu. Anneme yeni villadan bahset. Gitmeliyim - yapacak yüzlerce
işim var."

Yaşlı Leydi Hayes ayrıca oğluna başına ne geleceğini sordu. O doğrudan yaşlı bir kadındı ve şöyle dedi:

"Peki benim halim ne olacak?"

Lord Hayes bu maskesiz saldırılar karşısında ürktü ve artık onlarla tek başına karşılaşmak zorunda kalmayacağı için çok minnettar hissetti. Eva'nın cesaretine büyük bir güveni vardı ve bu gibi durumlarda oldukça başarılı olacağını
hissetti. Fakat şimdilik kendi güçlerine güvenmek zorundaydı ve sahneyi olabildiğince az tatsız hale getirme düşüncesiyle şöyle cevap verdi:

"Elbette, sevgili annem, sana en uygun olanı yapacaksın. Evdeki
pozisyonun mutlaka biraz değişecek."

"Mutlaka," dedi Leydi Hayes.

Oğlu, uygun bir cevap bulamadı.

BÖLÜM IV.

Aristokrasimizin yılın birkaç ayı boyunca Londra'nın daha moda bölgelerinde varlıklarıyla aydınlattığı bu evlerde tuhaf bir şekilde önemli ve İngiliz bir şeyler var. Ülkedeki evlerinin etrafında bin dönüm veya daha fazla arazi olmadıkça nefes alamayan o yeryüzü efendileri, aklı başında insanlar olduklarından, Londra'da olduklarında omuz omuza, muhteşem kışla sıralarında yaşamaktan memnundurlar. İyon sütunlarıyla desteklenen bir sundurma, tepesinde bir sıra Rönesans korkuluğu, bir tutam Japon tente, teknik olarak "kare bahçe" olarak bilinen şeye bakan birkaç düzine büyük, kare pencere, kısmen yuvarlak olduğu için kısmen de nezaketen çimen olarak yorumlanan şeyin üzerine dağılmış isli, bodur çalılarla seyrek olarak ekili olduğu ve büyük, korkutucu korkuluklarla çevrili olduğu için, en iyi Londra evlerinin özellikleridir. Çarpıcı, sanatsal bir güzellikle ayırt edilmeyebilirler, ancak son derece yaşanabilirdirler. Bu sıralardan birinde, bir Haziran öğleden sonrası, şık bir Victoria hızla
sürülüyordu. Mümkün olan en iyi yaylara asılmıştı ve tekerlekler mümkün olan en iyi kauçuk lastiklerle çevrelenmişti. Bir su arabası sokaktan yeni geçmişti ve hava, kırsalda yaz yağmuruyla ilişkilendirdiğimiz ve Londra'da sanatın Doğa ile rekabet etmek için gerçekten çok şey yaptığını hissettiren o tarif edilemez tazelikle doluydu. Bu nedenle, iyi döşenmiş Victoria'nın ilerlemesi, bu kusurlu dünyada hareketin izin verildiği kadar gürültüden, sarsıntılardan ve tozdan uzaktı. Bu mükemmellik parçasının yalnızca bir sakini vardı - çünkü elbette arabacı ve uşak arabanın bir parçasıdır - ve o da ekipmanı kadar mükemmeldi. Başka bir deyişle, Leydi Hayes çay içmek için eve gidiyordu. Araba kaldırım taşına sessizce yanaştı ve
Lady Hayes, pudralı uşak zili çalıp dizlerini örten açık kırmızı
kilim geri dönene kadar, görünüşe göre duraklamanın farkında değildi. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve eteklerini kaldırımda eve doğru sürükledi. Verandanın üstünde, bir tarafı güneşten uzak, esintiye izin vermek için açık, kare,
bir kanvas çadır vardı ve Eva yukarı kata çıkarken, salonda duran adama,
"Çay yukarıda, verandanın üstünde," dedi. Bu çadır, Eva'nın geçtiği ve her zamanki gibi zayıf ve ürkütücü bir şekilde saygıdeğer kayınvalidesinin oturduğu oturma odasındaki alçak bir pencereden dışarı açılıyordu. O hanım, insan hayvanının giydiği deriler konusunda Londra'nın popüler ama yanlış önyargılarına gönülsüzce uymuştu, ancak sert, siyah ipek elbisesi, gri Jaeger elbisesi ve her birinde sekiz delik olan çizmeleri kadar hayranlık uyandırıcıydı.

Hepsi Londra'da yaklaşık bir aydır bulunuyordu ve mükemmel yaşlı hanım, gelinini püskürtmek, saldırmak ve hırpalamak için
kalıcı bir ağır zırh donanımı içinde yaşıyordu. Eva ise, aksine,
eski savaş yöntemlerini hor görüyordu ve bu saldırılara, kendi sakin küçümsemesinden ve incelikli bir alaycılık ve kibar küstahlıklar şeklinde, biraz seçilmiş küçük hançer ve oklardan başka hiçbir araç kullanmadan karşılık veriyordu veya onları yönetiyordu. Aslında, olgun ve yavaş hareket eden bir Goliath'ın eklemlerine başarılı bir şekilde
atış yapan aktif ve yetenekli bir bezelye atıcısına benziyordu. Dul kadın içeri girerken başını kaldırdı. Zahmetli sloganlarından biri "Dakiklik erdemin köküdür" idi ve sonuç olarak Eva, dakikliğin muhtemelen asil zihinlerin son zaafı olduğu görüşünü benimsedi. Kayınvalidesinin kıyaslanamayacak kadar asil bir
zihne sahip olduğuna inanmaya oldukça istekliydi; rakibinin güçlü yanlarını küçümsemiyordu; aslında, tüm sistemi onları vurgulamaktı.

"Ah, sonunda geldin," dedi yaşlı Leydi Hayes. "Ve lütfen, ne zaman çay içeceğiz?"

"Geç kaldım," dedi Eva. "Her zaman geç kalırım, biliyorsun. Neden bensiz
çay içmedin? Hayes geldi mi?"

"Hizmetçiler bu geceki dansla yeterince ilgileniyorlar, iki kez çay
getirmeden."

"Ah, bu çok düşünceli ve sevimli," dedi Eva, uzun eldivenlerini çıkararak. "Merhametli adam hayvanını düşünür. Bu çok iyi bir şey."

"Ve hizmetçilerini de düşünür," dedi dul kadın.

"Ah! Bence hizmetçiler bir tür hayvan olarak sınıflandırılmalıdır. İyi olanlar, iradeli makinelerdir; ve eğer kötü hizmetçilerse,
elbette ki hayvandırlar."

Dul kadın, _Lancet_'in güncel sayısının sayfalarını ayrıntılı bir bilinçsizlikle çevirdi.

Eva eldivenlerini çıkarmayı bitirdi ve popüler bir şarkının birkaç notasını ıslıkladı.

"Kadınların günümüzde ıslık çalmasının âdet olup olmadığını bilmiyorum," dedi yaşlı kadın, çünkü ıslık çalmak, Eva'nın bildiği gibi, güvenli bir çekimdi, "ama benim
zamanımda çok uygunsuz olarak düşünülürdü."

"Fransızca bir atasözü yok muydu - Fransızcayı sizin önünüzde telaffuz etmeye cesaret edemiyorum - 'her şeyi değiştirdik' diye? Bu çok saçma bir atasözü. Bunu
kendileri değiştiren eski nesildi. Kendi yaşam sistemlerini imkansız hale getirdiler. Bunu bir saçmalığa indirgediler."

İnce bir İskoç aksanıyla Fransızca konuşan ve bunu bilen dul,
sanki greavlarını ve göğüs zırhını giyip
kollarını uzattı.

"Seni anlamadığımı itiraf ediyorum. Hiç şüphe yok ki çok aptalım--hayatımızı
nasıl bir saçmalığa indirgediğimizi çok bilmek isterdim."

"Modern neslin de pek saçma olmadığını söylemiyorum," dedi Eva,
"ama fark şu ki onlar henüz saçmalıklarını öğrenmediler.
Görüyorsun ya, tüm insan ırkı, M.Ö. 4004'ten beri--doğru tarih bu, değil mi?--su tutabilecek herhangi bir yaşam teorisinin inşasına kendilerini adadılar ve birer birer
terk edildiler. Hiçbir şeyin önemli olmadığı şeklindeki yeni teori henüz çürütülmedi ve şimdiye kadar hiçbir teorinin kalıcı olmadığı düşünüldüğünde, bu teoriyi tüm selefleri kadar ikna edici bir şekilde çürütülene kadar terk etmek saçma olur." 

"Sanırım daha önceki hiçbir çağ salt duyusal tatminlere bu kadar derinden batmamıştır," dedi dul kadın, ağır ağır hamle yaparak. 

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" dedi Eva. "Elbette, bu konuda sizinle tartışmaya çalışmam küstahça olur, çünkü bu tür konularda deneyim tek güvenli rehberdir ve sizin benden en az bir nesil daha fazla deneyiminiz var. Ama bana göre bu tamamen yanlış. İncil'den bildiğimiz gibi, arzu başarısız olacaktır, çünkü insan arzusunun kavrayabileceği en üst seviyeye kadar tatmin edilmiştir, sanırım. Bence arzu büyük ölçüde başarısız oldu. Örneğin, sizin neslinizin erkekleri ve
önceki nesil, o kadar çok porto şarabı içti ki, bu nesil hiç içmiyor. Büyükbabalarımızın ve büyük büyükbabalarımızın içtiği günlük üç şişe, porto şarabı arzusunu
en uç noktaya kadar yerine getirdi. Artık kimse sarhoş olmuyor. Sanırım hiç sarhoş bir adam görmedim.
Eskiden masanın altına düşerlerdi, değil mi? Ne kadar da hoş bir durum!
Ama en azından içimizde bir titizlik yarattı, bu da
çok içmeyi kaba ve bayağı olarak görüyor.

"Babam içki içmiyordu ve kocam da öyleydi," dedi yaşlı kadın,
oldukça çılgınca.

"Erkeklerin içki içme alışkanlığının," diye devam etti Eva, "aslında
kadınların suçu olduğunu düşünüyorum; elbette siz de buna bir örneksiniz. Kocanız içki içmiyordu - kesinlikle sizin etkiniz sayesinde. Eğer son
nesildeki erkekler aşağılıksa, kadınlar daha da aşağılıktı sanırım.
Neydi o kelime? Ah! Evet, vekaleten. Erkekler kadınlar için vekaleten günah işlediler."

Dul kadın, "Atalarınızın erdemlerinden hafife almak kolaydır," diye belirtti; "onları kendiniz uygulamaktan çok daha kolaydır."

"Ah! Beni yanlış anladınız," dedi Eva. "Onlar hakkında hafife almaktan Tanrı korusun! Onların erdemleri onlar için tıpkı benim için ahlaksızlıkları kadar devasa ve iğrençti. Kiliseye korkunç bir düzenlilikle giderlerdi ve Lent'te tuzlu balık yerlerdi ve pazar günleri papazlarını yemeğe davet ederlerdi, bu da bahsedilecek kadar porto şarabı olmadığı anlamına geliyordu. Elbette, bunu pazar öğleden sonraları biraz sessiz horoz dövüşü yaparak telafi ettiler, ancak mükemmellik bekleyemezsiniz."

"Horoz dövüşü bana elle yetiştirilen sülünleri kesmekten daha vahşi görünmüyor," dedi dul kadın.

"Ah! Bu, avcılık hakkında hiçbir şey bilmeyen insanların savaş çığlığı," dedi Eva. "Elde yetiştirilen sülün, saatte kırk mil hızla, yaklaşık altmış fit yükseklikten topların üzerinden gelir. Geçtiğimiz yıl evde onları
avlanırken izledim. Çok şiddetli bir rüzgar vardı ve Hayes üst üste on yedi kuşu
ıskaladı. Bir top alın ve kendiniz deneyin.
Elbette, keklik gütme konusunda da aynı şeyi söylüyorsunuz. Erkekçe olanın, kekliklerinizi size
sürülmek yerine, onları
yürüterek götürmek olduğunu söylüyorsunuz. Gerçek şu ki, erkeklerin şimdi keklik gütmeye gitmesinin nedenlerinden biri de, onları
yürüterek götürmekten çok daha zor olmasıdır. Elbette Hayes'in elle yetiştirilen sülünleri katletmesi
çok insancıl bir işlemdi. Hiç horoz dövüşü gördünüz mü?"

"Horoz dövüşü cinsi geliştirdi," dedi diğeri, "ama ben
tamamen onaylamıyorum."

"Eh," dedi Eva, "zayıf olanları öldürdü. En güçlünün hayatta kalması, elbette. Ve özellikle büyük yumurtalar yiyerek faydalarını elde ediyoruz; en azından, sanırım güçlü bir tavuk, güçlü bir yumurtada hayata başlar."

Yaşlı Bayan Hayes onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Sanırım çay hazır olmalı," dedi. "Aslında, muhtemelen bu saatte
soğumuştur."

"Zaman sohbette böyle geçiyor," dedi Eva, uyuşuk bir şekilde. "Ah! Birkaç
orkide göndermişler. Ne kadar hoş ve havalı görünüyorlar." Narin, kültürlü çiçeklerden bir tutam kopardı ve onları elbisesine iliştirdi. "Sanırım
çay verandadaki odaya konur. Jim
Armine'i beklerim," dedi, alçak, hasır bir sandalyeye yerleşirken. "Kadınların çay dökme gibi saçma bir gelenek ne zaman ortadan kalkacak acaba; bir kadın neden
bu iğrenç sıkıntıyı yaşar ki, aklım almıyor. Elbette,
çay oldukça nadir, bir tür çağdaş lüks olduğunda,
doğaldı. Ev sahibi misafirlerine şık bir hediye verdi."

Yaşlı Leydi Hayes meydan okumayı kabul etti. Şöyle dedi:

"Kadınların anaç, kadınsı ve evcimen olmaları eskiden bir görev olarak kabul edilirdi. Onlar şöminenin başında, çay masasında yerlerini alırlardı, sigara odasında ve büyük tribünlerde değil."

"Çay dökmenin el emeğinden bahsediyorum," dedi Eva; "ama
kadınların görevi ne olursa olsun, kocaları her gece sarhoş bir şekilde yatağa girdiğinde, bana göre bu görevi çok yetersiz yerine getiriyorlar. Babanızın ve kocanızın içki içmeyen kişiler olduğunu bilmek çok rahatlatıcı, çünkü bunları kişisel olmadan da söyleyebilirim. Babanız bir Presbiteryen rahibiydi, değil mi? Sevgili İskoç dilinde buna nasıl denir - meenister, değil mi?"

"O bilgili, dürüst bir adamdı."

"Ne kadar hoş!" dedi Eva. "Soyuma bir meenister daha ekleyebilirim. Büyük büyükbabamın kim olduğunu biliyor musun? O, aslen New York'ta bir geçit süpürücüsüydü. Sonra Batı'ya gitti, biliyorsun, ve 'sevimli' olduğu için bir yığın yaptı."

"Amerikan kökeninin çok belirgin izleri var," dedi yaşlı kadın sert bir şekilde.

"Ve sen sevgili İskoç konuşmalarından," dedi Eva. "İskoçları her zaman çok severim. Çok dürüst, ciddi ve ciddidirler. Hoots, mon!" diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Dul kadın ikinci fincan çayını aldı. Akşam yemeğinin yedide olduğu günlerde çayı yıkıcı bir etken olarak görmeye alışmıştı, ancak Eva kişisel olarak sekiz buçuğa kadar yemek yemeyi reddettiği için, belki de yıkıcı olsa da, saf bir
yiyecekten daha az
tatsız olduğunu fark etti. Londra'daki konaklaması sırasında daha önce sekiz buçukta yemek yiyen insanlara ne olacağı konusunda bazı
şaşırtıcı uyarılarda bulunmuştu ve Eva ona büyük bir nezaketle, yedide veya altı buçukta veya isterse altıda yemek yeme özgürlüğüne sahip olduğunu, ancak
gelininin onunla yemeği paylaşamayacağından
korktuğunu söylemişti. Kayınvalidesinin bünyesi uyuşturucu kullanımıyla o kadar
güçlenmişti ki artık onunla oyunlar oynayacak kadar
güçlüydü, bunu söylemek zorunda değiliz diyelim; her neyse, sekiz buçuktaki akşam yemeği şu anda sindirim veya yaşamsal güçlerinde gözle görülür bir ilerleme kaydetmemişti.

Eva çayını bitirmişti ve bir sigara yakmaya başladı.

"Korkunç derecede keskin karşılaşmamızdan sonra," diye açıkladı, "rahatlatıcı istiyorum.
Tartışma sinirleri çok yoruyor. Öte yandan tütün,
son derece rahatlatıcı. Kendimi rahatlatmama izin verin."

Yaşlı Leydi Hayes, bu işlemleri, uyanık, rahatsız edici gözlerinin üzerine düşen göz kapaklarıyla izliyordu.

Eva'nın tüm kişiliği ona radikal bir şekilde iğrenç geliyordu. Tam modernliği, ona kadına uygun olmayan her şeyin bir özeti gibi görünüyordu.
En iyi yönleri bile -aşırı hoşgörüsü, soğuk saflığı-
iğrençti, çünkü bunlar onun yanlış bir ilke olarak gördüğü şeyin sonucuydu. Yaşlı kadının kurallarına göre hoşgörü, 
hayırseverliğin meyvesiydi--Eva'nın hoşgörüsü kayıtsızlıkların meyvesiydi. Aynı şekilde, Eva'nın zihninin saflığı, mutlak lekesizliği, 
titizliğin sonucuydu ki, diğerine göre bu, 
hayırseverliğin günahkâr zıttıydı. _Titizlik_ yoluyla saflık, ahlak değil, onun için 
devedikenindeki incir, dikendeki üzümdü; ki kendi başına
mükemmel olsa da, iyi olamazdı çünkü ana gövdesinin doğasını paylaşması gerekir.

"Elbette, beni ne kadar kesinlikle onaylamadığınızı biliyorum," diye devam etti Eva samimiyetle; "tüm sistemim, daha doğrusu sistemsizliğim, hayat sistemim,
size tamamen affedilemez görünüyor olmalı. Hayat karmaşık bir iştir ve en iyi ihtimalle oldukça yorucudur. Sürekli olarak
huzursuz,
can sıkıcı ve sinir bozucudur. Bütün amacı birini kızdırmak gibi görünüyor. Ama benim planım buna katlanmak; ona sıkıcı bir çocuk gibi davranmak,
beni rahatsız etmesine ve sinirlendirmesine izin vermemek, onunla olası tüm çarpışmalardan kaçınmak -ve tüm bunları yapmak için ciddi veya çok titiz olmamalısınız."

"Ben ahlaki sorumluluklara inanacak şekilde yetiştirildim," dedi yaşlı kadın, "bir tür görev fikriyle, kendimizi eğlendirmek ve başkalarını umursamamanın bizim görevimiz olmadığı fikriyle."

"Aynen öyle," dedi Eva; "bu, şeyleri bir saçmalığa indirgemekle ne demek istediğimi çok iyi açıklıyor. Görev her şeye hükmediyordu ve porto şarabı işleri sadece ara oyunlar olarak görülüyordu. Elbette, eğer insanlar bu ağır sorumluluklara inanacak şekilde yetiştirilirlerse, ara oyunlar yaşamaları gerekir. Biz sorumluluklar ve aralarla birlikte ortadan kaldırdık, daha doğrusu siz
kaldırmamızı kaçınılmaz kıldınız."

"Ve doğal olarak hiçbir şeyiniz kalmadı."

"Kesinlikle öyle. Bizler, kendimizi bir bilinç
durumunda bulan insanlarız ve bir bilinç
durumu sizden bir şey yapmanızı veya bir şey düşünmenizi talep eder. Bu talepleri bir dereceye kadar yerine getiriyoruz, ancak bunları bir saçmalık haline getirmiyoruz. Görüyorsunuz, her zaman belirli şeyler yapmak isteyen belirli sayıda insan olmuştur - nazik olmak, saygılı ve makul olmak; ve bunların belirli bir
sayısı bir eğilime sahiptir - hepimizin eğilimleri vardır - yaptıkları hakkında bir
teori inşa etme. Öncelikle, görevlerini yapmak için bir dehaları vardır ve görevinizi yapmak bu kötü dünyada
karşılıksız bir uğraştır. Sonra bir teori
yapma ihtiyaçları kaçınılmaz hale gelir. Görev burada kazançlı değildir, ancak kendini eğlendirmek kazançlıdır. Bu nedenle, dengenin sağlandığı bir yer ve zaman olmalıdır, görevinizi yapmış olmak kazançlıdır ve görevinizi yapmamış olmak kazançsızdır; ve Paradiso ve
Inferno çoktan yapıldı."

Bütün klanların kanı aktı.

"Yani," diye soluk soluğa konuştu dul kadın, "varlığını inkar ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz--'

"Ah, sevgili hanımım," dedi Eva, "sonradan pişman olacağımız
şeyler söylememize izin vermeyin. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum ve hiçbir şeyi onaylamıyorum. Sadece
birçok insanın birçok şeyi inkar ettiğini ve onayladığını belirtiyorum.
Hata onlarda. Hiçbir şeyi onaylamasalardı ve hiçbir şeyi inkar etmeselerdi, benim de aynısını yapmış olmam size bu kadar korkunç mu gelirdi?
Tüm inkar ve onaylama sisteminizi kendi iç bilincinizden mi geliştirirdiniz?"

Bu biraz fazlaydı. Yaşlı Leydi Hayes sandalyesinden fırladı
ve onunla yüzleşti.

"Hiçbir şeye inanmıyorsun -hiçbir şeyden korkmuyorsun- hiçbir şeyi sevmiyorsun. Tek önemsediğin şey, eğilimler ve modern yaşam görüşü hakkındaki zavallı küçük saçmalıkların. İnançlarıma batıl inançlar ve icatlar dediğinde, onları yok ettiğini sanıyorsun."

"Affedersin," dedi Eva, "Onları yok etme gibi bir isteğim yok, ayrıca bunu yapmaya da kalkışmıyorum. Keşke onları paylaşsaydım. Her şey doğru veya yanlış olarak etiketlenirse; her seçim 'Cennet ve Cehennem' tabelası olan bir kavşak gibiyse, her şey çok daha kolay olmalı. Tıpkı çocukların tozlu bir yolda, yanlarında çiçeklerle ve çiçeklerin arasında saklanan aslanlar ve kaplanlarla çıplak ayakla yürümesini anlatan o küçük alegoriler gibi olmalı. Alegorileri okuduktan sonra, elbette, eğer sadece yola devam ederseniz, yolun yakında çiçekleneceğini ve güzel çizmelerin
gizemli bir şekilde ayaklarınıza
uyacağını biliyorsunuz. Ve aslanların ve kaplanların çiçek toplamaya giden insanların kemiklerini kemirdiğini görmenin ve sadece güzel çizmeleri olmadığını, aslanların ve kaplanların onları
yediğini, böylece güzel çizmelerin onlara
bir faydası olmayacağını düşünmenin paha biçilmez
bir tatminini yaşıyorsunuz. Şüphesiz ki yakında yakalanıp yenmemi bekliyorsunuz. Çok
nahoş olmalı. Onlara asla yardım etmeye gitmediğinizi fark ediyorum; ip cambazlığı yolunda yürümekle çok fazla meşgulsünüz."

"Bu sadece bir hiciv. "

"Ve bu burleskin yazarı kim?" diye sordu Eva.

"Belki de sizin neslinizin bir diğer özelliği de başkalarının en kutsal inançlarıyla alay etmektir," diye cevapladı. "Herhangi bir nezaket kuralının bunu yasaklayacağını düşünürdüm. Yahudiler bir Hristiyan kilisesine girdiklerinde
şapkalarını çıkarırlar."

Eva acele veya sabırsızlık göstermeden ayağa kalktı.

"_Au revoir_," dedi. "Beni mazur görün, biliyorum. Yapmam gereken
yarım yüz tane işim var."

Açık pencereden oturma odasına geçti.
Merdivenlerin başını geçerken, bir uşakla birlikte
tanınmış birinin yukarı çıktığını gördü.

"Ah, Jim," diye bağırdı, "ne kadar geç kaldın. Odama gel. Kaynanamla
dini konuları tartışıyordum ve, eh--ve böylece
birden fazla anlamda ayrıldık. Çay içtin mi? Hayır mı? Bay Armine'e odama biraz çay getirin."

"Oldukça güçlü bir yaşlı kadın, değil mi?" diye sordu Jim, Hayes'in yurtdışından dönmesinden beri kendini oldukça samimi bir zemine
yerleştirmeyi başarmıştı.

"Bana muazzam bir güç ve canlılıkla kötü davranıyordu," dedi Eva. "Ben onun
gözündeki korkunç olan her şeyin enkarnasyonuyum. O nesil için
anlaşılmaz olan tek şey bu nesildir."

"Tersi de geçerli," dedi.

"Hayır; onları mükemmel bir şekilde anlıyorum. Onların doğası bizimkinin temelidir; biz
tıpkı onlar gibi, tüm önceki çağların mirasçılarıyız. Daha sonraki
gelişmeler öncekini de içine almıştır, ancak sonrakini anlamak
daha öncekinin doğasına aykırıdır. Aynı şekilde, bir yıl önce ne olduğumu anlıyorum, ama şimdi bir yıl sonra ne olmam gerektiğini görsem, muhtemelen benim için anlaşılmaz olurdu."

"Çok fazla değişeceğini düşünmezdim."

Eva yanındaki küçük bir masadan bir kitap aldı ve hızlı,
dramatik bir hareketle açtı.

"Öyle," dedi. "Değiştim mi yoksa sadece
keşfettim mi, bilmiyorum. Ama bir yıl önce kitap kapalıydı ve şimdi
ilk bölümü okudum."

"Her neyse, son bölüm hakkında bazı fikirlerin var, o zaman; sanırım
tüm karakterler sahneye çıktılar?"

"Ah! Ama onlara ne olacağını kim bilebilir? Hiçbir karakter
koşullardan etkilenmeden kalamaz. Eğer okunmaya değer bir kitapsa,
sonunda değişmiş olacaklardır. Koşullar beni kitabı açmaya yöneltti,
sonraki kariyerimi belirleyecekler; ve gut veya kanser veya benzeri bir şey şeklinde koşullar, beni kapatmaya zorlayacak."

"Okuması ilginç mi?"

Eva ona baktı, ağzında bir gülümseme belirdi.

"Özellikle ilginç," dedi. "Eminim ki sen de ilgi
çekiyorsundur."

Ardından gelen sessizlikte, kapı tekrar tekrar çalındı ​​ve Lord Hayes içeri girdi. Kusursuz bir şekilde siyah bir redingot giymişti, düğme deliğinde güzel bir gardenya vardı. Oldukça miyoptu ve küçük, evcil bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırıyordu.

"Özür dilerim," dedi; "ama tıkladım ve cevap
vermedi, bu yüzden içeri girdim."

Eva ona döndü.

"Önemli değil. Çay içtin mi?"

"Salonda biraz çay buldum, teşekkür ederim. Söylemeliyim ki
oldukça soğuktu?"

"Anneni gördün mü?"

"Evet; pek de nazik değildi. Tavırları, bir şeye biraz
üzülmüş olduğunu ima ediyordu. Davenport'larla birlikte bir hafta kalacakmış, Hyde Park Gardens'ta, kırsala inmeden önce, dedi. Aslında, gelecek haftaya kadar kalmak yerine, yarından sonraki gün bizi terk etmeye karar verdi."

Eva bir sigara kutusunu işaret etti.

"İçebilirsin," dedi; "Jim, kibritler senin yanında."

"Bir sigara çok ferahlatıcı olurdu," dedi Lord Hayes. "Sıcaklık ve
gürültü beni biraz yordu. Ve sanırım, bu gece çok
geç kalacağız. Annem bana küçük dansımıza
katılmayacağını söyledi."

"Kotilyonda bile mi?" diye sordu Eva.

"Kotilyon çok güzel olmalı," dedi. "Odanın
görünümünden memnunum. Aston'a en seçkin orkideleri esirgememeleri için haber gönderdim. Çiçekleri koyduklarından beri merdiveni gördün mü?"

"Evet," dedi Eva; "çok hoş görünüyor. Tüm bu zahmete
katlandığın için sana çok minnettarım."

Lord Hayes eğildi.

"Çok memnun oldum," dedi. "Memnun olmana çok sevindim. Prenses
Frederick geliyor, değil mi?"

"Evet," dedi Eva; "Bu öğleden sonra onunla tanıştım. Londra'da olduğunu bilmiyordum. Elbette ona sordum."

"Çok harika olacak," dedi kocası ciddiyetle.

Jim Armine gitmek için ayağa kalktı.

"Bu gece burada olacak mısın?" diye sordu Eva. "On bire kadar başlamıyoruz."

"Sıcaklık çok bunaltıcı oluyor," dedi Lord Hayes, kapıyı ona açarken nazikçe. "Termometre White'ın Penceresinde seksen iki dereceyi gösteriyordu."

Eva, kendisine özgü bir tavırla sandalyesinde oturuyordu, iki elini bir dizinin üzerine koymuştu. Hiçbir şey yapmama konusunda büyük bir güç geliştirmişti; bunun boş beyaz sayfa günlerinden kalma bir şey mi, yoksa ona düşünecek çok şey veren değişimin bir etkisi mi olduğu şüpheli; muhtemelen ilkinin alışkanlığı ikincisinin ihtiyaçlarına uyarlanmıştı. Hayat ilginç ve eğlenceliydi - yeni bir dilde yeni bir kitap. Kendini aniden sessiz, hoş bir bahçeden kalabalık bir resepsiyon salonu. Zevkleri bahçelere doğru değildi; ona çok monoton görünüyorlardı. Bakılan ve yanından geçilen güzel ama sessiz ve yorgun görünümlü kız, resepsiyon odasındaki göz sıralarının ona bir tür merkez gibi göründüğünü öğrendiğinde Londra'yı farklı bir yer olarak buldu. "Öfke" denen fenomen kadar açıklanamayan hiçbir şey yoktur. Opera Londra'da yıllarca duyulmadan çığlık attı ve açlıktan öldü, sonra aniden tüm Londra bunun dünyadaki en lezzetli şey olduğunu fark etti. Her zaman oradaydı; sabah gazetelerinde reklamı yapılıyordu, ama kimse umursamıyordu. Eva için de aynı şey geçerliydi - daha önce yaşıyordu ve daha sonra yaşıyordu; balolarda ve konserlerde reklamı yapılmıştı, ama reklam tamamen
karlı değildi. Sonra orta yaşlı bir akran, Bayan Grampound'un bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük iltifatı hak ettiğini, bunun sonucunda da tüm Londra'nın uzun zamandır aradıkları şeyin tam olarak kendisi olduğu konusunda hemfikir olduğunu söyledi. Eva'nın başı dönmedi, kalbi de etkilenmedi, ancak sonuç olarak kendisinin ve diğer insanların bilincine vardı. Pygmalion Galatea'ya dokunmuştu ve Galatea canlanmıştı. Pygmalion kaçınılmaz olarak en kötüsünü yaşıyor. Bir erkek ırkı neredeyse aynı anda bir kadına saldırdığında, onun birini seçmesi beklenemez. Hepsi tuhaf ve ilginç, bazıları çekici. Zavallı küçük Pygmalion köşede göğsünü dövüp "Benim, hepsi benim" diyebilir, ancak kimse onu dinlemez; en azından Galatea. En iyi yolu,
el işiyle iyi geçinmek ve çok nazik ve yardımsever olmaktır. Bu cisimleşmiş taşa
ayı-lideri gibi davranmak zorundadır, ancak onu kaidesinden indirdiği zamana
anlatmaması daha iyi olur; ve aptal değilse,
el işine son darbeyi vurmaya çalışmayacaktır. Ona bir
ruh verdi, ona bunu vermediğini hatırlasın.
Materyal onun, onun eti ve kanıdır, çünkü taş ocaklarından geldiğinde bunun bedelini ödedi, ancak mülkiyeti orada sona erer. Gerisi onun ve
tüm dünyanındır.

Lord Hayes az önce bıraktığı sandalyeye tekrar oturdu ve
White's'taki termometreyle ilgili sözlerini tekrarladı. Eva esnemesini bastırdı.

"Sanırım o gölgedeydi, değil mi?"

"Ah, evet," dedi; "güneşte sıcaklık çok daha yüksek olurdu."

"Annenle bu öğleden sonra oldukça açık sözlü bir konuşma yaptık," dedi; "Bir hayli kötü muameleye maruz kaldım."

"Ani gidişinin bu tür bir şeyden kaynaklandığını düşündüm," dedi. "Bunun olmasına üzgünüm; şahsen,
herhangi biriyle tartışmaktan her zaman kaçınırım."

"Bu bir hata," dedi; "ama iki kişi anlaşamıyorsa, bir ara
tışmalıdırlar. Ayrıca, ben onunla tartışmadım. Hatta
eğlendim bile, üzgünüm."

"Bu--eğer beni mazur görürseniz--tartışmanın en kesin yöntemidir."

Eva ona ciddi bir şekilde baktı.

"Hayranlık uyandıracak kadar iyi bir sağduyunuz var," dedi; "her zaman öyle olduğunu düşünmüştüm.
Ama sonuçta, eğlenmek iyi bir şeydir."

_KİTAP II._

BÖLÜM I.

Günün belli saatleri vardır ki, sadece İngiltere'de var gibi görünür ve bunlardan biri de kışın akşam yemeğinden önceki saattir. Tüm ülkelerde, saatlerin ve diğer beceriksiz düzeneklerin ifadelerine göre, bu kutsal zamanla aynı olan belirli bir zaman olduğundan oldukça eminiz, ancak aynı şey değil. Dünyanın başka neresinde, o ev içi rahatlık hissini, karda uzun bir yürüyüşün ardından ateşin önünde düşünülen o saati, veya siyah, sabırlı buzda geçirilen bir öğleden sonrayı, çınlayan, açık kesim yapan patenlerin çizip karalamaya müsait olan o saati arayabiliriz? Saat orada, o acınası, anlamsız altmış dakika, altı buçuktan yedi buçuğa kadar, ancak bir alay, bir yanılsama, bir fotoğraftan veya bir büstten daha fazla ruhu yok. Gerçek şeye bakalım.

Şömine ışığı - mum yok, ama parlak şömine ışığı - düşünmeye yetecek kadar. Şömine halısının üzerine çekilmiş bir sandalye ve çamurluğa yaslanmış iki büyük ayak. Etrafınıza bakarsanız, yakınlarda yatan iki gece ayakkabısı göreceksiniz ve eğer
insansanız, onların geçici işsizliğe yol açan dürtüye sempati duyacaksınız.

Bu büyük ayakların sahibi orantılı olarak büyük. Akşam yemeği için yarı giyinik; yani, kaba bir Norfolk ceketi bir ceketin yerini almış ve ayakkabısı yok. Bütün gün
avlanmaya çıkmış ve içinde on iki çulluk bulunan çok güzel bir çanta almış, ki bu gerçek, dilbilgisi değil. Çok soğuk ve
tamamen tatmin edici bir günün ardından içeri girdiğinde, en az üç fincan çay içmiş
ve endişe verici miktarda kek yemiş. Sonra, hala çok üşümüş ve
son derece kirli olduğu için, küçük bir gölet kadar büyük bir küvette çeyrek saat kadar debelenmiş ve ısınmış ve temizlenmiş. Sonra akşam yemeği için giyindi, ceketini çıkarmadan, sigara odasına girdi, ayakkabılarını çıkardı, funda ağacından bir pipo yaktı ve sonraki yarım saati
ateşe bakarak, aklı başında bir zihin ve aklı başında bir bedenden ayrılamaz olan o özel huzurun tadını çıkararak geçirdi.

O ateşe bakarken ve orada eğlence bulurken, biz de
odaya ve sonra ona bir göz atabiliriz. Herkesin odasına iyi bakmak her zaman iyi bir plandır, çünkü herkes sık sık gittiği bir odada neredeyse her zaman yanılmaz olan kişisel bir izlenim bırakır. Bir kartal burnu veya derin, hayalperest bir göz, genellikle belirli eğilimleri olan bir soyun meşru sonucudur, bunlar herhangi bir özel durumda varlıktan düşmüş olabilir, ancak bedensel damgaları kalır, ancak hiçbir Haçlı veya Viking kralı, hayalet parmaklarıyla on dokuzuncu yüzyılda herhangi bir erkeğin veya kadının özel kutsal alanına dokunamaz. Portreleri yemek salonunun duvarlarından asık suratlı görünebilir, ancak kılıçlarının şakırtısı, küreklerinin ritmi sigara içme odasında duyulmaz.

Masa ile zemin arasında ve arasında bulunan bir masa örtüsü ve daha fazla kaymasını engelleyen yarım düzine fişek, fazla vurgulanmayacak kadar geçici bir yapıya sahip olabilir, ancak bunlar doğrulayıcı kanıtlarla desteklenirse yararlı olacak göstergelerdir.
Bir kitaplık--bu daha iyidir. Badmintonda atıcılık, Badmintonda avcılık, Badmintonda koşu, Badmintonda yarış, Badmintonda balıkçılık; altı fişeği unutmayalım. En üst rafta ters duran, kırktan fazla sayfası kesilmemiş bir kitap--_Robert Elsmere_.
Bunu hatırla. Dickens'ın dört cildi, iyi harcanmış ve hırpalanmış bir varoluşun izlerini taşıyor. _Tess of the D'Urbevilles_--yarısından fazlası kesilmemiş, ancak son altı sayfa da kesilmiş. Bu da, _Robert Elsmere_'in durumuyla birlikte, belirgin bir şekilde önemlidir. _Ravenshoe_--yıpranma izleri--Pickwick ile hemen hemen aynı durumda. _Demosthenes' de Corona_--köşeleri kıvrılmış ve pis, üzgünüm ama birçok affedilemez şekilde düzensiz Yunanca kelimenin anlamları, bir dakika el yazısıyla kenar boşluğuna yazılmış. Kitabın geri kalanının tamamen terk edilmiş, dağınık görünümü, bunların yazıldığı aşırı özenin tamamen o ölümsüz yazara karşı saygılı bir hayranlıktan kaynaklanmadığını düşündürüyor. [Yunanca: g]'den [Yunanca: ps]'ye kadar her şeyi kapsayan küçük bir Yunanca Sözlük, ayrıca pis, kırmızı mürekkeple birkaç kaba ama canlı resimle. Bir Browning cildi. Bazı lirik şiirler,
yanlarında kalem izleri var--zor bir etken, ama açıklanamaz değil.

Bu odanın alışkanlıkları, tabiri caizse, böyleydi, ki bunların anahtarını ateşin önünde ısınan altı fitlik et ve kemikten bir şeyin alışkanlıklarında bulmayı güvenle umuyoruz.
Görünüşlerin aldatıcı karakterini mümkün olduğunca hesaba katarak, ona hemen iki
lakap takabiliriz--iyi yetişmiş ve İngiliz. Cildinin geçirdiği kapsamlı bronzlaşmaya rağmen, onun son zamanlarda tropikal bir güneşe maruz kalmış saf bir İngiliz olduğu sonucuna varmakta haklısınız;
aslında, İngiltere'de sadece iki hafta kalmıştı. Adı, daha az metafizik konulara inmek gerekirse, Reginald Davenport'tu, Bay Davenport'un oğluydu, bu tarihte tesadüfen yaşlı Leydi Hayes'in evlilik yoluyla yeğeni olarak anılmıştır ve dul kadın, Eva'nın din ve son nesil hakkındaki eleştirileri nedeniyle kayıpla kovulduktan sonra, sığınak gemisi olarak seçtiği ev. Eva, yakışıklı genç bağlantısını hiç görmemişti, çünkü son bir yıldır seyahat ediyordu ve daha önce de söylediğim gibi, onu sigara içme odasında bulmamızdan iki hafta önce İngiltere'ye geri dönmüştü - Eva'nın Londra'dan ayrılmasından yaklaşık beş ay sonra. Percy'nin, Eva'nın kardeşinin bir arkadaşıydı; aslında, o beyefendinin bu akşam burada, çulluklar arasında cinayet ve ani ölüm işlemesi bekleniyordu. Ve başka biri daha geliyordu, gerçeği söylemek gerekirse, Reggie'yi diğer arkadaşlarından çok daha fazla ilgilendiriyordu. Percy, on beş günde bir aşık olma alışkanlığı olduğunu ima etmişti ve bunu o kadar iyi bir amaçla yapmıştı ki, kesinlikle ve geri dönülmez bir şekilde nişanlanmıştı. Bu periyodik aşık olmalar biraz utanç vericiydi çünkü aşık olduğu
çekici kızlar--çekici olmayan hiç kimseye aşık olmamıştı--bazen ona aşık oluyordu; ve mahallesinin duygusal atmosferi aşırı derecede elektriklendirici ve heyecan verici hale gelmişti.

Genel olarak, Reggie'nin etrafındaki bu ön çatışmada başka bir sıfat daha kullanma riskini göze alıyorum. Evet--şüphesiz çocuksu.
Çocuksu derken, hayatı düşünmeden yaşamanın gücünü kastediyorum.
Böyle bir armağan--dingin alıcılık, tam bir sorumsuzluk armağanı--nadir, büyüleyici ve zaman zaman yoğun bir şekilde
sinir bozucu. Eva'nın da dediği gibi, sıradan iş insanlarının çoğunluğu, görevlerini yerine getirmek ve bu konuda teoriler oluşturmak için belirli bir kapasiteye sahiptir. Reggie, itaat borcu duyduğu Görev adında belirsiz bir put bilmiyordu, ancak onu dürüst, iyi huylu, sevecen ve şefkatli yapan bir miktar temiz, sağlıklı içgüdü yönetiyordu. Ahlakınızı doğanızın kaynaklarından çekmenin en kötü yanı, eğer yaramaz bir el o kaynaklara karışmaya, suyun akışını değiştirmeye veya belki de o berrak çeşmeye tamamen sağlıklı olmayan bir şeyin küçük bir parçasını koymaya başlarsa, ahlaki sindiriminizin önemli ölçüde düzensiz olmasıdır. Aynı zamanda, doğuştan gelen bir ahlak, diğer insanların deneyimlerinin bahçelerinden toplanan kurutulmuş bitkilerden daha canlı bir inanç üretir. Aynı bitkiler olabilirler, ancak canlıdırlar, ezilmiş ve özsüz değillerdir. Reggie, hayat denen o Gordion bilmecesinin cevabı hakkında hiçbir zaman tahminde bulunmadı. Varoluşun nasıl, neden ve niçini onun için
ilgisiz olduğu bile söylenemezdi - onun için
bu tür sorular hiç yoktu. Fakat, doğuştan gelen tatlı bir mizaca sahip olması sayesinde,
yaşamaktan memnun olma ve kendisiyle aynı durumda olanlara karşı nazik olma konusunda
şüphesiz bir kapasiteye sahipti. Bu tür doğalar
genellikle büyük zihinsel yeteneklerle donatılmaz; fakat çok
sıklıkla sevmek ve sevilmek için büyük bir kapasiteye sahiptirler, tozlu yollardaki gölgeli yerlere, ilahi bir şekilde insani olan
"canlanma zamanlarına" karşı duyulan dinlendirici sevgiyle. Bu yetenek birçok çocuğun sahip olduğu ve çocukluktan sonra çok azının sahip olduğu bir yetenektir. Tehlikeli, büyüleyici, göz kamaştırıcı, baştan çıkarıcı ve çok rahatsız edicidir, fakat çok tatlıdır.

Bu iyi yetiştirilmiş, çocuksu İngiliz hayatı neredeyse uykudaydı, fakat
tam olarak değil. Aslında, çok hafif bir ses onu özellikle uyandırdı,
çünkü bu, dinlediği bir sesti - dışarıdaki araba tekerleklerinin sesi. Hızla odadan çıktı ve ön kapı açılmadan önce
holün içindeydi. Ah! İki genç aşığın buluşması çok güzeldir, ama daha önce de olmuştu.

Percy akşam yemeğine yetişti ve Bay Davenport saat on birden kısa bir süre sonra sigara içme odasından çekildiğinde, yatağa gitmeye
meyi
düşünen iki genç adamı orada bıraktı. Aslında Reggie'nin söyleyecek
çok endişe verici şeyleri vardı ve bunları
safça
sözsüz bir şekilde söylemeye devam etti.

"Gelebildiğin için çok mutluyum," diye başladı; "Gertrude'u görmeni çok istiyordum. Sağdıç'ım olmalısın, biliyorsun. Henüz
evlenmeyeceğiz; bir yıl daha. Görüyorsun ya, Hindistan'a gittiğimde yarı nişanlıydım ve iki yıl beklemeye karar verdik. Eh,
bir yıl geçti, bu da bir şey."

"Sen iğrenç derecede şanslı bir adamsın," dedi Percy, çekici derecede güzel ve son derece iyi bir kızın meşru izlenimini bıraktığı.

"Ah! Öyle olduğumu biliyorum; iğrenç derecede şanslıyım, dediğin gibi. O da
güzel şarkı
söylemiyor mu? Boş ver, bundan bahsetmeyeceğim, yoksa sonsuza kadar
devam ederim ve senin için oldukça sıkıcı olur."

Percy güldü.

"Ah, beni umursama. Çok mutluyum. Neşeli ruhunu dök ama önce bana bir puro ver."

"Puro!" dedi Reggie. "Sigarayı gerçekten unutmuşum.
Aşık olmanın sonucu bu. Gerçekten, dostum,
mümkün olduğunca
aşık olsan iyi olur. İnan,
benzeri yok. Al, yakala!"

Reggie ona bir puro kutusu fırlattı.

"Yeni kuzenini gördün mü?" diye sordu Percy.

"Kim? Ah, Leydi Hayes. Hayır, görmedim. O mükemmel derecede güzel, değil mi?"

"Eva her zaman yakışıklı olarak kabul edilmiştir," diye belirtti diğeri ciddiyetle.

"Hayes'in kendisinden pek hoşlanmam," dedi Reggie. "Çok
çok kibar ve kuru. Ama kız kardeşinin onu biraz uyandırdığını düşünüyorum. Onu tanımak istiyorum. Nerede?"

"Şu anda yine yurtdışındalar. Jim Armine de onlarla."

"Jim Armine?" dedi Reggie şüpheyle. "Somersetshire'da büyük bir yeri olan o soluk beyefendi?"

"Muhtemelen aynısı. Eva'nın neden ondan bu kadar hoşlandığını bilmiyorum. Ona
dayanamıyorum."

"Yağcı bir adam," diye belirtti Reggie, açıkça. "Ama birçok
kadın ondan hoşlanıyor. Benim için fazla zeki. Ben çok aptalım, biliyorsun."

"Onunla balayında yurtdışında tanışmışlar," dedi Percy, "ve sanırım
çok fazla takılmış."

"Balayımda başka bir adamın daha takılacağından eminim,"
dedi Reggie.

"Hayır; senin takılacağını sanmıyorum. Tarafsız bir zihin için fazla gibi görünüyor. Cennetteki yılan gibi, kesinlikle
_de trop_."

"Hangi yılan?" dedi Reggie, belli ki başka bir şey düşünüyordu. "Ah, anladım, şeytan demek istiyorsun."

"Hayır, tam olarak şeytanı kastetmedim; herhangi bir üçüncü kişiyi kastettim. "

"Yarın High Croft'un üzerinden ava gidiyoruz," dedi Reggie,
hızlı bir zihinsel işlemle, yılan konusuyla ilgili daha fazla açıklama yapamayacağına karar verdiği bir duraklamanın ardından, "ve Gertrude ile annesi bize öğle yemeği getirecekler. Öğle yemeğinden sonra sen ve babam tek başınıza ava çıkmak zorunda kalacaksınız; Ben
Gertrude ile yola devam edeceğim, hemen etrafta dolaşıp eve döneceğim."

Gertrude Carston kesinlikle Reggie için çok arzu edilen bir eş gibi görünüyordu;
aslında ikisi de iğrenç derecede şanslı insanlardı.
Oldukça güzel, büyük, neşeli bir yapısı vardı; o da onun kadar sevimli bir şekilde
çocuksuydu ve büyüme eğiliminin çok az belirtisini gösteriyordu.
Avlanmayı, çim tenisini, hayvanları, yüksek sesli ilahileri,
aslında belirgin ve anlaşılır bir üslupla söylenen her şeyi severdi; Reggie'ye oldukça
gülünç derecede düşkündü ve ikisi de böyle bir durumda olan insanların davrandığı gibi aptalca,
hoş bir şekilde davranıyorlardı.
İkisi de ertesi sabah erken kalkıp kahvaltıdan önce kısa bir yürüyüş yapmaya karar vermişlerdi, ki bu da saat ona çeyrek kalaydı, ancak sabah ikisi de bunu yapmanın imkansız olduğunu hissetti ve
gongun çalmasından birkaç dakika sonra güçsüzce aşağı indi ve onlar
diğerini beklerken muazzam bir zaman geçirmişlerdi, ta ki o
özellikle zayıf yalan bozulana ve ikisi de
çokça gülene kadar. Açıkça iyi, dürüst bir aşk eşleşmesiydi; her biri için
sadece diğeri vardı, hiçbir uhrevi, gizemli biçimde değil, sadece
büyük, dürüst bir insan olarak, her parçasıyla sevilebilir.
Pişmanlık, tatmin edilmemiş özlem, duygusal, yarı hastalıklı bir sevgi
yoktu ki bu da talepkar veya kıskançtı. Aşk, eski Janus gibi, iki başlı bir
tanrıdır. Bazılarına gülümser, diğerlerine gözleri garip,
şaşırtıcı şüphelerle doludur; dudaklarında yarı bir iç çekiş olan,
bazen çalkantılı bir mutluluk, diğerlerine acı bir sızı
uyandıran ve asla tatmin getirmeyen bir gülümseme vardır. Bu aşk daha karmaşık olabilir, erkeklerin ve kadınların ona tapındığı
acı dolu sorgulamalara daha layık olabilir,
acı dizelerde ve yürek parçalayıcı
epigramlarda ifadesini bulan
suçlama, özlem, korku, küfürlere daha layık olabilir, ancak basit, gülümseyen yüz bazıları için oradadır ve
onu görenler kutsanmıştır. Onların aşkı daha düşük bir seviyede olabilir, ancak
çok tatlıdır ve hoş bahçelerin arasında ve melodik derelerin yanında uzanır;
bu tür insanlar için etrafı cennetle çevrili bir dağ zirvesi yoktur; dünya
onların etrafındadır, altlarında değil ve onlar için acı dolu bir tırmanış,
kanayan eller veya soluk soluğa kalan göğüsler yoktur ve belki de zirvede
sadece bulutlar ve soğuk, elle tutulur sis vardır.

Her neyse, şu anda aşkları böyleydi, ancak bu belirsiz dünyada
hiçbir şey güvenli değildir. Bir deprem hoş bahçeyi parçalayabilir,
doğu rüzgarı çiçeklerini
soldurabilir, kuraklık melodik
deresini içebilir. Ama şimdi aşk Haziran'ıydı ve bahçe çok güzeldi.

Öğle yemeği vakti yaklaşıyordu ve Reggie, çulluğa rağmen,
ağaçların üzerindeki bir tepede ince, mavi bir dumanın yükseldiği kulübeye baktı, Gertrude'un gelip gelmediğini merak ediyordu.
Dövüş alanı, engebeli bir zeminde, bazı kalın örtülerle, fundalıklarla, açık alanlarla, kenarlarında son kez sessiz ve hayalet gibi uçan birçok çulluğun olduğu yerlerde uzanıyordu. Reggie mükemmel bir nişancıydı ve Percy ile bir maç yapıyordu - çulluk başına bir şilin - iyi bir güvenlik ve hızlı getirilerle yatırım vaat ediyordu. Sadece tartışmalı bir noktayı tartışıyordu, Percy, aynı anda ateş ettikleri belirli bir kuşun kendisine ait olduğunu, Reggie'nin olmadığını ve
Reggie'nin ona asla ateş etmemesi gerektiğini, çünkü ona doğru yükselmediğini,
Gertrude sahneye çıktığında.

Partinin kulübeden yaklaştığını görmüştü ve
soğuk olduğu için, onlarla buluşmak için yürümeye devam etmişti.

Percy, onun görünüşünden çok kötü bir memnuniyet duydu. Kadınların
av partilerindeki tavırlarını biliyordu. Reggie, bakıcılarla birlikte bir çalılıkta, öldürdüğü bir kuşu arıyordu ve Gertrude onunla birlikte durdu. Percy'nin beklentilerini tamamen haklı çıkardı.

"Ah! Reggie, ne güzel bir kuş. Onları vurmak çok büyük bir utanç. Zavallı
canım! Ah! Kanatlarını çırptığını gördüğümden eminim. Ölmüş olamaz. Ah! Hadi
hemen öldür onu. Bence sen tamamen vahşisin. Şimdi, onu öldürdün," diye ekledi sitemle, sanki çulluk vurmanın amacı onları ölümsüz kılmakmış gibi.

Diğerlerine kısa sürede yetiştiler ve Percy'nin kötü dileği yerine geldi.
Dünyadaki hiçbir erkek, nişanlısı yanından geçerken,
hava durumu ve ev yapımı çorapları hakkında yorumlar yaparken ve
ona o sırada silahını doğru tutmadığından emin olduğunu söylerken ateş edemez. Ancak Reggie, öğle yemeğinde Percy'ye iki şiline en yakın eşdeğeri olan bir peni dokuz peni verdiğinde çok fazla şey kaybettiğini hissetmedi.

Bayan Davenport içeri girdiklerinde ateşin başında oturuyordu, aktif olarak değil, pasif olarak ısınmayı tercih ediyordu.

"Eh, çocuklar," dedi, "iyi eğlendiniz mi? On beş çulluk mu? Ne kadar da neşeli!"

"Ve Gertrude bize katılmasaydı dört tane daha alırdık," dedi Reggie. "Neden gelmesine izin verdin, anne?"

Gertrude ona gerçek, kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Ne yaptım, aptal çocuk?" diye haykırdı. "Sana sadece
silahını daha dik tutmanı söyledim; kuştan en az beş fit uzağa nişan alıyordun. Ayrıca, çulluk öldürmek korkunçtur; onlar çok neşeli küçük
hayvanlardır - kuşlar, yani."

"O zaman neden bana daha düz nişan almamı söyledin?" diye sordu Reggie, mantıklı bir şekilde.

"Ah, onları öldürmenin seni memnun edeceğini düşündüm, efendim," dedi. "En azından, bunun için dışarı çıktın, değil mi?"

Reggie verandada ceplerini fişeklerle boşaltıyordu ve Gertrude
kapı girişinde duruyordu, böylece nispeten mahremiyet içindeydiler.

"Çulluğu kurtarmaktansa beni memnun etmeyi mi tercih edersin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Reggie, eğer onları bu kadar düşürürsen fişeklerin patlayacağını biliyorum.
Evet, oh, hepsini, isterim. Ellerin ne kadar kirli. Ah! Üzerlerindeki kan mı?"

"Hayır, canım, kırmızı boya, Kızılderililerin avlanmaya çıktıklarında sürdükleri gibi."

"Sen son derece aptal bir çocuksun. Git yıka, sonra da öğle yemeğine gel. Ben
seninle köşedeki küçük pompaya gelirim. Tek başına
güvenilmezsin."

"Durup dururken üşüteceksin," dedi Reggie, amaçsızca değil.

"Senden daha fazla değil. Ayrıca, seninle konuşmak istiyorum."

"Konuş, dinliyorum."

"Ah, şey, aslında bir şey değil. Sadece sohbet etmek istemiştim."

"O zaman sohbet edelim."

"Eh, eğil de ellerini pompalayayım. Biliyor musun, oldukça
mutluyum."

"Ne kadar da komik bir tesadüf; ben de."

Ve eve geri döndüler, oldukça
başarılı bir sohbet ettiklerini hissediyorlardı. Ama söyledikleri tek şey buydu.

Bay Davenport öğle yemeğinden sonra onlara katılacak ve Percy ile atışa devam edecekti ve içeri girdiğinde neredeyse bitirmişlerdi. Elli yaşında, tıknaz,
güçlü görünümlü bir adamdı ve ifade edilemez bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Eh, sizler oldukça rahat görünüyorsunuz," dedi. "Hangi spor,
Reggie?"

"Ah! Tavşanlar, bir sürü, birkaç tavşan, aynı şekilde sülünler ve on beş çulluk," dedi Reggie, ekmek ve peynirle dolu bir ayı vardı, doğal olarak sağlıklı iştahı aşk tarafından bozulmamıştı.

"Reggie öğle yemeğinden sonra Gertrude'u arabayla gezdirecek," dedi Bayan Davenport; "ve ben eve yürüyeceğim; yürüyüşe çıkmak istiyorum."

Gertrude ve Reggie birbirlerine baktılar, ama kabul ettiler.

"Reggie, canım, Gertrude'a kürklerimi ver. Araba kullanırken üşüyecek ve ben de yürümelerini istemiyorum," dedi Bayan Davenport, ikisi de gitmeye başlarken.

Reggie onları aldı ve bir kadının birileri tarafından teklif edildiğinde çok sevdiği o küçük ilgiyle onları sıkıca sardı.

"Eh, yeterince sıcak olduğumdan eminim," dedi, kapıdan çıkarken.

"Eğer sen olmazsan Reggie ceketini çıkaracak, sanırım," diye mırıldandı Bayan Davenport, onların başlamasını izlerken. "Sevgili oğlum, ne kadar da mutlu. "

"Şikayet edecek pek bir şeyi yok," dedi babası. "İnsanı
ne kadar yaşlı hissettiriyor."

Eşine elini uzattı ve karısı sessizce tuttu. Ebeveynler
genç kuşların çiftleştiğini gördüklerinde kendilerini hem yaşlı hem de genç hissederler.

"Reggie dün gece bana olabildiğince çabuk aşık olmamı öneriyordu," diye belirtti Percy. "Bunun gibi bir şey olmadığını söyledi."

Bay Davenport güldü.

"Küstah genç hayvan," dedi. "Kendine yaşlı bir evli adam havası veriyor. Geçen gün amcasına oldukça tepeden bakıyordu, çünkü bekardı. O ve Gertrude birlikte kırk beş yıldan fazla değiller."

"Reggie daha yirmi dört yaşında," dedi Bayan Davenport, "ve o daha yirmi yaşında. İlk ev işleri denemeleri ne kadar da korkunç komik olacak. Reggie ne yediğini asla bilmez, yeter ki bol olsun
ve bence o da bilmiyor."

"Ah! Eh, koyun eti ve aşk çok iyi bir diyettir," dedi babası. "Hazır mısın, Percy? Öyleyse, yola koyulacağız."

Bayan Davenport, eve dönüş yürüyüşüne çıkmadan önce ateşin başında biraz daha oturdu ve biraz can sıkıntısıyla, yoğun bir şekilde
kar yağmaya başladığını fark etti ve Reggie ile birlikte eve dönmüş olmayı diledi.
Bekçinin karısı, kırsal kesimden geçmek istediği kısa yol, düz bir ıssız bataklıktan geçen bir koyun patikasından daha fazlası olmadığı için, onunla birlikte bir çocuk göndermek istiyordu.

Belki de, bir kar fırtınası kadar şaşırtıcı bir şey yoktur.
Düşen kar tanelerinin kalın ağı, en yakın nesneler dışında her şeyi gizler; ve yolun küçük, tanıdık işaretleri kısa sürede beyaz belanın altında kaybolur. Sonuç olarak, Bayan Davenport yola çıktıktan yarım saat sonra, konumu konusunda tamamen denizdeydi ve adımlarını geri izlemeye
boşuna çalıştıktan sonra, kendini bir saatlik sıkıcı serseri, evden yaklaşık altı mil uzaklıktaki küçük bir kulübede. Orada yaşayan işçi onu tanıyordu, ancak patikada biraz kalınlaşmaya başlayan
karda yürümeye devam edemeyecek kadar yorgun olduğundan, komşu köye bir çocuk yolladı, bir ulaşım aracı temin etmesi için. Bütün bunlar zaman aldı ve Bayan Davenport, evdekiler için mümkün olan en kısa
zamanda inmek için sabırsızlanıyordu. Kocasının çok endişeli olacağını biliyordu; ve
akşam yemeğine gelen insanlar vardı.

Bu arada, Reggie ve Gertrude çok tatmin edici bir sürüşten sonra güvenli bir şekilde eve varmışlardı. Aslında, karı oldukça seviyorlardı, bu da onları daha yavaş gitmeye zorluyordu, çünkü aşırı mahremiyet duygusu için -bir tür dünyanın geri kalanından kopukluk- onlara verdiği şeydi bu. Bir keresinde, "Annemin korkunç bir yürüyüş yapmasından korkuyorum," demişti ve Gertrude, kürklerini aldığı için geçici bir pişmanlıkla
dolmuştu, ancak
buna daha fazla değinilmedi.

Eve saat dört buçuk civarında vardılar ve yarım saat sonra, kar ciddi bir şekilde yağmaya başladığında pes eden atıcılar da onlara katıldı.
Karanlık, meşe kaplamalı salonda, odunlardan yapılmış muhteşem bir ateşin yanında çay içerken Bay Davenport aniden şöyle dedi:

"Sanırım annen üst katta eşyalarını değiştiriyor, Reggie?"

Reggie, uzun bacaklarını yukarı çekmiş ve dizlerinin üzerinde bir
çay fincanı hafifçe dengelenmiş bir şekilde yerde oturuyordu. Sırtı, Gertrude'un oturduğu kanepenin başlığına yaslanmıştı. Koyu renkli, mazarine kumaştan yapılmış, büyük dantellerle süslenmiş muhteşem bir çay elbisesi giymişti ve soğuk havada geçirdiği günün ardından yoğun bir şekilde mutlu ve oldukça halsiz hissediyordu. Reggie'ye az önce bir soru sormuştu ve Reggie babasının sözlerini duymadı veya en azından tam olarak kavrayamadı.

On dakika geçti ve Bay Davenport gitmek için ayağa kalktı.

"Zili çalsan iyi olur, Reggie," dedi, "ve annenin hizmetçisine yukarı biraz çay götürmesini söyle, yoksa hava soğuyacak. Korkarım çok ıslanmış olmalı."

"Sanırım annen henüz gelmedi," dedi Reggie sakin bir şekilde.

"Henüz gelmedi," dedi hemen. "Neden bana söylemedin? High Croft'ta yolunu
kaybetmiş olmalı."

Yüzündeki bastırılamaz memnuniyet kaybolmuştu.
Zili sertçe çaldı.

"İki adama birden, fenerlerle, High Croft'a gitmelerini söyle. Bayan Davenport yolunu
kaybetmiş olmalı."

Gertrude ayağa kalktı.

"Onun için endişelenmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır canım," dedi, "ama korkunç bir gece. Kar çok
kalın olabilir ve belki de yolunu kaybetmiştir. Endişe yok."

Gertrude, uzun bacaklı sevgilisine biraz sabırsızlıkla baktı.

"Reggie, kaz, içeri girmediğini neden hatırlamadın?"

Reggie başını kaldırdı.

"Hiçbir şey düşünmedim. Etrafta bir sürü kulübe var. Unutmak
aptalcaydı. Bir şey yapabilir miyim, baba? Erkeklerle dışarı çıkayım mı?"

Kendisinden istenen her şeyi neşeyle yapmaya tamamen istekliydi ve nemli av kıyafetlerini giyip
bu rahat salonu ve Gertrude'u hiç homurdanmadan terk ederdi.

"Hayır, boş ver," dedi. "Sanırım onlarla gideceğim, çünkü
evde sessiz kalamazdım. Ama keşke daha önce hatırlasaydın."

Reggie kalkmış ve şöminenin yanında duruyordu.

"Keşke senin yerine beni bıraksaydın," dedi.

"Hayır; ne olursa olsun gerek yok. Ben sadece kendi iyiliğim için gidiyorum."

Reggie oldukça memnundu. Gitmek istemiyorsa,
durmaktan oldukça mutluydu. Annesine aşırı düşkündü ve onun olası rahatsızlığı düşüncesi onun için çok tatsızdı, ama endişelenmenin ne faydası vardı? Kesinlikle hiçbir tehlike yoktu. Bayan Davenport son derece mantıklı bir insandı ve bunu düşünerek rahatsızlığını azaltamazdı. Her ne pahasına olursa olsun mantıklı olalım; hiçbir şey
yapılmayacakken düşünmeden, her şeyi olduğu gibi kabul edelim. Gerçekten de bu çocuksu doğalar zaman zaman biraz sinir bozucu olabiliyor!

Bay Davenport salondan ayrıldı ve Reggie yerdeki yerine oturdu
ve bir fincan daha çay içti.

"Zavallı anne!" dedi samimiyetle; "Ne kadar da korkunç derecede ıslak ve üşümüş olacak."

Percy sigara odasına çekilmişti ve ikisi yalnızdı.

"Baban oldukça sinirliydi," dedi.

"Korkarım öyleydi," dedi Reggie. "Keşke onun yerine beni bıraksaydı."

"Neden onunla gitmiyorsun?"

"Bu işe yaramaz," dedi Reggie. "Sadece endişeli olduğu için gidiyor. Ben en ufak bir endişe duymuyorum. Annem kar bitene kadar veya bir araba bulana kadar beklemek için bir kulübeye gitmiştir. Dışarı çıkarak onu kurtarabilirsem, elbette giderim."

Gertrude ateşe kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Sanırım ona benimle gelip gelemeyeceğini soracağım," dedi.

Reggie kaşlarını kaldırdı.

"Ah, saçmalık," dedi. "Zaten seni bırakmazdı. Otur, Gerty,
ve konuş."

"Ah, tamam," dedi, "Sanırım sorun yok."

Ancak Bay Davenport'un dışarı çıkmasına gerek yoktu, çünkü kalın çizmeler ve kaba giysilerle tekrar aşağı inmeden önce karısı gelmişti.

Reggie ayağa fırladı ve onu büyük bir istek ve sevgiyle karşıladı.

"Sevgili annem," diye haykırdı, "gelmene çok sevindim. Ah! Ne kadar da ıslanmışsın."

Onu ateşe götürdü ve neredeyse kadınsı bir şefkatle bir fincan çay koydu.

"Umarım sen ve Gerty endişeli değilsinizdir," dedi Reggie.

"Ah, hayır," dedi Reggie, açıkça, "hiç de değil. Her şeyin yoluna gireceğini biliyordum. Ama babama haber vermek için koşacağım. Seni aramak için iki adamla dışarı çıkıyordu."

"Reggie onun yerine gitmek istedi," dedi Gertrude, sevgilisinin davranışının biraz haklı çıkarılabileceğini hissederek.

"Sevgili Reggie asla endişeli değildir," dedi Bayan Davenport, ellerini ısıtarak.
"Onun için büyük bir teselli."

Gertrude oldukça rahatlamıştı. Görünüşe göre avukatlık yapmasına gerek yoktu.

BÖLÜM II.

Teoloji, en azından teoride, bize insanların ruhları olan canlı varlıklar olduğunu öğretir; diğer taraftan, kanıtlanabilir gerçeklerle ilgilenen deneyim, bu ifadenin içerdiği teolojik gerçek ne olursa olsun, pratik amaçlar için insanların ruhsuz olarak doğduğunu ileri sürer. Ruh uyanır veya deneyimin söylediği gibi, farklı zamanlarda doğar. Bazı erkekler ve kadınlar onsuz beden ve zihin olgunluğuna ulaşır, bazıları, düşünmeden edemeyiz, onsuz ölüme ulaşır; bazıları ise, o şaşırtıcı hediye şaşkın korumalarına teslim edildiğinde, sadece çocuktur. Ancak ruhsuz insan hayvanı, genellikle ruh benzeri doğadan pay alan bir miktar içgüdüye sahiptir ve bunları kullanır; ruh, en azından doğduğunda, onları tümüyle ele geçirir. Onları uyarlamaya veya arındırmaya gerek yoktur, çünkü onlar zaten temiz ve saftır; onları neredeyse hiç canlandırmaz, çünkü onlar zaten canlıdır; onlara yalnızca kendiyle akrabalıklarını gösterir ve onlar hemen onda bedenlenirler.

Ruhun bu doğumu, tüm doğumlar gibi, acı sancıların tamamlanmasıdır; Bu, dua kitapları üzerine zarif bir şekilde düşünerek veya kör edici bir coşkuyla değil, belki de acı bir çığlık dışında, sessizlikte, karanlıkta, yalnız bir ıssızlıkta, en içteki liflerin parçalanmasıyla üzüntüyle ortaya çıkar, çünkü acı çeken kişi, acısının sonu gelene kadar ne olduğunu bilmez; kör sancılar giderek daha da şiddetlenir ve ışık kırılıncaya kadar hala açıklanamaz. Belki de, bu sözlerin ağırlığını açıkça belirtmek okuyucuya hakaret olurdu, çünkü umarız, bu anlamda Reggie'nin, açık sözlü cazibesine, hassasiyetine, güzel yüzüne, sevgi alma ve verme kapasitesine rağmen, özünde ruhsuz olduğu ona çoktan açıklanmış olacaktır. Nişanlısına duyduğu güçlü, içten sevgi, ne kadar sağlıklı ve tatmin edici olursa olsun, ruhla çulluğa nişan alma gücünden daha fazla ilgisi olmayan o cana yakın, hayvansal türdendi. Mutlu ya da mutsuz, onun için hayatın anlaşılması güç tarafı Gertrude'dan kendisinden pek de uzak değildi. Şu anda Gertrude'un, kendisinin aldığı cana yakın, içten sevgiden başka bir şey verme isteği ve gücü yoktu, ikisinin de doğasının, doğalarının farkında oldukları kadarıyla, tamamen paylaşıldığı kapsamlı, sağlıklı bir sevgi. Ne Reggie ne de Gertrude, belki de bir erkeğin veya kadının sahip olduğu en titiz sevgili olan bir fikre aşık olmamıştı, ancak tamamen soyut olduğu için, birbirlerine hem zihin hem de beden olarak hayranlık duyan ve onları çok seven iki gencin aşkından tamamen farklı bir doğaya sahipti. Hayatın bu anlaşılması güç tarafı Reggie için tam bir bilmeceydi. Çok küçük ama tamamen uygun bir örnek vermek gerekirse; belki de kar fırtınasında High Croft'ta dolaşan annesine karşı oldukça hisli bir şekilde sempati duyabilirdi, ancak babasını nemli av kıyafetlerini giymeye ve dışarı çıkmaya hazırlanmaya iten içgüdü, verebileceği herhangi bir yardım için değil, karısının karda olması ve kendisinin de çay içmesi gibi son derece pratik olmayan bir sebepten dolayı, oğluna açıklanamaz görünüyordu. Beş dakika boyunca su fıçısında durarak bir nebze olsun iyi bir şey yapabilseydi, bunu titreyerek ama memnuniyetle ve soru sormadan yapacağından şüphe yoktu; ancak hiçbir şey olmayacaksa burnunu koridor kapısının dışına çıkarması ona saçma gelirdi. Daha az tatlı bir mizaca sahip olsaydı, derin bir egoist olurdu; ancak erkekliğinde, tabir yerindeyse, onu tatlı tutmaya yetecek kadar tuz vardı. Egoist, kendini dünyanın geri kalanından daha yüksek değerlendirir; kendisi hakkında, bilinçli veya bilinçsiz olarak, başkaları hakkında daha az düşünürken, Reggie ise, her ne kadar karmaşıklık bakımından değil, tür bakımından da daha basit biçimlerden farklı olan ve insan ırkının gösterisini son derece ilginç kılan ve belki de karmaşık düzene karşı bir sevgi üreten o karmaşık duygu durumlarından aciz olsa da, hiç kendini düşünmedi ve başkaları hakkında ne kadar az şey bilse de, kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Zihni, doğru, iki boyutlu bir varlığa benziyordu,
bir üçüncünün varlığını düşünemezdi, ama iki boyutunda çok düzgün hareket ediyordu ve kendi düz ufkunda çok sevimli bir gülümsemesi vardı.

Gertrude, Davenport'larla yaklaşık iki hafta kaldı - iki hafta boyunca keyifli, sessiz günler, ki bunlar bir zihin için cennettir ve o son derece memnundu. Reggie, onun seçeceği bir sevgilinin olması gereken her şeydi; o hep neşeli, şefkatli, çekiciydi, onun düşüncesiyle doluydu; ve ah! bu ne kadar da çok şey ifade ediyor! Reggie, aşık olduklarında en iyi yanlarını gösterenlerdendi; oysa birçok erkek,
akıllı varlıklar olsalar da,
bu durumda olduklarında şımarık çocuklar gibi davranırlar; sakin, hoşgörülü, geniş yürekli olmaları gerekirken, gözlemci, kıskanç, titiz olurlar.

Ama bir keresinde, tam o iki haftanın sonunda, denizden bir adamın eli gibi küçük bir bulut çıktı ve mavi ufku kırdı, ama Reggie bunun farkında değildi. Küçük bir ipucu daha önce, Bayan Davenport'un High Croft'ta yolunu kaybettiği o akşam olmuştu, ama o olayda kısa süre sonra kaybolmuştu.

Percy, itiraf etmek gerekir ki, günler geçtikçe, oyuncuların kendileri kadar neşeyle
memnun olmamıştı. O, çıkarımsal bir genç beyefendiydi ve onun aklına göre, bu olay Reggie'nin dişi güvercinliklerdeki önceki çırpınışlarına çok fazla benziyordu, ona büyük ölçekli bir flörtten tamamen farklı bir şey gibi
gelmiyordu. Sonuçta, bir flört sadece yüzeysel bir aşk gösterisi, bir yandan bir çekim, diğer yandan çekilmeye karşı bir yükümlülüktür; ve aklına şu soru geldi, flörtü kalıcı olarak sürdürmek mümkün müdür ve eğer bozulursa geriye ne kalır? Taşkın halindeki Nil gibi güçlü, derin bir aşk, geride bir tortu gibi, birçok durumda evlilikleri, çalkantılı akıntının geçtiği, mutlu ve istikrarlı hale getiren, dostluğun ayık yeşilliğinde toprağı zengin ve bereketli kılan bir alüvyonlu tortu bırakır; ancak ince, neşeli akarsu kuruduğunda, geçişinin etkisi çok sık olarak çirkin köklerin ve taşların açığa çıkmasında ve bir tortunun değil, bir uzaklaştırmanın yapılmasında görülür. Elbette, Reggie'ye adalet etmek gerekirse, yüzeysel ve yeterince masum olan önceki ilişkiler hakkında o beyefendinin annesinden daha fazla şey biliyordu. Genç bir adam, annesiyle ilişkisi ne olursa olsun, bu gibi durumlarda başka bir sırdaş seçecektir. Aslında, Reggie'nin çekici genç kadınların etkisine karşı çok büyük bir duyarlılıktan başka bir şey olmadığını savundular ve bilge Percy, bu çekici ürünün bir örneğinin sürekli yakınlığının onu diğerlerinin etkisinden mutlaka koruyup korumayacağını kendine sordu. Önceki çatışmaları ile bu nişan arasındaki o talihsiz benzerlik, ona tamamen tatmin edici olmak için fazla yakın görünüyordu. Büyük çaplı bir flörtün, küçük çaplı bir flörtten çok da farklı olmadığını savundu. Bayan Davenport, Percy'ye çok güveniyordu. Reggie'den üç yaş büyüktü ve o genç beyefendinin ihtiyaç duyduğu belirli bir sağlamlığa sahipti. Kendisine, bir gencin kendisinden biraz daha genç birine yardım edebileceği bin bir bilinçsiz şekilde çok faydalı olmuştu. Ayrıntılara ilişkin pratik bir ustalığı vardı ve bu da onu toplamları hakkında güvenilir sonuçlara ulaştırdı, bu da sezgisel yargı kadar yararlı bir
hediyeydi, ancak sürecinde daha az çarpıcıydı, çünkü parlaklıktan ziyade çalışkanlığın doğasını paylaşıyordu. Ancak Reggie'nin annesi ona adalet yaptı ve kendisini ona, daha yaşlı bir adama danışır gibi danışırken buldu, onun fikrine büyük bir saygıyla.

"Hepimiz Reggie'nin nişanlanmasından çok memnunuz," dedi bir akşam yemeğinden sonra ona. "Babası ve ben de uzun bir nişanlılığın daha iyi olduğunu düşündük. Görüyorsunuz, ikisi de çok genç ve birbirlerini iyi tanımaları gerekiyor. Hiç kimse coşkulu bir ilk izlenime dayanarak evlenmemeli, hele Reggie, çünkü onda bunlardan çok var."

"Kesinlikle henüz bir tereddüt belirtisi yok," dedi. "Birbirlerine iki çocuk kadar düşkünler."

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

"Birbirlerine çok sağlıklı bir şekilde düşkünler," dedi. "Bu sabah Browning'in bir aşk biçimi ve bir başka aşk biçimi hakkında iki şarkı sözünü okumaya çalışıyorlardı ve yaklaşık üç dakika sonra vazgeçip bunun yerine Pickwick'i okudular."

"Zavallı Reggie, korkarım aşk biçiminin ne biri ne de diğeri olduğunu görecek, ama bence bunun hepsi için iyi bir yol."

"Her neyse, bununla ilgili saçma bir şey yok," dedi Percy, söz konusu şarkı sözleri hakkında bir şey söylemek istemeden.

"Tam olarak çalkantılı değil," dedi Reggie'nin annesi, "ama çok
kapsamlı. Durgun sular derindir, bilirsin, atasözüne rağmen."

"Ama durgunluk derinliklerinin kanıtı değildir."

"Hayır; ama bir dere akıntılardaysa, tabiri caizse öyledir. Akıntılar, yani
çağlayanın hemen ardından gelenler, aşka dalış."

"Ah, ama Reggie her zaman aşık oluyor."

"Böyle anladım; ama tabii ki çocuk bana bundan bahsetmedi.
Ama bunun şu anki nişanına aykırı olduğunu sanmıyorum."

Percy sessizdi ve Bayan Davenport bileziğini düzeltti ve ekledi,--

"Genç bir adamın kronik bir bağlılık
durumunda olmasının sağlıklı bir şey olduğuna inanıyorum. Belirsiz hayranlık, o geldiğinde belirli bir hayranlığa
çekilir."

"Ama belirli bir dizi kıza aşık olmak belirsiz bir hayranlık olarak adlandırılabilir mi?"

"Evet, kesinlikle, tıpkı bir dairenin sonsuz sayıda düz çizgi olması gibi. Kadınsılığa birçok biçimde aşık olur."

"Anlıyorum. Hiç şüphe yok ki haklısın. Kesinlikle uzun nişanlılığını çok iyi
ayakta tutuyor."

"Zavallı çocuk! "Çok kısaltmak istiyor, ki bu tam da benim uzun olmasını istememin sebebi."

"Bayan Carston memnun sanırım?"

"Öyle görünüyor," dedi Bayan Davenport gülümseyerek ve iki sevgilinin oturduğu odanın
gölgeli bir köşesini gözleriyle işaret ederek.

"Yaşlı Leydi Hayes geçen yaz Londra'da bir hafta bizimle kalıyordu,"
bir duraklamadan sonra devam etti. "Görünüşe göre kız kardeşinizle büyük bir savaşta yenildi ve buraya hepimizi
zorbalık ederek yaralarını sarmaya geldi. Onu alt edebilen herkese karşı büyük bir hayranlığım var."

Percy güldü.

"Bununla ilgili bir şeyler duydum. Eva'nın iğrenç davrandığını tahmin ediyorum."

"Onunla Londra'da birkaç kez karşılaştım," dedi Bayan Davenport. "Kimseyi fark etmemiş gibi görünme ve herkesi onu fark etmeye zorlama konusunda harika bir
yolu var."

"Kısa bir sürede Eva kadar değişen birini hiç görmedim," dedi Percy. "Birdenbire erkekleri ve kadınları olağanüstü derecede ilginç
buldu. Bir yıl
önce tam tersiydi. Çoğu kadından nefret ediyordu ve hiçbir erkeği
hatırlamıyordu."

"Yazın bana verdiği izlenim buydu."

"Ah! Ama bu tavır sadece bir hayatta kalma. Sık sık sessizdir; diğer
zamanlarda çok konuşur. Eskiden nadiren konuşurdu."

"Zavallı Hayes ondan çok korkuyor."

"Sanırım çoğu insan ondan korkuyor. Çok acımasız olabiliyor."

"Böylesine güzel bir kadın haksız bir avantaja sahip. Atışları
her zaman belli eder."

"Her zaman izlenim bırakan insanlardan biri," dedi Percy;
"Çünkü nasıl bir izlenim bıraktığını hiç umursamıyor."

"En ölümcül sonuçları üreten izlenim türü budur," dedi Bayan Davenport. "Bir erkek aptal yerine konduğunu görürse,
tetikte olabilir, ancak diğerinin etkisi onun büyülenmesi,
kızması, çıldırmasıdır. Umursamayan kadınlar her zaman erkeklerin en tutkuyla
ilgilendiği kişilerdir."

"Acaba Eva hiç aşık olacak mı," dedi Percy yarı kendi kendine.

"Eğer aşık olursa harika bir görüntü olacak; tüm bu kansız insanlara bunu nasıl yapacaklarını öğretecek. Sanırım tanıdığım herkesten daha güçlü. Hiç
sana evliliği hakkında
konuşuyor mu?"

"Ah! Dünyada konuşmadığı hiçbir şey yok.
Kendine ve diğer insanlara karşı büyük bir ilgi duymaya başladı ve
kendi gelişimini büyük bir eğlenceyle izliyor. Hiçbir
şeyi
zorlamıyor; değişiklik gerçekleşene kadar sessizce bekliyor ve
sonra tam olarak ne olduğunu öğreniyor."

"Yaşlı Leydi Hayes ile olan sahnesi çok kötü olmalı," dedi Bayan Davenport. "Onu çok iyi hayal edebiliyorum, sandalyesinde geriye yaslanmış,
muhtemelen sigara içiyor ve kayınvalidesinin en değer verdiği inançlar hakkında yavaş,
cilalı küfürler ediyor."

"Şimdi Cezayir'deler," dedi Percy. "Eva aniden oraya tekrar gitmek istediğini dile getirdi. Oranın durgun sıcağını seviyor. Jim
Armine onlarla birlikte."

"Ah!" dedi Bayan Davenport yumuşak bir sesle. "Çok zalim."

"Sıradan ev hayatına karşı büyük bir tiksinti duyuyordu. Geçtiğimiz yıl
babam çok para kaybetti ve biz de kırsalda evde çok sessiz bir şekilde yaşamak ve
evden ayrılmak zorunda kaldık. Eva buna dayanamadı.
Asla aşık olmayacağına karar vermişti. Eğer aşık olursa
yüce bir şey yapacak. Kendini veya başka birini feda edebilecek kadar yetenekli."

"Açık bir sahne ve görülecek bir kalabalık," diye düşündü Bayan Davenport, "ve ben de
koltuklarda olabilirim."

Bu arada, iki sevgili oturma odasının en uzak köşesinde konuşuyorlardı, ancak akşam bitmeden, Reggie'nin annesinin karda yolunu kaybettiği anda ufukta beliren küçük bulut tekrar toplandı ve bu sefer
Gertrude'a küçük bir sis tabakası bırakmış gibi geldi. Diğer ikisi gibi, Percy'nin kız kardeşinden bahsediyorlardı ve Reggie
aniden şöyle demişti,--

"Onun mükemmel derecede güzel olduğuna inanıyorum; ona Londra'nın en güzel
kadını diyorlar. Percy bana fotoğrafını gösterdi. Onu çok görmek istiyorum."

Bu konuşma, tamamen düşüncesizce yapılmıştı ve bir şekilde
Gertrude'un hassasiyetlerine ters düştü.

"Sanırım onun kadar güzel birçok aktris vardır," dedi, oldukça gereksiz bir şekilde. "Ondan hiç hoşlanmam. Geçenlerde bizimle kalan bir adam, onun
yaptığı şeyler konusunda tamamen pervasız olduğunu söyledi."

"Ah! O kadar güzel bir kadın pervasız olmayı göze alabilir," dedi
Reggie. "Modayı o belirliyor."

"O zaman pervasızlığın iyi bir moda olduğunu düşünmüyorum," dedi
Gertrude, biraz sert bir şekilde.

"Ah! ben de öyle," dedi Reggie. "Sadece birinin bunu daha çok mazur gördüğünü kastettim,
bir şekilde."

"Bir kadın güzel olduğu için neden mazur görmen gerektiğini anlamıyorum,"
dedi, denizden yükselen bulutu görünce.

"Bilmiyorum," dedi Reggie. "Bir insanı her yönüyle ele almalısın; güzellik
bir avantajdır ve sen onu buna karşılık gelen
bir dezavantajla karşılaştırıyorsun."

"Karşılaştırılamayacak kadar güzel bir kadının affedilemez
şeyler
yapması durumunda mazur görülebileceğini mi kastediyorsun?"

"Sanırım bu, aşırı durumlarda ortaya çıkıyor," dedi şüpheyle. "Görüyorsun, böyle bir
kadının affedilemez
bir şey
yapabileceğine inanmak imkansız."

"Reggie, saçmalıyorsun," diye haykırdı; "böyle saçma sapan konuşma ve
söylediklerini kastettiğine inanmadığım için minnettar ol."

Reggie şaşkınlıkla döndü.

"Neden, Gerty, sorun ne?" diye sordu.

"Böyle konuştuğunda beni incitiyorsun," dedi.

"Ah! Neler söylüyordum?" dedi şaşkınlıkla. "Benim
en
kötü yanımın, ne hakkında konuştuğumu asla bilmemem olduğunu biliyorsun. Konuşmaya başladığımda korkunç bir şekilde şaşkına dönüyorum."

"Çoğu insan konuşarak ne demek istediğini açıklıyor, gizlemek yerine."

"Benim için tam tersi," dedi sakin bir şekilde. "Söylemeye başlamadan önce ne düşündüğümü biliyorum, ama söylemeye başladığım anda ne düşündüğümü bilmemeye başlıyorum."

Bu kendinden emin iddia Gertrude'u tatmin etmedi.

"Bir kadının ahlaksız olmasının, sadece güzelse, umurunda olmadığını söyledin," dedi.

"Ah! Ahlaksızlık hakkında tek kelime etmedim," diye haykırdı Reggie. "Böyle şeyler hakkında konuşmanın doğru olduğunu düşünmüyorum. Gerty, ne demek istiyorsun?
Sanki sana böyle şeyler söylemem gerekiyormuş gibi, özellikle de bunları hiç düşünmediğim için."

Sevgilisinin yüzündeki açık samimiyet gereken etkiyi yarattı.

"Eh, sen kesinlikle böyle bir şey kastettiğinden eminsin, değil mi?" diye sordu, yumuşamaya hazır bir şekilde.

"Elbette anlıyorum," dedi samimiyetle. "Ne demek istediğini anlamıyorum."

"O zaman ne dedin?"

Bulut dağılmaya başlamıştı, ama ufuk henüz net değildi.

"Ah! Bana sorma," dedi trajik bir şekilde. "Sana söylüyorum, ne dediğimi asla bilmiyorum ve çok
fazla kafam karışıyor. Dedim ki--Aman Tanrım! Ne dedim. Çirkin bir kadının - aman Tanrım! - çirkin bir kadının, güzel bir kadın yapsa canavar olarak düşünülmeyecek
şeyleri yapamayacağını söyledim," diye açıkladı, tutarlılıktan uzak bir şekilde.

"Ah! Ama Reggie, tam olarak söylemediğini söylediğin şey bu."

"Hayır, değil," dedi Reggie, tam olarak sıkılmış olmasa da başka bir şey hakkında konuşmak istiyordu. "Güzel bir kadının
moda olduğunu, çirkin bir kadının olamayacağı bir şey söyledim."

"Moda derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, modayı kastediyorum," dedi Reggie; "öfke, _comme il_
bir şey, herkesin yaptığı şey--balon kollar ve
dachshund'lar, bilirsin."

"Sadece bu tür modayı mı kastettin?" diye sordu.

"Ah! Evet, tabii ki öyleyim. Ah! başka bir şey hakkında konuşalım."

Ancak Gertrude belirsiz bir şekilde tatminsizdi. Bulut, arkasında küçük bir sis bulutu bırakmıştı.

Peki Reggie? Reggie'nin temiz, dürüst içgüdüleri ona bu konuda hiçbir yönlendirme yapmadı; yabancı bir madde onlara dokunduğunda deniz anemonları gibi
dudaklarını çektiler. Bir ruhun ona bu konuda söyleyecek bir iki sözü olurdu, ancak Reggie ne yazık ki
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Bir iki dakika sessizce oturdular, Reggie bu kafa karıştırıcı konudan yeterince uzak olması gereken bir şeyler söylemeye çalışıyordu,
Gertrude hala zihninde oldukça sıkıntılıydı. Yıllar sonra, o geceyi belirli, belirsiz bir
acıya ilk kez maruz kaldığı an olarak hatırladı, içinde yeni bir tür his uyandıran, en derinindeki bir lifi parçalayan bir dizi kör sızının ilkiydi. Dini kitaplar üzerine zarif bir tefekkür, daha önce de belirttiğim gibi, Böyle bir uyanışın akredite kaynağı.

Reggie'deki bir sevgilinin yanılmaz içgüdüsü, çok belirsiz de olsa,
biraz küçük bir değişiklik olduğunu sezdi. Gertrude'un kendisinin hissetmediği
bir şeyi hissettiğini hissetti. Son zamanlardaki sorumsuzluk hissine, kendi tarafındaki mutlak memnuniyete rağmen,
onunkinin biraz olsun yumuşadığını görebiliyordu. Daha insansı hayvanlarda buna benzer bir şey gözlemleyebilirsiniz. Bir köpek,
bazen, kendisi ile insan arkadaşı arasındaki bağ çok güçlüyse, anlamadığını bilir. Anlayamama
yeteneği oldukça farklı bir şeydir; bu yetersizliğin bilgisi nadirdir ve Reggie bunu şimdi hissetti.

Doğal olarak, önce kendini toparladı. Bir acı sızısından sonra, insan
bir iki dakika sessizce oturmaya ve normal seviyesine dönmeye eğilimlidir. Ama acı tamamen bir taraftaydı ve Gertrude'un kendini sabitlemek için biraz alana ihtiyacı vardı.

"Gerty, bir tür oyun oynayalım. Gel ve diğerlerinin ne yapacağını gör."

Ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Beni yukarı çek," dedi.

Beyaz elleri, tepelerin korunaklı bir köşesindeki küçük kar parçaları gibi, onun büyük kahverengi pençelerinde yatıyordu. Ama hayat ve aşkla
sıcaktılar ve Gertrude çok açık tenliydi. Adam eğildi ve önce birini sonra diğerini nazikçe öptü.

"Ellerimi öpmeyeceksin," dedi. "Gel, diğerlerine gidelim."

Yüzündeki sıkıntılı ifade kaybolmuştu ama Bayan Davenport, bir kadının hızlı, yanılmaz sezgisiyle, çok küçük bir şeyin
olduğunu gördü. Gözlerinde hala belirsiz bir hayret gölgesi vardı. Hanımların, yatağa girdikleri düşünüldüğünde birbirlerinin yatak odalarına gitme ve ateşin başında oturup
konuşma gibi kötü bir alışkanlıkları olduğuna inanıyorum. Geceleri bir şeyler konuşmak kötü bir fikirdir,
çünkü siz konuşurken, havada, sizin görmediğiniz, küçük gri bir hayalet belirir ve sizin sözleriniz bu hayaleti doğurur.
Çorak kelimeler diye bir şey yoktur; sizin söylediğiniz tüm kelimeler,
başka kimse yokken gelip sizinle konuşan küçük bir figür dizisi oluşturur. Ve Gertrude ile Bayan Davenport'un o gece yaptıkları türden bir konuşma, Gertrude'un yatağının yanında oturan, soluk, endişeli, gri bir hayaletin ortaya çıkmasına neden oldu ve vücudu yeterince uyur uyumaz - hayalet kurbanlarına her zaman gereken en azını verir - Gertrude'un omzuna sinirli bir şekilde dokundu ve "Hadi, uyan, konuşmaya devam edelim!" dedi. Ve Gertrude rüyasız uykusunda kıpırdandı ve küçük hayaletin onunla konuşmaya geldiğini biliyordu.

Bir yazarın, düşüncelerini seçici bir halkın önüne koymaya karar verdiğinde herhangi bir karakterin kişisel görünümünü tarif etmesi köklü bir gelenektir ve bu geleneğin ihmal edilmesi, eleştiri denen aptal, öfkeli boğa için kırmızı bir bezdir. Bu nedenle, bu küçük hayaletin kişisel görünümü yalnızca Gertrude ile Bayan Davenport arasında bir önceki gece gerçekleşen
sohbeti anlatarak tarif edilebileceğinden, bu itaatkar ve barışsever yazar, son derece İngiliz olan
taleplere uymaktadır.

Gertrude, sabahlığıyla şöminenin önünde otururken Bayan Davenport içeri girdi.
Gözlerinde hala sıkıntılı bir ifade vardı ve şöminedeki resimler, bildiği kadar hoş değildi.

Bayan Davenport bunu hemen fark etti. O akşamdan önce gördüğüyle aynı bakıştı, biraz daha yoğundu.

"Yorgun musun canım?" diye sordu. "Konuşmak yerine seni yatağa bırakmamı mı tercih edersin?"

Gertrude başını kaldırdı.

"Hayır, çok konuşmak istiyorum."

"Gerty, canım, bir sorun mu var?"

"Bilmiyorum."

Kısa bir sessizlik oldu. Bayan Davenport onu sıkıştıracak kadar akıllıydı.

Sonra Gertrude şöyle dedi:--

"Leydi Hayes'i tanıyor musun?"

Bayan Davenport şaşırmıştı. Posta güvercini, eve doğru hatasız uçuşuna başlamadan önce her zaman birkaç geniş daire çizer.

"Ah! Evet, gayet iyi," diye cevapladı. "Percy ve ben bu akşam onun hakkında konuşuyorduk. Ne senin ne de Reggie'nin onu hiç görmemiş olması komik."

İncelikli bir ihtiyatla yolunu bulmaya çalışıyordu. Ama Gertrude'un gitmek istediği yol çok dardı ve Bayan Davenport doğal olarak bunu kaçırmıştı.

"Nasıl biri?" diye sordu Gertrude.

"Ah! Nasıl biri değil ki? Bence İngiltere'nin en güzel kadını, ayrıca en pervasızlarından biri ve bence çok cömert. Ben de onu tehlikeli olarak adlandırmalıyım. Ama o kadar ilginç, diğerlerinden o kadar farklı ki, her şeyi unutuyorsun, bu da onu affetmekten daha zor."

Gertrude arkasını dönüp ona baktı.

"Ah, sen de," dedi.

"Tam olarak anlamadım canım," dedi Bayan Davenport nazikçe; "Sen ve Reggie onun hakkında mı konuşuyordunuz? Söyle bana, Gerty. Bir şeylerin biraz yanlış olduğunu gördüm. Ama eminim ki kavga etmiyorsunuzdur. Sorun ne?"

"Reggie'yi kendimden daha fazla sevemezdim," dedi Gertrude alakasız bir şekilde, "ve onun da beni ondan daha fazla sevebileceğini sanmıyorum. Benim
endişelenmem garip."

"Evet canım, birbirinize olan sevginizden eminim," dedi Bayan Davenport.
"Ama bana neyin yanlış olduğunu söyle. Bir şeyleri anlatmak insana iyi geliyor;
anlatırken çok daha küçük oluyorlar. O belirsiz düşünceler, bugün fark ettiğimiz o büyük süngerimsi kabarık toplara benziyor;
gerçekten incelediğinizde, içlerinde hiçbir şey olmadığını görüyorsunuz. Nedir bu?"

"Bilmiyorum," dedi Gertrude tekrar.

Ah, kadınlığın o sonsuz sabrı! Bayan Davenport bir an bekledi ve sonra, yanılmaz bir içgüdüyle elini
Gertrude'un elinin üzerine koydu ve nazikçe bastırdı. Dokunuşta güç vardı ve
dilsiz ruh konuştu. "Rahatsız olmaya hakkım yok," dedi Gertrude, "ve Reggie'nin benim için ne olduğunu ve hepinizin bana ne kadar
iyi davrandığınızı düşündüğümde bunun korkunç bir nankörlük olduğunu hissediyorum. Ama--"

Sesi titredi ve aniden durdu.

"Evet?" dedi Bayan Davenport, Gertrude'un hatırı için daha fazlasını duymak isteyerek yumuşak bir sesle.

"Sadece bu," dedi sonunda, hızlı ve muhteşem bir özdenetimle. "Reggie bu akşam beni
inciten bir şey söyledi. Pervasızlığın güzel bir kadında bir başkasından daha az önemli olduğunu söyledi."

"Hepsi bu mu?" dedi Bayan Davenport, hatırı sayılır bir rahatlamayla.

"Hayır, hepsi bu değil," dedi Gertrude. "Bunların hepsi saçmalıktı; tabii ki bunu kastetmediğini biliyorum. Ama bunun bana zarar verdiğini görmedi. Ah! Sana yanlış bir
intiba vermemek çok
zor. Onun hiç de düşüncesiz olduğunu kastetmiyorum - her zaman düşünceli olmaktan başka bir şey yapmaz - ama o
sadece bilmiyordu. Onun zihninde elle tutulur bir şey değildi. Parmağımı kessem
bundan dolayı çok üzülürdü ama bir şekilde bunun bana nasıl
zarar verdiğini anlayamıyordu ve bu yüzden bana zarar verdiğini göremiyordu.
İçimde bir yerlerde, çok az da olsa
zarar verdi ama bu his yeni ve
garipti. Korkarım ki bu korkunç derecede bencilce geliyor ama elimde değil."

"Ah, sanırım anlıyorum," dedi Bayan Davenport.

"Şöyle bir şey," dedi Gertrude. "Şimdiye kadar Reggie ile kendimi tamamen bir hissettim. Eğer ben bir şey hissedersem, o da her zaman bir yankı gibi hissederdi ve benim için de aynı şey geçerliydi. Ama sadece bu sefer yankıyı dinledim ve gelmedi."

Bayan Davenport bir an durakladı.

"Karısıyla birlikte at sırtında gezerken atının onu
attığı gibi düşüren ve ona yardım etmek için inerken kırbacını düşüren ve onu
alırken atın onu tekmeleyip öldürdüğü adamı duydun mu?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki sen de o adama biraz benziyorsun, Gerty.
Aşk çok büyük bir şey; kişinin kendi küçük hassasiyetleri çok küçük şeylerdir. Büyük şeye dikkat et, diğerlerini boş ver."

"Ama çok karışıklar," dedi kız. "Görüyorsun ya, küçük şey büyük şeyin bir
parçası."

"Haklısın--bu oldukça doğru. Ama bir bütün olarak bakılması gereken birçok çok güzel şey var. Aşk bunlardan biri.
Dünyanın başlangıcından beri tüm filozoflar
bu imkansız analiz üzerinde kafa yormuşlardır. Sen ve Reggie filozof değilsiniz, Gerty; siz genç aşıklarsınız ve sizin işiniz analiz etmek veya incelemek değil, tadını çıkarmak."

Bayan Davenport zaman ayırmak zorunda kalmanın acı dezavantajındaydı.
Bunun altında ne olduğunu tahmin etmekten başka bir şey yapamazdı. Ama söylediği her şey
oldukça samimiydi. Gerty'nin aşkının gücünün, kendisi ve Reggie arasında bir aralık olacaksa, aralığı dolduracağına tamamen inanıyordu. Kadının erkekten daha iyi, daha güzel, daha büyük olması en iyisidir,
çünkü bir kadının aşkının güzel hoşgörüsü, bu erken aşamalarda bir erkeğinkinden daha pasif
dayanıklıdır. Mükemmel bir evlilikte,
ikisi sonunda "ölümlü ekrana rağmen" karışır, ancak bu tür
karışmalar ilk başta nadirdir. Birbirlerine aceleyle gelirler, kaçınılmaz olarak
biraz geri çekilirler ve bir kadının çoğu erkekten daha fazla bekleme gücü vardır.
Gertrude biraz rahatlamış görünüyordu, ancak henüz bitmemişti.
Gri hayalet onun fırfırlarını bekliyordu.

"Sadece biraz hayal kırıklığına uğradım, anlıyor musun?" dedi. "Yankıyı
bekledim, ancak hiç gelmedi. Ah! Neyse, çok mutluyum. Bana karşı çok
iyisiniz."

"Tanrı korusun, ben veya benimkiler sana asla acı çektiremesin," dedi Bayan Davenport sıcak bir şekilde.

"Peki ben ne yapacağım?" dedi Gertrude, her zaman pratik tarafın kendisini gösterdiği.

"Doğal ol canım," dedi diğeri, "her zaman olduğun gibi. İkiniz de
çok gençsiniz; bu, neredeyse her şeyden daha değerli bir hediye.
Bunu korumak senin elinde. Ve eğer onu iyi korursan, sende sahip olmaya değer tek hediyeyi
oluşturacak, bu da mezarına kadar sürecek. Birbirlerine karışacaklar."

Gertrude ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Birçok isimle anılır," dedi. "Güvendir, dinginliktir, sempatidir; bunların hepsi ve daha fazlasıdır. Bazı insanlar buna Tanrı'nın lütfu der ve bence haklılar." Kızı alnından çok şefkatle öptü. "Gençliğin seni taşıdığı
zorlu yerlerden seni geçirecek, çünkü gençlikte muhteşem bir lekesizlik vardır - derin sulardan geçmek ve boğulmamak, kötülükten içgüdüsel olarak, düşünmeden kaçınmak; ama hepimizin aklımızla ve ruhumuzla ondan kaçınacağımız zaman gelir."

"Benim için gülünçtü," dedi kız aniden. "Reggie
ne hissettiğimi bilmiyordu ve ben de ona söylemedim; ama yine de hayal kırıklığına uğradım. Muhtemelen
ben de ona aynısını birçok kez yaptım ve o bana hiç söylemedi.
Bu benim için korkunç bir bencillikti. Umarım beni affeder."

"Bunun son derece olası olmadığını düşünüyorum," dedi Bayan Davenport, muazzam bir ciddiyetle. "Sana ağlayarak uyumanı tavsiye ederim. Ben
yatacağım ve sen de öyle. İyi geceler! Ah! canım, umarım çok
mutlu olursun."

Gertrude, aralarında yeni bir bağ oluştuğunu hissederek ona uzun bir öpücükle sarıldı.

Ama onun rahat coşkusuna alaycı bir şekilde sırıtan iğrenç, küçük, gri hayalet, yatağının yanında oturuyordu, uykunun getirdiği güç yenilenmesi, onun soğuk doğruluklarını dinleme yeteneklerini hızlandırana kadar bekliyordu - ta ki o cömert, ani parıltı göğsünde biraz daha az sıcak yanmaya başlayana kadar.

BÖLÜM III.

Lord Hayes, yukarıda belirtilen olayların gerçekleştiği kış boyunca sağlığı konusunda oldukça endişeliydi, ancak bu durum onların birkaç büyük ev partisi vermelerine engel olmamıştı. Ama bunlardan birinde, akşam yemeğinin ortasında aniden bayılmış ve ev tekrar boşaldığında, doktora görünmek için Londra'ya gitmişti.

Eva, Eva döndüğünde odasında oturuyordu, oldukça sıkılmıştı.

"Ee, Hayes," dedi, içeri girdiğinde, "sana ne dediler?"

Lord Hayes cevap vermeden önce pantolonunu diz hizasına kadar düzeltti.

"Tehlikeli kalp hastalığının tüm belirtilerini taşıyorum," dedi. "Uzun yıllar yaşayabilir ve başka bir şeyden ölebilirim. Yine, neredeyse her an ölebilirim."

Eva'nın kitabı dizinden aşağı kaydı.

"Ne kadar korkunç!" dedi sonunda. "Hiçbir şey yapılamaz mı? Haklı olduklarından eminler mi?"

"Ne yazık ki, oldukça eminler," dedi; "ve hiçbir şey yapılamaz.
Herhangi bir anda aniden ölme ihtimalimi olası görüyorlar, ama hiç de olası değil."

Eva, sakin sağlığında, ona karşı aniden büyük bir acıma hissetti, ama bu acıma dehşetle karışık değildi. Hastalıklara karşı hiçbir sempati duymuyordu; ona pek de hoş görünmüyordu.

"Zavallı Hayes," dedi. "Ne kadar şok olduğumu anlatamam."

"Sana söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm," dedi, "ama konuyu tamamen kapatalım. Seni daha uzun yıllar sıkmak için yaşayacağım."

Eva ona hayranlıkla baktı.

"Sen cesur bir adamsın. Ama haklısın. Bunun hakkında konuşmamıza izin verme."

Bu, Kasım ayının sonlarında gerçekleşti, ancak aşırı yorgunluğun sonucu olan semptomların tekrarlamaması, Eva'nın ve bir ölçüde kocasının bu düşünceye alışmasını sağladı. Kocası, doktorun tavsiyesini dinledi, kendini hiç zorlamadı ve yaptıkları keşfin sağlığını etkilemediğini gördü. Günler kısa süre sonra her zamanki gibi geçmeye başladı.

Eva, İngiliz kışlarına karşı yoğun bir nefret duyduğu için birkaç haftalığına yurtdışına gitmeye karar vermişti. Bu nedenle, o sabah kahvaltıda, kocasıyla yalnızken, ona şöyle demişti:

"Önümüzdeki iki ay boyunca ne yapmayı düşünüyorsun, Hayes?"

Lord Hayes, kahvaltısından başını kaldırdı, sorusunun anlamını tam olarak kavrayamamıştı.

"Sanırım Paskalya'ya kadar burada kalacağız," dedi. "Ocak ayında bazı ziyaretler yapacağız sanırım."

"Bu korkunç
hava başladığına göre birkaç hafta yurtdışına gitmeyi tercih ederim. "Pencereden dışarı baktı, karın
yoğun bir şekilde yağmaya başladığı yere, ve sempatik bir şekilde titredi. "Bu
İngiliz havasından nefret ediyorum," dedi; "soğuk bir banyoda olmak gibi. Kuru soğuk
o kadar da kötü değil, bunda heyecan verici bir şey var. Ama bu
bana hiç uymuyor. Neden tekrar Cezayir'e gitmeyelim?"

"Cezayir'i sevmediğini sanıyordum," dedi. "Yalnız mı gitmemizi öneriyorsun?"

"Ah hayır, birbirimize karşı bu tür tahammül edilemez taleplerde bulunmayacağız. Bence yanımızda insanların olması bizim için en uygunu. Percy'nin biraz gelmek isteyeceğini düşünüyorum, belki annen de bize katılır ve sonra her fırsatta yurtdışına gitmek isteyen Jim Armine var."

Eva son derece kayıtsız bir şekilde konuştu, ancak kocası bu kayıtsızlığın çok incelikli bir oyunculuk olup olmadığını merak etti. Genç adamın karısına karşı hisleri hakkında bir fikri olması çok mümkündü, ancak buna en ufak bir itirazı yoktu. Aslında, bu onu başka türlü olmaktan çok daha fazla memnun etti, çünkü bu, karısı olmasını istemesindeki takdire şayan zevkine ve bu amaçla onu elde etmesindeki kıskanılacak başarısına bir tür tanıklık sağlıyordu. Kıskanç koca rolünün ona hiç uymayacağını gayet iyi biliyordu ve hoşgörülü bir koca olmak gibi bir niyeti yoktu, ancak hoşgörünün gerekli olmadığını tahmin edecek kadar sağduyusu vardı. Eva'nın kalbinin hepsi; ve hata
yapma arzusu yoktu. Eva'ya Jim Armine'in onlarla olmasını istemediğini söylerse, bu sözü Eva'nın haklı olarak kızabileceği bir şekilde yorumlanabilirdi; aslında, Eva'nın tek yorumlaması buydu, çünkü genç adamı kendi başına yeterince seviyordu. Aklına en ufak bir şüphe bile gelmiyordu; sadece şüphenin bir gün yürümeyi seçebileceği bir yol olduğunu fark etti; ve şüpheyi o yolda yürürken gördüğünde gidip elini tutacaktı ve onlar Eva'nın
kapısını çalıp kendilerini göstereceklerdi.

Eva masadan kalktı.

"O zaman Cezayir'e gelmeyi umursamıyor musun?"

"Hayır; ama Jim Armine'in gelmesini umursuyorum" demek açıkça imkansızdı,
ve bu yüzden ayrılmaları için on gün kadar sonra bir tarih önerdi.

"Neden daha erken gitmeyelim?" diye sordu Eva.

"Demir fabrikasında biraz tatsızlık yaşandı," dedi, "ve
sanırım, sahibi olarak, bir şekilde halledilene kadar beklemeliyim."

"Trelso'dakileri mi kastediyorsun?"

"Evet; adamlar daha yüksek ücretler için grevde veya grev yapmak istiyorlar -aslında daha fazla ücret."

"Bugün oraya gidip acenteleri veya yöneticileri veya her kimse onları göremez misin?"

"Henüz kesin bir şey yok; sadece epeyce hoşnutsuzluk olduğunu biliyoruz."

"O zaman, kesinlikle, olduğunda bunu yöneticine bırakabilirsin. İngiltere'de bir avuç madencinin sana ne istediklerini söylemesini beklemek saçma."

"Sanırım beklesem daha iyi olur," dedi.

"Keşke bana tam olarak nedenini açıklasan."

"Çünkü, sahibi olarak," dedi, "bir şey gerçekten ters giderse bana danışmak isterlerdi."

"Elbette Cezayir'e bir telgraf vardır. Bir haftadan kısa bir süre içinde başlamayı kesinlikle tercih ederim. Bu tür
havalara gerçekten dayanamıyorum."

"Durmakta haklı olduğumdan eminim," dedi. "Kesinlikle en iyisi bu."

Eva bir an tereddüt etti.

"O zaman sensiz devam etmeme izin verir misin? Belki de bu en iyi plan olur. Jim'in benimle geleceğini düşünüyorum."

Kocası ona dikkatle baktı. Kaybettiği bir oyun oynadığını hissediyordu.

"Bugün Trelso'ya gidip işlerin tam olarak ne durumda olduğunu göreceğim - aslında nasıl gidiyor."

"Çok iyi. O zaman perşembe günü başlayacağım. Bugün Jim'e yazacağım.
Umarım bundan dolayı daha fazla para kaybetmezsin."

Oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Umarım öyle olmaz. Geçtiğimiz yıl çok pahalıydı. Hiç de kıskanmıyorum; aslında, bir kadının ne kadar
harcayabileceğini görmek benim için çok ilginç."

Eva için bunu pek de hoş olmayan bir hale getirmek için aciz bir arzunun bilincindeydi, kendi istediğini elde etse bile ve onun ürperdiğini, belli belirsiz de olsa, görmekten memnundu. Bunu yaptığı için kendine
kızmıştı.

"Evet, sanırım artık eskisinden çok daha fazla harcadığını görüyorsun."

"Yılda yaklaşık on bin daha fazla."

"Aman Tanrım, bu harika bir anlaşma. Maliyetini tahmin bile edemezsin."

"O zamanlar tam olarak fark etmemiştim. Tahmin ettiğimden
fazla olduğunu söylemekle kastettiğim buydu."

"Ah! Elbette bunu tahmin edemezdin," dedi Eva. "Aşk kördür, bilirsin."

Lord Hayes başladığı için oldukça üzgündü. Bir bakıma,
barınağından dışarı fırlayıp yoldan geçen birini ısıran
bir köpeğin pozisyonundaydı ve
açığa çıktığında, hedeflediği kurbanın
bir sopa taşıdığını keşfetti.

Eva, eğer isterse ona cevap vermesi için yeterince zaman tanıyacak kadar bekledi, ancak
hiçbir şey söylemediğini görünce döndü ve odadan çıktı.

Bundan iki gün sonra, akşam yemeğinde otururken, Eva ona demir işleri hakkında
neler olduğunu sordu.

"Bana hatırlattığın için mutluyum," dedi. "Onlara özellikle İngiltere'den hemen ayrılmak istediğimi söyledim ve
istenirsem bana telgraf çekmelerini istedim. Anlaşılan acil bir rahatsızlık beklemiyorlar, bu yüzden Perşembe günü seninle gelebileceğim -aslında, beni alıkoyacak hiçbir şey olmayacak."

"Eğer istendiğini düşünüyorsan durman daha iyi olur," dedi Eva. "Kendi başıma
mükemmel bir şekilde idare edebilirim ve Jim Armine benimle olacak; bugün yazdı. Ama seni istemiyorlarsa, elbette benimle gelirsin."

"Armine geliyor, öyle mi?" diye sordu kocası.

"Evet; umarım ona itiraz etmiyorsundur?"

"Hiçbir şekilde."

"Eğer itiraz ediyorsan, hemen söyleseydin daha iyi olurdu," dedi Eva, umursamazca. "Şimdi ona sordum."

"Neden ona itiraz ettiğimi düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

"Bu konuda pek de samimi görünmüyordun. Başka birine sordun mu?"

"Annemle Trelso'da gördüğümde bundan bahsettim ama
gelmeyeceğini söyledi."

"Ah!" dedi Eva, belli belirsiz bir gülümsemeyle, "nedenini söyledi mi?"

"Görünüşe göre senin iyiliğin içinmiş - aslında senin yüzünden."

"Sanırım kendi iyiliği içinmiş. Onu almaktan memnun olurum.
Bana karşı davranışlarında çok ferahlatıcı bir açık sözlülük, uzlaşmayı reddetme var."

"Sizden acı bir şekilde bahsediyor - hatta kinle diyebilirim," diye belirtti Lord Hayes.

"O zaman günah işlemekten çok günaha bulaşmışım," dedi Eva. "Ona karşı her zaman mükemmel bir şekilde şefkatli hissediyorum. Benden nefret ediyor; ama sonuçta bu onun
suçlusu değil. Gerçekten, en ortodoks Hıristiyanlıkla bile ne kadar iyi bir nefret düzeninin
uyumlu olduğu harika. Ama tabii ki ben şeytanın
bir eseriyim, ki o bundan
çocukken vazgeçti."

Böylece, Aralık ayının ortasından önce, Lord Hayes ve
eşi ve Jim Armine, Cezayir'deki büyüleyici küçük villaya
yerleştirildiler. Lyon Körfezi bu sefer Lord Hayes'in hassasiyetlerine daha nazik davrandı ve o beyaz şemsiyesini çıkarıp
rahat bir şekilde tefekkürle bir güverte sandalyesine oturdu. Sakin yolculuklarda her zaman bir yatçı şapkası ve kahverengi ayakkabılar giyerdi, ki bu da bir şekilde Eva'yı
özellikle sinirlendirirdi.

Marsilya'dan ayrıldıktan sonraki sabah yukarı çıktığında güvertede oturuyordu ve Eva ona yaklaşırken ona uzun, kötü niyetli bir
bakış yaptı.

"Bu sabah tamamen denizci gibi görünüyorsun," dedi yavaşça. "Umarım
senin için sertleşmez, yoksa emekli olmak zorunda kalacaksın. Komodor kamarasında inlerken bulunacaktır. Ama belki de sen sadece
Lord Nelson gibi savaşan bir denizcisin, o her zaman hastaydı, değil mi? O durumda, umarım hiçbir Mağribi korsanıyla karşılaşmayız. Eğer bir fırtına sırasında saldırıya uğrarsak, tamamen savunmasız kalırsın."

Eva ona nadiren böyle basit ve kötü bir şekilde bir şey söylemişti ve kocası şaşırmıştı. Ancak onun eleştirilerinin çocuksuluğu onu başka türlü eğlendirmiyordu, çünkü bir önceki akşam gerçekleşen
oldukça garip bir sahnede
onların anahtarının kendisinde olduğunu düşünüyordu. Eva, Jim Armine ile bir noktada tartışıyordu ve biraz heyecanlanmıştı. Az önce söyledikleriyle çelişiyormuş gibi görünen bir iddiada bulunmuştu ve talihsiz bir kaymayla
"Neden Eva, bir dakika önce tam tersini söyledin." diye haykırdı.

Hata yeterince affedilebilirdi: Bir erkek bir kadına aşık olduğunda,
doğal olarak onu Hristiyan adıyla düşünür ve eğer bir anlık heyecanla
bu adı kullanırsa bu mazur görülebilir. Eva şaşırmıştı. Daha
önce hiç ona böyle seslenmemişti ve yarım saniyeliğine kendini kontrol edemeyerek aniden bir öfke nidası attı ve kocasına baktı. Kocası bir bacağını diğerinin üzerine atmış oturuyordu ve
gün batımına bakıyordu. Jim Armine'e döndü ve nazikçe şöyle dedi:

"Sanırım Lady Hayes'i yanlış anlamış olmalısın."

Zavallı genç adam derin bir şekilde kızardı ve Eva dudaklarını ısırdı, rahatsızlığı ve gülme isteği arasında kalmıştı. Ancak sonunda rahatsızlığı yendi, çünkü kocasının konuşmasındaki hassas, örtülü hakaret aklına geldi. Sözlerinin kesinlikle başka bir yorumu vardı, ancak bunu kastetmiş olup olmadığından emin değildi ve ona soramadı.
Ancak Jim Armine bunları açıkça daha belirsiz bir şekilde algıladı ve korkunç bir şekilde rahatsız oldu ve Eva da doğal olarak aşırı derecede rahatsız oldu.
Muhtemelen onu aptal yerine koymaya çalışıyordu ve Eva'nın böyle bir şekilde muamele görmeye en ufak bir niyeti yoktu. Birkaç dakika sonra söyleyecek bir şey buldu, ancak konuşma belli ki bitmişti. Jim Armine kısa süre sonra güvertenin diğer ucuna doğru yürüdü ve Eva kocasıyla
yalnız kaldı.

Diğeri duymayacak hale gelir gelmez, ona şöyle dedi:

"Benim hakkımda bu şekilde konuşmanı istemiyorum. Lütfen bunu hatırla."

"Seni kırdığım için üzgünüm," diye cevapladı, "ama Armine'in seni aslında Hristiyan adınla, Eva olarak çağırmasını istemiyorum."

"Konuşman bundan daha fazlasını ima ediyordu," dedi.

Lord Hayes bir duruş sergilemeye kararlıydı.

"Anlam bulmakta çok hızlısın."

"Söylediklerin aşağılayıcıydı."

"Seni Eva olarak çağırması sana aşağılayıcı mı?"

"O zaman konuşmanın başka bir anlamı olduğunu kabul ediyor musun?"

Lord Hayes bir sigara daha yaktı.

"Öyle bir şey kabul etmiyorum. Kesinlikle hayır."

"Ondan özür dileme nezaketini göstereceksin."

"Bunun herhangi bir anlam taşıdığını varsaymak için hiçbir sebebim yok
ama bariz olan--aslında iletmek istediğim şey.
Elbette, eğer istersen, bunu ona açıklamakta özgürsün."

Eva ilk kez hafif bir dezavantajın farkına vardı ve Lord
Hayes bunu açıkça gördü. Eva sessizce otururken, saatine baktı ve şöyle dedi,--

"Korkarım bize akşam yemeğini yedide vermeyi teklif ediyorlar. Bu barbarca bir
âdet. Belki de saatin yediye beş kala olduğunu bilmek istersin."

Beyaz şemsiyesini dikkatlice sardı ve güverteden aşağı salona doğru yürüdü. Aklında, caddeden aşağı gelen olası şüphe ihtimaline karşı, olayın dikkatlice küçük bir notunu tuttu. Jim Armine'e karşı her zamanki gibi nazik olması ve ona kırmızı değil beyaz şarap içmesini tavsiye etmesi ve sonrasında çay içerken Albert bisküvilerinin bayat olduğunu ancak İngiliz bisküvi üreticilerinin yurtdışında da kendilerine yer edinmelerinin ilginç olduğunu söylemesi onun karakteristik özelliğiydi; aslında bayat Albert bisküvilerinin üreticilerinin Huntly & Palmer olduğunu söyledi. Bu ima edici küçük sahne, onun zihninde Eva'nın yatçı şapkası ve kahverengi kanvas ayakkabılar konusundaki alışılmadık nezaketsizliğini açıklıyordu. Ancak bunları terk etmek için bir sebep olarak görmedi; aslında, bunlar onun için zaferi vesilesiyle bir tür anma madalyası haline geldi. Yenilgiyle ilgili kesintisiz bir sicile sahip bir güç, tek ve beklenmedik bir zafere odaklanmaya eğilimlidir. Eva'nın o sabahki öfkesini, bir önceki akşamki hafif rahatsızlığına atfetmekte esasen haklıydı, çünkü Eva olayı reddetmiş veya daha doğrusu unutmuş olsa da, içinde hala bu şekilde bilinçsizce kendini gösteren gizli bir kızgınlık vardı.

Villada dört veya beş gün kalmışlardı ve Lord Hayes, karısını ve Jim Armine'i yakından gözlemleme alışkanlığı edinmişti.
Eva oldukça sessizdi; kocasıyla neredeyse hiç konuşmuyordu, ancak ara sıra yemeklerde konuşmaya başlıyordu, diğerlerinden daha çok kendi kendine. Jim Armine pek akıllı bir genç adam değildi ve bazen başka bir kadınla olsaydı ona ihanet edecek şeyler söylüyordu, ancak Eva bunları fark etmemiş gibiydi.

Bir gün öğle yemeğinde oturuyorlardı, Eva benzetmesini anlatmaya başladı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylememişti ve Lord Hayes, Jim'e okaliptüs yağının ağaçtan nasıl çıkarıldığını anlatıyordu.

"Sessizliğimi mazur görün, Bay Armine," dedi, "ama biliyorsunuz, bu villa hakkında her türlü anım var. Riviera'ya gittikten sonra, düğün turumuz sırasında buradaydık -sadece Hayes ve ben- ve bahçede oturup bülbüllerin aşk şarkılarını dinlerdik. Çok romantik bir deneyimdi; şüphesiz Hayes, ben yatağa girdikten sonra sigara içme odasında içinizi döktüğünüzde, size bundan bahsetmiştir. Erkeklerin gizli kalmak için o zamanı seçmeleri bana her zaman garip gelmiştir. Gecenizin uykusunu kaçıracağını düşünürdüm."

"O zaman gizli olduğumuzu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Jim.

"Elbette öylesin; gündüzleri gizli kalmaya vakit yok. Ayrıca, kadınlar tarafından
istila edilmeyeceğinden emin olduğun tek zaman bu. Bir gece sigara içme odasına saklanıp
senin söylediklerini dinleyeceğim."

"Duymayacağın hiçbir şey yok," dedi kocası.

"Bunu, sanırım, beni dinlemekten alıkoymak için söylüyorsun, bir kadın olarak, sadece
kulaklarıma uygun olmayan şeyleri duymak istediğimi varsayarak.
Ama bunu çok nazik bir şekilde söyledin."

"Hiç de değil; bu resmi bir davetti," dedi, "ne kadar
tamamen hoş karşılanacağının bir güvencesiydi."

"Teşekkürler. Elbette sen ve ben, her an ve her yerde birbirimizin topluluğundan zevk almak için bir tür karşılıklı anlaşma altındayız."

Lord Hayes güldü.

"Ebedi bir balayı. Elbette altın çağ geri dönecek."

Jim Armine, doğal olarak, bunun açıkça bir komedi _a
deux_ olduğunu ve üçüncü bir kişinin varlığının gereksiz olduğunu hissetti. Ama hiçbir
adam bu sebeplerden dolayı kırmızı kefalini yarı yemiş halde bırakamaz. Her şey
maddi ihtiyaçlarımızdan önce duvara gider.

Lord Hayes'in titiz küçük tavrı, bir sahneye benzer bir şeyde her zaman
kaybolurdu. Çoğu kendine hakim insanın gergin ve telaşlı olmaya başladığı noktada, o da kendine hakim olmaya başladı, çünkü onun titizliği gerginliğin değil, gergin olmama arzusunun sonucuydu ve durum onun bunu unutmasına izin verecek kadar ilginç olduğunda, onun tamamlanmış alaycılık ve diğer insanlara karşı kayıtsızlık tonu doğal olarak baskın hale geldi. Karısıyla biraz nazik bir
dövüş müsabakasından oldukça keyif alıyordu, ta ki en kötüsünü yaşamaya başlayana kadar; düğmeler folyoların üzerinde olduğu sürece gayet düzgün bir şekilde eskrim yapabilirdi, ancak çıplak noktanın görüntüsü onu açıkça rahatsız etti.

Eva kızardı.

"Kendimizi kaptırdığımız zamanları yalnızken yaşayalım," dedi. "Üçüncü bir kişi için biraz utanç verici."

Lord Hayes gülümsedi. Zafer bayrağı ikinci kez başının üzerinde dalgalanıyor gibiydi. Karısının kızardığını gördü ve çok
öfkeli olduğunu biliyordu. Balayından döndüğünde çok güçlü bir şekilde hissettiği intikam alma arzusu, tuzağa düşürüldüğü ve kafeste nadir bir kuş olarak sergilendiği hissi onda çok güçlüydü; tuzakçının onunla yakın ve sevgi dolu ilişkiler içindeymiş gibi davranmasının ek küstahlığı onu öfkelendirdi ve bunu kendisinin yaptığı bilinci, öfkesini azaltma eğiliminde değildi. İkinci kez, üçüncü bir kişinin önünde onu aptal yerine koymaya çalışıyordu.

Bundan bir veya iki gün sonra gerçekleşen bir sahnenin, Eva'nın kocasından hoşlanmaması ve intikam arzusu tarafından ne kadar ileri götürüldüğünü belirlemek bu anlatının bir parçası değil. Tarihçinin görevi, sonuçlar çıkarmak değil, veri sunmaktır ve benim acil görevim, oldukça önemli bazı verileri sunmaktır.

Aralık ayında bile Cezayir'de, akşam dokuzda dışarıda oturmak genellikle keyiflidir, çünkü hava serin ama kurudur ve Eva genellikle evin merkezi avlusunu çevreleyen küçük açık geçitte bir saat geçirirdi ve bir yıl önce kocasıyla kadınların durumu hakkında konuşmuştu. Bu sefer arkadaşı Jim Armine'di; Lord Hayes annesine yazmak için yukarı kata çıkmıştı ve ona gözlemlerine dayanarak hurma ağacı hakkında bazı doğru açıklamalar yapmayı teklif etti. Odası yukarıda belirtilen avluya bakıyordu ve mektubuna başlamadan önce pencereyi kapatmak için gitti, çünkü Cezayir'in gece havasının sağlıksız olduğunu duymuştu. Tam bu küçük önlemi alırken kulağına bir hasır sandalyenin pasif, gıcırtılı bir dirençle taş bir zemin üzerinde sürüklenmesinin homurdanan sesi geldi, ardından Eva'nın sesi. Onu
göremediği için, onun
penceresinin hemen altında ve onu
göremeyeceği bir yerde oturduğuna dair çok mantıklı bir sonuca vardı ve o konuşurken ve Jim Armine evdeki tek kişiyken,
onun kendisiyle konuştuğunu hayal etti. Sonuçta, akşam havası
hoş değildi ve pencereyi kapatmak yerine yanında durup dinledi. Bu manevranın vurgulu şekilde düşünülmesi, ona göre, geleneksel bir bakış açısından
belirsiz bir şekilde lehineydi.

Sesler, ilk başta, onun için duyulmuyordu, çünkü işitme duyusu da görme duyusu kadar odaklanmayı gerektiriyordu ve o sadece burada ve orada bir kelime yakalayabildi. Ancak, okuyucunun iyiliği için, konuşmanın
duyulmayan kısmını vermek gerekecek.

İkisi de hasır sandalyelerine oturdular ve Jim Armine bir
sigara yaktı. Yanında, alevi durgun havada sabit bir şekilde yanan küçük bir lamba vardı. Avluya parlak bir ışık karesi yansıttı, bu karenin üzerinde, sihirli bir fener örtüsünün üzerindeymiş gibi, beyaz
güveler zaman zaman geziniyor, kendilerini
çevreleyen karanlıkta tekrar kaybediyorlardı. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Eva'ya baktı, yüzünün yarısı parlak bir ışıkla
aydınlanmıştı ve şöyle dedi:

"Bu gece yorgun görünüyorsun."

"Hayır, yorgun değilim," dedi Eva, "ama boş hissediyorum. Şu anda
her şey bana son derece ilgisiz görünüyor. Deneyimlerimden biliyorum ki
aslında şeyler ilgisiz değil ve en kötüsü de bu.
Onlar oradalar ama onlara dokunamıyorum. Gri bir sisin içinde yaşıyorum;
bir yerlerde, oldukça yakınlarda güneş ışığı var ama ona ulaşamıyorum. Başka ne bekleyebilirim ki?"

Jim hevesle izliyordu.

"Elbette senin için ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem," dedi alçak bir sesle.

Eva başını çevirmedi, ama gözlerine en ufak bir ışıltı geri döndü.
Belki de her şey birkaç dakikalığına eğlenceli olacaktı.

"Elbette minnettarım," dedi. "Sis bu kadar yoğun olduğunda acınacak bir şey
olur. Elbette, tekrar dağılacak; sisler sonsuza kadar
sürmez. Aramızda olduğun için mutluyum, ama bence olmamalısın.
Ne de olsa, hiçbir şey çok önemli değil. "

Lord Hayes bu sırada kulağını belirsiz seslere odaklamayı başarmıştı ve Eva'nın son sözleri gayet iyi duyuluyordu.

"Ah! Ama _şeyler_ önemlidir," dedi genç adam içtenlikle. "Ve bütün insanlar
bazı insanlar gibi değildir."

"Sanırım bununla, bazı insanlar gibi olmadığınızı anlamamı istiyorsunuz. Bunu nasıl bilebilirim? Başınızın etrafında bir hale yok, yüzünüzde tarifsiz bir neşe
doğmuyor. Neden diğerlerinden daha fazla olduğunuzu varsayayım? Daha önce bana büyük hedeflerinizden, büyük davalar için coşkunuzdan bahsetmiştiniz, bildiğim kadarıyla, bununla sadece
Özgür Yönetim'i veya Birlikçi politikayı kastediyorsunuz -siyasetinizin ne olduğunu unuttum- ve
son zamanlarda bunlar bile askıya alınmış gibi görünüyor. Bir haftadan fazla bir süredir bizimlesiniz ve ne yaptınız, ne düşündünüz? Sen
sonuçta benimle konuşmayı tercih ediyorsun gibi görünüyor--"

"Çok zalimsin, Eva," dedi.

Lord Hayes penceresini kapattı. Belki de gece havası
sağlıksızdı. Her neyse, yeterince duymuştu. Şüphe cadde boyunca akıyordu ve her adımda daha da belirginleşiyordu. Bir an tereddüt etti ve
sonra odasından çıkıp aşağı indi. Avluya
çıktığında Eva'nın hafif, zalim kahkahasının yankısını duydu.

Jim Armine, kolları isteksizce yanlarında sarkmış bir şekilde önünde duruyordu. Tam olarak mutlu görünmüyordu ve
Lord Hayes'in görüntüsü yüzüne sadece çok hafif bir koyuluk katıyordu.

Eva'nın kocası hayatında hiç bu kadar metodik bir şekilde soğukkanlı hissetmemişti. Ne
yapacağına oldukça karar vermişti. Onun yaklaştığını görmemişti ve dudaklarında hala bir gülümseme vardı. Sandalyesinde, tembel bir şekilde yatıyordu; sadece gözlerinde eğlence ve heyecan.

"Az önce çok iyi görünüyordun," diyordu Jim'e ve döndüğünde
kocasını gördü.

Gülümsemesi dudaklarından, eğlencesi gözlerinden silindi. Sadece o
mutsuz hava kalmıştı. Ama intikamının yaklaştığını gördü, tıpkı Lord Hayes'in şüphe
gördüğü gibi ve neşeyle karşıladı.

Lord Hayes elini genç adamın omzuna koydu.

"Vapurlar haftada sadece iki kez Marsilya'ya gidiyor," dedi, "ve yarın
vapur olmayacak. Bu arada, eminim ki önümüzdeki iki geceyi Hotel St.
George'da geçirmenin
mantıklı olduğunu göreceksin. Çok iyi bir otel olduğunu söylüyorlar. Elbette
ziyaretçi kabul etmeyeceğiz."

Eva pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve kocasına baktı.

"Neden bu kadar aniden gitmesi gerektiğini lütfen açıkla," dedi.

"Bunu yaparak seni kırmam."

"Hakaret sessizliğinizde yatıyor. Sanırım bir şeyler duydunuz."

"Evet," dedi kocası. "Dinliyordum."

"Ah! Bu tam size göre. Neyi dinliyordunuz?"

"Az çok duyduğum şeyi dinliyordum."

"Aslında, böyle bir şeyden şüpheleniyordunuz?"

"Evet."

"Ve yine de beni uyarmadınız. Gidin, Bay Armine ve dinlemeyin,
lütfen. Oturun, Hayes; sizinle konuşmak istiyorum. Ne güzel bir gece.
Oldukça pastoral. Bu arada, şüphelerinizin
tamamen onunla sınırlı olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Kesinlikle ve tamamen."

"Oldukça emin misiniz?"

"Oldukça."

"Bu iyi," dedi Eva. "Ama doğal olarak bilmek istedim.
Geri dönmek için--neden beni uyarmadınız?"

Lord Hayes, işlerin tam olarak öngördüğü gibi gitmediğini fark etti.

"Seni uyarmanın bir faydası olacağını düşünmedim," dedi sonunda.

"O zaman, benden hiçbir şüphen olmadığına göre, onun gitmesinin ne amacı var?

"Bu çatı altında burada bulunması, sana ve bana bir hakaret."

"Yine de beni uyarmadın," dedi Eva. "Bana öyle geliyor ki
kendine ettiğin hakareti iptal ettin. Sana tam olarak ne olduğunu
söyleyeyim mi, yoksa her şeyi biliyor musun?"

"Yeterince biliyorum," dedi.

"Muhtemelen, senin bakış açına göre. Ama korkarım ki
kutunu sondan önce terk etmiş olmalısın. Son önemliydi. Tam olarak ne kadarını
duydun? Ancak, önemli değil. Bir şey söyledi -yani, son derece
kötü yargılanmış bir şey- ve ona beni tamamen yanlış anladığını söyledim. Ben de
güldüm. Güldüğümü duydun mu? Onun bağlılığından en ufak bir şüphem olmadığını ama bunu kabul etmeye en ufak bir eğilim hissetmediğimi söyledim. Bağlılığı takdir etmem, tabii ki kocamınki hariç."

Eva bir an bekledi. İncelikli bir zalimlik, acının tam etkisini hissetmek için arada sırada biraz bekler.

"Burada kalması imkansız," dedi.

"Lütfen beni bir an dinle. Daha bitirmedim.
Bana iki kez
çok büyük hakaret ettin; ilk olarak beni uyarmayarak,
ikinci olarak da dinleyerek. Hakaretlerden hiç hoşlanmam ve
onları almaya hiç niyetim yok. Jim, esas olarak senin sorumlu olduğun
aşırı bir dikkatsizlik yaptı. Eğer onunla veya benimle
daha önce konuşsaydın, bu olmazdı. Tekrar ediyorum, dinlememiş olsaydınız,
bunun hakkında hiçbir şey bilmezdiniz ve
hiç kimsenin daha kötü olmayacağına dair sözümü kabul edecek kadar iyi olacaksınız. O bir ders alırdı ve ben de ona öğretme zevkine erişirdim.
Bunu hiç beklemiyordum, çünkü bundan bahsedecek kadar aptal olacağını
düşünmüyordum."

Kocasının ona dayatacağı aşağılanma giderek
daha da acılaştı. Yoğun bir şekilde bastırılmış yoğun bir öfkeyle ayağa kalktı.

"Onun durmasını seçiyorum," dedi. "Dinlediğiniz için sizi hor görüyorum.
İsterseniz, onun gitmesi konusunda ısrar edebilirsiniz ve eğer isterseniz, ben de
giderim. Size tamamen pervasız ve tamamen kararlı olduğumu söylüyorum. Sizin
söylemek istediğiniz, bana hakaret edildiğim. Bana uyarıda bulunmayarak
hakaret eden sizdiniz ve eğer bu şekilde bana casusluk yaparsanız, size
kesinlikle hiçbir şey borçlu değilim. Hepsi bu. Dileyebilirsiniz; ve hemen seç."

Bir an bekledi, ona cevap vermesi için zaman tanıdı.

"Görünüşe göre söyleyecek hiçbir şeyin yok. Aslında,
söyleyecek hiçbir şeyin yok. O zaman hepsi bu. Eğer bizimle burada oturacaksan,
onlara sana bir sandalye getirmelerini söylesen iyi olur. Beni gayet iyi anla;
bitti. Bir daha asla buna değinmeyeceğim ve senden de bunu yapmamanı rica ediyorum."

Lord Hayes tek kelime etmeden uzaklaştı. Eva bir an durdu, kendini sabitledi ve sonra avlunun karşı köşesindeki bir sütuna yaslanmış olan Jim'e seslendi.

"Geri gelebilirsin," dedi. "Seni uzaklaştırmayacağız.
Son iki cümleden konuşmaya devam edelim."

Tekrar sandalyesine oturdu ve güldü. Akşam beklenmedik şekilde eğlenceliydi.

"Bir daha dinlemeyecek ve umarım sen de bir daha saçma sapan konuşmayacaksın. Gerçekten, bu benzersiz bir pozisyon ve üç kişiden
bu durumdan itibarla çıkan tek kişi benim. _A_ arkadaşı _B_'nin
karısıyla seviştiğinden şüpheleniyor. Onu uyarmıyor, dinliyor ve
şüphelerini doğrulayan bir şey duyuyor. _B_'yi
evden kovmaya çalışıyor. Hepsi ertesi sabah kahvaltıda dostça buluşurlar."

Elbette, Eva kocasına karşı silmek için küçük bir puanı olduğunu hissetmişse, bunu çok temiz bir şekilde silmiş olmalıydı. O, yoğun öfkesini tamamen elinde tutarak ayağa kalktığı o birkaç an için ondan ölümcül şekilde korkuyordu ve bunu biliyordu. Öfkesini ona karşı bir silah olarak kullanmıştı ve çılgınca veya önceden tasarlanmamış bir şekilde hareket etmesine izin vermemişti.
Öfkenin bir silah olarak en çok, ustaca kullanıldığında, kontrol edildiğinde, sıkıştırıldığında işe yaradığını çok iyi biliyordu. Binicisi olmayan bir at, düşman hatlarına
çarpıldığında, doğru, gelişigüzel tekmeleyerek bir miktar hizmet edebilir, ancak kör, kontrolsüz bir güçtür; ancak vahşi gücünü kendi zekasına uyarlayan yetenekli bir binici, onu yönlendirebilir ve yönlendirebilir ve yıkıcı potansiyelleri on kat artar.

Kullanışlı ama vahşi bir hayvan kadar Eva'nın öfkesini
kocasına karşı kullandığını; onu kışkırttığını ve hiddete sürüklediğini, ancak
asla ona kafa tutmadığını. Kadınların o zalim, kontrol edilen öfkesi çok korkunç bir şeydir; bir erkeğin ateşli, küstah öfkesi patlayan
ve oraya buraya sıçrayan, bazen yakın çevresini
yakıp kavuran
ve belki bir şeyleri kıran bir fişek gibidir, ancak gücünü çocukça, kraker benzeri patlamalarda harcar ve bu tür gösterileri acınası bir tatsızlık olarak gören hassas sinirlere zarar verir. Ancak Eva'nın öfkesi
en titizleri bile rahatsız edemezdi; hiçbir can sıkıcı küçük
patlama, beklenmedik sıçrama, cızırtı, önemsiz çıtırtı sesi çıkarmadı; durgun, derin, yoğun, kavga etmesi hoş olmayan bir şeydi.

Eva ve Jim küçük avluda yaklaşık yarım saat daha oturdular, bu genç adam için oldukça zor bir yüktü. Eva'ya her zamanki gibi konuşmak için hiçbir çaba sarf etmiyormuş gibi göründü. Kendini toparlamak, titreyen, öfkeli atından inmek için sadece bir ana ihtiyacı vardı ve sonra kocasına söylediği gibi, onun için her şey bitmişti. Öfkelenmişti, hiddetlenmişti, hakarete uğramıştı ve kırbacı intikamla kullanmıştı. Suç ve ceza geçmişti ve kırbacı bir köşeye fırlatmıştı. Ama Jim sessizdi, ki bu tamamen doğal olmayan bir şey değildi. Sahnelere karşı hiç zevki yoktu ve büyük _darbesi_, koz ası, ki utancına, ondan zorla alınmıştı, çok başarısız görünüyordu. Bunu oynamıştı ve Eva da görmüştü, ama hepsi bu kadardı--sadece
boşa gitmişti. Doğal olarak elini bozduğunu hissetti. Eva ona
gülmüştü, ama gücenmemişti. Kesinlikle böyle bir tavır
neredeyse eşi benzeri görülmemişti.

Yarım saat sonra yukarı çıktığında, istediği bir kitabı almak için kocasının odasına döndü ve onu sanki onu bekler gibi pencerenin yanında otururken buldu. İçeri girdiğinde ayağa kalktı ve emir bekleyen bir hizmetçi gibi
durdu. Fakat Eva emir vermedi ve kitabını bulduktan sonra,
sadece biraz soğuduğunu söyledi. Adam cevap vermedi ve
ona bakmak için döndü. Görünüşünde oldukça acınası bir şekilde
büzülme vardı.

"Yorgun görünüyorsun," dedi. "Yerinde olsam yatağa girmeliyim."

Kocası göz göze gelmedi, ancak pencereden dışarı bakmaya devam etti.

"Korkunç bir geceydi," dedi.

Eva kaşlarını çattı.

"Öyle bir şey olmadı," dedi. "Saçmalama, Hayes.
Çok kötü bir hata yaptın; bana istediğim gibi davranmadın ve sana çok kızgındım. Ama sana temin ederim ki artık kızgın değilim. Benim açımdan bu tamamen bitti. Gerektiğinden fazla tartışmamıza izin verme. Şu anda tartışmak tamamen gereksiz."

Lord Hayes'in kötü niyetli olma potansiyeli vardı.

"Kavga değil," dedi; "birbirimize karşı takındığımız ortak tavır."

Biraz sabırsızlandı.

"Bu kadarı yeterli olsun," dedi. "Sadece laf israfı yapıyoruz."

Bir adım daha yaklaştı ve elini omzuna koydu, sanki o bir kadınmış gibi, kendisi de bir erkekmiş gibi.

"Gel," dedi, "aklını başına topla. Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok.
Yatağa gitsen iyi olur. İyi geceler!"

BÖLÜM IV.

Sabahın erken saatlerinde Gertrude Carston'ı ziyaret eden küçük gri hayalet, kısa sürede onun uyanık saatlerinin bir _alışkanlığı_ haline geldi. Çok
huysuz bir küçük hayaletti ve bir kez _giriş_ verildiğinde,
her zaman hoş karşılandığı sonucuna vardı. Fakat, o zamanlar yeterince
nahoş olsa da, karakteri itibariyle biraz tıbbiydi, ya da daha doğrusu,
tıbbi olmaktan çok sağlık vericiydi. Mevcut kusurları tam olarak
düzeltmedi, fakat onun içinde yeni pınarlar açtı. Fakat şimdiye kadar,
tıbbiydi, çünkü her zaman tadına acımsı devam eden dozdan sonra bile etkiliydi. Fakat acımsılık iyi bir acımsılıktı,
ve Reggie'ye karşı hoşnutsuzluğa değil, kendine karşı hoşnutsuzluğa sebep oluyordu,
ve her zaman, hastalıklı bir şekilde değil, sağlıklı bir şekilde kendinden hoşnutsuz olmak için epeyce acıya değer. Doğasında
beklenmeyen sınırlamalar görmeye başladı, belki de
beklenmeyen mesafelerin görüntüsü kadar hoş olmasa da, aynı derecede yararlı bir şey.
Beklenmeyen mesafenin bilinci, ortalama bir zihin için -ve o oldukça ortalamaydı-
beklenmeyen sınırlamaların yakın bir ufkunun cesaret kırıcı keşfinden daha zararlı olan memnuniyet üretmeye meyillidir, çünkü ikincisi
içimizdeki bir şeyin isyanına neden olur -ki buna bazıları gurur, diğerleri ise manevi özlem der--bu isyan kabul etmeyi reddeder ve bu sınırlamaların yalnızca dönüm noktaları ve kilometre taşları olmasında ısrar eder.

Ve aslında, böyle bir sınırlamayı görmek onu düzeltmek için uzun bir adımdır. Büyümenin genç beden için olduğu kadar doğal olduğu genç zihin, eğer o bastırılamaz, bilinçsiz elastikiyetten herhangi birine sahipse, ki bu onun yaştan ilahi uzaklığının temel özelliğidir,
gördüğü bir sınırlamaya asla kabul etmeyecektir. Bir şekilde, o ufkun kenarına tırmanacak ve birçok kez düşse de, karanlıkta, ayakları ağrısa ve yorgun olsa da, fiziksel liflerini çürük veya kesik olduğunda iyileştiren aynı ilahi gençlik, zihinsel liflerini onaracak. İyileşme potansiyelleri, sınırlanmayı reddetmesi kadar güçlüdür. Gençlik kaba, abartılı, dik başlı olabilir, ancak ılımlı ve kansız bir bunaklığın savunucuları buna karşı söyleyebilecekleri her şeyi söylediklerinde, genç olduğunu itiraf etmek zorundalar. Bu içsel mücadeleyi Gertrude için bu kadar zorlayıcı kılan şey, onun özsel doğasından dolayı ne olduğunu tahmin edememesiydi. Tek bildiği, elle tutulur sınırlamalar ve ötesindeki belirsiz alanlar hissi ve onlara doğru elinden geldiğince çırpınmak için zorunlu bir zorunluluktu. Ancak Reggie'ye olan sevgisinde ve onun kendisine olan sevgisini bilmesinde çok fazla teselli buldu; sanki
şaşırtıcı alacakaranlık labirentinde ince bir altın ipliği takip ediyormuş gibi hissediyordu, ama
bu elinde güvendeyken, labirent, alacakaranlık ve
şaşkınlık nispeten önemsizdi.

Davenport'lar Nisan ayında Londra'ya taşınmıştı ve Gertrude, Mayıs ayında annesiyle birlikte Aix'e gitmeden önce bir hafta boyunca yine onlarlaydı.
Bayan Carston, kızının biraz gereksiz banyo ve masajlar
sürecinden geçerken her zaman neşeli ve güçlü desteğinde ısrar eden zayıf, huysuz bir hastaydı. Büyük şehir, üç ay boyunca kendini eğlendirmek için harcadığı büyük çabaya yeni yeni alışıyordu ve _Morning Post_, her sabah büyük panayıra
birkaç yeni ekleme kaydediyordu. Davenport'lar, Bay Davenport'un ülkeyi yönetme görevine mütevazı katkısı sayesinde, yıl için defterlere usulüne uygun olarak girilmişti ve Grosvenor Meydanı'ndaki
kör bahisleri duyurunun doğruluğuna tanıklık ediyordu.

Reggie ve Gertrude bir sabah saat on buçuk civarında yemek odasında oturuyorlardı. Reggie kahvaltıyı hareketli bir ziyafet olarak görmeye meyilliydi ve
bu sabah saat ondan sonraya kadar ata binmişti ve daha yeni
geri dönmüştü. Sıcak, güneşli bir gündü ve
alışılmışlıktan geleneğe doğru genişleyen bir özgürlükle hasır şapkayla ata binme özgürlüğünü kullanmıştı.
Bu hasır şapka yeniydi ve etrafında çok şık bir I. Z. kurdelesi vardı ve Gertrude şapkanın kendisinde nasıl duracağını düşünüyordu.
Hafif bir soğuk algınlığı çekiyordu ve onunla dışarı çıkmamıştı ama
kahvaltısını bitirdikten sonra beklemeyi ve
o dönene kadar günlük gazeteleri okumayı yeterince hoş bulmuştu.

Reggie giyindikten sonra içeri girdiğinde, Fransız bir pudel köpeğinin tamamen ortadan kaybolmasına dalmıştı ve ona çay koymak için
kağıdı bıraktı.

"Bu sabah sıra daha kalabalıktı," dedi, "ve Parlamento treni
çok güçlüydü."

"Parlamento treni nedir?"

"Ah! Çok yavaş bir şekilde yukarı aşağı yürüyen, arkalarında bir sıra seyisle birlikte insan dizisi; bilirsiniz işte."

"Orada tanıdığınız biri var mıydı?"

"Evet; birkaç kişi. Gerty, bana bir parça daha şeker ver. Percy
oradaydı, kız kardeşini arıyordu. Görünüşe göre geri dönmüşler. Jim Armine
da oradaydı, Percy'nin kız kardeşini arıyordu."

"Leydi Hayes?"

"Evet," dedi Reggie, durmadan yemeye devam ederek. "Ben de gidip baktım. Ama
onu bulamadık. Bu arada, Percy öğle yemeği için oraya gitmemizi istiyor."

Gertrude, tüm bunların daha önce yaşandığını,
oldukça tatsız bir sahnede tekrar oynayacağını aniden hissetti. Oraya gitmemek için aniden, içgüdüsel bir istek duydu, bu fikre karşı oldukça mantıksız bir hoşnutsuzluk.

"Ah! Gidemem," dedi. "Üşüttüm."

Reggie masumca baktı.

"Ah! Sormadığım için çok üzgünüm. Daha mı kötü? Zavallıcık!"

Gertrude, beyaz, mazur görülebilir yalanlara karşı alışılmadık bir hoşnutsuzluk duyuyordu.

"Hayır, daha kötü değil; "Daha iyi," dedi.

"O zaman gidelim."

"Ah! İstemiyorum, Reggie," dedi. "St. James'teki konsere gitmek istiyorum. Tannhaeuser uvertürü çalacaklar."

"Bu Wagner, değil mi?" dedi Reggie, şüpheyle. "Bence Wagner çirkin."

"Ah, sen aşırı aptal çocuk," dedi Gertrude. "Denizdeki bir fırtınaya çirkin diyebilirsin."

"Umurumda değil," dedi Reggie, "Bence iğrenç. Ayrıca, Hayes'e gitmek istiyorum."

"Ah, peki, o zaman gitmeyeceksin," dedi Gertrude. "Gerçekten, buna
çok gitmek istiyorum."

"Ama soğuk algınlığın için öğle yemeğine çıkmaktan çok daha kötü olacak."

"Ah, soğuk algınlığımı bırakıyorum," dedi. "Gerçekten de yok."

Reggie dikkatle reçel yedi.

"Beni konsere götür," dedi Gertrude. "İki gün sonra gidiyorum.
O zaman Hayes'le öğle yemeğine gidebilirsin. Öğle yemeğine çıkmak zaman kaybı."

"Bak, Hayes'e gideceğime söz verdim," dedi.

"Ah, saçmalık! Konsere gitmen gerektiğini söyleyen bir not gönder.
Bu doğru; gitmelisin."

"Elbette, eğer gitmem gerekirse--" dedi yavaşça.

"Doğru. Saat üçte başlıyor, değil mi? Hayır; İkisini birden yapabileceğimizi söylemeyin, çünkü bu oldukça imkansız. Bana karşı çok iyisin, Reggie."

Gertrude yoğun bir rahatlama hissetti, ancak nedenini söyleyemezdi. Reggie ile altı ay önce Eva konusunda yaptığı konuşmada aklında kalan bir şey vardı ve ona bir tehlike değil, güvensizlik hissi vermişti. Hassas bir zihnin en analitik olması gerekmez, genellikle de öyle değildir ve bu nedenle Eva'yı görmek istememesine yönelik bir analiz uygulamak ya hiçbir sonuç vermez ya da yanlış sonuçlar verir. Hayvanlarda, arkadaşlarıyla düşmanları arasında ayrım yapmalarını sağlayan bir içgüdü vardır ve bu içgüdü ne kadar keskinse, çalışması da o kadar anlıktır. Anatomi uzmanı bize kalbin hareketini neredeyse mutlak bir doğrulukla anlatabilir; kanın akciğerlerde nasıl oksitlendiğini, kasları nasıl beslediğini ve sinirleri nasıl çalıştırdığını söyleyebilir - ancak bize anlatamadığı tek şey, bunun neden olduğudur. Ve bu içgüdüler, hareket gibi kalbin,
belirtilebilir ve ifade edilebilir, ancak bunların çalışma nedenini henüz
bilmeyeceğiz. Bir eylem bir çiçek gibi parçalara ayrılabilir ve
bileşen parçalarına bölünebilir ve elli tane çatlak
adla etiketlenebilir, ancak çiçeğin yaşamı bizim için hassas, çözülemez bir
gizem olmaktan çıkmaz.

Reggie müziğe çok düşkündü, ancak müzikle uyumluydu, daha doğrusu
esaslıydı ki, ona olan özel düşkünlüğü onu
Wagner'in ona "çok çirkin" göründüğünü söylemeye yöneltti.

Aynı akşam Gertrude'a "Tannhaeuser Uvertürü"nü "çok güzel" bulduğunu söylemesi de o kadar uzak bir ihtimal değildi.

Geri dönerken Gertrude oldukça sessizdi. Ancak bir şey onu o akşam Reggie'ye, akşam yemeğinden önce oturma odasında otururken şunu söylemeye yöneltmişti:

"Ah! Reggie, iyi olmana çok sevindim."

Reggie'nin analiz yetenekleri kolayca şaşkına dönmüştü ve şaşkın hissetmesi şaşırtıcı değildi.

"Kötü insanlardan hoşlanmam," dedi.

"Ben de, biraz," dedi Gertrude. "Senin de hoşlanmamana sevindim. Bunu bu öğleden sonra konserde
düşündüm."

"Ah! Müziği dinledim," dedi Reggie. "Çok beğendim. "

"Evet, biliyorum, ama bana öyle geldi. Uvertürün yarısı--tüm o dalgalı kısım çok kötü görünüyordu. Bence Wagner kötü bir adamdı. Belli ki diğerlerinden çok daha çekici olmasını amaçlamış."

"Bazı kısımların kötü, bazılarının iyi olduğunu nasıl söyleyebiliyorsun anlamıyorum. Her şey
kemanlarla yapılıyor, biliyorsun."

Gertrude güldü.

"Umarım asla anlamazsın o zaman," dedi. "Seni olduğun gibi tercih ederim. Sonuçta, bu çok önemli."

Gong çalmıştı ve Bayan Davenport odaya girdiğinde son sözleri duydu.

"Reggie neyi anlamıyor?" diye sordu.

"Gertrude uvertürün bir kısmının kötü olduğunu düşündüğünü söyledi," dedi,
"ve ben ne demek istediğini bilmediğimi söyledim. "Çok aptalca mı?"

Bayan Davenport hızla Gertrude'a baktı.

"Hayır canım; bence çok akıllıca," dedi.

Reggie ayağa fırladı.

"Hiçbir zaman akıllı olduğumu bilmiyordum," dedi. "Gerçekten hoş bir
keşif. Teşekkür ederim anneciğim. Gerty, artık akıllı olduğumu
bildiğine göre bana sonsuza dek saygı duymak zorundasın. Bir onur duygusuna yatırım yapacağım."

"Hiçbir zaman akıllı olduğunu söylemedim," diye belirtti Gertrude, "ve kendi
görüşlerim dışında hiçbir şeyden sorumlu olmayı reddediyorum."

"Ah, sorumlu olacağım," diye mırıldandı Bayan Davenport.

Reggie zeki bir köpeğin havasıyla birinden diğerine baktı.

"Sanırım sorun yok," dedi, "ama bunun ne olduğunu
bilmiyorum."

"Ah! Reggie, anlıyorsun," dedi Gertrude; "gülünç olma."

Reggie ona en samimi samimiyetle baktı.

"Tek kelime anlamıyorum ama bunu çok fazla açıklamanı istiyorum."

Gertrude kaşlarını çattı ve onlarla birlikte yemek yiyen Jim Armine'i selamlamak için başını çevirdi. Daha önce hissettiği belirsiz acı şimdi onunlaydı.
Bir şekilde, o ve Reggie farklı seviyelere gelmiş gibiydi. Ona ara sıra neredeyse tamamen eksik görünen şey, entelektüel değil ahlaki anlayışıydı.
Birkaç ay öncesine kadar böyle bir kusurun tamamen farkında olmamasıydı ve şu anki bilgisi ona artan yakınlığın doğal sonucu değil, Reggie'yi yargıladığı kendi ahlaki anlayışının gelişmiş ve onda bunun eksikliğini göstermiş gibi geliyordu. Ama burada yine zihnindeki hissin belirsiz içgüdüselliği analizi engelledi. Bildiği tek şey, olaylara ondan oldukça farklı baktığı ve bu farkın her zaman
olmadığıydı. Ancak acıma sevgiye benzer ve acımayla birleştiğinde sevgi daha az sevgi değildir, aksine en insani koruyucu içgüdüye birleştiğinde sevgi tutkuya şefkat katar.

Jim Armine, Hayes'lerle öğle yemeğindeydi ve Reggie için bir
mesaj getirmişti. Neden öğle yemeğine gelip Bayan Carston'ı getireceğini söylemişti ve sonra hiç gelmemişti.

Reggie en şövalyece olmayan şekilde davrandı.

"Hepsi Gerty'nin suçuydu," dedi. "Beni müzik dinlemeye götürdü."

"Ama bunu söylemek için yazdın, değil mi, Reggie?"

Reggie suçu kendi üzerine almayı dilemeye başladı.

"Evet, _yazdım_," dedi.

"Ve göndermeyi unuttum," diye araya girdi Bayan Davenport. "Reggie, sen
tek kelimeyle iğrençsin. Git ve açıkla."

"Ah, ne kadar üzgün olduğunu söyleyen bir not yazabilirsin," dedi Gertrude,
aniden.

Bu söz yeterince önemsizdi, ama Gertrude için hiç de önemsiz olmayan bir hissin sonucuydu.
Sanki istemeden söylemek istemediği bir şeyi söylemiş gibi hissetti,
diğerleri içinse bu sözlerin çok daha az önemli bir yoruma
sahip olduğunu düşünmeden. Hızla Bayan Davenport'a baktı, bir an için kendine ihanet ettiğinin açık olduğundan korktu. Bayan Davenport ayrıca o anda, birkaç ay önce bir gece Gertrude ile yaptıkları bir konuşmayı hatırladı ve gözleri buluştu. Bu bakış yaşlı kadını şaşırttı; Gertrude'un Lady Hayes konusunda ne hissettiğini, onunla konuştuğunda ve gizem hala çözülememişken kavrayamamıştı. Gertrude'un herhangi bir şekilde kıskançlık korkusunun kurbanı olduğu fikri, eğlendirilemeyecek kadar saçmaydı.

Onlarla birlikte kalan Dul Leydi Hayes, tam bu sırada içeri girdi, ardından Bay Davenport geldi ve hepsi
yemeğe
gittiler. Bu deneyimli hanım, çocuklarda
olduğunda huysuzluk denilen bir ruh halinde görünüyordu.

Yemekten önce her zaman küresel formda bir homeopatik doz alırdı,
bu doz evinin yanındaki küçük bir tahta kutuya konurdu,
ama bu gece doz henüz belirlenmemişti ve İngilizlerin birlikte yemek yemek için bir araya geldiklerinde kaçınılmaz olan ilk sessizlik anında, gür bir sesle,
"Akşam yemeği haplarım." diyerek herkesi korkunç bir şekilde şaşırttı.

Uşaklar arasında aceleyle bir görüşme yapıldı ve birkaç dakika aradıktan sonra kutu bulundu ve bir tepsi üzerinde ona verildi. Yaşlı Leydi Hayes onları bir an kaldırıp şakırdattı.

"Pepsin," diye duyurdu; "domuzların mide sularından elde edilir. Bir devekuşu bizim yediğimiz yemeği yiyemez ve bu saatlerde hazımsızlık çeker. Ben sekiz buçukta pepsinsiz sıradan bir İngiliz yemeği yemektense bir kutu teneke çivi yemeyi tercih ederim."

Bayan Davenport, sıradan bir zihne yeterince masum görünen _menüye_ sorumlu bir bakış attı. Leydi Hayes ile uğraşırken her zaman gülme eğilimi ile kibar olma eğilimi arasında bölünmüştü ve bu da hiçbir şey söyleyememesine neden oluyordu.

Gördüğümüz gibi Eva farklı bir yöntem benimsedi; ne güldü
ne de kibardı, ama saygılı bir şekilde küstahtı, ki bu çok
başka bir konu. Tavrındaki mutlak kayıtsızlık, tıpkı elektriğin oksijen ve hidrojen arasında kimyasal bir yakınlık oluşturması gibi, bu
çok
ayrı niteliklerde bir tür kimyasal yakınlık yarattı,
bu da onları saf suya dönüştürdü, her iki gaz da kimyasal olmayan zihin için ürünlerinden yeterince
uzak görünse de.

"_Sufle_," diye devam etti dul kadın, _menüye_ göz atarak, "et--yani azotlu madde--olduğunda insan
gıdasına
tamamen uygunsuzdur. Bir şişkinlik yaratır--"

Ama Bayan Davenport araya girdi,--

"Sevgili Leydi Hayes, bir tavuk kanadı getirmeme izin verin. Tavuk kanadını
sevdiğinizi biliyorum."

Masada rahatlamaya benzer bir iç çekiş duyuldu. Bayan Davenport, Sodom ve Gomorrah şehirleri gibi, üzerlerine hesaplanamayan kükürtün inmesini bekleyen büyülü çemberi
bozmuştu. Reggie
Ascot kupası hakkında çok hızlı bir şekilde konuşmaya başladı; Jim Armine, Bayan Davenport'u İrlanda meselesine dahil etti; ve Bay Davenport, geçiş yoluyla, Leydi Hayes'e gazın çok sağlıksız olup olmadığını sordu.

Ancak gaz konusu yaşlı hanımı ilgilendirmiyor gibiydi.
Başka bir şey hakkında konuşmak istiyordu ve bir şey yapmak istediğinde,
yaptı.

"Gelinim--" diye başladı.

Reggie hâlâ Orme olasılıkları hakkında gerçekleri veya gerçek olmayanları tartışıyordu veya daha doğrusu dile getiriyordu ve Leydi Hayes'in sözleri ona ulaşmadı. Ancak
Leydi Hayes, sözlerine karşı evrensel bir saygı ve ilgi talep etmeye alışkındı. Bu yüzden Reggie'ye dik dik baktı, Reggie kısa sürede dikkatini çekti - iş ciddileştiğinde hemen dikkatini çekmemek imkansızdı - ve sakinleşti.

"Gelinim," diye tekrarladı dul kadın--"bu öğleden sonra parkta köpek arabası sürerken gördüm--gençliğimde genç bir kadının tek başına köpek arabası sürmesi duyulmamış bir şeydi--pazartesi haftasını açık tutmanızı söylememi istedi. O gün bir dans için kartlar gönderiyor--ya da daha doğrusu gönderdi ve size göndermeyi unuttu. Bu yüzden ben bir kuruşluk postacıyım. Hepinizi görmekten memnun olurdu.
Şahsen, şu anda verilen dansların iğrenç olduğunu düşünüyorum.
Çok sağlıksızlar, çünkü herkes normal akşam ateşi başladığında, yani on ikiden ikiye kadar, oturur. Ama ben ona mesajımı ileteceğime söz verdim. Bundan sonra sorumlu değilim. Ve
kotilyon uygunsuz."

Bay Davenport kötü bir konuyu daha da kötüleştirdi. "Sizin haklı olarak--ah!--hoşlanmadığınız o şımarıklıkların hiçbiri olmayacağından eminim," dedi. "Ben her zaman düşünüyorum--"

Ama Bay Davenport'un her zaman düşündüğü şey asla bilinmeyecek, çünkü
hanımefendisi sözünü kesti.

"Bu ahlaksızlığa dayanıyor," diye duyurdu; "bu herhangi bir Hristiyan ülkeyi ve özellikle İngiltere'yi
utançlandıracak bir gösteri."

"Neden özellikle İngiltere?" diye sordu Jim, sözlerinde bir meydan okuma olduğunun farkındaydı.

"Çünkü İngilizler diğer tüm uluslardan daha yüksek bir ahlaka sahipmiş gibi görünüyor."

"Ve gelininizi bu kategoriye dahil edecek kadar zalim misiniz?" diye sordu Jim.

"Eva Hayes çok İngiliz," dedi yaşlı kadın.

"Eminim ki hiçbir zaman olağanüstü bir ahlak iddiasında bulunmadı," diye belirtti Jim, azotlu yemeğini yerken ve öfkelenirken.

"Kimse onu olağanüstü ahlaklı olmakla suçlamaz."

"Bunu yapmacık bir şekilde söylemediğini söyledim," dedi Jim.

Bayan Davenport kendini gediklere attı ve dul kadına
digitalis'in nasıl yapıldığını sordu.

Gertrude, Jim Armine'in yanında oturuyordu ve daha fazlasını bilmek istiyordu. Yaşlı Bayan
Hayes, tilki eldiveni tohumlarının yapısına iyice alışmıştı ve Jim'e döndü.

"Leydi Hayes'i çok iyi tanıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Geçen yıl Cezayir'de onlarla birlikteydim."

"Ondan çok hoşlanıyor musun?"

"Bu, bir şekilde kullanılacak yanlış bir kelime," dedi. "Sanırım gördüğüm en zeki kadın ve belki de en ilginç olanı," diye ekledi, örtülü bir özgüven patlamasıyla.

"Ah!"--bu kadar çok insanın bunu ana özellikleri olarak aldığını duymak biraz cesaret kırıcıydı--"Onu hiç tanımıyorum. Ama ondan hoşlanacağımı da hissetmiyorum."

"Kadınların ondan pek hoşlanmadığına inanıyorum, kural olarak," diye belirtti Jim kuru bir şekilde.

Gertrude'un konuşmasındaki bir şey onu kızdırdı. Kendimiz hakkında ne kadar mütevazı bir görüşe sahip olursak olalım, evrensel bir kurala olası bir örnek olarak sınıflandırılmak her zaman can sıkıcıdır. Ona cevap vermeden önce bir an
bekledi.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Eh, hem kadınların hem de erkeklerin çok hoşlandığı çok az insan vardır.
Elbette, sıradan, aptal, iyi huylu, evrensel favori olan insanlardan bahsetmiyorum --yani, hiç kimsenin hoşlanmadığı insanlardan--ama birçok erkeğin veya kadının heyecanlandığı insanlardan bahsediyorum. O da onlardan biri."

Bayan Davenport bakışları toplamaya başlamıştı -- yani, Gertrude'a bakıyordu, çünkü kimse dul kadının gözlerini toplayamazdı -- ve
Gertrude itaat ederek ayağa kalktı.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi.

Jim, ne demek istediği konusunda mazur görülebilir bir belirsizlik içinde kaldı ve hanımlar odadan çıktı.

Bay Davenport rahatlamış bir şekilde tekrar oturdu.

"Her zaman güçlü bir adam olarak görüldüm," dedi, "ama, o yaşlı kadının yanında sakat ve bebek gibiyim. Sigaraları al,
Reggie."

"Dün bana sigaraların yavaş ama kesin ölüm olduğunu söyledi," diye belirtti Reggie, "ama bana ona karşı kaba davranamaz. Çok yazık olurdu."

"Ah! Seni olası bir mürit olarak görüyor," dedi Jim. "Umarım çok geçmeden
çizmelerinde sekiz delik olur."

"Percy'nin kız kardeşiyle nasıl geçiniyor?" diye sordu Reggie masumca.

Jim Armine güldü.

"Onun gemisi olduğunu bilmiyor muydun? Birkaç çetin savaşta bozguna uğradı ve ani bir şekilde emekli oldu."

"Geçen yıl yurtdışındaykendi, Reggie," dedi Bay Davenport.
"Bir gün kutuları ve ilaçlarıyla buraya geldi ve onu içeri almamızı istedi. Hiçbir sebep göstermedi; ama Leydi Hayes annene söyledi."

"Leydi Hayes ona karşı bu kadar mı kabaydı?"

Jim Armine güldü.

"Tam tersine çok nazikti. Onu tanımıyor musun?"

Gertrude ertesi sabah Tunbridge'de Bayan Carston'la buluşmak ve onunla birlikte Aix'e gitmek için gitti. Reggie onunla birlikte Victoria'ya gitti ve platformda vedalaştı.

"Keşke benimle gelseydin, Reggie," dedi Gertrude. "Bir ay sonra, annemin kursu bitince
Lucerne'e gideceğiz. Bu,
Haziran sonuna doğru olacak. Gelin. Çok güzel bir yer ve
dağlara tırmanabilirsiniz--ya da isterseniz kürek çekebilirsiniz. "Yapar mısın?"

Reggie bunun parlak ve uygulanabilir bir fikir olduğunu düşündü.

"Londra'yı hiç umursamıyorum," dedi, "ve
seni umursuyorum. Çok güzel olacak. Oraya gitmeden hemen önce bana yaz ve
oteli söyle, vb. Elbette gelirim. Ah! elveda,
Gerty."

Tren istasyondan yavaşça hareket etti ve Reggie,
peronda,
kısa süre sonra onu yutan karanlık kemere doğru kıvrılmasını bekleyerek ayakta kaldı. Çok şey kaybetmişti ve
biraz sessizce
eve gitti.

O akşam, Dışişleri Büyükelçiliklerinden birinde büyük bir resepsiyon vardı. Bayan Davenport, Büyükelçinin karısının kız kardeşiydi ve
akşamdan sonra, kendisiyle birlikte birinin gelip gelmeyeceğini sordu. Kocası
bu tür şenliklerden kaçındı; aklı başında bir adam olarak,
kendisini görüp görmediklerini umursamayan bir kalabalığın arasında sıkışıp kalmaktansa,
evde sessizce oturmayı tercih ettiğini söyledi ve
sıkışık bir oturma odasına doğru yol aldı. Reggie, ardına kadar açtığı pencerede oturuyordu ve _The Field_'ı okuyordu. Gertrude'u özlediği için ona kısa bir not yazmıştı ve onun bedensel varlığı
orada, onunla iletişim kurmanın bir şey olduğunu hissetti, ancak
mektup yazmak onun için bir zorluktu ve not çok
kısaydı.

Bayan Davenport onu gördüğünde aklına bir fikir geldi.

"Reggie, neden gelmiyorsun?"

"İstersen gelirim. Eğlenceli olur mu? Evet; gelmek isterim.
Arabada sigara içmeme izin ver, anne."

İkisi birlikte aşağı indiler ve arabaya bindiler.

"Zavallı ihtiyar," dedi Bayan Davenport, elini onun elinin üzerine koyarak, "bu gece
kendini oldukça yalnız hissedeceksin. Gelmek isteyeceğini düşündüm."

"Gerty'nin gitmesi çok sıkıcı," dedi Reggie, belirgin bir hoşnutsuzluk göstermeden, "ama sadece bir aylığına, biliyorsun. Eğer beni istemiyorsan, Lucerne'de ona katılacağım. Umarım orada yapılacak bir şeyler vardır. Etrafta birkaç dağ olduğunu söyledi. Tırmanacağım."

Bayan Davenport hafif bir üşümenin farkındaydı.

"Eh, Gerty de orada olacak," dedi.

"Ah, evet; tabii ki," dedi Reggie. "O orada olmasaydı gitmeyi düşünmezdim. Sigara içebileceğimi söylemiştin, değil mi?"

"Senin ve Gerty için çok mutluyum," dedi Bayan Davenport, bir duraklamadan sonra. "Başkalarının arasından onu gelin olarak seçmeliydim."

"Ah! Ama ben onu ilk ben seçtim," dedi Reggie. "Bu daha önemli, değil mi? Bu akşam ona bir satır yazdım. Keşke mektup yazmaktan nefret etmeseydim. Hiçbir zaman söyleyecek bir şey bulamıyorum. Mektuplarda ne diyorsun, anne, sen hep böyle güzel mektuplar yazarsın?"

"Ama konuşmakta zorlanmıyorsun, Reggie. Neden yazmakta zorlanıyorsun?"

"Ah! Ama konuşmakta zorlanıyorum," dedi. "Çok
şaşırtıcı. Gerty ile hiç konuşmuyorum."

"O zaman sen hep sessiz misin?"

"Hayır; ama konuşmuyorum. En azından, sanırım bir şekilde konuşuyorum. Gevezelik ediyorum, bilirsin. Konuşmanın çoğunu o yapıyor."

Bayan Davenport güldü.

"O zaman kağıt üzerinde gevezelik et," dedi; "Gerty de bundan hoşlanacaktır."

"Ah! Ama yapamam. Eğer bırakırsan çok saçma. Burası Büyükelçilik mi?
Umarım tanıdığım birçok insanla tanışırım."

Reggie'nin sağduyusu muazzamdı. Gertrude gitmişti ve dilek tutmak için geri dönmeyecekti. Çok fazla gitmemiş olmasını diledi ama işte İngiltere'de onsuzdu. Kesinlikle onsuz İngiltere onunla İngiltere'yle aynıydı, sadece orada değildi. Onun yokluğu, pratik bir bakış açısından, her şeyin tadını kaçırmıyordu. Nasıl kaçırmalıydı ki? Çok çekici bir insandı, Reggie'nin tanıştığı en çekici insandı. Ama şüphesiz çok daha düşük bir seviyede başka çekici insanlar da vardı ama Gertrude Aix'e gittiği için çekici olmaktan çıkmıyorlardı. Sonuçta Reggie, eserlerini hiç okumamış olmasına rağmen, tüm zamanların en büyük materyalist filozoflarıyla aynı fikirdeydi. Bayan Davenport arabadan inerken bu düşünce okulundan biraz rahatsız oldu. Elçilik büyük bir meydanın köşesinde duruyordu ve kapıdan yola doğru geniş, kırmızı bir halı uzanıyordu, çünkü kraliyet bekleniyordu. Evin içindeki düzenlemelerin hepsi kırmızı halının muhteşem vaadine uyuyordu. Bir sıra muhteşem uşak, merdivenlerin altındaki salonda bir grup, duvara dizilmiş birkaç yüz pound değerinde sera çiçekleri, mükemmel giyimli, telaşlı aristokratlardan oluşan bir kalabalık, iki sütun arasındaki küçük bir alana, üç prensesin oldukça sıkılmış göründüğü ve benzer sayıda prensin sadık itmelerle kendilerini görkemli varlıklara
yaklaştırmayı başaran birkaç kişiyle konuştuğu, mümkün olan en kötü şekilde üreyen bir kalabalık; gülümseyen ev sahibi ve ev sahibesi, kadınların seslerinin hoş müziği, aşağıdaki grubun biraz kasvetli ezgilerini kesiyor, tüm bunlar bu tür şenliklerin değişmez eşlikçileridir ve genel olarak bir ezilme diğer ezilmeye benzer.

Bayan Davenport ve Reggie merdivenlerden yavaşça yukarı çıkmışlardı ve Reggie bunu kesinlikle eğlenceli buluyordu. Tanıdığı birçok insan vardı ve Bayan Davenport birkaç dakika kız kardeşiyle konuşurken o merdivenlerde sohbet ediyordu.

Daha sonra iki büyük resepsiyon odasının arasındaki bir kapıda durmuş, konuşuyor ve gülüyordu ve boyu nedeniyle odanın büyük bir kısmına hükmediyordu, tam karşısındaki kapının yanındaki kalabalığın sanki üzerinden bir rüzgar geçmiş gibi sallandığını ve hareket ettiğini gördü; ve odadan, kalabalığın bir prensle yürürken ona yol vermesiyle açıkça görülebilen, daha önce hiç görmediği bir kadın geldi. Uzun boyluydu,
soluk, yumuşak bir kumaştan giyinmişti; boynunda tek sıra elmas vardı ve üstünde erkeklerin yaşadığı ve öldüğü
bir yüz yükseliyordu. Eva'nın insanların başlarının üzerinden bakıp kimseyi fark etmeme alışkanlığı vardı, ancak Reggie 1,90 boyundaydı ve onun uzun, hevesli bakışlarında Eva'nın dikkatini çeken bir şey vardı. Ona sabit ve ciddi bir şekilde baktı, ta ki saçma sapan bir şeye dönüşene kadar, sonra gülerek
başka tarafa döndü ve o güzel çocuğun kim olduğunu sordu.

Bakışının büyüsü bozulduğunda Reggie de başını çevirdi ve
dünyanın en güzel kadınının kim olduğunu sordu.

"İşte, işte," diye bağırdı, erkeklere veya görgü kurallarına aldırmadan onu işaret ederek.

Böylece büyük dokuma tezgahı çarpıştı ve çaprazlandı ve iki iplik daha yan yana, Tanrı'nın giysisine dokundu.

BÖLÜM V.

Dünyanın uygarlaşmamış, esmer kitleleri arasında seyahatler ve dini inancın erken evreleri hakkındaki kitaplara güvenebilirsek, her olayı doğrudan doğaüstü bir etkiye bağlama eğilimi vardır. Bazı vahşiler, ayaklarını bir taşa çarptığında, o taşta bir iblis olduğunu söyler ve onu kurbanlık rüşvetleriyle yatıştırmak için acele ederler. Bunun tam tersini, bizim gözde adamızdakiler gibi, her olayı tamamen şansa bağlayan uluslarda görürüz. Buna şans demekten zarar gelmez ve en önemsiz olayı yerel bir tanrıya atfetmekten zarar gelmez ve bu temel düşüncelerden öğrenebileceğimiz ders, herhangi bir şeye bakabileceğimiz en az iki bakış açısının olmasıdır.

Ancak, günün terminolojisini benimsemek gerekirse, Leydi Hayes'in Fransız Büyükelçiliği'ndeki o odadan aşağı yürümesine yol açan bu şans, Reggie kapıda dururken çok büyük bir şanstı. Bunun en önemsiz sonuçlarından biri de bu kitabın yazılmasına sebep olmasıydı.

Daha önce de belirttiğim gibi, Reggie çok hassas bir genç adamdı. Bayan Davenport'un kronik bir bağlılık halinde olmasının "sağlıklı durumunu" _in propria persona_ tam olarak fark etmişti ve bu, aşırı hassasiyetiyle birleştiğinde, Leydi Hayes'in peşinden yavaşça hareket etmesinin sebebini tamamen açıklayacaktır, ta ki bir başka şans eseri karşılaşmada annesiyle karşılaşana kadar; annesi merdivenlerin tepesinden onu takip etmiş ve
tanıştırılmıştı. Bayan Davenport gizemli sözcükleri söyledi, "Leydi Hayes,
oğlum Reggie'yi tanıştırabilir miyim?" ve iş bitmişti.

Leydi Hayes, kendisine bakan
"güzel çocukla" bu kadar çabuk tanıştırıldığı için eğlenmişti ve prensi gittiği için onunla konuşmaya
hazırdı ve prensin de onunla konuşmaya
hazır olduğu anlaşılıyordu.

"Dün öğle yemeğine gelemediğim için çok üzgünüm," diye başladı, "ve gelemeyeceğimi söyleyen bir not göndermeyi
unuttum."

"Her gün öğle yemeği yiyoruz," diye belirtti Leydi Hayes ciddi bir şekilde. "Yarın gel. Beni tekrar kesersen bunu çok kaba bulurum. Percy de öyle. Seni çağırması için onu göndereceğim."

"Percy'yi çok iyi tanıyorum," dedi Reggie. "Ondan çok hoşlanıyorum. Beni çağıracağını
sanmıyorum."

Eva ona yine biraz eğlenerek baktı. Bu özel tip onun için
biraz yeniydi. O kadar olağanüstü gençti ki.

"Ben de Percy'yi çok severim," dedi.

"Ah, ama o senin kardeşin," dedi Reggie.

"Öyle."

Tekrar güldü.

"Ne kadar da yakışıklı," diye düşündü kendi kendine, bir parantez içinde. "Neden hiç bu kadar genç olmamıştım ki."

Sonra yüksek sesle,--

"Senden kolunu bana vermeni ve beni içecek
soğuk bir şeyler almaya götürmeni isteyeceğim. Dondurmayı sever misin?" diye sordu deneysel bir
kötü niyetle.

"Limon suyu," dedi Reggie düşündükten sonra, "ama kremalı dondurma değil,
bir şekilde havasız oluyorlar. Anneme nereye gittiğimizi söylesem iyi olur,
ve sonra onunla tekrar görüşebilirim."

"Ah! Leydi Hayes," diye haykırdı ev sahibinin kardeşinin sesi, "Seni arıyordum. Prens Waldenech seninle tanıştırılmak istiyor.
Adeline seni bulmam için beni gönderdi."

Leydi Hayes kaşlarını kaldırdı.

"Geçip gelirim," dedi. "Şimdi gelemem. Bir
buz yiyeceğim - limonlu su. Ona yakında döneceğimi söyle - on dakika."

"Prens Waldenech gidiyor."

"O zaman korkarım ki benim için ertelenmiş bir zevk olacak. Gel, Bay Davenport. Bir limonlu su buzu iç, ben de öyle."

"Bana olan nişanını yerine getirmen çok nazik bir davranış," dedi Reggie.

"Dün beni kestiğin gibi seni de kesmeyi hak ettin. Ama bu nişanı
sürdürmeye meyilli hissettim, bu da her şeyi değiştiriyor.
Elbette, dün gelmeye meyilli hissetseydin
unutmazdın. İnsan sevdiği şeyleri asla unutmaz."

"Ah, ama gelmeye meyilli hissettim," dedi Reggie ve aniden durdu.

"Kendimi inkar etmekti, öyle mi?"

"Hayır, başka bir şey yapmak istiyordum."

"Başka ne yaptın, sormak kabalık değilse?"

"Ah! St. James'deki konsere gittim. Tannhaeuser
uvertürü yaptılar."

"Beğendin mi?"

"Ah evet, çok güzeldi."

Eva tekrar güldü.

"Bunu aptalca veya çirkin bulacağını tahmin etmiştim."

"Nereden bildin?" diye sordu.

"Bana kendin söyledin. Konuşmaya başladığın anda hemen anladım.
Önemli değil. Bu kadar şaşkın görünme. Bir gece benimle operaya gelip tekrar dinleyeceksin. Korkunç derecede kaba biriyim, değil mi?"

"Kaba! Hayır!" dedi Reggie, kararlı bir şekilde. "Ama aptal olmamı umursamamalısın."

"Aptal insanları severim."

"Onlardan nefret edeceğini düşünmeliydim. Ama onları sevdiğine sevindim," dedi öfkeyle kızararak.

"Ne güzel konuşmalar! Ama aptal insanlardan nefret ettiğim konusunda tamamen yanılıyorsun - aptal olduğunu söylemiyorum, biliyorsun - ama soyut olarak. Görüyorsun ya, senin hakkında senin benim hakkımda bildiğinden çok daha fazlasını biliyorum. Wagner'i çirkin bulduğun konusunda haklıydım ve aptal insanlardan hoşlanmadığım konusunda sen yanıldın. İşte büfe. Ben buraya oturacağım ve sen iki buz getireceksin - biri kendine, biri bana."

Reggie'nin karakteristik özelliği, ertesi gün Gertrude'a coşkulu ama kısa bir not yazmasıydı. Bu notta, Lady Hayes ile Fransız Büyükelçiliği'nde tanıştığını, onun mükemmel derecede güzel ve çok hoş olduğunu ve daha fazla yazamayacağını çünkü onunla öğle yemeğine çıktığını ve bundan üç gün sonra bunun ardından gelen kısa bir notta Lady Hayes'in onunla - Gertrude - tanışmak için çok istekli olduğunu, Gertrude'un olabildiğince çabuk eve gelmesi gerektiğini ve Bayan Arbuthnot Temmuz ayında Lucerne'e gidecekti, böylece Bayan Carston ona katılabilseydi Gertrude doğruca eve dönebilirdi. Lucerne'in çok yavaş olduğunu duymuştu.

Lady Hayes, Reggie'ye "çok nazik" davranmıştı. Reggie, onun kadar taze bir şey
görmemişti. İlk buluşmalarından yaklaşık iki gün sonra, Reggie ona utanmaz bir samimiyetle Gertrude hakkında her şeyi anlatmıştı ve Lady Hayes bunu duyduğunda çok memnun olmuştu. Reggie'nin genç aşkını itiraf etmesi
sadece hoş görünüyordu. Dünyanın işlerine karşı çok taze bir şekilde bilgisizdi. Gertrude'den büyük bir şevkle bahsetmişti ve Lady Hayes'e fotoğrafını göstermişti. Bir öğleden sonra onu ziyarete gitmişti ve onu
yalnız bulmuştu. Verandanın üzerindeki küçük çadırda çay içmişlerdi, Eva çadırı "_kalıcı olarak_" orada tutuyordu ve bir yıl önce kayınvalidesini
yenmişti.

Alçak bir hasır sandalyede oturmuş, Reggie'nin eline koyduğu fotoğrafa bakıyordu ve fotoğraftan, çok çekici görünen hevesli, aşağı bakan yüzüne dönmüştü.

"Büyüleyici," dedi, "sadece büyüleyici! Bunu bana vereceksin, değil mi? ve bir tane de senden, ve odamdaki şömine rafına koyacağım. Gerçekten, senin bu kadar mutlu olmana gerek yok; bu hiç de adil değil."

Reggie ayağa kalktı ve derin bir nefes aldı.

"Evet; çok mutluyum. Benim kadar mutlu olan birini hiç tanımadım. Ama sana onun başka bir fotoğrafını gönderebilir miyim? Fotoğrafçıdan bir tane alabilirim.
Görüyorsun ya, bunu bana kendisi verdi."

"Hayır; kesinlikle hayır," dedi Eva. "Bunu istiyorum. Hemen istiyorum. Kesinlikle
fotoğraflara ihtiyacın yok. Orijinali sende, görüyorsun.
Ve bu da onun tarafından imzalandı."

"Ah! Ama eminim ki, eğer ondan istersem, senin için bir tane daha imzalayacaktır."

"Eğer kral efendim hoşuna giderse," dedi Eva. "Hayır; bunu istiyorum.
Bana
verebilir misin?"

"Evet, bir fark yaratmaz, değil mi?" dedi Reggie,
safça. "Dediğin gibi, orijinali bende."

"Çok teşekkür ederim. Bu çok iyi bir davranış."

"Elbette bir takas," dedi Reggie.

"Ah, sonuçta sen paralı askersin. Sende bir zayıf nokta
bulacağımı biliyordum. Çok iyi, bir takas. Ama sanırım Bayan Carston
benim fotoğrafımı umursamaz. Beni tanımıyor, anlıyor musun?"

"Neyse, benimki bir takas olmalı."

"Çok cesursun," dedi Eva. "Elbette bana vermemi sağlayabilirsin;
sen benden çok daha güçlüsün. Eğer beni bu sandalyede tutup
söz verene kadar beni boğarsan, söz vermek zorunda kalırdım. Çok
korkak biriyim. Asla erken dönem Hristiyan şehitlerinden biri olmamalıydım.
Her putperest tanrıçaya ve Otuz Dokuz Maddeye inanmaya yemin etmeliydim, baş parmak vidası gerçekten takılmadan çok önce."

"Evet, baş parmak vidasının acıttığını tahmin ediyorum," dedi Reggie düşünceli bir şekilde.

"Onu çok özlemiyor musun?" dedi Eva, fotoğrafa tekrar bakarak. "O olmadan mutsuz olduğunu düşünürdüm."

"Ah, denesem bile mutsuz olabileceğimi sanmıyorum," dedi Reggie.

"Çoğu insan mutsuz olmayı çok kolay bulur. Ama bence sen
çoğu insan gibi değilsin."

"Kesinlikle mutsuz olmayı kolay bulmuyorum; en azından doğal değil.
Görüyorsun ya, Gerty sadece bir aylığına uzakta ve benim mutsuz olmam
en ufak bir işe yaramazdı."

"Çok büyük bir sağduyun var. Gerçekten de sağduyu dünyadaki en nadir şeylerden biridir. Ah, Hayes, sen misin? Bay Reggie Davenport'u tanıyor musun?"

Lord Hayes zarif bir şekilde eğildi ve biraz çay aldı.

"Bir uşak senin gelip gelmediğini öğrenmek için bekliyor," dedi. "Biri aradı."

"Lütfen adama benim evde olmadığımı veya nişanlı olduğumu söyle."

Reggie ayağa kalktı.

"Neden gitmemi söylemedin?" dedi. "Korkarım ki burada çok
uzun zaman geçirdim."

"Tekrar otur," dedi Eva. "Sen benim nişanlımsın. Hiç gitmeni istemiyorum."

Reggie tekrar oturdu.

"Çok teşekkür ederim," dedi.

"Zante'de," dedi Lord Hayes çayını karıştırarak, "çok yıkıcı bir deprem oldu. Görünüşe göre kasaba tamamen yıkıldı. "

Reggie ilgilenmiş gibi görünmeye çalıştı ve "Gerçekten" dedi.

"Zante'nin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Eva. "Bilmiyorum."

"Sanırım Levant'ta," dedi Reggie.

"Bu durumu daha da kötüleştiriyor."

"Zante Yunanistan'ın batı kıyısında," dedi Lord Hayes. "Bir ara
oraya bir villa inşa etmeyi düşünüyordum."

"Ah," dedi Eva, "bu çok hoş olurdu. Çayını bitirdin mi,
Hayes? Belki bu gece için arabayı sipariş edersin. Saat
on buçukta dışarı çıkmam gerekiyor. Kötü soğuk algınlığın yüzünden burada hava cereyanı olmalı. İçeride oturmanız ihtiyatlı olur."

Reggie içeri girerken ona sempatiyle baktı.

"Üşüttüğü için üzgünüm," dedi.

"Aralıklı bir nezle," dedi Eva eğlenerek. "Endişelenecek bir şey yok--teşekkürler."

Lord Hayes itiraz veya sitem olmadan içeri girmişti, ama ikisini de hissetmiyor olmaktan çok uzaktı. Evli hayatlarının daha önceki dönemlerinde Eva'nın uyguladığı nazik kayıtsızlık --tarafsız tavır--çok incelmeye başlamıştı. Yalnız kaldıklarında, Eva'nın nazik olup olmadığını pek umursamıyordu, ama açıkça halk içinde
aptal yerine konulmaya
karşı çıkıyordu. Bu sefer neden bir duruş sergilemediğini ve hiç soğuk algınlığı
olmadığını ısrarla söylediğini, ki gerçekten de öyleydi, geri çekilirken bile merak ediyordu, ama bu merak onu
yapmaya yaklaştırmıyordu. Hipnoz ve diğer gizli
fenomenler bizi bu tür güçlerin rasyonel algısına daha da yaklaştırıyor,
ve her insanın ahlaki
kasları olduğuna inanmaya başlıyoruz, tıpkı bir başkasınınkinden üstün veya aşağı olan benzer bir fiziksel
sistemine sahip olması gibi, ahlaki güç uygulayan. Ve bildiğimiz herhangi bir benzetmeye göre yargılamak gerekirse, bir ahlaki örgüt sanki başka bir ahlaki örgüte dönüştüğünde, bir kavga, bir zafer ve bir yenilginin kaçınılmaz olduğu görünüyor.
Eva'nın kocasıyla olan ödüllü dövüşü bir yıldan fazla sürdü ve
pratik olarak bitmiş olmasına rağmen, yine de yenilen taraf zaman zaman küçük protestolar yaptı, bunlar isimsiz meydan okumalara veya "işin amaçlandığı" açıkça belirtilmeyen meydan okumalara benziyordu ve daha elle tutulur türden karşılaşmaları kaydeden bu tür süreli yayınların sütunlarında yaygındı.

Aslında Lord Hayes hala kötücül potansiyellerini koruyordu. Eva'yı küçük yollarla rahatsız etme gücünün hâlâ hafif olması onun için bir memnuniyet kaynağıydı. Bunu kamusal alanda kullanmaya cesaret edemedi çünkü Eva özelde olmayan bir meydan okumanın fısıltısına benzer bir şeyden şüphelenirse, bunu araştırmak için adımlar atardı ve bu kamusal araştırmalar onun zevkine uygun değildi. Ama özelde, kamusal alanda azarlanmadan biraz kötü niyet
duyabiliyordu.

Böylece, o gece yalnız yemekte otururlarken Lord Hayes şöyle dedi:

"Yanındaki o genç adamın kim olduğunu sorabilir miyim? Dün buradaydı sanırım."

"Sizi ben tanıştırmadım mı?" dedi Eva. "Ben tanıştırdığımı sanıyordum. Reggie
Davenport'tu."

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Affedersiniz?"

"İkinci olarak bir tür Jim Armine mi olacak?"

Eva suflesini cevap vermeden bitirdi ve Lord Hayes biraz erken atışın bunu söylediğini düşündü.

"Ah! Aman Tanrım," dedi sonunda, "hiçbir şey. Reggie Davenport'a çok düşkünüm. Aslında ona oldukça bağlıyım. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi genç adam."

"Jim'e çok düşkün olduğunu düşünmüştüm."

"Erkekler ne kadar da sıkıcı," dedi Eva. "Herhangi bir kadın, benden hoşlananın o olduğunu hemen anlardı. Ama Reggie ile -kendisine Reggie dememi istedi- karşılıklı, sanırım. Kıskanç olmanı tavsiye etmeliyim."

"Böyle bir şey düşünmem," dedi. "Hiçbir şey bir erkeği kıskanç olmaktan daha gülünç hale getirmez."

"Belki de hoşgörülü olmak dışında," dedi Eva, onu esirgememe arzusunda kendini esirgemeden. "Bence bu daha da saçma."

"Benim hoşgörülü olma gibi bir niyetim yok. "

"Bu çok rahatlatıcı," dedi Eva; "birinin
şerefinin kocasının elinde güvende olduğunu bilmek harika bir şey. Sen benim
koruyucu
meleğimsin. Bu gece baloya geliyor musun? Evet? Ben
yukarıda odamda olacağım. Lütfen araba döndüğünde bana haber vermesi için bir adam gönder. Ve
perşembe günü yaptığın gibi beni bekletme."

Eva yukarı odasına çıktı ve mektuplarının arasında Reggie'nin daha önce gönderdiği
fotoğrafını buldu. Fotoğrafı alıp birkaç dakika inceledi ve Gertrude'un yanına koydu. Belki de akşam yemeğindeki sahne onu huzursuz etmişti ve uzun beyaz elbisesi arkasında
yerleri süpürürken odada aşağı yukarı yürüdü.

"Benim sorunum ne?" diye düşündü sabırsızlıkla.
"Elbette ben, herkesten çok--"

Tekrar oturdu ve mektuplarından bazılarını açtı. Bir tanesi, bir veya iki hafta yanlarında kalmaya gelecek olan
annesindendi.

"Senin hakkında çok şey duyuyorum," diye yazdı; "herkes Leydi Hayes ve onun güzelliği ve başarısı dışında hiçbir şeyden bahsetmiyor gibi görünüyor. Ve
benim sevgili küçük Eva'm olduğunu düşündüğümde,
bir annenin kendi kızının refahı için ettiği duaların bu kadar eksiksiz ve bolca kabul edilmiş olmasından dolayı yalnızca minnettarlık ve şükran duygusuyla dolup taşabiliyorum. Ama umarım ki, ona tamamen bahşedilen aşk, mevki ve başarının zenginliğinde, unutmaz--"

Eva mektubu aniden, dramatik bir hareketle ikiye böldü ve kağıt sepetine attı. Sinirliydi, kendini kontrol edemediği için
kendinden utanıyordu, ama bu son bir iki günde içinde yeni bir duygu pınarı yükseliyordu, bu da ona bir kayıp hissi, bir daha asla geri gelmeyebilecek
kaçırılmış bir şey hissi veriyordu, bu hissi evliliğinden sonra, kendisini sevmeyen ve nefret etmeye başladığı bir adama bağlı olmanın ne demek olduğunu öğrendiğinde bir dereceye kadar deneyimlemişti. Ama şimdi his daha derin, daha keskin, daha acı vericiydi ve
şöminenin rafından Reggie'nin fotoğrafı ona gülümsüyordu, iyi yetiştirilmiş, iyi giyimli ve şaşırtıcı derecede gençti. Kesinlikle öyle olamazdı!

Bir saat sonra arabanın döndüğüne dair bir mesaj geldi ve o tekrar aşağı indi, duygusuz, soğuk, mükemmel derecede güzel. O, koridora doğru
sürünürken, elinde bir çift beyaz eldivenle orada duran Lord Hayes, aniden onun
güzelliğine şaşırdı ve hayran kaldı. Bu göz kamaştırıcı, mükemmel yaşam parçasının sahibi olmaktan
yeni bir gurur duydu. Onunla buluşmak için ilerledi ve
bir memnuniyetle sahiplenme duygusuyla, elini onun çıplak koluna koyarak,--

"Sevgili Eva," dedi, "her zamankinden daha güzelsin."

Eva bir an ona sabit bir şekilde baktı; sonra aniden elini
çekti.

"Ah! Bana dokunma," dedi titreyerek ve yanından geçip arabaya bindi.

Ancak Lord Hayes'in, Eva'nın asla ondan mahrum
edemeyeceği bir tesellisi vardı ve o da onun olduğu bilgisi ve bunu
bildiği bilgisiydi. Kıvranıp büzülebilir veya ona kayıtsızlık, küçümseme veya öfkeyle davranabilirdi, ancak bunu asla değiştiremezdi, ancak kendini rezil ederek ve bildiği gibi, böyle bir şey yapmak için fazla gururlu ve hassastı. Sonuç olarak, akşam yemeğinde ona hoşgörü konusunda yaptığı saldırılar onu bir an bile rahatsız etmedi. Kendisini böyle bir duruma sokmasının
ahlaki olarak imkansız olduğunu hissetti,
çünkü kendi konumu onun için ne kadar iğrençse,
o da onun için o kadar değerliydi. Lord hazretlerinin, bu durumun hoş olmasa da, kesinlikle eğlenceli olduğunu fısıldayan, belli bir alaycı mizah anlayışı vardı.

Bu arada, günler geçtikçe, Eva kendisi hakkında biraz endişelenmeye başlasa da, Bayan Davenport Reggie konusunda rahat değildi.
Gertrude'un mektupları düzenli olarak geliyordu ve annesinin bunları okumasını seviyordu ve en azından hiçbir memnuniyetsizlik göstermiyorlardı. Ancak bunlardan birinde, Lady Hayes ile Reggie arasında kaydedilen son görüşmeden kısa bir süre sonra gelen birinde, Bayan Davenport aniden korktu. Bu hissi uyandıran çok kısa bir cümleydi ve görünüşe göre çok masumdu:--

"Lady Hayes neden fotoğrafımı istiyor?"

Reggie, özellikle geç bir kahvaltıdan sonra açık pencerenin yanında oturmuş, pencere kutusuna doğru sigara içiyordu. Sırtı odaya dönüktü ve görünüşe göre işine dalmıştı. Kahvaltı ederken Gertrude'un mektubunu okumuştu ve bitirdiğinde annesine verip şöyle demişti--

"Gerty'den çok neşeli bir not; görmek isteyeceksin, anneciğim."

Bayan Davenport okudu ve sabırsızlıkla pencere koltuğunda oturan kişiye baktı.

"Gerty'nin fotoğrafı ve Lady Hayes ile ilgili bu ne?" diye sordu. "Anlamıyorum."

Reggie duymamış gibi görünüyordu ve kırmızı bir sardunyanın üzerinde havalanan ve dolayısıyla göze çarpan küçük, yeşil bir sineği kovalamaya devam etti.

"Burada sigara içebilirsin, Reggie," dedi Bayan Davenport, sesini biraz yükselterek; "içeri gel ve otur."

Reggie biraz isteksizce döndü. Annesinin ilk sorusunu duymuştu ve aniden bunun oldukça garip bir soru olduğunu fark etmişti. Çok açık sözlü bir doğa, bazen, bu eksikliği örtmek için aşırı açık sözlülük kullanır ve tüm gerçeğin, çok açık bir şekilde ifade edildiğinde, en ince kaçamak cevaptan daha az zorluk çıkaracağına karar verdi.

"Ah, Leydi Hayes, Gerty'nin ve benim fotoğrafımı istediğini söyledi," dedi annesine doğru yürürken. "Elbette, ona verdim ve o da bana karşılığında kendi fotoğrafını verdi. Gerty'ye bir mektupta her şeyi anlattım."

Bayan Davenport ona baktı ve yüzünün kızarmış olduğunu fark etti.

"Ne tuhaf bir istek," dedi.

"Nedenini anlamıyorum. Onu bir şekilde oldukça iyi tanıyorum, ama onu çok kısa bir
zamandır tanıyorum."

Kısa bir sessizlik oldu. Bayan Davenport, ne istediğini bilme arzusunu
ihlal etmeden nasıl öğrenebileceğini kafasında tartıyordu.

"Dün Gerty'ye yazdın mı?" diye sordu uzun uzun.

"Hayır, yazmadım," dedi Reggie, açık sözlü bir şekilde. "Bütün gün dışarıdaydım ve sonra akşam Hayes'e gittim."

"Ay sonunda Lucerne'e mi gidiyorsun?"

"Hayır, sanmıyorum; biri bana -sanırım Lady Hayes-
çok yavaş olduğunu söyledi. Gerty'ye Arbuthnot'ların dışarı çıkacağını söyledim ve Bayan Carston'ı onlarla bırakıp Londra'ya dönmesini önerdim. Londra'yı bu yıl bir şekilde seviyorum."

Bayan Davenport anlamaya başlıyordu. O anda Eva'ya onu şaşırtacak bazı isimler
vermeyi yüreğinde bulabilirdi.

"Lady Hayes, Gerty hakkında çok konuşuyor mu?"

"Ah, evet, epeyce; en azından istediğim zaman onun hakkında konuşmama izin veriyor."

"Bu iyi bir anlaşma mı?"

Reggie kaşlarını çattı. Son bir haftadır bu konuda öylesine spontane davranıyordu ki, eğilimlerine öylesine anında uyuyordu ki bu konulardaki soruları cevaplamakta zorluk çekiyordu. Düşünmeden yaptığımız şeyleri hatırlamak, düşünceli veya bilinçli bir çabanın sonucu olan şeylerden her zaman daha zordur.

"Bilmiyorum," dedi. "Ondan ara sıra bahsediyoruz ama binlerce şeyden bahsediyoruz. Ne demek istediğini bilmiyorum. Leydi Hayes geçen gün Gerty'nin ondan nefret edeceğinden emin olduğunu söyledi."

"Bence Leydi Hayes muhtemelen oldukça haklı."

"O zaman Gerty için çok mantıksız olurdu," dedi Reggie, tekrar kaşlarını çatarak, "ve neden böyle düşündüğünü bilmiyorum. Gerty ondan neden nefret etsin?"

"Sana Gerty'nin hoşlanacağı türden bir kadın gibi geliyor mu?"

"Leydi Hayes bundan bahsedene kadar hiç düşünmemiştim ve onunla aynı fikirde değildim."

"Geçen gün bana Gerty ile sadece iyi insanları sevdiğinizi söylediğinizi söylemiştin. Gerty'nin onu iyi bulacağını sanmıyorum."

Reggie öfkeyle kızardı.

"Ne demek istediğini gerçekten anlamıyorum," dedi oldukça hararetli bir şekilde,
çünkü anlamıştı. "Eğer senin için sakıncası yoksa, sanırım artık onun hakkında konuşmayacağım,
anne. Görüyorsunuz ya, bana karşı çok nazik ve hoş, ve
benim yargılama hakkım olan tek şey bu ve eminim Gerty'ye karşı da aynı şekilde hoş davranırdı."

Odadan abartılı bir yavaşlıkla, biraz huzursuz hissederek çıktı. Hayatına giren bu yeni unsurun çok ilgi çekici olduğunun farkındaydı ve diğer şeylerle karşılaştırıldığında ne kadar ilgi çekici olduğunu merak etti. Eva ona dünyaya gösterdiğinden farklı bir yanını gösterdi; o oradayken, başkalarıyla birlikteyken söyleme alışkanlığında olduğu şeyleri söylememeye dikkat ediyordu. Onu bir çocuk olarak görüyordu --çok sevimli, hoş bir çocuk-- ve insan hayatının en yetkin sanatçılarından birinin söylediği gibi, en büyük saygının çocuklara gösterilmesi gerektiğini biliyordu. Aslında, verilerine göre, Reggie'nin onun parıldayan, hayranlık dolu resmi yeterince sadıktı. Eva'nın ona neden böyle davrandığı bir soru
sadece onu ilgilendiriyordu ve cevabı şimdi bile zihninde
çalışmaya başlamıştı. Dünyayı iki yıl boyunca denemişti ve
kesinlikle eksik bulmuştu. Zaman zaman onu eğlendiriyordu ama daha sık sık sıkıyordu. Erkeklere ve kadınlara duyduğu çılgın ilgi
biraz sönmeye başlamıştı; hatta
kendisine duyduğu ilgi bile eskisi kadar derin değildi. Hatırlanması gereken şey,
dünyanın, onun bildiği haliyle, toplumun belli bir kesimi olduğu ve birimleri
bireysellik açısından ne kadar
farklı olursa olsun, bir dereceye kadar, sınıfının sınırlamaları, iyi giyinme, başarılı olma, akıllı olma gibi kaçınılmaz ihtiyaçlar içinde
körelmiş ve boğulmuş olduğudur. İlgi çeşitliliği
ilgiyi uzun ömürlü kılacak tek şeydir; ve çeşitlilik
tam da eksik olan şeydi. Dedikodu, fısıldanan skandallar, entrikalar, itiş kakışlar, ilk başta onun için yeniydi ve bunları hevesle içmişti, ama yüreğinin derinliklerinde tüm bunlardan biraz sıkıldığını biliyordu ve başkalarının davrandığı gibi davranmaya başlamıştı, bunun nedeni yapılabilecek en eğlenceli şey olması değil, başkalarının öyle davranmasıydı. Bu bayat, gazla aydınlatılmış atmosferde Reggie, temiz havanın esintisi gibi gelmişti. Skandallara, dedikodulara veya dünyasının tüm ilgisinin yerleştiği bu tür şeylere en ufak bir ilgisi yoktu. Yeniydi, tazeydi ve gençti. Şu anda bu Eva için çok şey ifade ediyordu, çünkü onun için kaçırdığı her şeyin türüydü. Yine, açıkça kendi sınıfındandı - en titiz zevki bile rencide edemezdi - Eva asla bir bakkal yardımcısı yetiştirmezdi, ne kadar taze olursa olsun - ve son derece yakışıklı ve çekici görünüyordu. Ona karşı hisleri büyük bir faktör ve birkaç küçük faktörden oluşuyordu; hoş tavırları, açık sözlü iyi yetiştirilmişliği, güzelliği için ondan hoşlanıyordu; dingin, lekesiz gençliği için ona karşı oldukça yeni bir tür beğeni duyuyordu. Onun hakkında oluşturduğu kavramın onu temsil etmekten çok uzak olduğunu çok iyi biliyordu. Onunla birlikteyken doğasının pervasız, alaycı, ilkesiz tarafını kasıtlı olarak sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyordu. Ona karşı sempatik, sade ve ilahi bir şekilde nazikti çünkü onu çok seviyordu ve diğer yarısından nefret edeceğini biliyordu. Ama şimdi bir dizi sebep onu ona her şeyi bildirmeye karar vermeye yöneltti. İşler
şöyle bir noktaya gelmişti ki, doğasını ona
açmak, bu ayrıntılı bastırmayı bırakmak, onu olduğu gibi
görmesine ve yargılamasına izin vermek için kaçınılmaz bir özlem duyuyordu. Daha derin duygularımız
dürüstlüğün lifleriyle
çok sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir, bu da sıradan yaşamda en az dürüst olanları bile, bu daha derin duygulara
dokunulduğunda titizlikle doğruyu söyler ve açık hale getirir. Eva'nın Reggie'ye aşık olduğunu söylemek hem abartmak hem de küçümsemek olurdu. O, onun için, şimdi onları kaybetmişken sevdiğini keşfettiği kayıp ideallerinin simgesiydi; ve,
insani olarak, bu ideallerin önemli bir
tecessümü olarak onu çok çekici buluyordu. Eva, Reggie'nin annesiyle yaptığı konuşmadan birkaç gün sonra bir sabah odasında oturuyordu ve kararını nasıl yerine getireceğini düşünüyordu. Aklına bir fikir geldi. Ayağa kalktı ve ona kısa bir not yazdı:--

"Acaba bu gece benimle operaya gelmek ister misin?" dedi. "Tannhaeuser çalınıyor ve sanırım uvertürü çok güzel bulduğunu söylediğini hatırlıyorum. Gel. Önce burada yemek ye."

"Jim Armine de gelecek," diye düşündü Eva. "Bize o eşlik edecek.
Ayrıca, Reggie ile tek başıma dünyalı olamam. Dünyalı olabileceğim
birisine ihtiyacım var. Kesinlikle en iyi plan bu."

VI. BÖLÜM.

Opera sekiz buçukta başladı ve Eva, Reggie'ye yazdığı notta akşam yemeği saati olarak "tam yedi"yi belirtmişti çünkü uvertürü dinlemek istiyordu. Reggie o öğleden sonra müziğin bir "düzenlemesini" ayarlamıştı ve annesinin ona çalmasını sağlamıştı, ancak Bayan Davenport'un müzik eğitiminin gençliğinde, genç fikre yeşillikleri belirtmek için "dokunuşlar" sistemini aşılayan aynı estetik prensipler üzerine mi yürütüldüğü yoksa Reggie'nin buna pek dikkat etmemesi miydi - her durumda, bunu tamamen anlaşılmaz olarak ilan etti ve zihninde, bu konudaki önceki kararını yeniden gözden geçirdi. Reggie'nin "yedi diyez"i "yedi"nin doğasına, ancak "diyez"in doğasına daha az ölçüde katılıyordu ve Jim Armine çoktan gelmişti ve Eva ile konuşuyordu. Kapıyı açtığında - zaten evde yeterince varmıştı ve ortaya çıkma formülünden vazgeçmişti - Eva kararlılığının sarsıldığını hissetti, ancak eğer yapabilirse, amaçladığını yapmaya kararlıydı. Sandalyesini birkaç santim daha öteye, sırtı kapıya dönük olacak şekilde çevirdi ve sert, soğuk bir sesle konuşmaya başladı.

"Elbette, bununla ilgili büyük bir skandal olacak," dedi Jim'e, "ama kadının nasıl olduğunu biliyorsun. Onu iki hafta önce burada görmedin mi? Hayes onu ilahi buluyordu. Elbette, erkekler bu tür konularda her zaman kördür. Bir kadın yeterince güzelse, onun iyi olması gerektiğini düşünürler. Şimdi, kadınlar tam tersini yapıyor. Bir kadın yeterince güzelse, onun bir kötü adam olması gerektiğini düşünürler. Muhtemelen, erkeklerden çok daha fazla haklı olma olasılıkları vardır. Ah! Reggie, geldin, öyle mi? Yedi keskininin ne olduğunu biliyorum."

Reggie onunla el sıkıştı ve sorgularcasına baktı.

"Kimden bahsediyordun?" diye sordu.

"Ah! Çoğu kadın için geçerli olurdu," dedi Eva. "Çoğumuzla ilgili muazzam bir skandal oldu veya olacak ve bana öyle geliyor ki
son iki haftadır çoğu kadın buradaydı. Bir haftadır partiler veriyoruz ve Hayes'in villalarından birini satması gerekecek sanırım. Partilerin hepsi çok aptalcaydı ama villalar da öyle. Hadi, yemeğe girelim. Siz beyefendilerden hangisi beni içeri alır? Bir markinin yeğenisin, değil mi, Jim? O zaman önce sen gir, Reggie ve ben de seni takip edelim."

"Anneme uvertürü çaldırıyorum," dedi Reggie,
oturduklarında, "ve tek bir notasını bile anlayamıyorum."

"Ah! Uvertür oyunun özü," dedi Eva; "konuyu bilmen gerekir, sonra giriş yeterince kolaydır. Bakalım, sana
küçük bir taslak vereceğim. Tannhaeuser iyi bir genç adam,
Reggie--senin gibi bir şey--ve Venusberg'e gidiyor. Eh, Venusberg
iyi bir genç adam için hiç de uygun bir yer değil. Orada hiçbir şekilde nezaket gözetilmez ve görgü kuralları ve diğer şeyler konusunda çok gevşekler. Asla Venusberg'e gitme, Reggie, ya da gidersen Bayan Reggie'yi de
yanına al. Eğer gelmezse--ve geleceğini sanmıyorum--hiç gitmesen daha iyi olur. Çok rahatsız edici olduğu söyleniyor."

Jim Armine güldü. Leydi Hayes konuşkan olmaya meyilliydi ve o
konuşkan olduğu zamanlarda onu dinlemeye her zaman değerdi,
çünkü ne zaman bir şey söylese her zaman söyleyecek bir şeyi olurdu. O,
az önce bunu neden kafasına koyduğunu biraz merak etti,
ama o her zaman bir amaçla konuşurdu ve o da bu amacı varsaymaktan memnundu.
Ama Reggie çok şaşkındı. Onu böyle tanımamıştı ve çok fazla açıklama istiyordu.

"Anlamıyorum," dedi. "Çok aptal olduğumu biliyorsun. Bana
ne demek istediğini söyle."

Eva, onun endişeli, asık suratına bir bakış attı ve
balığıyla oynadı.

"Bunu yapmalıyım," dedi kendi kendine; "İşlerin
şimdiye kadar olduğu gibi devam etmesine
izin veremem."

"Oh! İleride daha kolaylaşıyor," diye devam etti, "Humpty Dumpty'nin dediği gibi;
ve uvertürü tekrar duyduğunuzda, yeni ışıklarınıza göre, her şeyi anlayacaksınız. Elbette, Venusberg Tannhaeuser'in hayatında sadece bir ara bölümdür ve herkesin hayatında ara bölümler vardır, yoksa
insan olmazlardı. Tannhaeuser bir hacıdır ve hacılar her zaman yavaş müzikle yürürler. Venüs, elbette, yavaş müzikle gitmez - tam tersine; ve ikisini birlikte duyduğunuzda, karşıtlık çok çarpıcıdır. Tannhaeuser, biliyorsunuz, Venusberg'den
sonundan önce ayrılır ve kutsallığın kokusunda ölür."

Eva bir an durdu ve Jim Armine tekrar güldü.

"Hayranlık uyandıracak kadar berraksın," dedi. "Kendini nadiren bu kadar iyi anlatırsın."

"İltifat için teşekkürler," dedi Eva. "Ve sen, Reggie, beni
aklı başında buluyor musun?"

Reggie şaşkın bir tavırla onu dinliyordu.

"Gördüğümde daha iyi anlayacağımı sanıyorum," dedi.

"Evet; o zaman anlamamak mümkün değil," dedi Eva, "ya da anlamazsan, düşündüğümden daha da çekici olacaksın. Acaba bunu başarabilir misin? Bu gece saçma sapan konuşuyorum; yarın unutmalısın."

"Opera sırasında hatırladığın sürece," dedi Jim kötü niyetli bir şekilde.

Eva'nın aklı tamamen karışmıştı ve artan kuşkuları bastırdı.

"Bir gün öğrenmeli," diye düşündü, "ve ona söylemem en iyisi."

"Sen Cennet Bahçesi'ndeki Adem olacaksın, muhtemelen son kez," dedi kendi ciddiyetini örten sahte bir ciddiyetle; "bu gece iyilik ve kötülük bilgisinin ağacının meyvesi
size sunulacak--"

"Kadın tarafından mı?" diye sordu Jim, Eva'yı işaret ederek.

"Tam tersine," dedi, "Augustus Harris tarafından. Adem'den beri her erkeğe
er ya da geç sunulmuştur, Reggie ve çoğu
yemiştir. Bu durumda elma, Tannhaeuser'dir ve benim yorumlarımın eşliğindedir. Komik bir elmadır. Önce çekirdeğini vereceğim, muhtemelen oldukça kurudur ve meyve daha sonra gelir,
tuzlu yiyeceklerden sonra gelen tatlı gibi."

"Çekirdek oldukça sert," diye belirtti Reggie törensizce.

"Ah, meyveyle birlikte çiğnediğinde tadı oldukça farklı olacak."

"Bize biraz daha çekirdek ver," diye sordu Jim.

"Elbette Venüs var," dedi Eva, "onun hakkında henüz sana hiçbir şey söylemedim. O, hacı yürüyüşünün tam tersi; o, her şeye tamamen farklı bir bakış açısıyla bakıyor, biliyorsun. Venüs için
her zaman biraz üzgünüm. Tannhaeuser, tam da ona
çok düşkün olduğu anda gidiyor."

Eva bir an durdu ve Reggie'ye baktı.

"Ama tabii ki onu hiç düşünmemelisin. Tannhaeuser genellikle
cumartesileri biter, bilirsin, ve Venüs
pazar sabahı ayiniyle hiç iyi gitmez. Zavallıcık, Litanya onu ne kadar da sıkardı! Kiliseye girdiğinde verandada durur ve çıktığında
gitmiş olur. Aslında gitmedi, biliyorsun; sadece yürüyüşe çıktı,
ve her zaman geri gelir, çoğunlukla pazartesiden önce. Geri dönmezse, çoğu erkek onu aramaya gider ve genellikle onu tekrar bulurlar."

Reggie, ani bir kuşkuyu sadık bir sadakatle bastırdı ve
Eva'ya gülümsedi.

"Sana aptal olduğumu söylemiştim," dedi, "seni ilk gördüğümde ve
şimdi kesinlikle aptal olduğumu itiraf ediyorum. Seni hiç anlamıyorum."

Jim, Reggie'yi başarılı bir davetsiz misafir olarak görüyordu ve
hafifçe kötü niyetli olma cazibesine karşı koyamıyordu. "Sonuçta, gizemlerimizi sürdürebilmek dünyadaki en keyifli şeydir," dedi. "Anlaşılabilir olan hiçbir şey gizemli olan kadar çekici değildir. Bir şeyi anladığınızda, çekiciliği kaybolur."

"Saçmalama, Jim," dedi Eva; "söylediklerine aldırma,
Reggie. Anlaşılmaz olmak çok kolaydır."

"Evet, öyle görünüyor," dedi Reggie, biraz dalgın bir şekilde, ama Jim'in küçümseyici
kokusu taşıyan sözlerine içerleyerek.

Eva güldü.

"Ondan hiçbir bozukluk alamayacaksın, Jim," dedi. "Bana sık sık çok
aptal olduğunu söyledi, ki hiçbir aptal bunu yapamaz. Gidip bir pelerin giymeliyim. Araba gelmeden önce bir sigara içmen için tam vaktin var."

Eva ayağa kalkıp odadan çıktı ve Reggie bir sigara yakıp
pencereye doğru yürüdü. Jim Armine'e karşı özel bir sevgisi yoktu ve Eva'nın sözleri onu rahatsız etmişti. Hayatının yeni bir merkez ve oldukça yeni bir gizem bulmaya başladığı gerçeğinin daha fazla farkına varıyordu. Gertrude'a karşı duyduğu güçlü, gerçek sevgi ve hayranlık
azalmamıştı, ancak Eva hakkında daha fazla heyecanla düşündüğünü kendinden gizlemiyordu. Ancak bu iki ilgiyi de herhangi bir uzlaşma duygusu olmadan koruyabileceğini hissediyordu. Gertrude ile nişanlıydı ve böyle bir nişanlanmanın bazı zihinlere göre başka bir kadına sonsuza kadar ilgi duyma özgürlüğünü kısıtladığı
önerilmiş olsaydı gerçekten şaşırırdı. Aslında, karakterinin aşırı sadeliği onu tehlikeli derecede karmaşık ve bilinmeyen sığlıklara
götürecekmiş gibi görünüyordu. Genç, ateşli ve düşüncesizdi ve bu ilahi armağanlar en uygunsuz ve beklenmedik şekillerde ters darbeler indirme yeteneğine sahiptir.

Ancak Eva'nın bu akşamki sözleri onu ürkütmüş ve şaşırtmıştı ve şaşkınlığı güvensizlikle karışmıştı. Eva'nın ona söylediği gibi, bu gece operada şaşkınlığının anahtarını bulmayı bekliyordu ve açıklamanın korkunç derecede önemli olabileceğini yarı yarıya fark etti.
Yıllar sonra, pencereden dışarı bakarak geçirdiği o birkaç dakikayı, ardından gelenlerden çok daha net bir şekilde hatırladı. Zihinsel bir şok, fiziksel bir şok gibi, hafızada sıklıkla bir bulanıklık yaratır. Ölüm tehlikesiyle büyük bir şekilde karşı karşıya kalmış kişiler, o tehlikeden hemen önceki en önemsiz durumları bile büyük bir canlılıkla hatırlayacaklardır; buzla kaplı kayaların kaygan köşesinden nasıl yürüdüklerini, tutunacak bir yer buldukları
çatlakta nasıl küçük mor bir gentianın
büyüdüğünü, ayaklarının dibinde nasıl bir su damlası olduğunu,
güneşin karı erittiği yerde. Sonra kayma geldi ve zihnin faaliyeti
birdenbire durgunlaştı. Buzlu
merdivenlerden güçsüzce aşağı doğru kayarken hiçbir şey fark etmediler, hatta ölümün acısı bile
geçmişti --doğal yasaların yayından çıkan cansız oklardı onlar.

Aynı şekilde Eva'nın opera pelerinini giymesini beklediği o birkaç dakikanın küçük ayrıntıları Reggie'nin
zihnine silinmez bir şekilde
kazındı. Yıllar sonra kırmızı sardunyaların hafif, keskin kokusu,
ani bir uyanışın
titremesiyle bütün akşamı geri getirdi. Pencere açıktı ve dışarıdaki çiçek kutusu tam bir koku ve renk içindeydi. Bir kanarya
sarmaşığı pencerelerin yanlarındaki kafeslere tırmandı ve yeşil, kaslı saplarını boyalı ahşap karelerin etrafına doladı. Arada, henüz tam çiçek açmamış alçak mignonette'in temelinden bir sıra gösterişli sardunya
büyüdü ve kutunun önünde akşam havasında saç benzeri saplarında koyu mavi
lobelialar titredi. Ötesinde
pis, tozlu, kare bahçe uzanıyordu ve yolun üzerinde, ev ile ev arasında, sessiz, düzgün çalışan arabalar dönüyordu, bunların içinde ipek ve mücevherlerin parıltısını
gördü ve hepsinin üzerinde uzun, boğucu saatlerle bitkin düşmüş, ancak akşamın serinliğinde biraz daha dingin, biraz daha az boğucu olmaya başlayan sıcak, yorgun gökyüzü vardı. Reggie, Eva'nın ne demek istediğini fark etmediğini bilmeden bu şeylere baktı ve
Eva'nın ne demek istediğini tahmin etmekten kaçındı. Arkasındaki odadaki kapının açıldığını duyunca ve Eva'nın hazır olduğunu ve sigarasının neredeyse
tüttüğünü görünce şaşırdı. Eva'nın birkaç saniyeden fazla
gittiğini düşünmemişti.

"Pekala, Reggie," dedi, "her şeyi düşündün mü? Büyük
değişime hazır mısın? Sanırım bu gece geliyor, ama,
elbette, kehanet etmek kadar kolay ve
kesin olmayan hiçbir şey yoktur. Eh! Göreceğiz. Şu anda araba bekliyor ve
gitmeliyiz."

Opera binasına vardıklarında henüz erkendi ve
orkestra yeni akort etmeye başlamıştı. Ev hala
karşılaştırıldığında boştu, ancak hızla dolmaya başlamıştı, çünkü
Londra birdenbire Wagner'in dinlenmeye değer olduğunu ve
bir uvertürün bir önsöz kadar vazgeçilmez olmadığını keşfetmişti.

Ama sonunda akort bitmişti, kemanlar A'larını doğru yakalamıştı ve "dört mükemmel beşliyi" vurmuştu, davullar gerekli gerginliğe
vidalanmıştı ve üflemeli çalgılar yerlerindeydi, sesin mucizevi doğuşuyla gebeydiler. Bu beş tel için, bu pirinç borular yorumlamak yerine, sanatçının beyninden geçen gerçek gizemleri
sunacaktı.
Müzik, birinci şahıstaki konuşmacı gibidir, oysa resim
sadece ikinci elden vizyonla ilgilenir. Ressam, belirli pigmentlerle -sarı, kırmızı, beyaz- bir ışık parıltısını temsil eder, ancak bunlar yalnızca bize anlatmak istediklerinin sembolleridir. Sıvı güneş ışığını alıp
tuvalete yerleştiremez. Onun sanatı sadece bir sembol, bazı diğer şeyleri ifade etmek için bir renk
cebiridir. Kullanabileceği hiçbir renk kendi başına
parlak değildir, ışığa olan benzerliği sadece izleyici tarafından hayal edilir, sanatçı bize zıtlıklar, kasvetli gölgeler veya karanlık bulutlar sunduğu ölçüde ve onun vizyonunu ancak temsil etmeye çalıştığı şeyin yardımıyla görebiliriz. Fakat müzisyen için durum farklıdır - o malzemeleriyle doğrudan ilgilenir; sesi saf alır, sesin bir sembolü değil; vizyonu beyaz kurşunun kimyasal bileşimlerinden veya mürekkep balığının kanından değil, ebedi ve orijinal olan hava dalgalarından örülmüştür. Düşüncesinde saf sesi karıştırır ve ondan "bir ses değil, bir yıldız" oluşturur. Ve Wagner,
tüm zamanların diğer tüm müzisyenlerinden daha fazla,
inanılmaz bir dünyaya,
güzel kölesi ve efendisi sesle neler yapılabileceğini öğretti, tıpkı
Stevenson'ın inançsız nesline buharla neler yapılabileceğini öğretmesi gibi.
İnsanlığın duyguları ve tutkuları onun arpıdır ve bu arp,
bir ustanın parmağıyla dokunulduğunda, bize bildiklerini söyler. Böylece
Tannhaeuser'de bize tüm zamanların en büyük sorununu sunmuştur:
insanın daha aşağı, hayvani tarafı ile
insanlığın kendisinin daha yüksek olduğunu ilan ettiği bir şey, saf, kararlı ruh arasındaki savaş.
Galahad ve Messalina'nın göğüslerinden kanayan ve titreyen kalpleri söker; onları altın ipine geçirir ve
sonra, sanatçının işi bitince, onları bize fırlatır ve der ki
"Seç." Seçim için gereken tüm malzemeler orada, tüm veriler önümüzde ve Tannhaeuser bir kere seçtiği gibi, "şans" da her birimizin seçmesini emretti ve "şans" denen şey o gece Reggie'nin seçmesini emretti.

Şef içeri girdikten sonra bir duraklama, bir sessizlik oldu ve sonra
tahta enstrümanlar sorunun yarısını ortaya koydu. "Hacı Marşı"nın yavaş, derin notaları yükselip alçaldı, tehlikeli bir yerde kararlılıkla yürümeye devam etti, yorgun ama yılmamış. Sonra, Wagner'in bile bize resmin diğer tarafını göstermeye cesaret edemediği garip bir geçiş
kromatik pasajı izledi ve sonra sanki uyuyormuş gibi yatan büyük hayvan kıpırdanmaya başladı; kalbi uyanık anlarının hayatıyla
attı ve ayağa kalktı. Kemanlar titredi, gülümsedi ve güldü, Venusberg görünür hale geldiğinde; daha önceki marşın yaptığı gibi, yükselip alçaldılar, ancak her düşüşte daha da yükselip daha
zafer kazanarak gülüyorlardı - umursamaz, umursamaz, sonsuz derecede güzel. Ancak altlarında, eskisinden daha az kararlı olmayan hacılar hareket ediyordu. İsyan en yüksek seviyesindeydi, Venus ve maiyetinin zaferi tamamlanmış gibi görünüyordu, Reggie aniden ayağa kalktı. Bir an tam dimdik durdu, Venusberg'deki perdenin yükselişini izledi.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye bağırdı.

Sonra Eva'ya döndü.

"Sen kötü bir kadınsın," dedi ve bir sonraki anda locanın kapısı arkasından kapandı.

Eva onun karşısına oturmuştu ve uvertür sırasında yüzünü izlemişti. Konuşmadan önce ne olacağını biliyordu, ancak kararından
pişman olmadı. Locadan ayrılırken, onu takip etmek istercesine iki telaşlı adım attı ve sonra durup tekrar sahneye doğru döndü. Elektrik ışığı elmaslarına, beyaz elbisesinin parıltısına, eşsiz güzelliğine tam olarak vuruyordu. Tuttuğu yelpaze
kaymış ve ayaklarının dibine düşmüştü ve elleri birbirine kenetlenmişti.

"Haklı," dedi yüksek sesle. "Aman Tanrım! Kesinlikle haklı."

Jim Armine, Reggie locadan ayrılırken başını kaldırdı, ancak sandalyesi sahneye doğru olduğundan, gittiği dışında hiçbir şey görmedi. Ancak Eva
ayağa kalktığında, yarım tur döndü ve sözlerini yakaladı. Bir şey olduğunu görmek için fazla nüfuz etmeye gerek yoktu ve Eva'ya ne olduğunu sormakta tereddüt etmesi doğaldı. Ancak bir sonraki anda yelpazesini aldı ve eski yerine oturdu. Bir kez konuşmak için ağzını açtı ve Jim bekledi, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Reggie nereye gitti?" diye sordu sonunda.

Eva harikulade özdenetim gücünü topladı ve doğal sesiyle konuştu.

"Sanırım eve gitti," dedi kesin bir şekilde. "Sahne büyüleyici değil mi? Gerçekten, İngiltere'de bu tür şeyleri çok iyi monte ediyorlar."

Akşam geçti; diğer localardan adamlar gelip Leydi Hayes'e saygılarını sundular ve her zamanki gibi bazılarını reddetti, bazılarını biraz eğlendirdi ve herkese karşı kayıtsız görünüyordu.

Üçüncü perdenin sonuna doğru Lord Hayes belirdi ve
hava durumu ve yaygın grip hakkında bazı gerçek yorumlarda bulundu. Eva onun yorumlarını biraz alışılmadık bir dikkatle dinledi
ve hatta annesinin nasıl olduğunu sordu, annesi güçlendirilmiş durumuna rağmen salgına "dayanmıştı". Ama perde
son kez düştüğünde ve Tannhaeuser "kutsallık kokusu" içinde öldüğünde, Jim'e döndü.

"Acaba bu son gerçekten doğal mı," dedi. "Sence herhangi bir adam, orada bir _alışkanlık_
yaşadıktan sonra Venusberg'i bu kadar geride bırakır mı? Keşke Reggie dursaydı. Konuyla ilgili bize bazı çok
spontane eleştiriler verirdi."

"Sence spontane eleştiriler en değerli olanlar mı?" diye sordu.

"Belki de değil; ama çok ilginçler. Sonuçta, deneyim, kişinin yargısını olgunlaştırdığı kadar
da bozabilir."

"Ne kadar da tuhaf bir doktrin," diye güldü Jim. "Ama sanırım sen buna gerçekten inanmıyorsun."

"Ah hayır, muhtemelen inanmıyorum," diye cevapladı, "ama neye inandığımı ve neye inanmadığımı bilmiyorum. Bana pelerinimi verir misin? Bir yere
bırakmak ister misin? Hayır mı? İyi geceler!"

Eva eve vardığında doğruca odasına çıktı ve kocası onu takip edip karşısındaki sandalyeye oturdu, sanki konuşmasını bekliyormuş gibi. Ama Eva'nın onun kadar başarılı bir sessizlik gücü vardı
ve hiçbir şey söylemeden oturdu, ta ki dayanılmaz bulana kadar ve ölümcül bir kıpırdanma
keşiyle Reggie'nin fotoğrafının durduğu şömine rafına doğru yürüdü. Eva'nın gözleri onu yavaşça, hala sabırsızlıkla takip etti.

Fotoğrafı aldı ve bir an baktı.

"Ah! Bu senin genç arkadaşın Reggie Davenport, değil mi?"

Eva hafifçe esnedi ve onaylayarak başını salladı.

"Bu gece seninle operada olduğunu sanıyordum?"

"Öyleydi. "

"Ama ben geldiğimde orada değildi herhalde."

"Hayır, gitmişti."

"Ah! Sanırım bundan sıkıldı.
Wagner'den bıkmak mümkün." 

Eva aniden ayağa kalktı. Özdenetimi bozulmaya başlamıştı ve
olayların bilgisi, Reggie'ye gerçeği bildirme planının tüm başarısı, kendi zihninde büyük bir kayıp hissiyle yer değiştiriyordu. Kendini pervasız, dünyaya isyan eden, konumuna karşı dayanılmaz derecede tahammülsüz hissediyordu. Orada dururken,
kocasının elinde Reggie'nin fotoğrafıyla bir sandalyenin arkasına yaslanmış halini izlerken, gerçeği ona fırlatma arzusu karşı konulamayacak kadar güçlü hale geldi. 

Hızlı ve sessiz bir adım atarak yanına gitti ve fotoğrafı elinden aldı. 

"Ben olsam bir daha ona dokunmam," dedi, alçak ve hızlı bir sesle. "Gelecek için onu yalnız bıraksan iyi olur. Ah! Ne demek istediğim yeterince açık. Reggie Davenport'a aşığım. Evet, ona aşığım. O, geçen gün ima ettiğin gibi, ikinci bir Jim Armine'e hiç benzemiyor. Hayır, bu bambaşka bir şey. Ve o
bana aşık, oysa yanında duran fotoğrafın olduğu kızla nişanlı. Tatlı bir pozisyon, değil mi? İşte seninle evliyim -- başka biriyle nişanlı olan genç bir adama aşık, oysa o bana aşık. Ah! Hayes, seninle evlendiğimde çok şey kaybettim, sen ise istediğini elde ettin.
Benim sahibim olmak istiyordun, değil mi? Güzelliğimin efendisi olmak istiyordun. Ne kadar
güzel olduğumu biliyorum; Londra'da bana dokunabilecek başka bir kadın yok.
Akşam yemeklerine ve kır evi partilerine benim verdiğim damgayı vuracak birini istiyordun. Sen en iyisini yaşadın. Ve ben seninle
evlendim çünkü pozisyon istiyordum, çünkü dünyayı tanımak istiyordum. Sahip olduğum şeyi -- ezbere biliyorum. Bir haftalık gazete kadar sıkıcı. Ah, Tanrım! Nasıl da biliyorum. Aşık olmanın ne olduğunu bilmiyordum; deneyimsizdim, cahildim. Hayır, seni suçlamıyorum. Kendime acıyorum."

Eva bir an durdu ve Reggie'nin fotoğrafını tekrar şöminenin üzerine koydu, ardından Gertrude'unkini. Onlara bir saniye baktı, sonra kızın fotoğrafını aldı ve aniden, kontrol edilemez bir çılgınlıkla parçaladı ve parçaları ızgaraya attı.
O vahşi hayvan kıskançlık patlaması bastırılamazdı. Sonra devam etti, hala hızlı bir şekilde konuşarak,--

"Skandaldan korkmana gerek yok, Hayes, ya da o tür başka bir şeyden. Reggie ile sonsuza dek ayrıldım. Beni nazik ve iyi, ve her şeyin kadınsı olduğunu düşünüyordu, bu yüzden onun benim hakkımdaki gerçeği bilmesini istedim.
Hiç aşık oldun mu? Eğer öyleyse, anlayacaksınız. Ona Tannhaeuser'i anlatarak
korkunç bir şekilde şok ettim ve uvertürün sonunda, ne demek istediğimi aniden anladı ve bana kötü bir kadın olduğumu söyleyerek
ayağa kalkıp locadan ayrıldı. Çok güzeldi.
Ona bunun için çok hayrandım. Ama bu tür şeyler oldukça yorucu. Oyun
sürerken düzgün davranmayı başardım ama
çöktüm. Size anlatacaklarım bu kadar. Neden anlattığımı gerçekten bilmiyorum."

Lord Hayes karısını büyük bir soğukkanlılıkla dinledi.

"Aman Tanrım, ne kadar sansasyonel!" dedi, "ve ne kadar da Don Kişotvari.
Don Kişotvari olabileceğinizi düşünmezdim. Çok
dikkat çekici bir kadınsınız. Sanırım yatağa gideceğim. Paul
Bourget'nin okuduğum yeni hikayesi, sizin küçük
romantizminizden sonra oldukça sönük kalacak. İyi geceler!"

Eva, onun kendisine karşı sessiz küçümsemesinde haklı olduğunu aniden hissetti.
Kendi kendine, onun kendisine davrandığından farklı şekilde davranmasının nasıl beklenebileceğini düşündü?
Kaybettiği her şeyden duyduğu pişmanlık, ona karşı duyduğu kızgınlık değildi.
Onu tanıdığından beri ilk kez ona karşı cömert davrandı,
onunla yarı yolda buluşmaya istekli olduğunu gösterdi.

"Bir dakika," dedi, "Daha bitirmedim. "

Elini kapının koluna koyup uzlaşmaz bir tavırla durakladı,
iyi bir karşılık atışı için hazırdı. Ama Eva'nın içindeki dürtü güçlüydü
ve konuştu.

"Seni suçlamıyorum," dedi; "Sana bunu temin ederim. Sadece
kendimi suçluyorum. Bana karşı çok nazik olmaya istekliydin ve hala istekli olduğuna inanıyorum. Aslında, senin için çok üzgünüm, tıpkı kendim için çok üzgün olduğum gibi. İkimiz için de durumu daha da kötüleştirmek istemiyorum. Kötü bir işi
olabileceği kadar iyi yapmak istiyorum. Sana
söylediklerimi, seni tiksindirmek veya sana acı çektirmek için söylemedim. Hayat denen bu çok yorucu yolculuğun
aynı kompartımanın yolcularıyız.
Birimizin dışarı çıkma zamanı gelene kadar kaçınılmaz olarak burada kapalıyız. Kavga etmemize
izin vermeyin; sadece yolculuğu daha da kötüleştirecek."

Lord Hayes bir adım daha yaklaştı.

"Hayat denen bu yolculuğu bu kadar yorucu mu buluyorsun?" diye sordu. "Bunun tadını
çıkaracağını
düşünmeliydim."

"Keşke ölmüş olsaydım," dedi basitçe.

Sonra, aniden, tüm özdenetimi çöktü. Yüzünü
kanepe minderlerine gömdü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Lord
Hayes kesinlikle aptal değildi ve bu ani patlamanın sebebinin ne olduğunu çok açık bir şekilde gördü ve belli ki bu, bir başkası için ne kadar
övücü olursa olsun, kendisi için pek de iltifat edici değildi.

Kapıyı sessizce kapattı ve ondan biraz uzaktaki bir sandalyeye
oturdu. Şefkatli olmak gibi bir düşüncesi yoktu ve kendisi tekrar olana kadar bir sigara yaktı. Hıçkırıklar bir süre sonra sessizleşti ve birkaç
dakika içinde Eva tekrar oturdu. Lord Hayes sigarasının ucunu
şömineye fırlattı.

"Sevgili Eva," dedi çok sakin ve sessizce şöyle dedi, "Elbette, tüm bunların ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorum. O genç adama aşıksın ve bu senin çok--çok sıra dışı davranışlarını açıklıyor. Ama buna hiç aldırmıyorum, seni temin ederim. Ona istediğin kadar aşık olabilirsin. Tek umursayacağım şey bu konuda bir skandal çıkması olurdu ve eminim ki böyle bir şey olmayacak. Bana karşı çok açık sözlüydün--gerçekten çok açık sözlüydün ve ben de senin yolundan gideceğim. Pozisyonunun, ünvanının ve servetinin senin için çok değerli olduğunu ve onları kaybetme olasılığını riske atamayacağını gayet iyi biliyorum. Bir skandalla her şeyini kaybedersin ve hiçbir şey kazanacağına inanmıyorum. Bu genç adam senin dediğin gibi başka bir kızla nişanlı ve belli ki çok iyi bir genç adam ve yapmaması gereken hiçbir şeyi yapmayacak. Her durumda, ikinci sınıf insanların arasında
Boulogne veya Dieppe'de veya o iğrenç küçük Fransız kasabalarından birinde yaşamak zorunda kalırdınız. Bu ilk bakışta saçma. Hayır, eminim
bu 'yaşam denen sıkıcı yolculuk', yine kendi sözlerinizi alıntılamak gerekirse,
orada çok daha sıkıcı olurdu. Gerisi için, kavgamızı nasıl önleyeceğimi göremiyorum. Hiçbir zaman böyle bir isteğim olmadı. Bir kez daha, iyi geceler!"

Eva, kocasına bakarak oturmuştu, düşünmesi hoş olmayan bir yoğunlukla. Belki de bir kez olsun, onunla göz göze geldiğinde, hemen tekrar bakışlarını kaçırdı ve konuşmasında durakladı. Söylediklerinde cömertliğin, erkeksi bir duyguya benzer hiçbir şeyin olmaması, Eva'ya daha önce hiç karşılaşmadığı türden bir bayağılığın yeni bir ifşası gibi geldi. Bu son sözlerden sonra dönüp odadan çıktı ve Eva orada oturmaya devam etti.

BÖLÜM VII.

Bayan Davenport akşamı yalnız geçirmişti. Kocası geceyi dışarıda geçirmişti ve Reggie, gördüğümüz gibi, operaya gitmişti.

Reggie her neyse, gizli saklı biri değildi ve o öğleden sonra Leydi Hayes'in davetiyle yaşadığı bariz zevk, bilinçli olarak yasaklanmış meyvenin tatlılığını yansıtmıyordu. Fakat daha önce de belirtildiği gibi, tatsız ters darbeler indirebilen açık sözlülüğü, aynı zamanda göz kamaştırıcı bir güce sahipti ve öğlen güneşinin ışınları gibi, arkasında ne olduğunu söylemeyi imkansız hale getiriyordu, ancak bunu gizlemenin doğasına katılmak olarak tanımlamak çok yanlış olurdu. Sanki şöyle diyordu: "Görme yeteneğinizin zayıflığından ben sorumlu değilim; gizemimi veya gizem eksikliğimi tüm kalbimle size gösteriyorum ve bunun ne olduğu sonucuna varamazsanız, siz suçlusunuz." Metaforu sürdürmek gerekirse, Bayan Davenport, bir gölgelenmiş açık sözlülüğün doğasına, diske bir dış nesne tarafından düşürülen bir gölgeye katılarak parlaklığındaki bir azalmaya nankörlük etmezdi veya en azından, dumanlı gözlük takan veya doğru gözlemleme konusunda doğal bir eğilime sahip birinin fikrini almaktan mutluluk duyardı. Bunu bilseydi, Lord Hayes tam olarak
aradığı kişi olurdu, ancak bu fikrin aklına hiç gelmemesi, onu zekice bir şekilde küçümsemek değildi, bunu uygulamaya koymanın
uygulanamazlığı dışında.

Az önce akşam yemeği yemişti ve Mudie's'den bir romanın sayfalarına göz atıyordu ki, oturma odasının kapısı açıldı ve Reggie belirdi. Annesini görünce bir an durakladı ve sonra odaya doğru ilerledi.

Kayıtsız ve memnun görünme çabası tek kelimeyle
başarısız oldu.

Bayan Davenport korkuyla kitabını bıraktı.

"Ah! Reggie, sorun ne? Ne oldu?"

Reggie ondan uzaklaştı ve şöminenin üzerindeki küçük bir süsle oynadı.

"Hiçbir şey," dedi boğuk bir sesle. "Operadan ayrıldım. Ben--"

Tekrar döndü ve annesinin sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Şimdi bana sorma," dedi. "Bir sahne oldu ve ben
uzaklaştım. Leydi Hayes beni iğrendiren şeyler söyledi. Onun
öyle olduğunu düşünmemiştim."

Bayan Davenport kısa bir zihinsel şükran sundu. Rahatlayana kadar, Reggie'nin Leydi Hayes ile olan yakınlığının
kendisi üzerinde ne kadar yük oluşturduğunu bilmiyordu. Reggie'nin daha fazlasını söyleyip söylemeyeceğini görmek için bir an bekledi.
Sonra--

"Bana daha fazlasını söylemeyecek misin canım, yoksa söylememeyi mi tercih edersin?"

"Evet, sana söylemek istiyorum," dedi. "Akşam yemeğinde bana
Tannhaeuser ve Venusberg hakkında her şeyi anlattı ve ben onu anlamadım. Sonra,
uvertür çalındığında, aniden her şeyi anladım. Korkunçtu;
şeytaniydi. Başka biri bunu söyleseydi, bunun çok kötü bir davranış olduğunu düşünürdüm, ama o öyle yapmalıydı!"

Bayan Davenport daha önce bunun ne kadar ciddi olduğunun farkında değildi ve Reggie'nin Eva'dan vazgeçerken kullandığı ton bile onu şok etti.

"Bunları söylemesi!" diye tekrarladı Reggie. "Ama anladığımda orada duramadım. Ne olduğunu çok net hatırlamıyorum. Ona kötü bir kadın olduğunu söyledim ve sonra geri döndüm."

Anlatısının aşırı kelliği Bayan Davenport'a ikna edici geldi ve biraz rahatladı. Ama Reggie ona güvence vermek istememişti ve kısa süre sonra onu kandırdı.

"Bana neden bunları söyledi?" diye devam etti, ayağa kalktı ve odada dolaşarak. "Eğer öyle biriyse neden benden saklayamadı? Onun sadece yarısını tanımakla yetinir ve buna hayran olurdum."

"Ah!"

Bayan Davenport, ani bir acı spazmı gibi irkildi; sonra Reggie'ye olan öfkesinde
Gertrude'a karşı bir acıma duygusu oluştu. "Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe. "Seni hiç anlamıyorum. O zaman ona hayrandın;
neden aşk demiyorsun?"

"Daha önce bilmiyordum," dedi, "ta ki bu şey olana kadar, yoksa
elbette gitmeliydim. Ben kötü biri değilim. Ama şimdi biliyorum;
ona hayrandım ve onu seviyordum--ve--"

"Ve hala seviyor musun?"

"Evet."

Uzun bir sessizlik oldu ve Londra sokaklarının uğultusu açık pencereden içeri girdi. Bayan Davenport kendini küçük şeyler fark ederken buldu,
diğerleri arasında Reggie'nin parmakladığı
süslemeyi şöminenin kenarına tehlikeli bir şekilde
yerleştirdiği vardı. Büyük bir krizde, büyük
düşünme ve düşünme güçlerimiz bir anlığına boğulur ve nefes almak kadar içgüdüsel ve fark edilmeyen sıradan yüzeysel algılar zihnimizin emrinde kalır. Oradaki o süsün görüntüsü onun için ezici bir önem kazandı ve yerinden kalkıp onu daha güvenli bir yere koydu. Sonra odanın ortasında, sırtı ona dönük bir şekilde duran Reggie'ye döndü.

"Buraya otur, Reggie," dedi sessizce. "Sanırım biraz konuşsak iyi olur. Bunun ne anlama geldiğinin farkında mısın?"

"Ah, benimle böyle konuşma," diye patladı. "Sanki cehennemde değilmişim gibi, hatırlatılmadan. Anne, bunu kastetmiyorum. Sen iyi ve sevgi dolu olan her şeysin. Bunu bildiğimi biliyorsun. Bana karşı çok
naziksin. Bir daha kızmayacağım."

Bayan Davenport'un Gertrude için duyduğu endişe onu çok hassaslaştırdı.

"Ah, canım," dedi, "Kendimi umursamıyorum. Bana böyle
konuşman çok önemsiz. Şu anda kendimi
düşünseydim çok bencil bir kadın olurdum. Sen ve--Gertrude'u
düşünecek başkaları var."

"Evet, biliyorum, biliyorum. Ama ne yapmalıyım? Bana bunu söyle, ben de
yapacağım."

"Aix'e git," dedi annesi hemen, "hemen git."

"Aix'e git!" dedi. "Neden, bunu kesinlikle yapamam. Tanrı
bilir, Gertrude'a yeterince zarar verdim, ona hakaret etmeden!"

"Burada Londra'da beklemen ona yapabileceğin en büyük hakaret. Bunu
görmelisin."

"Bunu yapamam!" diye haykırdı. "Yapamayacağımı biliyorsun. Eva'yı -Leydi Hayes'i- böyle nasıl bırakabilirim?"

Bayan Davenport ayağa kalktı ve sesi daha fazla kontrol altına
alana kadar bir an bekledi. Ama konuştuğunda, öfkesi o kadar güçlü bir şekilde titreşti ki, Reggie bile, neredeyse aşılmaz bencil sefilliğiyle, irkildi.

"Bunda kendinden başka birinin daha olduğunu hiç düşündün mü?" dedi. "Gertrude'un seni, sevilmenin herhangi bir erkeği onurlandıracağı şekilde sevdiğinin farkında mısın? Ona verdiğin zararı
onarmak için hiçbir çaba sarf etmeyecek misin? Erkek ol, Reggie; çok uzun zamandır çocuksun. Gerty'yi şimdi böyle davranırsan, hiç sevdiğini söylemeye cesaret edebilir misin? Bir aptal gibi, daha da kötüsü, bir korkak gibi davranmak istiyorsun. Olanlardan sonra Londra'da kalırsan, senden utanacağımı hiç düşünmedim."

Bir kez daha ölüm sessizliği oldu. Bayan Davenport, bildiği gibi,
kozlarını oynamıştı; Reggie'yi etkilemek için aklına gelebilecek en güçlü nedeni ortaya koymuştu. Eğer annesi olduğu için onu dinlemiyorsa,
bu hareketinin onun hakkındaki
fikirleri üzerindeki etkisini umursamıyorsa, onun yapabileceği başka bir şey olmadığını biliyordu.

Reggie, sanki vurulmuş gibi aniden kızardı.

"Ama ben gidersem ne işe yarayacak?" diye bağırdı; "ve nereye gideceğim?
Şimdi Gertrude'a gidemem."

"Senin yerin onun yanı," dedi Bayan Davenport. "Eğer aranızda her şey bittiyse, ona söylemek senin işin. Hemen söylemeni istemiyorum,
git ve bir hafta bekle. Korkak olma ve
ertelemenin daha iyi olacağını düşünme. Arada ne yapmayı düşünüyorsun--burada mı beklemeyi? O sana yazacak ve
sen cevap vermeyeceksin, yoksa o senin olduğu gibi sen de onunmuş gibi mi davranacaksın? Bu pek de onurlu bir pozisyon olmazdı, değil mi? Kendini
utandırma ve hepimize onursuzluk getirme. Hiç gururun yok mu,
?"

Reggie şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Kendimi utandırmak--seni onursuzluk getirmek--"

"Bunu yapmanın eşiğinde olduğunu hiç düşündün mü?" dedi Bayan Davenport.

Açıkçası düşünmemişti ve Reggie bunun olasılığını derin bir şaşkınlıkla karşıladı. Ama sonuç olarak yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Benimle istediğini yap. Evet; gideceğim."

"Ah! Ama böyle gitmenin ne faydası var?" dedi annesi. "Gitmelisin, çünkü ben istiyorum diye değil, sen bunu fark ettiğin ve buna göre hareket
etmek istediğin için. Gitmenizin gerçeği henüz
tamamen sadakatsiz olmadığınızın bir sembolüdür. Kalbiniz hala sağlammış gibi gideceksiniz;
Gerty ile buluşacaksınız, ona çok şey vaat ettiğiniz kişiyle buluşacaksınız. Bana
Eva'nın sizi iğrendiren şeyler söylediğini söylediniz. Bunları düşünün;
kendinizi ondan nefret etmeye
zorlayın. Ah! Kolay olmayacak.
Eğlenmenizi beklemiyorum."

Reggie bir an hareketsiz oturdu; sonra anlamsızca bağırdı,--

"Çok yorgunum. Yatağa gideceğim. Evet, Gerty'yi tekrar çok görmek istiyorum."

Reggie, dediği gibi, Eva'nın hayatına ne kadar çok
girdiğini ancak o gece fark etmişti. Daha önce bu konuyu açıkça kendine
söylemek aklına gelmemişti; bir sonuca varmaktan kaçınmak istediği için değil, Gertrude'a karşı hislerinin her şeyin yolunda olduğu varsayımını haklı çıkaracak kadar güvenli olduğunu düşündüğü için. Ama bu ani
çöküş geldiğinde -en azından kendi bakış açısından yeterince ciddiydi, çünkü Eva'ya söylediği sözleri resmi ve tam bir kopuş olarak görmekten kendini alamadı- tam olarak nerede durduğunu gördü. Eva'dan ayrılmıştı; ama Gertrude'dan ayrılmıştı, şiddetli bir sarsıntıyla değil, şimdiye kadar fark etmediği akıntının kademeli olarak sürüklenmesiyle. Daha önce kendine karşı dürüst olmak aklına gelmemişti. Eva ona ilahi bir şekilde nazik, anlayışlı ve güvenini paylaşmaya istekli davranmıştı; Gertrude'un yokluğunun yarattığı boşlukta, yapılmıştı, ona vermekten
zevk almıştı ve yukarıda belirtilen boşluk yavaş yavaş
yeni ilgi alanlarıyla
dolmuştu. Eğer Eva'nın imgesinin Gertrude'un imgesine bir tür palimpsest haline geldiği düşüncesi aklına gelmiş olsaydı,
bu isnadı kesin bir şekilde reddederdi, belki de daha da kesin bir şekilde
çünkü bunu bulmak için çaba sarf etmediğinin farkındaydı.

Bayan Davenport, onu terk ettiğinde, belirsiz bir şekilde
tüm bunları beklediğini hissetti. Erkeklerin sonsuza kadar çocuk olmaya devam etmesinin mümkün olmadığının gayet farkındaydı --herkesin bir şeyi neden yaptığını veya neden yapmadığını kendine sorması gereken bir zaman olduğunun; ve Reggie için o zamanın geldiğini biliyordu. O artık bir çocuk değildi; Eva'nın ilgisini çeken o bilinçsiz gençlik,
sonra da sevgisi gitmişti; Uzun, mutlu rüyasından, aklın ve iddiaların gri, ikna edici sabahına uyanmıştı. Bunun için daha iyi bir adam olacağından şüphesi yoktu; onsuz bir adam olamayacağını biliyordu; ve yine de pişmanlıkla doluydu, "artık olmayan günler için" o sızlayan düşüncelerle doluydu, ki bunlar kendimiz için yas tuttuğumuzdan daha çok başkaları için hissettiğimizde daha da dokunaklıydı. Reggie gitmeyi kabul etmişti - bu iyiydi; ama yapılacak bir şey
yok muydu? Ondan, Eva'ya "kötü bir kadın" dediğini ve kutuyu terk ettiğini biliyordu. Peki, Eva'nın bu konudaki hissiyatı neydi? Eğer gücendiyse, daha da iyi; bunu söylemeye
yönlendirilebilirdi. Eğer - en kötü ihtimal - onu, etrafında sallanan yüz adamdan daha fazla önemsiyorsa, ona gücendiğini
söyletme olasılığı hala yok muydu? Annesinin tüm gururu ve koruyuculuğu bu fikre karşı çıktı, ama denemeye değerdi. Bayan Davenport, sorunun en iyi çözümünü o kadar net bir şekilde aklında tutuyordu ki -yani, Reggie'nin her ne pahasına olursa olsun hayal kırıklığına uğratılması ya da bu mümkün olmazsa, Eva'dan uzun süre uzak kalması- gururunu cebine koydu. Percy ile yaptığı konuşmayı gayet iyi hatırlıyordu; bu nişanda ne kadar rahatsız hissettiğini, çünkü Reggie'nin önceki kaçamaklarına çok benzediğini: ve kesinlikle, eğer haklıysa, Reggie'nin Eva ile çok kısa süren ilişkisi de aynı başlık altındaydı. Sadece Eva'nın açıkça cesaretini kırarak kaçmasına izin verin ve Gertrude'un herhangi bir kesintiden habersiz bir şekilde önceki ilişkisini yeniden kurmasına izin verin. Leydi Hayes pek iyi bir gece geçirmemişti. Çok zor bir şey yapmanın eşiğindeydi; yani, eğilimlerine doğrudan zıt bir şey yapmak. Aslında, kocasına söylediği gibi, Reggie Davenport'a aşıktı ve böyle bir deneyim onun için yeniydi. Ancak bu çok basit ve günlük fenomen onun durumunda ilginç bir şekilde karmaşıktı. Başka bir adamın karısıydı ve aşık olduğu adam da başka bir kızın kocası olmak üzereydi. Kadın ve erkeğin her şeyi rüzgara atıp ilahi şeylerin annesinin emirlerine uyduklarını söyledikleri, çünkü bu çözümün onu tatmin etmekten çok uzak olduğu, gerçekçi olarak adlandırılan yüz bir hikayeyi sabırsızlıkla düşündü. Aşkın kendi kendine aramadığını söyleyen bir kitap var ve ilginç bir şekilde Eva düşüncelerinin evrim ve modern yaşamın havarileri tarafından yalan olarak terk edilen, o özel müjdenin zamanını doldurduğunu ve artık daha mükemmel bir yol bildiğimizi söyleyen o kısa metne kaydığını fark etti. Muhtemelen modern olup olmadığı konusunda pek fazla düşünmemişti ama bu kadar eski bir metnin ruh halini daha az eski ve damgalı ifadelerden daha net bir şekilde yansıttığını görünce şaşırdı.

Kahvaltısını yapmıştı ve hala kocasıyla yemek odasında oturuyordu ki bir uşak elinde bir kartla içeri girdi. Eva karta baktı ve düşündü. Sonra,--

"Bayan Davenport'a onu göreceğimi söyle; onu buraya getir."

Eva yerinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Çok solgundu ve endişeli ve yorgun görünüyordu. Ama köşedeki çiçek standının karşısında durdu ve elbisesinin önüne iki orkide koydu.

Bayan Davenport duyuruldu ve güzel bir sabah olduğunu söyledi ve Lord Hayes onayladı. Onu daha önce nadiren görmüştü ve aşırı özenli giyinmişti ama tamamen önemsiz görünüyordu. O, onun muazzam servetini hatırladı ve bu, onun bu büyük dünyada tamamen kaybolmasını
önlemek için bir tür
etiket gibi geldi. Ona,
sahibinin gelmesini bekleyen, teslim edilmemiş bir paketi hatırlattı.

Lady Hayes birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra kocasına döndü.

"Belki de gitmeniz iyi olur," dedi alçak, müzikal bir sesle, "çünkü arkadaşımla konuşacaklarım var, ya da isterseniz
yukarı çıkalım. Belki de bu daha iyi olur."

Lord Hayes hızla ayağa kalktı.

"Gerçek şu ki," dedi, "gitmek üzereydim. Yapmam gereken bazı
işler var. Daha sonra sizinle konuşmak istiyordum, eğer uygunsa."

"Elbette," dedi Eva. "Bunun hakkında daha sonra görüşürüz."

Ona hitap ederken gözlerini indirdi ve odadan çıkana kadar yere bakarak oturdu. Sonra Bayan Davenport'a şöyle dedi:

"Benden ne istiyorsun?"

Sesi, sözlerinin sertliğini yalanlıyordu ve cevabı sabırsızlıkla
bekledi. Bayan Davenport'u göreceğini söylemesinden sonraki birkaç dakika, kendini kontrol etmek için acı içinde geçti. Reggie'den daha fazla haber almak için aç kalmıştı, ancak elinde erken postayla ondan gelen bir not tutuyordu, bu da kararını iki kat daha zorlaştırıyordu. Vahşi, saçma bir prodüksiyondu, af dileniyor, ona kendisini affettiğini bildirmesini rica ediyordu --sadece yarı tutarlıydı-- ve Eva, onun gerçekten seçimini yaptığını veya kendisi ile Gertrude arasında seçimini yapmaya istekli olduğunu biliyordu, eğer sadece "Gel" derse. "Bugün Aix'e gidiyorum," diye bitiyordu not, "Gertrude'u görmeye. Bana beni affettiğini söylemek için tek bir kelime bile gönderemez misin? Oldukça affedilemez
davrandım."

Bayan Davenport gözlerini Eva'nın yüzüne kaldırdı ve ona cesurca cevap verdi.

"Seninle Reggie hakkında konuşmaya geldim," dedi.

Eva kızardı ve farkında olmadan elinde tuttuğu notu kapattı.

"Ona ne olacak?"

"Pek mutlu değil," dedi Bayan Davenport nazikçe, "ve sanırım
belki bana yardım edebilirsin."

"Ah! Sanırım muhtemelen edebilirim," dedi Eva. "Beni görmeye geldiğin için mutluyum. Korkarım ki bir kötülük yaptım ve üzgünüm. Benim için üzgün olmak garip; sanırım bu yaşlandığımın bir işareti. Biliyorsun
bir süredir beni çok görüyordu. Bu benim hatamdı;
bunu durdurmalıydım. Ve dün gece ona ani bir şok verdim.
Beni sadece küçük bir parça biliyordu ve bunun daha iyi olduğunu düşündüm--"

Eva durdu, çünkü sesi titriyordu ve Bayan Davenport bekledi.

"Daha iyiydi," diye devam etti, bir an sonra, "geri kalanımı bilmesi. Sonra, öğrendiğinde, bana kötü bir kadın dedi ve
doğruca operadan uzaklaştı. Muhteşemdi. Ona çok hayrandım.
Ama öyle görünüyor ki bunu yaptığı için üzgün. Az önce ondan af dileyen bir not aldım."

"Ah! Aptal çocuk," dedi Bayan Davenport, yarı istemsizce.

"Evet, seninle tamamen aynı fikirdeyim. Görüyorsun ya, bu beni zor durumda bırakıyor. Ondan çok hoşlanıyorum--o kadar ki ona zarar vermekten pişman olmalıyım. Tekrar bana aşık olmasına izin verirsem ona
zarar vermiş olurum.
Öte yandan, onu tekrar göremediğim için çok üzgün olacak kadar seviyorum ve bir seçim yapmak zorundayım."

Eva tekrar durdu ve Bayan Davenport elini onunkine koydu.

"Evet, evet," dedi hevesle.

Eva yavaş yavaş kendi üzerindeki kontrolünü yeniden kazanıyordu.

"Onun çok mutlu olmasını istiyorum," dedi, "ve onun en büyük mutluluk şansının o kızla olduğundan eminim; adını unuttum. Onu hiç görmedim, ama Reggie bana ondan bahsetti. Herefordshire'a veya her neredeyse oraya gitmeli ve sevgilisiyle papatyaların arasında yaşamalı. Bu tür şeyler için yaratılmamış; çok iyi. Onun veya kızın hayatını mahvetmek istemiyorum."

Bayan Davenport tekrar sandalyesinde öne eğildi.

"Ah! Eva, yapacaksın, değil mi? Eminim haklısındır. Onunla
çok mutlu olacaktır. Ona yaz ve kırıldığını söyle; onu
kızdır, gururuna dokun, olabildiğince acımasız ol."

"Ama ben acımasız hissetmiyorum," dedi Eva. "Benim için oldukça zor. Ah! Yapamam, yapamam," diye haykırdı aniden.

Bayan Davenport işlerin nasıl yürüdüğünü hemen gördü ve durakladı. Bu
karmaşayı beklemiyordu.

Eva bu kendine ihaneti yaparken ayağa kalktı ve yanaklarında renk
yükselirken, kendine öfkeyle
öfkelenerek ve Bayan Davenport'un bunu nasıl yorumlayacağını merak ederek durdu. Kendisini
onu gördüğü için suçluyordu; uykusuz bir gece geçirmişti ve sinirleri
bozulmuş gibiydi. Ama diğer kadın hemen tekrar konuştu. Bunun Eva için işleri
daha da zorlaştırdığını gördü, ama yapılacak tek şeyin
hiçbir şey fark etmemiş gibi davranmak olduğunu gördü. Bu yüzden, sessizlik daha da ciddileşmeden önce devam etti, ama sesinde daha fazla şefkatle,--
"Evet, elbette senin için zor," dedi. "Bu yorgun dünyada bencil olmamak çok
zor. Ama buna değer, değil mi? Ve
Reggie'yi sevmeniz işi daha kolay hale getirmeli. Dediğiniz gibi, onun
hayatını mahvetmek istemiyorsunuz."

"Dün gece eve geldiğinde nasıl davrandı?" diye sordu Eva aniden.

"Değişti," dedi Bayan Davenport. "Bunu göreceğinizi düşünüyorum.
Bir şekilde, artık bir çocuk değil; bir adam oldu ve bundan
hoşlanmıyor."

"Ah! Öyle mi?" dedi Eva. "Bu benim için korkunç bir aptallıktı. Ama
benim için işi kolaylaştırıyor. Bir şekilde çok gençti--ki ben hiç
olmadım. Haklı olduğunuzdan emin misiniz?"

"Evet, kesinlikle."

"Bu benim için ve belki de onun için işi kolaylaştırıyor. Her şeyi
zor mu alıyor?"

"Sanırım Reggie daha önce
zor alabileceği hiçbir şey
bildiğini
düşünmüyordu. Çok mutluydu."

"Yani şimdi daha az mutlu olacak."

"Şimdilik evet," dedi Bayan Davenport; "ama eminim ki
en iyisi olacak. O, mutlu olmak için yaratılmış insanlardan biri ve eminim ki bu şekilde başka bir yol izlerseniz daha az mutsuzluk yaşayacaktır."

"Bunu düşünmeliyim," dedi Eva, dönüp odada aşağı yukarı yürürken. Ama konuşurken bile Reggie'nin mektubunu ikiye böldü ve parçalarını
ızgaraya attı. "Benim için zor, değil mi?" dedi, Bayan Davenport'un önünde durarak, "ama görünen o ki
kurban ben olacağım. "

"Reggie dün geceki bir diğer kurbana çok benziyordu," dedi diğeri.

Eva bakışlarını kaçırdı.

"O--bu konuda çok mutsuz muydu?" diye sordu.

"Çok mutsuz değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onun hakkında bildiklerime göre," dedi Bayan Davenport, "özellikle bu ani değişim geldiğinden beri, şimdi konuşursan, onun için
her şeyi değiştirebilirsin. Onu kızdır ve incit, sonra da Aix'e gitmesine izin ver, bence Gertrude gerisini halleder. Acaba ne olduğunu
tahmin eder mi diye merak ediyorum. Umarım etmez."

"Benden nasıl nefret edecek!" diye mırıldandı Eva, "ve Reggie de. Bu düzenlemeyle ne kazanacağımı görmek gerçekten zor."

"Ah! Şimdi geri dönme," diye yalvardı Bayan Davenport. "Bak, gururum kalmadı. Senden istediğimi yapmanı rica ediyorum. Çok güçlüsün; Senin gücünü çok iyi biliyorum ve Reggie de biliyor, Tanrı yardımcın olsun!"

"Acaba bencil olmaktansa bencil olmamak gerçekten daha mı iyidir," diye düşündü Eva, Bayan Davenport'tan çok kendine, "ya da hiç iyilik yapmaya çalışmak. O kadar dar görüşlüyüz ki
mümkün olan en kötü şeyi yapıyor olabiliriz. İstedikleri zaman kötülük yapan, iyilik gelsin diye kimdi o çok yaratıcı insanlar? Her neyse, eğer bunu yaparsam, bencil yolu seçmiş olmayacağım. Sanırım bir yerlerde benim için ölümsüz bir ödül olacak. Yine de, belki de senin bana söylediğin gibi davranarak gerçekten bencilce bir şey yapıyorum; her şey ona ne kadar aşık olduğuma bağlı, değil mi? Bencil olmamak için ondan yeterince hoşlanıp hoşlanmadığıma; Bencil olmanın yükü, bencil olmamanın yükünden daha mı zor olurdu?"

"Kişisel olarak sizin için ne kadar az önemli olduğumu biliyorum," dedi Bayan Davenport,
"ama en azından çok asil bir şey yaptığınızı, pek çok kişinin beceremeyeceği bir şey yaptığınızı; sizin için çok
zor olan bir şey yaptığınızı bileceksiniz."

"Ah! Beni hiç anlamıyorsunuz," diye patladı Eva. "Size temin ederim ki
hiç kimsenin fikrinin benim için zerre kadar ağırlığı yoktur. Kötü haberden, iyi haberi arzuladığım kadar
az korkarım. Birkaç dakika düşünmeme izin verin."

Bayan Davenport sessizdi; Eva'nın son konuşmasını neredeyse hiç duymadı, çünkü tüm düşünceleri olası kararındaydı. Onu hemen
kovmamış, onu görmeyi
reddetmemiş olmasının olumlu bir işaret olduğunu hissetti.
Eva'nın, aralarındaki belirli bir yakınlığa rağmen, sabah kimseyi görmediği mesajını gönderebilecek kadar yetenekli olduğunu biliyordu. Bayan
Davenport ondan ve onun soğuk, sert gücünden, dünyada başka hiçbir şeyden korkmadığı kadar korkuyordu. Orada soluk, neredeyse titreyerek otururken, Eva birkaç dakika boyunca
odanın içinde yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Ama bu dönüşlerden birinin sonunda, kapının yanındayken bayıldı ve Bayan
Davenport onun merdivenleri çıkarkenki adımlarını duydu. Dakika kolu şömine rafındaki büyük bronz saatin kadranında dolaşırken orada bekledi ve Eva'nın tekrar ortaya çıkması yarım saat sürdü, büyük, Elinde mühürsüz bir zarf vardı. Çok yorgun görünüyordu ama her zamanki gibi kusursuz bir şekilde güzeldi.

"Mühürlemedim," dedi, "çünkü okumak isteyebileceğini düşündüm ve hazır okumuşken bunu güzelce yapsam iyi olur. Aynı
zamanda, okumamanı tercih ederim ama istersen seni
suçlamam ya da caydırmaya çalışmam. Yanında Reggie'nin
fotoğrafı var -- bana verdiği. Onları almana gerek yok. Okuyacak mısın? Hayır mı?
O zaman hemen bir adam göndereceğim, çünkü mektuba bakmak istemiyorsun. Oğlun bana kötü kadın dediği için seni bir kuruşluk postaya
dönüştürmemin hiçbir nedeni yok. Bu arada, tamamen haklıydı -- kesinlikle haklıydı. Ben--"

Eva aniden durdu, çünkü sesinde daha önce bu görüşmede de olan o titreme vardı.

"Kendime ihanet etmeyeceğim," diye karar verdi, dudağını ısırarak, kendine hakim olmak için muhteşem bir çabayla.

"Sana sormak istediğim tek bir şey var," diye devam etti neredeyse hemen; "Bana arada sırada bir mesaj gönder, Reggie'den bahset,
ve onunla kız arasında her şey yolunda mı diye. Ondan çok
hoşlanmıştım, biliyorsun, ve onu bir daha asla görmeyeceğim, sanırım."

Bayan Davenport çok etkilenmişti. Tahmin etmişti ve doğru tahmin etmişti,
Reggie'nin tek acı çeken olmayacağını ve Eva'nın
kahramanca davrandığını ve kısmen rahatlamadan, kısmen de minnettarlıktan ve hayranlıktan
gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

"Yaptığın şey için Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı. "Bundan
daha fazlasını söyleyemem."

Gerginlik dağıldı.

"Beni hemen bırak," diye bağırdı Eva, boğazından büyük, acı dolu hıçkırıklar
çıkarken. "Hemen git!"

"Eva, Eva," diye bağırdı Bayan Davenport, ellerini ona doğru uzatarak.

"Git--hemen git!" diye bağırdı diğeri.

Hızla ondan uzaklaştı ve Bayan Davenport, tek bir kelime etmeden
odayı terk etti. Eva'nın daha önce oturduğu koltuğa gömüldüğünü ve Bayan Davenport kapıyı sessizce kapattı ve dışarı çıktı.

Arkasında bıraktığını biliyordu ve bunu biliyordu, Reggie'nin zayıf doğasının asla bilemeyeceğinden daha büyük ve daha
ıssız bir keder. Percy'nin tahminini hatırladı, Eva bir gün "yüce bir şekilde
bencil olmayan bir şey yapacaktı ve o zaman aşık olacaktı."

Evden ayrıldığında henüz öğle vaktiydi ve Reggie'ye gitmeden önce bilerek "Elveda" demişti, çünkü Reggie'nin hiçbir şey bilmediği seferinin
başarısını varsayarsak, onun varlığı gereksiz ve istenmeyen bir şeydi. Öte yandan, başarısız olursa, istasyona gidip kocasıyla buluşmaya ve ona olan biteni anlatmaya karar vermişti. Bir saat kadar araba sürdü ve sonra fikrini değiştirdi ve Reggie yola çıkmadan önce onu görmeye çaba göstermeye karar verdi.

Eve tam o yola çıkmak üzereyken geldi ve koridorda buluştular ve
yüzünü gördüğünde derin bir memnuniyet ve rahatlama nefesi aldı.
Açıkça öfkeliydi.

"Yeni gidiyorsun, değil mi canım?" dedi sessizce. "Gertrude'a sevgilerimi ilet ve--çok cesur ol ve çaba göster, canım oğlum. Kolay
olmayacak. Tanrı seni korusun, canım?"

"Bu sabah bana yazdı," diye fısıldadı Reggie kısık bir sesle, annesini öperken. "Bir daha asla onunla konuşmayacağım veya onu düşünmeyeceğim. Ah! Anne,
elveda! Beni kurtardın."

BÖLÜM VIII.

Bayan Davenport onu terk ettikten sonra Eva yemek odasında bir saat veya daha fazla kaldı. Seçmişti ve bu seçim kolay değildi. Ama ona
sanki mücadele öncesinden ziyade sonradan gelmiş gibi geldi. Reggie'ye yazdığı mektup önünde belirdi ve kalbi merhamet için
ağladı. Ancak, onun mutluluk şansının kendisinden uzak olmakla doğrudan ilişkili olarak arttığına dair ulaştığı net bilgi bulutsuz kaldı ve o saatin acısının hiçbir anında kararını yeniden gözden geçirmedi. Böyle karar vermiş olması onun için bir hayret konusuydu, çünkü düşündüğümüzden daha iyi, daha kötü değil olduğumuzu bulmak her zaman bir sürprizdir; ancak özverililiğe yaptığı yatırım ona hızlı bir getiri sağlamadı, çünkü şu anda, çok iyi bildiği gibi, Reggie de kendisi kadar perişandı. İki kurbanın fedakarlığı, kutsal tanrılardan acının aniden kesilmesi yönünde hemen bir yanıt almadı. Ancak o saat geçtiğinde, kocasının bahsettiği işi görmek için yukarı kata, kocasının yanına gitti. Aktif olma, ne olursa olsun, onu biraz olsun kendinden uzaklaştırabilecek bir şeyler yapma zorunluluğunu güçlü bir şekilde hissetti. Ahlaki doğamız incindiğinde yatağa girmek zorundadır ve onu orada bırakmak ve
nasıl gittiğini görmek için
sargılarla uğraşmamak iyidir.

İş Trelso'daki demir işleri ile ilgili meselelere dönüştü ve Lord Hayes ona o öğleden sonra aşağı ineceğini ve geceyi orada geçireceğini, ertesi gün geri döneceğini söyledi.
Ve Eva, dikkati dağıtacak bir şey ararken orada hiçbir şey bulamadı. Annesi ve Percy
şehirdeydi ve Eva arabayla gitti ve onları öğle yemeğine geri götürdü. Böylesine iyi döşenmiş bir evin görüntüsü ve bir ölçüde, evin hanımının annesi olarak çevresinin bir parçası olduğu düşüncesi, Bayan Grampound'u her zaman mükemmel bir mizah duygusuna sokuyordu, bazen de bir tür olgun şakacılığa varıyordu.

"Peki küçük kızım nasıl davranıyor?" diye sordu Lord Hayes'e, öğle yemeğine oturdukları anda. "Umarım bana ve tabii ki sana da hakkını veriyordur. Kızların şimdiki davranış biçimlerini sevmiyorum. Eminim gençken korkunç bir şekilde aşağılanmamız gereken şeyler yapıyorlardır ve şimdi kimse buna hiç dikkat etmiyor. Sevgili Eva, masanın ortasında ne güzel bir parça var. Bu yeni, değil mi?"

"Güzelliği çok eski olması," diye belirtti Eva.

"Gerçekten, çok parlak ve taze görünüyor. Ve parlaklık ve tazelikten bahsetmişken, geçen gün Bay Davenport'la tanıştım. Sizi çok iyi tanıyormuş gibi sizden çok bahsetti."

"Eva'nın çok iyi bir arkadaşı," dedi kocası onu izlerken. "Neden bugün seni görmeye gelmedi, Eva?"

"Başlıcası bu sabah postayla Aix'e gittiği için," dedi Eva.
"Benden onun adına sana veda etmemi istedi."

Lord Hayes bunun doğru olmadığına inanmanın verdiği tatmini yaşadı, ancak bu, Eva'nın göğsünü düzensiz bir nefesle karıştırma veya yüzüne en ufak bir renk verme konusundaki
tam başarısızlığıyla karşılaştırıldığında önemsizdi.

"Ona tamamen aşığım," diye devam etti kocasına bakmadan. "Onun olmadan kendimi oldukça yalnız hissediyorum. Hayes, gün boyunca bana karşı özellikle nazik olmalısın. Tabii ki, benim sevgimde Reggie ile rekabet etmeyi ummamalısın."

Lord Hayes gülümsedi ve biraz jöle aldı. Çoğu insan, Dover iskelesinden farklı mesafelerde deneyimlenen, hareketten hoşlanıp hoşlanmadıklarından emin olmadıkları o özel anı bilir. Lord Hayes, mecazi olarak, biraz sarsılmıştı ve eğer henüz _kara zemini_ özlemle düşünmüyorsa, o akşam Trelso'da yalnız olacağını hatırladığı için hiç de üzgün değildi.

"Ne güzel bir şey değil mi," dedi Bayan Grampound'a hitap ederek, "bir eşin kocasına bu kadar güvenmesi ve ona başka birine aşık olduğunu söylemesi. Gerçekten de böyleleri arasında hiçbir sır olamaz."

Bayan Grampound tiz bir şekilde kıkırdadı. Eva'nın yaptığı gibi gerçeği söylemek, genellikle tam bir yanlış anlama üretmenin en kesin, bazen de tek yoludur. Lord Hayes'in yüzündeki ve sesindeki asitliği fark edemedi ve sahneyi oldukça çekici buldu. Fakat Percy fark etti ve merak etti.

"Birbirimize ne kadar şok edici şeyler söylüyorsunuz," diye bağırdı. "Eva, yaramaz çocuk, nasıl yapabilirsin? Ve seni de azarlamayı hak ediyorsun," dedi, damadına dönerek.

"Reggie beni ve saygılarımı tamamen küçümsedi," diye devam etti Eva ciddi bir şekilde,
başlıca kendi acısına karşı bir tür karşı tahriş edici üretmek için konuşuyordu, tıpkı diş ağrısı çeken çocukların dudaklarını ısırdıkları gibi. "Nişanlısını görmek için
Aix'e gitti. Bana onun fotoğrafını verdi--bu acımasızca bir şey değil miydi?--ve kendisininkini. Gerçekten, çok utanmazcaydı. Daha önce hiç bu kadar
aşağılanmamıştım. Sanırım, Hayes Trelso'ya gittiğinde, trene binip
Aix'e gideceğim ve otel pencerelerini seyredip
otel bahçesinde ona serenat yapacağım. Bir kadının sevgilisine serenat yapması oldukça yeni bir fikir. Neden bana hiç serenat yapmadın, Hayes?
Seni soğuk bir gecede ipek bir şemsiyenin altında serenat yaparken görmek isterim. Bu arada, şarkı söyleyebilir misin?
Bir fırtına sırasında bir villada serenat yapan Browning'deki adam gibi, lavtaya çok şey bırakmak zorunda kalacaksın. Annen
serenat yapmayı onaylamazdı, değil mi? Akşam ateşi o sıralarda başlıyor, sanırım, saat on birden ikiye kadar--elbette, rutubet
"Sekiz delikli Jaeger botların olsa bile."

"Eva, yaramaz kız," dedi annesi tekrar.

Evet; biraz fazla hareket vardı. Mecazi olarak konuşursak,
Lord Hayes aşağı indi. "Bu öğleden sonra Trelso'ya gitmem gerekiyor," dedi. "Erkeklerin giderek daha fazla hoşnutsuz olduğunu duyuyorum. Orada onları kışkırtan ve bana acımasız bir tiran diyen organize bir Sosyalist grubu var. Hayatını geçirmek için ne kadar da tuhaf bir yol, biliyorsun - ülkeyi dolaşıp bize isimler takıyorlar. Bununla ne elde edeceklerini hayal bile edemiyorum."

"Seni acımasız bir tiran olarak adlandırmak oldukça zor," dedi Eva biraz eğlenerek. "Şimdi, eğer bunu Reggie veya benim için söyleselerdi - Evet, Percy, burada sigara içebilirsin veya verandaya çıkalım. Orada bir çadır var ve harika bir şekilde serin."

İki beyefendi bir an geride kaldı ve Eva ile annesi devam etti. Öğle yemeği Bayan Grampound'u her zamankinden daha da coşkulu hale getirdi.

"Seni burada, güzel evinde düşünmeyi çok seviyorum, canım," dedi Eva'ya, büyük mermer merdivenlerden çıkarken; "kocan sana adanmış ve benzeri şeylerle. Öğle yemeğinde büyüleyici küçük bir sahne,
çok eğlenceli ve nazik bir şekilde dokunmuş. Ama sen her zaman zekiydin, canım. Seni böyle düşünmek benim için büyük bir mutluluk. Üniformalarındaki sarı yakalık çok yakışıyor. Şefine ne kadar
ödüyorsun_? Ah, bu çadır ne kadar da büyüleyici küçük bir oda! Sanırım sen
ve kocan sık sık burada oturuyorsunuz."

Alçak bir sandalyeye oturdu ve Eva'ya şefkatle baktı, ya da en azından
gururlu bir mülkiyet havasıyla.

"Çok zenginim," diye mırıldandı Eva. "Paranın satın alabileceği her şeye sahibim - bir unvanım var - evet, daha ne isteyebilirim?"

Zihinsel olarak çok uzaktaydı. Tekne Calais'ye yaklaşık iki buçukta vardı. O sabah bir Bradshaw'da bakmıştı. O, Calais'den yeni ayrılmıştı, Gertrude'a katılmak için güneye gidiyordu. Ertesi sabah erkenden Aix'te olacaktı. Mektubunun onun üzerinde tam olarak ne gibi bir etki bıraktığını
bilebilirse daha mutlu olacağını hissetti. Kalbi onu
görmek için sızlıyordu, onu geri dönülmez bir şekilde
uzaklaştıran o kendi kendine açtığı yaranın sancısıyla sızlıyordu, umduğu ya da korktuğu --hangisiydi? Hatırladığı kadarıyla, Cezayir'e yaptığı yolculuklarda Calais'de yarım saat vardı;
öğle yemeği yemek, kitap almak, biraz sıkılmak için yeterliydi. Orada --ah! Küçük çadırı oturma odasından ayıran perde
çekilmişti, son zamanlarda sık sık çekildiğini gördüğü gibi,
ziyaretçilere evde olmadığını söylediğinde--ve Lord Hayes içeri
girdi.

"Elveda demeye geldim," dedi, "Hemen
istasyona gitmeliyim. Yarın geri döneceğim, Eva, öğle yemeğinden hemen sonra, sanırım;
Davenport'larla akşam yemeği yiyeceğiz."

"Ah, evet, unutmuşum," dedi. "Elveda! Yarın
görüşeceğiz."

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın?" diye sordu annesi, Lord Hayes'in
arabayla uzaklaşırken elini öptükten sonra.

"Wimbleton House'a gidiyorum. Bir bahçe partisi var. Sıkıcı,
ama gideceğime söz verdim." Eva, annesinin haberi ne kadar çabuk karşılayacağını anladığını görmek için durakladı ve sonra ekledi--"Belki
benimle gelmek istersin."

"Çok eğleneceğim," dedi annesi. "Bahçe partilerini çok severim ve orada çok iyi yapıyorlar."

"Düşesi tanıdığını bilmiyordum," diye belirtti Eva ve konuyu kapattı.

Eve döndü ve tek başına akşam yemeği yedi ve uzun bir akşamı üst kattaki odasında geçirdi. Başından beri tekrar tekrar, düşünmek istediği için değil, kaçınamadığı için, son haftaların olaylarını gözden geçirdi. Sanki aniden ruhuna bir ışık
doğmuş gibiydi, ona aşkın ne anlama geldiğini gösterdi ve sonra, tam da anladığı anda, onun doğasının gerekliliklerini, kendini açığa vurma zorunluluğunu ve Reggie için ayık aklının ona en iyi olduğunu söylediği şeyden başka bir şey yapmasına izin vermeyen ikinci zorunluluk, onu bu korkunç boşlukla yüz yüze bırakmıştı. Hissettiği kadarıyla asla akmayı bırakamayacak bir kaynak
kırılmıştı, ama orada ağzı tıkalı bir şekilde, onun serinliğinden içemez halde duruyordu. Kalbinde, ona tek bir kelime yazsa bile - "Gel" - iki gün içinde onunla olacağına inanıyordu. Ama özlemi ve kesin feragati birbirinden ayrılamaz gibiydi. Feragatiyle dinden dönmüş olamazdı, tıpkı kendini aşkından vazgeçmeye zorlayamayacağı gibi. Doğası, Gertrude'un fotoğrafını ikiye böldüğünde hissettiği o kıskançlık patlamasını tekrar hissetmesi için fazla büyük ve dingindi. O anda kalbinin en kötü tarafı dışarı fırlamıştı - kaplan unsuru; içindeki hayvan o tek acı ulumasını
yükseltmişti, ama ondan sonra hareketsiz yatmış, insan ve ilahi olanın içindeki daha derin acıya sinmişti. Feragat ettiği anda karanlığına bir ışık parlamıştı ve karanlık bunu anlamasa da merak ediyordu ve hareketsizdi; ve o ışıkta görüp, her nedenden ötürü hangi yolu izlemesi gerektiğine karar verdiğinde, hayvan başını kaldırıp homurdanmaya bile cesaret edemedi.

Okur, bana Eva ve Reggie'nin çektiği tüm bu acıları anlatmak için yanıp tutuşuyor musun--şu anda bulundukları karşılıklı pozisyonlara kayarken gösterdikleri gevşek bencillik için böylesine uygun bir terbiyenin ahlaki ve Hristiyan bir ülkede ele alınmaya değer bir konu olduğunu kabul etsen bile, ya da iyi tanımlanmış ve uygun şekilde terbiye edilmiş bir suçtan dolayı haklı olarak mahkum edilmiş bir mahkûma dokuz kuyruklu kedinin verilmesini anlatsam bile--bu acının tamamen hak edilmiş olduğunu; Eva düzgün ahlaki ilkelere sahip bir kadın olsaydı ya da Reggie en büyük buzağı sevgisine maruz kalmasaydı, bunun asla olmayacağını; her şeyden önce, bunun onların, özellikle de onun hatası olduğunu mu düşünüyorsun? Tüm bu suçlamaları kabul ediyorum, ya da daha doğrusu tutuklularım için hiçbir savunma yapmıyorum, ki bu da aynı şey. Eva'nın -şüphesiz ki onu yargıladığınız en iyi ışıklara göre- düzgün ahlaki ilkelere sahip bir kadın olmadığını kabul ediyorum; Reggie'nin bu tutkusunun sadece bir dana aşkı olduğu savunulabilir bir görüştür; ama sonuncusunu,
unutmayın, çünkü size artık bir çocuk olmadığını söylemiştim; ve her şeyden önce, bunun onların, özellikle de onun hatası olduğunu kabul ediyorum.

Şimdi, Eva'nın ahlakına gelince, onu, sanırım, kendi standartlarınıza göre yargılıyorsunuz, ki sonuçta bunlar bir erkeğin bir başkasını yargılayabileceği tek standartlardır. Hiç kimse, kendi standartlarından düşük veya yüksek olsun, başka erkeklerin standartlarına göre yargılayamaz - sonuç, ahlaki perspektifin kaybıdır. Gözlemleri, gözünüzü doğrudan dürbüne tutmadan yapamazsınız; Eğer onun üstünde durup gözlerinizi kısarsanız,
görmek istediğiniz şey hakkında yanlış bir fikir edinirsiniz. Ve
onu kendi standartlarınıza göre yargıladığınızı varsaymaya ek olarak,
daha da ileri gidip, genel olarak, bu standartların ne olduğunu varsayacağım. Fark ettim ki
insanlar--tartışma uğruna, sizi
yaptırdığım gibi--ahlaki ilkelerden bahsettiklerinde, büyüklük ve kapsam bakımından değişebilen, ancak tek bir ilkeye dayanan bir koddan bahsediyorlar--düşüncede bile, içgüdüsel olarak, neredeyse histerik bir şekilde, imkansız olarak gördükleri bazı şeylerden kaçınmak, çünkü
yanlışlar. Ancak ahlaki ilkeler çok nadiren
yanlış olduklarını söyleyecek kadar ileri giderler; imkansızda dururlar--doğasına aykırıdırlar--ve bu yeterlidir. Korkarım ki Eva'nın hiç bu tür bir ahlakı yoktu. Abartılı bir örnek vermek gerekirse, korkarım ki, gerçek
bilinseydi, hayati ve esaslı bir şekilde, ellerini toplamaktan veya
çalmamaktan alıkoyardı, çünkü bu yanlıştı değil, çalabileceği
şeyleri istemiyordu. Bu çok şok edici bir itiraf ve bunu kabul etmek bir ilkeyi eve götürüyor, ancak
çarpıtıcı veya en azından çok yüksek güçte bir mercek altında, onunla aranızdaki
farkı göstermeye yarıyor. Ancak--ve bunun, yine varsayıyorum ki,
tüm meselenin sizin zihninizdeki anlamı olduğunu--bu onun kendi hatasıydı.
Ah, keşke size bunu ne kadar özgürce kabul ettiğimi söyleyebilseydim. Ve, Tanrı aşkına, sıradan insanların çektiği tüm acılardan bizim suçumuz olmayan ne var? İşçinin karısının efendisi için ısınmak için
indirmeyi unuttuğu,
suçlamalara ve belki de birkaç sessiz gözyaşına yol açan terliklerden, asla geri alamayacağımız bir yanlış için pişmanlık sancılarına kadar, tamamen suçsuz olduğumuz ne var? Son derece klasik bir romantizmin
aşırı derecede acı çeken-bebek-henüz-masum-tamamen-süt-ve-su kahramanı
bu karanlık, günlük iş dünyasında yaygın değildir. Onun var olmadığını söylemek benim için küstahlık olurdu, ama onu
henüz hiç görmedim. O çok güzel ve yüceltici bir
tasavvurdur ve son bölümde her zaman tam bir ödül alır, burada
tek aşkıyla birleşir ve sonsuza dek mutlu yaşar ve
bazen sonsözde, babalarının düşünceli gözleriyle
altın saçlı, temiz uzuvlu bir grup çocukla çevrili olarak tekrar görülür,
anne yüreğini gurur ve tarifsiz bir sevinçle dolduran duyguları dile getirirler. Ama hiç, o güzel sonsözlerde bile,
hayatın tam olarak böyle olmadığı,
kötü adamların bile iyi noktaları ve kahramanların kötü noktaları olduğu; erdemin
her zaman böyle tam bir ödül getirmediği ve kötülüğün
bu yüce bütünlükle rahatsız edilmediği konusunda gri, gölgeli bir şüpheyle karşılaşmadınız mı; tek kelimeyle, insan doğasının epilogun gösterdiğinden çok daha
karmaşık, daha incelikli bir şekilde birleştirilmiş olduğu,
yüce bir eylemde bulunmaya muktedir bir doğanın aynı zamanda ahlaki ilkelerinizle uyuşmayan bir veya daha fazla eylemde bulunmaya da muktedir olduğu ve kötü adam için bile bir şeyler söylenmesi gerektiği? Ama Eva, iddia ediyorum, bir kahraman olmasa da ve tarifsiz neşe bankası ona keyfine göre doldurulması için boş bir çek vermemiş olsa da, kötü adam değildi. Reggie'ye aşık olmasına ve onun da kendisine aşık olmasına izin vererek hiçbir aklı başında insanın onaylamayacağı bir şey yapmıştı; ve dahası, dar görüşlü bir şey yapmıştı. Aşkın doğasını bilmediği için, o şaşırtıcı duyguyla oynamaya çalışmıştı ve şimdi bunun sadece onunla oynamadığını, aynı zamanda ona en otokratik şekilde emir verdiğini görüyordu. Bir
aptallık yapmıştı ve bu dünyada bir aptallığın bedelini bir günahtan daha ağır ödüyoruz. O
şaşkındı, sinirleri bozulmuştu, mutsuzdu, şüphesiz kendi hatası yüzünden; ama
adaletin acımasızca talep ettiği kişilere asla acımazsak, kime acıyacağız? Onu kahramanla
sınıflandıramayacağımıza göre, onu kötü adamla mı sınıflandıracağız? Sonuçta, çoğumuz
biri veya diğeriyle sınıflandırmanın adaletsiz veya imkansız olacağı bir sınıfa ait değil miyiz? Öğle güneşi ile yıldızsız gece arasında, sonsözlerin izin verdiğinden daha fazla derece vardır. Her neyse, siz
Rhadamanthine yargıçları, o bunun bedelini ödüyordu ve kesinlikle sizin talep ettiğiniz tek şey budur. Benimle biraz daha ileri gelin; adalet, en uç meteliğe kadar adalet arzunuz hayal kırıklığına uğramayacaktır.

* * * * *

Eva ertesi sabah, sadece acı çekme kapasitemizi
hızlandıran o rüyasız uykudan uyandı, acıyla uyanarak hayal edilemez geleceğinin tam bilincine vardı. Ama kocasının yokluğu
en azından bir hafifletici etkendi; o anda
fazladan bir yüke
dayanamayacağını hissetti. Ama bu korkunç boşluk asla bitmeyecek miydi--acısının
hafifletilmesi
olmayacak mıydı? Şiddetli bir
şok
geçirildikten hemen sonra, zamanın olası iyileştirici güçlerine inanmak zordur--hissettiğimiz tek şey, imkansız yarınların ve yarınların ölüme kadar uzanacağı ve hiçbirinin bir öncekinden daha az imkansız olmayacağıdır. Ve kişi genç, güçlü, dingin bir şekilde sağlıklı olduğunda, bu ciddi bir düşüncedir. Elbette Eva aptallığının bedelini ödüyordu. Ve yine de kararını
asla yeniden gözden geçirmedi; Reggie'nin, kendisini olasılık dışı bırakarak, sonunda Gertrude ile daha mutlu olacağını
şüphesiz bir netlikle gördü; onun için, bu yorgun dünyada, büyük olasılıkla yakında geçip onu sonsuza dek
bırakacağı hoş yerler vardı. Mutluluk için en iyi şansı oradaydı ve kendisini
tamamen ve korkusuzca olasılık dışı bıraktı. Acınacak bir şey
vardı ve belki de, sonuçta, övülecek bir şey vardı.

Bu güç bilinci kadar dayanılmaz bir şey yoktur ki,
çabaya dönüştürülemez veya meyve veremez. Ruhumuzun kapılarına
başarısız bir elle vurur, ama geçip gidemez ve kendini
gerçekleştiremez. Ve Eva için bu his tamamen yeniydi. Türümüzün en soğuk,
en insan olmayanları, kendilerini
en karşı konulamaz bir yalnızlıkla,
çözülme geldiğinde, onları
çözen güce atanlardır. Uzun kışları geçtiğinde, özsu,
çoğu ılıman iklimlerde yaşayanlara göre, özsuyun ağaçlardan asla tamamen ayrılmadığı yerlerdekinden daha fazla kanallarına akar. Ve
Eva'nın geç uyanan aşkının gücünü harcayacağı kimse yoktu.
Uyandıran kişi gitmişti -kendi isteğiyle- ve akıntının başka bir çıkışı yoktu.

Saatler öğlene kadar yorgun bir şekilde geçti. Öğle yemeğinden sonra yapması gereken
aramalar vardı ve saat beş civarında bir yolculuk için giyinmek üzere eve döndü. Lord
Hayes henüz geri dönmemişti ve yediden önce
geleceğine dair bir haber bıraktı. Ancak egzersiz, güneş, tanıdığı yarım yüz kişiyle
bir araya gelmek gereken etkiyi yaptı ve o boş evin dehşetini daha da artırdı. Ona göre hayaletlerle, ölü olasılıklarla ve yaşayan dehşetlerle dolu bir evdi ve ancak sekizden çok önce
kapısından tekrar indi. Alacakaranlık hızla
geceye dönüşüyordu, lambalar çoktan yakılmıştı ve atının alnındaki beyaz yıldız
alacakaranlıkta garip bir şekilde parlıyordu. Adama Lord Hayes'in dönüp dönmediğini sordu ve onun dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra geri döndüğünü öğrendi. Dokuza çeyrek kala Davenport'larda akşam yemeği yiyeceklerdi ve Eva giyinmek için doğruca odasına gitti. Adamın söylediğine göre Lord Hayes çoktan giyinmişti ve odasında oturmuş,
yazıyordu. Rahatsız edilmemesi yönünde emir vermişti. Eva'nın o gece Davenport'lara gidip gitmeme konusunda iki ayrı fikri vardı, ancak Bayan Davenport'u görme, Reggie'nin gerçekten gidip gitmediğini ve notunu nasıl aldığını öğrenme arzusu çok güçlüydü. Onun hakkında hiçbir şey söylememesinin daha akıllıca olacağını biliyordu, ancak doğasının özlemi bilgeliği hesaba katmıyordu. Yarım saat sonra, partiye uygun giyinmiş, kusursuz bir şekilde güzel bir şekilde odasından çıktı. İki gece önce operada taktığı elmasları takmıştı ve bunlar göğsünde ışığın canlı bir
tecessümü gibi duruyordu. Tam sahanlığa çıktığında, bir adam yukarı çıkıp
arabanın döndüğünü söyledi ve o da kocasının odasına gidip ona söylemek için yana döndü.

Kapıyı açtı ve şaşkınlıkla odanın karanlık olduğunu gördü.

Onu aradı ama cevap alamadı.
Arabayı duyuran adam hala sahanlıkta duruyordu ve ona döndü.

"Lord Hayes nerede?"

"Lord Hazretleri bir saat önce odaya girdi, hanımım," dedi. "Onu
çıkarken görmedim. Soyunma odasında değil."

Eva, yeni bir düşüncenin
zihne gelebileceği boşluk için, elini hala kapıyı tutarak bir an durdu. Kaşları
kasıldı ve göğsündeki elmaslar aniden
hızlı bir nefesle hareketlendi.

"Orada ışık yok," dedi. "Çabuk bana bir lamba getir."

Adam lambayı getirirken aynı pozisyonda bekledi.

"İçeri götür," dedi; "hayır, bana ver."

Adam onu ​​takip etti.

Yazı masasının yanında, yüzü kağıda dönük bir şekilde kocası oturuyordu. Kolları her iki yana açılmıştı ve her eklemi gevşemişti. Eva bir an ona baktı ve sonra ona dokundu.

"Hayes!"

Cevap gelmedi.

"Hayes, Hayes!" dedi sesini yükselterek.

Lambayı masaya, orada yatan şeye yakın bir yere koydu ve onu omuzlarından tutarak masadan
yukarı çekti. Ama başı bir omzunun üzerinden geriye düştü ve iki el sandalyenin ahşap işçiliğine çarparak, kolları dizlerinden
kaydı.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı adama. "Neden orada duruyorsun?
Hasta olduğunu görmüyor musun? Arabayı doktora götür ve onu geri getir. Aptal, koş! Hemen bir adam gönder!"

Eva zile koştu ve öfkeyle çaldı. Merdivenlerde telaşlı ayak sesleri duyuldu ve iki adam koşarak geldi.

"Lord Hayes hasta," dedi Eva. "Onu odasına götür ve
yatağa yatır."

O sinirsiz şeyin hareket ettirildiğini görmek için odada durmaya dayanamadı ve hizmetçisinin onu karşıladığı koridora çıktı.
Dehşet
atmosferi tüm eve yayılmıştı ve hizmetçiler
koşarak yaklaşıyorlardı.

"Ah! Hanımım, sorun ne - öldü mü?" diye sordu biraz histerik genç kadın, ellerini kavuşturarak.

Eva ona sertçe döndü.

"Hiçbir sorun yok. Bunu söylemekle ne demek istiyorsun? Aşağıya koş
ve biraz brendi al. Çabuk! Duyuyor musun?"

İki adam, kasvetli yükleriyle Eva'nın yanında bayıldı. Yatak odası kapısına doğru yavaşça ilerlerken Eva ürperdi. Sonra, bir an sonra onları takip etti. Onu yatağa yatırmışlardı ama
bu tavırda bile, cansızlığı yaşayan bir adamın cansızlığı değildi.

"Beni bırak, doktor gelene kadar bekle ve onu yukarı getir," dedi.

Yalnız kaldığında mumları yaktı ve yüzüne yaklaştırdı.
Açık ellerden birini aldı ve nabzını yokladı, ama bulamadı.
Sonra aniden başını kaldırıp camda kendi yüzünü gördü, boynundaki elmaslardan gelen
yarım daire şeklinde bir ışıkla. Uzun bir
an baktı ve sonra mumları indirip kolyeyi açtı ve yere fırlattı.

_KİTAP III._

BÖLÜM I.

Bayan Carston, tek bir kızı olan duldu. Sıkıntının alışkanlık haline geldiği bir kadındı, ama
sık sık söylediği gibi, şikayet etmek için yeterince sebebi vardı. Çok sevdiği kocası aniden öldü ve onu bir kız, daha küçük bir oğul ve rahatça geçinebileceğinden daha az gelirle baş başa bıraktı. Sonra,
iki ay sonra, oğlu öldü ve onu Gertrude ile yalnız bıraktı.
Sağlığı hiç iyi değildi, çifte şoktan dolayı çok zayıflamıştı ve
son yıllarda her Mayıs ayında dört veya beş hafta boyunca Aix'te _müdavim_ olmuştu, orada çok sayıda İngiliz vardı, onlarla dedikodu yapardı ve talihsiz sağlığından yakınırdı.

Gertrude o ayın başlarında çok mutlu olmayı başardı.
Ne dolu, ne yağmur ne de kar yağmayan büyülü vadi onun için büyük bir çekiciliğe sahipti ve annesinin banyo, duş ve tedavi gördüğü sabahın erken saatlerinde dağların gözetlediği yoğun, çiyli çayırlar arasında dolaşmak için kendini kullanırdı.
Erken açan gentianlardan ve çayır tatlılarından ve uzun, püsküllü otlardan büyük demetler toplar ve oturma odalarını vahşi, özgür güzellikleriyle aydınlatırdı. Pazarda satılan çiçekler onun için daha az çekiciydi; ona
kasabaları hatırlatıyorlardı ve kırsalda daha tatlı buluyordu. Ayrıca, başlangıçta,
bu saf yaşam sevincinin çok mutlu bir geçmişi vardı, Reggie'yi düşünerek. Kıştan beri, ona olan aşkı
yavaş, istikrarlı bir değişim geçiriyordu; günden güne fark edilmeden derinleşmiş ve genişlemişti ve flörtlerinin ilk günlerine geri dönüp baktığında, saatler ona
şimdi önemsiz ve sığ geliyordu, sadece bu olgunluğa erişen tohumu taşıyorlardı. Ve birkaç hafta içinde, söylediği gibi, onlara katılacaktı ve özellikle onunla tekrar birlikte olmak istediğini hissediyordu, tıpkı Lucerne'de olduğu gibi - onun dünyasından ve kendi dünyasından uzakta. O sessiz saatler, onun için muhteşem bir olasılıktı. Reggie'ye onun kendisi için ne ifade ettiğini hissettirecekti, ona doğasındaki sevginin açtığını bildiği yeni derinlikleri anlatacaktı.

Annesini genellikle öğlen on ikiden önce görmezdi
ve bir sabah, onların gelişinden yaklaşık beş gün sonra, her zamankinden daha erken kalkıp göle doğru yürümüştü. Bir gün önce, Reggie'nin, Lady Hayes'in aniden fotoğrafını çektirme isteğini bildiren mektubu gelmişti ve bir iki saat boyunca utandığı
şaşırtıcı şüphelerle dolmuştu. Ama gerçek ve derin sadakati kısa sürede kendini yeniden göstermişti ve onları zihninden
kovmuştu. Kendisine, düşüncelerine en ufak bir
huzursuzluğun
yükselmesine izin verdiği için kesinlikle haksız olduğunu söyledi. Hissi ne olursa olsun, altı ay önce Reggie'nin Eva ile ilgili sözlerini aldığı o mantıksız öfkeden
kaynaklanmıştı. Daha sonra zihninde hiç görmediği bir kadına karşı bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik ve Londra'dan ayrılmadan hemen önce hiçbir sebep yokken onunla öğle yemeğine gitmeyi
reddettiği o ot için bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik tasarlamıştı.
Kesinlikle otu sökme zamanı gelmişti.

Bu yüzden ertesi sabah her zamankinden daha büyük bir mutluluk hissederek dışarı çıktı. Bu sadakat eylemi tam karşılığını buluyordu ve çayırlar hiç bu kadar yeşil, su hiç bu kadar güzel, düşüncelerinin arka planı hiç bu kadar tatmin edici görünmemişti. Otelden ayrıldığında posta gelmemişti ve Reggie'den dönüşünü bekleyen bir mektubun kesinliği
mutluluğuna sağlam bir katkı sağladı.

Kasabadan çıkan kavak ağacından yapılmış caddede hızla yürüyen uzun boylu, zarif figür, oldukça karakteristik bir İngiliz'di. Sokaklardan geçerken birkaç Fransız kadın,
o kadar hızlı yürüyen o İngiliz hizmetçinin kim olduğunu; neden Aix'te olduğunu ve her şeyden önce, hangi akla yatkın sebepten dolayı yürümek istediğini merak ederek ona bakmak için döndüler. Ancak Gertrude onlara "_bon jour_" dediğinde hiçbiri hoş bir şekilde gülümsemekten geri kalmadı; yüzü karşı konulamaz derecede mutlu ve yakışıklıydı ve işlerine geri döndüler, gülümseyerek ve Jean veya Pierre'i kirli küçük parmaklarını leğene
koydukları için azarlamayı bir anlığına unutarak.

Gertrude, güneş hala doğudaki büyük tepelerin arkasındayken göle indi, ancak geriye baktığında, arkalarındaki
dağların tepelerini ve hatta altlarındaki daha alçak otlakları bile
yeni altınla dokunmuş olarak görebiliyordu. İskeleye oturdu ve
şanın aşağıya doğru yayılmasını,
terk ettiği berrak, beyaz kasabaya ulaşana kadar
izledi ve sonunda güneş, doğu tepelerinin tırtıklı
anahatlarının üzerinden görüş alanına girdi. Küçük, mavi dalgalar, demirlemiş eğlence teknelerinin
yanlarına bir davet
oluşturdu ve
Gertrude geri dönmeden önce kısa bir kürek çekmeye karar verdi.
Tekne sahibi,
mademoiselle'in kürek çekmeyi teklif ettiğini duyduğunda şaşkınlık ve dehşete kapıldı, ancak Gertrude üzerindeki hafif ceketi çıkardı ve ona iki hafif kürek almasını söyledi ve
gülerek, uzattığı elini küçümseyerek, tekneye atladı
ve uzaklaştı.

O sabah hayat çok tatlıydı. Reggie'ye yazacak ve Aix'ten ayrılmadan önce çok yakında gelmesini söyleyecekti, çünkü güzel bir yerdi ve istediği kadar kürek çekebilir, uzun yürüyüşlere çıkabilirdi ve atlar da vardı. Sessizce kürek çekerken, bir veya iki hafta içinde kendisini tekrar burada, onunla birlikte hayal etti. Kesinlikle gelecekti. Londra'yı sevmediğini söylememiş miydi ve tesadüfen onu seviyordu? Annesinin de onu tanımasını istiyordu, çünkü onu şu anda sadece kaçak ziyaretlerinde görmüştü ve onun hakkındaki "fikirleri" Gertrude'un istediğinden daha belirsizdi. Tekrar indiğinde güneş çoktan yükselmişti, ancak Aix'e kadar olan tozlu bir mil yol onun beklentilerinde kısaydı. Kendisine, onun için sonsuz derecede değerli olan, ancak
reklamlarda sıklıkla söylendiği gibi, "sadece sahibi için değerli" olan birinden bir mektup gelecekti. Bu yüzden güneşi hissetmeden, yalnızca hiçbir şeyin dokunamayacağı içsel bir mutluluk parıltısının bilincinde olarak yukarı yürüdü.

Evet--posta gelmişti ve nazik kapıcı mektuplara baktı. Bayan Carston? Hayır; bu sabah hiçbiri gelmemişti. "Kesinlikle emin miydi?" Evet; ancak belki de matmazel onlara kendisi bakmak isterdi. Matmazel bunu yapmak istiyordu ve annesini görmek için yukarı çıktı, bir gün önce gömdüğü şüphelerin kendi hesaplarına özel bir dirilişi kutladığını hissediyordu.

"Yaz durmuştu." Bunu ifade edecek kelimeler bunlardı. Gökyüzü hala
o kadar mavi miydi? Olabilir, ama onun için değil. Ve gökyüzü bizim için mavi olmadığında, en özverili olanlarımız bile, başkaları için mavi olup olmadığına pek aldırmadığımız fark edilir.

Aslında Gertrude, merdivenlerde bir sömürge piskoposu ve karısının yanından geçti,
onları mavi baharında yoğun sevincini paylaşmaya alışmıştı; ama hanımefendi,
güzel bir gün olduğu fikrini kaydettiğinde, Gertrude bu sözün son derece kötü seçildiğini hissetti.

Annesini yukarıda, aşağı inmeye hazırlanırken buldu. Kötü günlerinden biriydi ve Gertrude, her zamankinden daha fazla ilgi gösterilmesi gerektiğini biliyordu.

"Seni çok uzun zamandır istiyordum - en azından bu iki saat," dedi annesi içeri girerken. "Keşke bazen beni düşünebilseydin. Ama her zaman böyle olur. Sakatlar asla önemli değildir.
Kendilerine bakabilirler."

Gertrude annesini öptü ve şapkasını çıkardı.

"Çok üzgünüm," dedi, "Normalden daha uzun bir yürüyüş yaptım, göle doğru indim ve kısa bir tartışma yaşadım. Bu sabah masajını mı yaptırdın? Genellikle saat on ikiye kadar hazır olmuyorsun ve henüz saat on iki olmadı."

"Hayır, her zamanki gibi saat onda yaptırdım. Neden daha erken yaptırayım?"

"Beni bu kadar uzun süredir beklediğini söylemiştin. Ancak, işte şimdi buradayım. Bir sabah daha bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmayacağım. Ne yapmamı istiyordun?"

"Bayan Riviere beni hamamda karşıladı," dedi annesi, "ve bu öğleden sonra pikniğe gitmemi istedi, sen de. Sanırım gideceğim. Biraz temiz hava almak istiyorum; gölün diğer tarafındaki Manastıra gidiyorlar. Sanırım giyinmemiz gerekecek. Prenses Villari gidiyor ve Prens de öyle, sanırım."

Gertrude hafifçe kaşlarını çattı. Bayan Riviere'den, sağlıklı ve dürüst bir zihnin belirli bir
tanımdaki _mondaines_'lerden nefret edebileceği tüm güçle nefret ediyordu.

"Geleceğimizi mi söyledin?" diye sordu.

"Elbette söyledim. Sanırım şimdi gitmek istemiyorsun. Gerçekten,
yaşayacaklarımı düşününce, tek
kızımın benimle pikniğe gelmeye itiraz etmeyeceği beklenebilirdi, belki
biraz dikkatimi dağıtabilirdi. Ve doktor özellikle
ara sıra
tepelere çıkmamı söyledi."

"Anne, neden beni bu kadar aceleyle yargılıyorsun?" dedi Gertrude. "Elbette
geleceğim; sadece kabul edip etmediğini sordum. Ne zaman
başlayacağız? Orası çok lezzetli olacak. En güzel elbisemi mi giymeliyim?"

"Aman Tanrım, evet," dedi Bayan Carston. "Keşke daha iyi bir saçın olsaydı. Ve
korkunç derecede esmerleşiyorsun. Gertrude, keşke tenine biraz daha fazla dikkat etsen. İngiltere'ye döndüğümüzde
alçak bir elbiseyle görülmeye uygun olmayacaksın. Ah, işte zil. Bana
kolunu ver canım, bugün bir ağrı yığınıyım. Bu sabah Reggie'den haber aldın mı?"

"Hayır, bugün bana mektup gelmedi," dedi Gertrude neşeyle. "Bir daha
yazdığımda Reggie'yi havaya uçurmam gerekecek. Yoksa o bana
yazana kadar mı yazmamalıyım?"

"Prenses Villari'yi tanıyıp tanımadığını unuttum," diye sordu annesi. "Prens'i
gördün, değil mi?"

"Onunla hiç konuşmadım," dedi Gertrude. "Ama onu dün gece
Cercle'de gördüm; bakara odasına giriyordu, yüksek sesle konuşuyor ve sigara içiyordu."

"Sigara içmek oldukça yaygın bir şey haline geliyor," diye belirtti Bayan Carston. "Ben
senin yerinde olsam, bu öğleden sonra, eğer herkes sigara içiyorsa, ben de içmeliydim. Kendini
açıkça istisna yapmanın bir faydası yok. Çok tuhaf görünüyor."

"Ah! Kadınların sigara içmesinin korkunç olduğunu düşünüyorum," dedi Gertrude. "Kadınsı değil. Sence de öyle değil mi?"

"Saçma; keşke başkaları yapıyorsa sen de yapsaydın," dedi annesi; "ama sen
her zaman çok kararlısın. Bir şeyi yapmak istemiyorsan, onu
yapmazsın. Beni küçük masadaki o koltuğa götür. Bayan Mumford ile
bir daha konuşamam."

Grubun geri kalanı, Aix'e bakan tepenin tepesindeki büyük otel olan "Splendide"den geliyordu ve oradan gelen yol, Gertrude ve annesinin kaldığı Beau Site'ın yanından geçtiğinden, üstteki otelden gelen grubun geçerken onları çağırması ve alması kararlaştırılmıştı. Bayan Carston, Gertrude'a, Prens'in dört kişilik arabasıyla göle doğru gideceklerini, oradan teknelere bineceklerini ve Manastır'a yürüyerek gidip orada çay içeceklerini söyledi.

Gertrude ve annesi, öğle yemeğinden sonra verandada, yola bakacak şekilde oturuyorlardı,
otel girişinde fren durduğunda.
Parlak derecede güzel ve harika giyimli bir kadın arabayı kullanıyordu,
Gertrude onu Prenses olarak tanıdı. Sigara içiyordu ve
kırbacını ve dizginlerini en profesyonel şekilde tutuyordu. Yanında Bayan Riviere oturuyordu ve hemen arkasındaki koltuğun ortasında yakışıklı, yabancı görünümlü bir adam vardı. Durduklarında Gertrude ve annesinin merdivenlerden indiğini gören adam, Prenses'e doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Şu çok yakışıklı kız kim, Mimi? Bizimle mi geliyor?"

Prenses dönüp baktı ve Bayan Carston'a tiz, geveze bir selam verdi.

"Seni gördüğüme sevindim! Kalk ve kocamın yanına otur. Villari, biliyorsun, Bayan Carston, değil mi? Ve seninle olan senin kızın mı? Senin de gelebilmene çok sevindim. Sakin ol, vahşi yaratıklar! Basamakları getir,
çabuk! Bu hayvanlar sessiz duramaz. Villari, aşağı in ve onlara
yardım et."

"Bayan Carston," dedi yanından geçerken; "yakışıklı değil mi? Çok _saf_, sanırım. Onu tanıyor musunuz, Bayan Riviere?"

"Geçen gün onunla tanıştım," diye cevapladı. "Sanırım burada çok uzun
olmamışlardır. Ne kadar güzel sürüyorsunuz!"

"Bu benim İngiliz başarılarımdan biri," dedi Prenses; "ve bunu
unutmadım, görüyorsunuz. Aman Tanrım! İngiltere'ye gideli bir yıldan fazla oldu. Kasım'da gidiyoruz. Villari orada bir kır evi satın aldı, biliyorsunuz. Siz hemen arkanızda mısınız? Hadi, haydutlar,
o zaman! Ah! Siz yapardınız, değil mi?"

Prenses, eve gitmek istiyormuş gibi görünen liderlerden birine kırbacıyla vahşice bir darbe indirdi ve dörtnala koşmaya başladılar.

"Tanrı aşkına, kendine iyi bak, Mimi!" dedi Prens, yaklaşık üç çeyrek inçlik bir boşlukla köşeyi dönerken öne eğilerek;
"sokaklar bugün dolu olacak--cumartesi."

"Korna çal, ihtiyar!" diye belirtti Prenses. "Onlara geldiğimizi söyle. Buradan hızlı geçmeliyim, biliyorsun, çünkü Nimshi'nin oğlu gibi araba kullanma
ünvanına sahibim. Nimshi'nin oğlunun kim olduğunu biliyor musun, Bayan Riviere? İncil'de geçiyor."

İlahi takdirin ve Prenses'in el becerisinin eşit bir karışımıyla, kasabadan güvenli bir şekilde geçtiler, ikincisinin öfkeli bir sürücü olduğu
ünvanını zedelemeden ve atlar göle giden yolda sabit bir tempoya yerleştiler.

Prens, Gertrude'un yanına oturmayı başarmıştı ve Bayan Carston'ı Bay Riviere'in dikkatine bırakmıştı. Grubun geri kalanı "Splendide"de kalan İngiliz ziyaretçilerden oluşuyordu ve grubun tamamı on veya on iki kişiden oluşuyordu. İkinci bir bakış, onun tahmin ettiğinden bile daha yakışıklı olduğuna ikna etti ve Prenses'in ilkelerinden biri de, karı kocanın, karşılıklı ilişkilerine zarar vermeden, istedikleri ilgiyi görmekte veya göstermekte tamamen özgür olmaları olduğundan, doğal olarak, kendini
hoşnut etti.

"Umarım siz ve anneniz gergin değilsinizdir," diye sordu,
Prenses'in itibarını korumak istediği açık olduğunda,
"çünkü karım tamamen pervasız bir sürücü. Ancak, aynı zamanda gördüğüm en iyi sürücü ve şimdiye kadar hiç kaza yapmadı."

Gertrude, onun yüzüne karşı biraz tanıdık olan incelemesinden ürktü ve ona soğuk bir şekilde cevap verdi--

"Ah hayır, teşekkürler. Ben asla gergin olmam ve annem de gergin değildir. Sen
de öyle misin, anne?" diye sordu, arkasına yaslanarak ve doğrudan ona hitap ederek.

"Prenses araba kullanırken değil," dedi Bayan Carston, nazikçe,
Prens'e gülümseyerek.

"Karım araba kullanırken buna gerek olmadığını Bayan Carston'a söylüyordum.
En güvenli eğlence biçimi gibi görünmediğini kabul ediyorum.
Mimi, birazdan tekerleğin çıkacak."

"O zaman gösteriş yapmak isteyen bir tilki teriyeri gibi gideriz," diye belirtti Mimi. "Bence oldukça hoş görünür."

"Seni iki gece önce Cercle'de gördüm," diye devam etti Prens Gertrude'a. "Karım beni tanıştırsın istedim ama seni tanımıyordu,
dedi. Sanırım çok uzun zamandır burada değilsin."

"Hayır; sadece bir hafta," dedi, yine biraz huzursuz hissederek.

"O zaman, tabii ki, burada uzun bir süre daha kalmanı umabiliriz."

"Ben yaklaşık iki hafta veya üç hafta daha burada olacağım."

"Ah! Burada bizim kadar kalacaksınız," dedi; "ben şahsen daha uzun süre kalırdım, ama bir süreliğine Viyana'ya geri dönmemiz gerekiyor ve Kasım'da İngiltere'ye gidiyoruz."

"Sanırım avlanıyorsunuz," dedi Gertrude umursamazca.

"Karım buna çok düşkün ve bu gitmemiz için yeterli bir sebep.
Yarı İngiliz, biliyorsunuz," dedi Prens, samimiyetine taviz vererek. "İşte göldeyiz; aşağı inmenize yardım edeyim; tekneler
bekliyor, görüyorum. Elimi vereyim."

"Teşekkürler, kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Gertrude, inmeye hazırlanırken.

Korkuluğa tutunmak için döndü ve bunu yaparken, bir şekilde,
ayağı basamaktan kaydı. Prens çoktan inmişti ve
aşağıda duruyordu. Ona doğru ani, hızlı bir hareket yaptı ve
onu belinden kuvvetlice yakalayıp
yere indirerek oldukça kötü bir düşüşten kurtardı. Zavallı Gertrude kendine
çok öfkelendi ve derinden kızardı.

"Umarım incinmemişsindir," dedi ona doğru eğilerek. "Seni
kurtarabildiğim için çok şanslıydım."

Bayan Carston, olan biteni en baştan gördü.

"Sevgili Gertrude," diye bağırdı, "sen her zaman bu kadar acelecisin - neden
Prens'e teşekkür etmiyorsun?"

"Bayan Carston aceleci olmadığı sürece, onun aceleciliği zararsızdır," dedi Prens. "Korkarım ki sarsıldın," dedi Gertrude'a.

"Villari, İngilizce kelime oyunları yapmaya çalışmamalısın," diye bağırdı Mimi; "git
atları sepetleri çıkarana kadar bir dakika tut.
Acelecilik diye bir kelime yoktur."

Bu arada Gertrude sakinliğini yeniden kazanmıştı ve Prens'in sadece kendisinin incinmesine izin vermekle vermemek arasında seçim yaptığını ve ona neden kızdığını söylemenin zor olduğunu itiraf etti. Atların başında durduğu yere doğru yürüdü.

"Sana çok minnettarım," dedi; "beni çok kötü bir düşüşten kurtardın."

"Lütfen sahip olduğum ayrıcalık için bana teşekkür etme. Sana
teşekkür etmem gerekiyor."

Gertrude, kendisine karşı giderek artan nefretini yenmek için büyük bir çaba gösterdi, ki bu kendisi için bile oldukça açıklanamazdı ve gülümsedi.

"Çok bencil değilsin. Başkalarına yardım etmeyi her zaman bir ayrıcalık olarak mı görüyorsun?"

"Kesinlikle hayır," dedi, ona doğru bakarak.

Gertrude arkasını döndü ve onu takip ederek biraz uzakta duran diğerlerine katıldı. "İşte tekneler," diye açıkladı Prenses, "ve on kişi olduğumuz ve üç kişi olduğumuz için, kendimizi aralarında bölüşeceğiz. Kürek çekmesi için her birimiz birer adam alsak iyi olur ve içimizden biri isterse kürek çekebilir. Kürek çekmeyi seviyorum ve sizin de kürek çektiğinizi biliyorum, Bayan Carston. Anneniz bana bu sabah dışarıda olduğunuzu söyledi. Siz ve ben küçük bir tekneye binip kürek çekelim mi? Hadi yapalım."

Prens itiraz etti.

"Mimi, Bayan Carston'ı böyle tek başınıza götürmemelisiniz. Bu geri kalanımıza karşı adil değil."

Mimi ona gözlerinde kötü niyetli bir eğlenceyle baktı.

"Bayan Carston kendisi karar verecek," dedi. "Beni mi yoksa Prensi mi gücendireceksin?"

Zavallı Gertrude, ciddiyet ve lafın birbirine karıştığı ve kimsenin sizin ciddi olup olmadığınızı umursamadığı bir dünyaya alışkın değildi. Söylediklerini kastetmeye alışmıştı, kastettiği şeylerin çoğunu söylemezken, bu insanlar kastettiklerinin hepsini söylüyor ve söyledikleri şeylerin çoğunu sadece yarı yarıya kastediyor gibiydiler.

"Kürek çekmeyi çok seviyorum," dedi basitçe. "Seninle gelmek isterim."

Prenses Mimi, kocasına yaramazca baktı ve Gertrude, gözleriyle ne yapacağını tam olarak bilemeyerek ona da baktı. Bunu bekliyordu ve gözleri buluştuğunda şöyle dedi:--

"Çok zalimsin; bana olan teşekkürün kelimelerin ötesine geçmiyor."

Prenses onu kurtarmaya geldi.

"Gelin, Bayan Carston, sen ve ben yola çıkacağız. Orada bize çok yakışacak tatlı, küçük bir tekne var."

Prensesin kürek çekme yöntemi, küreğini bir kaşık gibi suya çok hızlı bir şekilde daldırmak ve yaklaşık yarım dakika süren spazmlar geçirmekti. Aralarda Gertrude ile konuşuyordu.

"Tekrar İngiltere'ye geldiğim için çok mutluyum," dedi. "Villari'nin son bir yıldır Viyana'da kalmasına neden olan çok fazla yorucu işi oldu ve on altı aydır oraya adım atmadık. Ben
son derece vatanseverim; dünyada hiçbir şey bana Kent'in şerbetçiotu tarlalarının manzarası kadar
çok keyif vermiyor, şerbetçiotu toplayıcıları için yapılmış küçük kulübeler ve kurumaya asılmış kırmızı etekler. Sanırım gidip birinde yaşayacağım. Çok pireli olduğunu mu düşünüyorsun?
Mimi işlemiyle katılaştırılmış Keating tozundan yapacağım ve
o zaman her şey yoluna girecek. Lütfen gelip benimle yaşayın, Bayan Carston.
Biliyor musun, sana çok düşkünüz. Sana
Gertrude diyebilir miyim? Teşekkürler, ne kadar da tatlısın. Elbette bana Mimi demelisin."

Gertrude'a büyük bir ilgi duyduğu doğruydu ve
Gertrude de ona karşı ilgi duyuyordu. Diğerleri gibi o da, bu tür şeylerin doğal ve önceden planlanmamış olduğu canlılığın varlığında, sigara içtiği, çığlık attığı ve dört elle araba kullandığı gerçeğini göz ardı etmeye başladı. Bunlarda kesinlikle hiçbir yapmacıklık yoktu; bunları hızlı olmak istediği veya hızlı düşünülmek istediği için yapmıyordu,
ama hızlı olduğu için yapıyordu. Gertrude, Bayan Riviere ile arasında
çoktan görebiliyordu, büyük bir uçurum vardı.

Öğleden sonra ikisi, Manastır'ın yukarısında yükselen yeşil yamaçlarda diğerlerinden daha yükseğe çıktılar ve bir kayadan fışkıran, sığ, ışıltılı bir kanal oluşturarak göle doğru
akan bir pınarın yanına oturdular. Prenses, çay içerken tüm kasaba yaşamının hızlı ve küçümseyici bir taslağını çizerek, sinekleri kanatlarına dikkat ederek kremadan uzaklaştırarak ve onları sempatik bir dikkatle temizlerken izleyerek ve hepsinden önemlisi sigara içmek yerine Gertrude ile dağın yamacına yürüyüşe çıkarak "kırsallık krizi" geçirdiğini söyledi. Prens Villari onun da gelip gelemeyeceğini sormuştu ama Mimi ona kesin bir "Hayır" dedi. Hiç kimse Prens Villari'yi kırsallıkla en ufak bir teması olduğu, hatta kriz geçirdiği için suçlamamıştı. Prenses, insanları o kadar nazik bir şekilde harekete geçirme yeteneğine sahipti ki, buna
zorlama denilemezdi, ona güvenmeleri için ve böylece çok geçmeden
Reginald Davenport'un varlığından ve onun arkadaşıyla olan ilişkisinden haberdar oldu.

Sonra Gertrude aniden şöyle dedi,--

"Leydi Hayes'i tanıyor musun?"

Mimi şaşırmıştı. Soru çok alakasızdı. Ama o
gülerek cevap verdi,--

"Hayır; ama ondan hoşlanmayacağım söylendi. Bana çok benzediğini söylüyorlar.
Ama neden soruyorsun?"

"Reggie bu sabah bana onun hakkında yazdı. Çok hoş olduğunu söylüyor."

"Ah! Öyle olmadığını söylemiyorum," dedi diğeri, "ama görüyorsun ki benim gibi iki kişi için aynı yerde yer veya zaman yok. İstediğim her şeyi söyleyecek vaktim asla olmuyor ve eğer onun gibi başka biri olsaydı, hiç anlaşamazdık."

"Ah! Ama Leydi Hayes genelde çok sessizdir, sanırım," dedi Gertrude.

"Evet; ama bazı insanların sessizliğini dinlemek zorundasın, tıpkı diğerlerinin konuşmasını dinlemek zorunda olduğun gibi. Aynı kadar zaman alır. Sanırım o da onlardan biridir."

Prenses yanındaki figüre baktı.

"Ne kadar mutlu olmalısın," dedi kıskançlığa benzer bir şekilde; "ve bence
mutlu olmaya devam edeceksin. Ve Bay Davenport buraya geliyor, öyle mi?
Beni hemen tanıştırmalısın, ben de ikinize de duamı vereceğim.
Bu dört gözle beklenen bir şey. Gel, aşağı inmeliyiz, diğerleri
bekliyor olacak."

Mimi eve giderken her zamankinden daha az gürültü yapıyordu. Prens Villari bunu fark etti ve köylülük krizinin henüz bitmediğini varsaydı. Otelinin kapısında Gertrude'a çok şefkatli bir şekilde iyi geceler diledi ve sabah gelip onu görmesini istedi ve sonra ziyaretin şartlarını değiştirdi ve otellerine kendisinin geleceğini ve öğle yemeğinden önce Gertrude'u yürüyüşe hazır bulmayı umduğunu söyledi. Akşam yemeğinde sessiz kaldı ve sonrasında kocasıyla birlikte pencere kenarındaki odalarında oturup serin akşam esintisini içeri
aldıklarında, merak edip sordu:

"Benim sevimli karımın nesi var ki bu kadar sessiz?"

"Gertrude Carston'ı düşünüyordum," dedi Mimi. "Nişanlı."

Prens Villari birkaç dakika sessizce purosunu tüttürdü.

"Ah! Bu ilginç," dedi sonunda. "Yarın seninle gelip tebriklerimi sunacağım. Ne kadar da yakışıklı."

"Keşke böyle bir şey yapmasaydın, Villari," dedi karısı. "Başka biriyle flört et, eğer biriyle flört etmen gerekiyorsa.
Benimle flört et, eğer istersen."

"Bu çok orijinal bir fikir," dedi. "Daha önce bir kocanın
karısıyla flört ettiğini duymamıştım."

"Gertrude Carston'la flört etmeye çalışmanın bir faydası yok, canım
oğlum; bu yüzden seni ciddiyetle uyarıyorum. O nişanlısına
çok aşık ve her halükarda flört etmeyecek. Sana sadece kızacak."

"Öfkelendiğinde muhteşem görünürdü," dedi Prens düşünceli bir şekilde.

Mimi koltuğundan kalktı.

"Bak Villari," dedi, "Sizden sık sık bir iyilik istemem ve genel olarak sizin nasıl davrandığınız konusunda özel biri değilim. Asla kıskanmam, biliyorsunuz ve sevgili olmaktan çıktık - mükemmel
arkadaşlarız, ki bence bu daha iyi. Bir arkadaş olarak, sizden onu rahat bırakmanızı istiyorum."

"Kıskanç olduğunuzdan hiç şüphelenmedim," dedi; "ama eğer istediğinizi yapmamı istiyorsanız, bana bunu neden istediğinizi tam olarak açıklamalısınız."

"Hayırseverlik, saf ve basit," dedi Mimi hemen. "Bundan hiç eğlenmeyeceksiniz."

"Beni boş verin," diye mırıldandı.

"Çok iyi," diye devam etti Mimi. "Bunu iptal ediyorum ve bundan nefret edecek. Sadece
onu rahat bırak. Bayan Riviere ile flört et. Bundan hoşlanacaktır. Bugün ona
kaba davrandın; ona tek bir kelime bile söylemedin - iyi, kötü ya da
kayıtsız."

"Mimi, sen eşsizsin," dedi Prens, ona memnuniyetle bakarak. "Gerçekten, asla kimseyi hayal kırıklığına uğratmıyorsun. Sende
her türlü sürprizi bulmayı bekliyordum; ama görünen o ki henüz
sonuna gelmedim. Şimdi sende böyle bir iyilik kaynağı keşfetmek büyüleyici. Hala sevgilin gibi hissettiğimi biliyor musun?"

"O zaman istediğimi yapacak mısın?"

"Evet; sanırım yapacağım," dedi. "Sonuçta, karımla biraz daha flört edeceğim."

Sandalyesinden kalktı, elini eline aldı ve sevgili gibi dudaklarına götürdü.

"Çok iyi bir çocuksun, Villari," dedi. "Daha önce hiç
bir kavganın eşiğine gelmedik ve evliyiz, oh! çok uzun zamandır.
Ne kadar da akıllıyız, değil mi? Bırak beni lütfen. Birkaç
mektup yazmak istiyorum. Bayan Riviere'e onunla kumarhaneye gideceğini söyledin. Gitme
zamanın geldi. Ona karşı çok sevimli ol, olur mu?"

"Eğer bu yeterliyse, beni tüm tanıdıklarına göstermesine ve
hepsiyle tanıştırmasına izin vereceğim," dedi Prens.

"Bu çok tatlı," diye belirtti Mimi. "Bu harika olur. Hadi koş!"

BÖLÜM II.

Gertrude'un Reggie'nin hemen geleceğini bildiren telgrafı almanın verdiği mutluluk, şaşkınlıktan etkilenmeden geçmedi. Çok sadakatinden dolayı zihninde şekillenmesine izin vermeyeceği belirsiz düşünceler, Lady Hayes ile bağlantılı olarak, ufukta uzak ama potansiyel olarak korkutucu bir
bulut oluşturdu. Fakat onun geldiği sabah aşağı indiğinde ve onu holde, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığının uzun, iyi yapılı vücuduna ve yükselen, güneşli kafasına düştüğünü gördüğünde, zihninde birden fazla duyguya yer kalmamıştı ve memnundu. Adam onun aşağı indiğini görmemişti ve en alt basamakta durdu, ellerini uzattı ve şöyle dedi:

"Reggie!"

O an ikisi için de saf ve basit bir mutluluk anıydı. Döndü ve onu gördü, kalbini ve genç aşkını verdiği kız,
ve kendisi için, kendisi için olduğu gibi, o anda yalnızca diğeri vardı.
Gertrude, bir sabah göle doğru yürürken zihnini dolduran o altın geleceğe dair düşüncelerin artık gerçekleşmeye başladığını hissetti. Ona gelince, zihnindeki en büyük his tutkulu, tarifsiz bir rahatlamaydı; uzun kabus sona ermişti, çünkü
kötü bir rüyadan uyanmanın ve sabahın geldiğini ve güneşin sevgili, tanıdık bir odaya
parladığını hissetmenin o çocukça, saf mutluluğunu hissettiği an.

Çok keyifli bir yolculuk yapmamıştı. Bayan Davenport'un yüzünde gördüğü ve teselli bulduğu öfke
kendi kendine söndü ve onu boşlukla yüz yüze bıraktı. Eva'yı görme konusundaki tutkulu arzusu yeniden alevlendi, ama bu imkansızdı ve Gertrude'u başka bir şekilde görmek de imkansızdı. Birkaç kez geri dönme noktasına gelmişti, ama karakterinin temel zayıflığı böyle kararlı bir adım atmasını engelliyordu. Ama kesinlikle,
onunla ilk tanıştığı anda, o sorgusuz sualsiz sorumsuzlukla, doğanın o kadar da tatlı olmayanında egoizmin ortaya çıktığını, çözümün
burada olduğunu ve rahatlamanın büyük olduğunu hissetti.

İlk sessiz selamlaşma sona erdiğinde, "Ah, seni görmek güzel, Gerty," dedi. "Seni orada dururken görene kadar sana ulaşmak istediğimi bilmiyordum."

"Bu kadar erken gelmen çok hoştu," dedi, kolunu onun kolundan geçirerek ve onu verandaya doğru götürerek; "ama neden bu kadar
aniden geldin? Umarım bir sorun yoktur?"

Reggie bu soruyu önceden görmüş ve korkmuştu ve bu konuda biraz düşünmüştü. Ama Gertrude, ona beklediğinden daha kolay bir cevap biçimi vermişti.

Ona şefkatle baktı.

"Hiçbir şey yanlış değil," dedi vurgulayarak ve ona adalet etmek için, o anda gerçeğe inandı.

"Her şey şu anda olabileceği kadar doğru," diye devam etti; "şimdi seninle buradayım ve ah, Gerty, başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle; "başka hiçbir şeyin önemi yok."

Birbirlerine sessizce, neredeyse ciddi bir şekilde bakarak orada durdular -çünkü mutluluk gülünecek bir şey değildir- ta ki bir garson tepsiyle
Gertrude'un kahvaltısını getirene kadar. Reggie seyahat lekelerinden kurtulmak için yukarı odasına çıktı ve Gertrude verandadaki masaya kendi kahvaltısını
servis etmek üzere ona kahvaltı sipariş etti. Ancak Bayan Davenport'un Reggie'deki değişikliği fark etmesi beklenmiyordu ve o ilk karşılaşmanın ciddi, sessiz sevincinde bunu bilinçli olarak fark etmemiş olsa da, şimdi hatırladı ve Bayan Davenport'u etkilediği gibi onu da etkiledi.

"Bir adam oldu," dedi kendi kendine ve bu düşünce zihnini yeni bir sevinçle doldurdu. Hiçbir sorun olmadığını söylemişti; karşılaşmaları beklediğinden
çok daha fazla olmuştu, çünkü onun, kur yapmalarının ilk aylarında gizlenen tohum olarak düşündüğü ve ancak kademeli olarak başarabildiğini hissettiği o ruh birliğinin kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğini hissediyordu. Ama bakın! O da değişmişti. Gerçekten de altın gelecek doğuyordu.

Böyle anlar nadirdir. Her zaman olasılıklarımızın tüm kapsamıyla yaşayamayız, tıpkı bir atın sonsuza kadar dörtnala koşamayacağı gibi. İnsan ırkının o büyük özelliği, sınırlama, sonsuza dek çemberimizin çevresinde yürümemizi yasaklar. Tepki denen o en hayal kırıklığı yaratan olgu inkar edilemez ve en yüksek derecede en yüksek duygulara muktedir olan kalpler, sadece muktedir olmakla kalmaz, aynı zamanda bunlara karşılık gelen derinliklere de mecburen tabidir. Ancak şu anda, bu tür teselli edici düşüncelerin Gertrude'un zihninde hiçbir dayanağı yoktu. Duygularının o tatlı an için, hatta hayal gücünün sınırlarına kadar genişlediğini ve daha fazla düşünmeye yer olmadığını biliyordu. O gün boyunca ve ertesi gün boyunca sevinç daha az derinleşmedi. Üçüncü günün öğleden sonra Prenses Villari'den Bayan ve Bayan Carston'a çay içmeleri için bir davet geldi, ayrıca Bay Davenport oradaysa onu da getirmeleri için. Gertrude gitmek istiyordu ve annesi de _sans dire_ istiyordu ve
kısa süre sonra çay partilerinin sıkıcı olduğu görüşünde olan Reggie'yi de gitmek istediğine ikna etti. Bir hanımın özellikle sizi görmek istemesi erkek zihni için her zaman gurur vericidir, özellikle de o hanım Gertrude'un Prenses'e atıfta bulunduğu gibi
bu kadar umut verici bir şekilde tanımlandığında.

Prenses, işleri mümkün olan en iyi şekilde yapma konusunda bir dehaya sahipti.

Bir sabun köpüğü partisi vermiş olsaydı, pipolar kehribar uçlu, sabun "Armut kokulu" olurdu ve bu tür gayri resmi bir etkinlikte bile, düzenlemeleri şüphesiz mükemmeldi. Oturma odası, otelin verandasına açılıyordu ve bu da bahçeyle iletişim kuruyordu. Bu üç büyüleyici mekanın hepsinde, çok sayıda küçük masada çay ve hafif ikramlar sunuluyordu ve sınırsız sayıda _tete-a-tete_ için fırsat sağlıyordu. Basamaklar ve verandada hoş kokulu çiçekler parlıyordu ve odada, kokularının baskın olacağı yerde, büyük, serin laburnum ve akasya dalları vardı. Söylemeye gerek yok, otel sahibine o öğleden sonra verandayı ve otel bahçelerini kullanacağını ve iltifatlarıyla, bu yerlerin misafirleri dışında
"_müdahale_" edileceğini söylemişti.

Prenses, Reggie'yi gördüğüne çok sevinmişti ve eğer bunu çok rahatsız edici bulmazsa, onu tebrik etmekten kendini alamadı, ancak
sevgili Gertrude ile çok iyi arkadaş olmuştu ve Gertrude ona her şeyi anlatmıştı. Ve işte Bayan Riviere geliyordu ve Reggie onu tanıyor muydu;
Londra'da tanıştığından emin olduğu Leydi Hayes'in çok iyi bir arkadaşıydı.

Gertrude biraz uzakta duruyordu, ama adın geçtiğini duydu ve yarım dönüp Reggie'ye bakmaktan kendini alamadı. Ancak Reggie'nin sırtı ona dönüktü ve Bayan Riviere'e doğru eğiliyordu. Bayan Riviere bu sıralarda kendini Prenses'e benzetmekle çok meşguldü, ama yapısında incelik veya yetenekle yorumlanabilecek hiçbir şey olmadığı için, taklit yüksek sesle konuşmak ve aklına gelen her şeyi söylemekle sınırlıydı. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim," diyordu Reggie'ye tiz bir sesle, "ve buradaki tüm erkekler hemen sizi çok kıskanacak. Ününüz sizden önce geldi; son postayla bana ulaştı; Lady Hayes'le hiç kimsenin laf dalaşına giremediğini, çünkü sürekli sizinle konuştuğunu ve fotoğrafınızın odasındaki şöminenin üzerinde durduğunu ve hizmetçilerin onu tozunu almasına asla izin vermediğini, ancak her sabah pembe ipek bir mendille, o da size ait veya bir zamanlar ait olduğunu, kendisi tozunu aldığını söyledi. Ah, inkar etmeyin Bay Davenport--ve bir gece bir baloda sizinle dört ya da kırk mıydı--sanırım--kırk--kırk dansa nasıl katıldığını."

Bayan Riviere nefes almak için durdu, kendinden oldukça memnundu. Onun monologu Prenses'inki kadar hızlıydı ve kendini pohpohladı, oldukça büyüleyiciydi. Bayan Riviere gelip birkaç metre ötede Gertrude ile konuştuğunda Mimi uzaklaşmıştı. Ama Gertrude onun ne dediğini duymadı çünkü Bayan Riviere'in sesinin tiz tonları etraftaki konuşma gürültüsünün çok üstündeydi ve sanki sadece ona
konuşuyormuş gibi görünüyordu. Reggie'nin sırtı hala ona dönüktü; yüzünü göremiyordu.

Reggie, Gertrude'un duyabileceği mesafede olduğunun farkındaydı, ayrıca Bayan Riviere'in kendisiyle ilişkisini bilmediğinin de farkındaydı. Eva'nın adı, kanının yüzüne
fışkırmasına neden olmuştu ve Bayan Riviere konuşmasının
başarısından çok memnun olmuştu. Prenses onun son sözlerinden birkaçını yakalamıştı ve Gertrude'a baktığında kendisinin de duyduğunu gördü. Aniden döndü ve Bayan Riviere'e yaklaştı.

"Burada tanımadığım sadece yirmi bin kişi var," dedi; "Gerçekten gelip beni onlarla tanıştırmalısın. Oradaki, üzerinde küçük mor, kabarık şeyler olan yeşil şapkalı kim? Mor ve yeşil giyen
herhangi birini tanımak istiyorum. Çok cesur olmalılar; cesur insanlara
çok saygı duyuyorum. Gel ve beni tanıştır. Villari daha önce hiç görmediğim
bir sürü insana sordu. Ona mor ponponlu kadından bahsedeceğim!"

Bayan Riviere'i uzaklaştırdı ve Reggie dönüp kendini
Gertrude ile buldu.

"O kadının sana ne dediğini duydum," dedi Gertrude, basitçe. "Bunu sana
söylemek adil olur."

Bekledi, ona umutla baktı, ama o sessiz kaldı.

"Reggie," dedi, koluna dokunarak.

Gözlerini kaldırdı ve ona baktı.

"Gel ve bahçede dolaş, Gerty," dedi, "sana
söyleyecek bir şeyim var."

Gerty'nin sadakati tekrar tekrar mücadele etti ve yenildi.

"Bana söyleyeceklerin burada söylenebilir, kesinlikle," dedi nazikçe ve güvenle. "O kadının söylediği gerçeği veya herhangi bir gerçeği inkar etmeni bile istemiyorum. Duyduğumu söylediğim için utanıyorum. Lütfen beni hemen affet, Reggie, sonra biraz yürüyüşe çıkalım."

Reggie durakladı ve Gertrude için acımasız bir andı.

"Evet, burada söyleyeceğim," diye devam etti sonunda. "Üç gün önce, geldiğim sabah, her şeyin şu anda seninle birlikteyken olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun? Bu doğruydu."

"Ve doğru ve beni affettin mi?" diye sordu Gertrude.

Venüsberg'in hayaleti henüz yatmamış mıydı? Yoksa Reggie'nin, Bayan Riviere'in Eva'dan, hatırlanan bir şarkının yükü gibi bahsettiğinde tekrar duyduğu o mırıltı neydi?--"O gerçekten gitmedi, sadece başka bir yere gitti?" Bu, ılık rüzgarla çiçek tarhlarından taşınan kırmızı sardunyaların kokusu muydu, Londra'nın büyük meydanlarının ve sokaklarının tozlu pencere kutularında kokladığınız gibi, hafif, keskin? Burada sardunya olmamalıydı, sadece yabani çiçekler olmalıydı - çayır çiçeği, köpek gülü, menekşe-

Gertrude'un sesi çoktan kaybolmuştu, ama Reggie sessiz kaldı.
Üzerine baskın bir endişe hissi yayıldı; her şeyin yolunda olduğuna dair onun güvencesine duyduğu güven, aniden
bir şüphe kırıcı yuvarlanarak örtüldü. Ve bu sessizlik ona herhangi bir konuşmadan daha pahalıya mal oldu.

Sonunda dayanılmaz oldu.

"Söyle, Reggie," diye bağırdı, "bana söyleyecek ne varsa. "

"Gel, bahçenin etrafında dolaşalım, orada sessiz olabiliriz," dedi ve
birlikte, sessizce, koyu yeşil çalıların arasından bahçe kapısına giden bir yolu takip ettiler.

Çimlerde toplanan kalabalığın arasından gizlendikleri bir bahçe koltuğuna oturdular.

"Buraya oturalım, Reggie," dedi. "Sadece söyle bana ve 'evet' dediğinde, her şeyin doğru olduğunu sorduğum için beni affet."

"Ah! Tanrı bunun doğru mu yanlış mı olduğunu bilir," diye bağırdı.

Onun için, Venüs ordusu yine güldü ve kalabalık opera binasında daha önce bir kez isyan ettiği gibi isyan etti. Yine solgun, harika,
koyu gözlü bir kadın onun yanına oturdu, tüylü yelpazesiyle müziğe isteksizce tempo tutuyordu. O gece büyük elmas kolyesini takmıştı ve mücevherler parlak ışıkta parıldayıp parıldamıştı,
o kadar ki bunların canlı şeyler olmadığına inanamadı. Ve her şeyin bittiğini, geçtiğini ve öldüğünü düşünmüştü. Aman Tanrım! "aslında gitmedi;
sadece başka bir yere gitti... sık sık tekrar ortaya çıkıyor."

Gertrude kalbinin gergin bir gerilimle büyük bir sıçrama yaptığını ve
sonra korkudan hareketsiz kaldığını hissetti.

"Anlamıyorum," diye bağırdı. "Bana her şeyi anlat ve
çabuk anlat. Yine de, yine de, her şeyin yolunda olduğunu söylemiştin, değil mi, Reggie, ve
bana yalan söylemezdin? Ah! Tekrar söyle, şimdi söyle. Buna
dayanamıyorum. O kadını söyledikleri için öldürmek isterdim. Bu
doğru değildi, değil mi? Bana doğru olmadığını söyle."

Venüsberg'in hayaleti Reggie'nin gözlerinin önünde kocaman belirdi, önündeki
yeşil ağaç setini, tepedeki saf gökyüzünü,
dingin öğleden sonra uyuyan dağları, hatta yanındaki uzun boylu, İngiliz figürünü bile, korku, umut,
çaresizlik acısıyla ona doğru eğilmiş halde, kapattı; elektrik ışığının parıltısını, mücevherlerin parıltısını,
başka bir kadının gözlerinin parıltısını gördü.

"Size her şeyi anlatacağım," dedi. "Londra'dan ayrıldıktan sonra ilk kez Lady Hayes'i gördüm ve o zamandan dört gün öncesine kadar onu sürekli
gördüm. Sonra bir gece bana, aralarında dolaştığı ve onu çok farklı
gördüğüm tüm o kadınlara benzediğini gösterdi. O
Bayan Riviere, Prenses Villari gibiydi--ondan sonra her şey birdi.
Operada, Tannhaeuser'daydı--"

Gertrude'un gerginliğinin yoğunluğu biraz azaldı. Her şey bitmişti,
sonra--

"Ah! Uvertürü birlikte dinledik. Hatırlıyor musun? Kötü insanlardan hoşlanmadığını
söylemiştin."

"Evet, biliyorum. Bunu gördüğümde, o anda ondan nefret ettim. Bana hiçbir kadının söylememesi gereken şeyler
söylemişti ve uvertürü duyduğumda
anladım ve ona kötü bir kadın olduğunu söyledim. Ve o zamana kadar--sana
_inanmalısın_, onu bir daha asla
görmeyeceğime yemin edene kadar--Tanrım! sana bunları
söyleyeceğimi--onu sevdiğimi bilmiyordum. Cenneti ve cehennemi yaşadım ve
ikisi de cehennemdir."

Reggie durakladı.

"Hepsi bu değil," dedi Gertrude.

Gerilim sona erdi ve umutsuzluk neşe kadar sakin veya daha sakindir.

"Onu böyle bırakamazdım," diye devam etti. "Onu sevdiğimi anladığım ilk anda ondan tamamen nefret edemezdim ve ona
affetmesini istediğimi yazdım ve bana söyledi--bana bir daha asla
görmeyeceğini, affedilemez davrandığımı söyledi. Beni kızdırdı. Ve ben aynı gün hemen buraya geldim."

"Peki şimdi?" diye sordu Gertrude.

"Tanrı bilir şimdi ne olacak," dedi, başını ellerinin üzerine yaslayarak.

Uzun bir sessizlik oldu ve hızla dolan çimenlikten kahkaha ve konuşma sesleri geldi. Sonra Reggie, Gertrude'un çok alçak ve çok şefkatli sesini duydu, onunla konuşuyordu,--

"Zavallı Reggie, zavallı sevgili oğlum. Senin için çok üzgünüm."

Elini onun dizine koydu ve sonra, başını eğmiş bir şekilde otururken ona yaklaşarak, onu öpmek için öne eğildi. Ama bir anda kendini toparladı ve en büyük incelikle, onun ne amaçladığının farkına varmadan önce, ona uzun uzun bakarak geri çekildi ve ruhu "Elveda" dedi. "

Söyleyecek daha çok şeyi vardı ama bunu söylemek onun için kolay değildi.
Birinin en sevdiği her şeyin kökünden sökülüp atılması o anda konuşmayı zorlaştırıyor.
Ama kolay olsun ya da olmasın, söylenmesi gerekiyordu ve şimdi söylemek daha iyiydi.

"Eminim ki bana gerçeği söyledin," diye başladı, "üç gün önce seninle tanıştığımda, her şeyin doğru olduğunu söyledin. Hiçbir şeyi kesin olarak bilmiyoruz, değil mi; sadece düşündüğümüzü söyleyebiliriz ve eminim sen de öyle düşünüyordun.
Neyse, bu son üç gün çok tatlıydı. Ve şimdi, Reggie,
söyleyecek tek bir şey daha var... özgürsün, kesinlikle özgürsün... Seni kendime bağlamak isteyecek kadar bencil değilim... Seni seviyorum... sana sık sık söylediğimi bir kez daha söyleyeceğim... Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum ve değişeceğimi sanmıyorum.
Ama beklemeliyiz. Eğer o gün bana 'Beni
istiyor musun?' dersen, 'Evet' diyeceğim. Ama sen de bunu benim 'Evet' dediğim
ruhla söylemelisin. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi? Ah, Reggie, seni
suçlamıyorum. Bunu nasıl yapabildim?"

"Gerty, Gerty," diye bağırdı, "sana bunu söyleyebilmek için
tüm dünyayı verirdim. Ne demek istediğini biliyorum. Ama çaresizim, dilsizim, kör, sağırım.
Hiçbir şey yapamıyorum. Sarsılmış durumdayım. Bana ne olduğunu
bilmiyorum. Ve senin de acı çekmen gerektiğini."

Gertrude hafifçe gülümsedi.

"Zor bir dünya, değil mi," dedi, "ama inişleri ve çıkışları var. Neredeyse tüm hayatım boyunca çok mutluydum."

"Beni affet, beni affet," diye haykırdı. "Gerty, benden nefret etmediğini söyle."

İçinden derin bir titreme geçti. Onun yalvaran bakışlarıyla karşılaştığında, genç, güçlü aşkının onu kollarına alma, onu rahatlatma, ona duyduğu özlemin derinliklerini hissettirme, son bir kucaklaşmada her şeyi bir anlığına kaybetme arzusuna direnmek çok zordu.
"Ne zararı oldu?" diye fısıldadı içinden bir ses, ama bir diğeri, "O senin değil; O, sevdiği kadına aittir." Bir an tereddüt etti: şefkat, sevgi, hafıza, o diğer sesle boğuştu, ama
galip gelmedi. İçinde hepsinden daha güçlü bir şey vardı.

"Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum," dedi, "ve affedilecek hiçbir şey yok."

Bir an ona bakarak durdu, çok hızlı geçen saniyeleri değerlendirdi, kısa bir dakika geçmeden o son bakışın biteceğini biliyordu. Böyle bir duraklama tamamen içgüdüseldir ve içgüdü bize tekrar hayatına başlama zamanının geldiğini söylediğinde, daha uzun süre kalmak imkansızdır.

O an çok erken geldi ve Gertrude tekrar konuştu.

"Gel, geri dönmeliyiz. Nerede olduğumuzu merak edecekler. Ah! İşte
Prenses. Reggie, bana o çay gülünü topla."

Prenses belli belirsiz bir şekilde rahatladı. Bayan Riviere'in söylediklerini duyduğunda Gertrude'un yüzündeki ifade hoş değildi ve bu
biraz canlılıkla aklında kaldı. Ama duyduğu son söz kesinlikle cesaret vericiydi.

"Gerçekten, siz ikiniz çok kötüsünüz," dedi. "Beni ve misafirlerimi eğlendirmek ve bu küçük Fransızlara ne kadar muhteşem,
temiz, hoş, İngiliz erkek ve kızları olduğunu göstermek için buradasınız. Bir sürü
aptal insanı eğlendirdim, onları görmek istemedim ve eğer Majesteleri olmasaydım beni görmek
istemeyeceklerdi. Ama bir ev sahibi olarak görevim hakkında harika bir fikrim var. Birisi bir "Göreve Övgü" yazmadı mı? Siz de bir "Diş Hekimliğine Övgü" yazabilirsiniz. İkisi de çok tatsız ama
ikisi de seni doğru yolda tutuyor."

Çimlere doğru giden yolu gösterdi ve Gertrude ile Reggie onu takip etti.

Toplum bir saçmalık olabilir ama çok kasvetli bir saçmalıktır. Dindar ama
reddedilmiş sevgili, güzel bir ayın altında sevgilisine evlenme teklifinde bulunmuş, o gece her zamanki gibi yatağa girer ve eğer zihninin
acısıyla akşam gömleğinden bağlantıları çıkarmayı unutmuşsa, bunu sabah yapmak zorunda kalacaktır. Akşam ayakkabılarının bağcıkları o gece de diğer geceler kadar çözülmek isteyecek ve ertesi sabah kendini her zamanki gibi kahvaltı masasında, dişlerini yıkamış, fırçalamış ve saçlarını taramış olarak bulacaktır. Bakımsız, bitkin kurgu severlerin gerçek hayatta bir varlıkları yoktur. Edwin, Angelina'nın ondan hiçbirini istemediği için tıraş olmayı reddetmez ve tıraş bıçağını, bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda, gereksiz saçlarını almaktan daha anatomik bir işlem için kullanmaz. Gertrude ise gözyaşları içinde eve dönmedi ve teselli edilmeyi reddetmedi, bunun yerine birkaç eski tanıdığıyla konuştu ve birkaç yeni tanıdık edindi ve birçok kişi "Ne kadar da hoş bir kız Bayan Carston" dedi. Ancak bu yüzden acısı daha da derindi.

Eski tanıdıklar arasında Prens Villari kendisini saymayı seçti.

"Eşimin beklediğinizi söylediği Bay Davenport'un geldiğini duydum," dedi. "Onu benimle tanıştırmak için bana bir şans verir misiniz?"

Reggie o sırada Gertrude'un yanında duruyordu ve şöyle dedi,--

"Reggie, Prens Villari sizi onunla tanıştırma şerefini bana
vermemi istiyor."

"Bayan Carston, bu gece için eşimden gelen
gayrı resmi bir akşam yemeği davetini kabul edecek kadar nazik davrandı," diye devam etti Prens. "Sizin ve Bay Davenport'un da bize katılmanızı
umduğumuzu söyledi."

Gertrude gözünü bile kırpmadı.

"Çok memnun olurum," dedi. "Reggie, nişanlı değilsin, değil mi?"

Prens, "tatlı, gizli bir konuşma" beklentisiyle gülümsedi, ancak
hayal kırıklığına uğradı. Reggie bunu bir onur olarak gördü ve ne zaman gelmeleri gerektiğini sormaya cesaret etti.

"Karım Bayan Carston'ın eve gitmesine izin vermeyi reddetti. Avrupa'nın en tozlu
bir mil yolunu bir günde iki kez kat etmenin çok acımasızca olacağını söylüyor. Şunu da ekleyebilirim ki," dedi Gertrude'a dönerek, "sen de gidersen çok acımasızca olur. Saat zaten altı buçuk oldu ve bir saat sonra akşam yemeği yiyeceğiz. İnsanların gittiğini görüyorum. Sana bahçeyi göstereyim. Ah! Bay Davenport'un bir tanıdık bulduğunu görüyorum. Benimle kapıya kadar gelmez misin? Orada güzel bir manzaraya bakan bir koltuk var."

Ah! Ama Gertrude'un kalbi o koltuğu ve o güzel manzarayı nasıl da biliyordu! Daha bu öğleden sonra bir kez bile bakmamış mıydı?

Prens özellikle cana yakın olmaya meyilliydi.

"Bu manzarayı çok sevdiğinden eminim," dedi. "Size manzara gösterilmesinin ve bunun gibi şeylerin çok sıkıcı olduğunu biliyorum, ama söylemeliyim ki
bu manzara gerçekten büyüleyici! Şu dağlar şu akşam ışığında çok güzel görünüyor! Bana her zaman İngiliz göl manzarasını hatırlatıyor.
Karım İngiliz manzaralarından övgüyle bahsediyor; dünyadaki tek tatmin edici yaşam sisteminin bir parçası olduğunu ve rosto dana eti, beş çayı, papatyalar ve büyük araba atları gibi şeylerin düzenine ait olduğunu söylüyor. Ah! İşte Bayan Riviere; sanırım o da manzaraya bakıyor."

Aslında, Bayan Riviere böyle bir şey yapmıyordu.
Sigara içmek ve biraz olgun bir Fransız kontla umut verici bir flörtleşmeye devam etmek için tenha bir köşeye gelmişti. Ama
olgun Fransız kont gitmişti ve o da sigarasını tek başına bitiriyordu.

"O büyüleyici ve kötü İngiliz'i arıyordum," dedi. "Evet; manzara büyüleyici değil mi? Gerçekten bilmiyorsunuz, Bayan
Carston, onunla dolaşarak kendinizi ne kadar korkunç bir şekilde tehlikeye attığınızı. Evli bir kadın olarak, bunun itibarınızı
tehlikeye attığını
söylememe izin verin. Gerçekten, gençlerin neye geldiğini bilmiyorum.
Bu tamamen korkutucu. Londra'daki çok yakın bir arkadaşımdan onun hakkında her şeyi duydum."

Gertrude bu tür şeyleri durdurmak için karşı konulmaz bir istek duydu. Bayan
Riviere bu sırada tükenmişti ve sigarasından küçük nefesler
alarak ayağa kalktı ve ne kadar Mimi'ye dönüştüğünü düşündü.
Gertrude bir an sessizce yanında durdu ve Prens Villari aralarındaki
karşıtlığın gerçekten çok çarpıcı olduğunu düşündü. Gertrude'un yüzünde onu biraz şaşırtan bir ifade vardı ve sabırla bir açıklamanın gelmesini bekledi.

"Reggie Davenport'tan mı bahsediyorsun?" dedi sonunda.

"Reggie!" diye bağırdı Bayan Riviere, "gerçekten de muazzam bir hızla ilerliyorsun. Dürüst olmak gerekirse senin için titriyorum."

"Korkuların yersiz," dedi Gertrude, ona bakarak. "Onunla on sekiz aydır nişanlıyım."

Bu sözleri söyledikten sonra arkasını döndü ve Prens yanında, Bayan Riviere'de yarattığı etkiyi görmek için zahmete girmeden yavaşça geri yürüdü. Birkaç metre sessizce yürüdüler ve sonra Prens şöyle dedi,--

"Sana çifte olay için tebriklerimi iletebilir miyim - nişanlanman ve Bayan Riviere'i yenmen için? Gerçekten çok güzeldi."

"Teşekkürler," dedi titremeden veya yüzü kızarmadan. "Bayan Riviere'den hoşlanmıyorum. Bence dayanılmaz. Ah! Reggie var. Gidip onunla konuşabilir miyim?"

Prens zarif bir şekilde başka bir yöne doğru yürüdü. Kendini asla _de trop_ yapmadı.

"Reggie," dedi, "az önce Bayan Riviere'in nişanlandığımızı düşünmesini sağlamam gerektiğini fark ettim ve sanırım, belki de henüz ne olduğunu
bilmememiz daha iyi olur. Bunun için iyi bir nedenim var.
Ama annene söyle. Yorgunum. Sanırım içeri gireceğim. Durup
Prens'le konuş."

Doğanın merhametli bir düzenlemesiyle, büyük bir şok kurban tarafından asla tamamen
anlaşılmaz. Önce bir uyuşukluk gelir ve yırtılmış ve kanayan dokular tamamen değil, tek tek iyileşir. Şu anda Gertrude olan biteni tamamen kavrayamadığının bilincindeydi. Küçük şeylerde irade ve eylem mekanik bir düzende devam ediyordu ve etrafındakilerin herhangi birinin bir fark görüp görmediği şüpheliydi. Verandaya açılan Prenses'in odasına girdi ve boş bulduğu için memnun oldu. Kendini bir sandalyeye attı ve postayla yeni gelen
kağıdı aldı. Bir yerde kıtlık, başka bir yerde savaş vardı, Bay Gladstone Biarritz'e gitmişti, Galler Prensi bir İşçi Enstitüsü açmıştı ve Lord Hayes ölmüştü. Anlaşılan ölümü ani olmuştu.

Kağıt Gertrude'un dizlerinden kaydı ve çatırdayarak yere düştü. Böylece ölmüştü ve karısı da kendisi gibi dul kalmıştı.
Bir süre kıpırdamadan orada oturdu. Böylece Leydi Hayes özgürdü ve Reggie de, o öğleden sonra kendisine söylediği gibi özgürdü. Sonuçta, hayatın büyük sorunları ne kadar da basittir ve ne kadar da acımasızdır. Elbette Eva onu sevmekten kendini alamazdı. Onu tanıyan herkes onu severdi; bunu kendisi kadar iyi kim söyleyebilirdi ki, onu en çok kim severdi? O sevimli değil miydi? Elbette, çünkü onu seviyordu. Peki Bayan Riviere ne derdi? Düşünceleri kör bir şekilde dolaştı, yüzlerce farklı noktaya hassasiyetle ama hissizce dokundu, ta ki hepsi ana olayın etrafında
odaklanana kadar.

Ah! Bunun acımasızlığı, bu şeyleri şeytanın satranç tahtasına yerleştiren şeytani şans, şeytanın hareket edip manevra yapması için.
Kurban kendisi olacaktı, öyle görünüyordu; uzun zamandır duyduğu şefkatli sevginin nesnesini kendisinden daha güzel, daha az titiz
bir kadına bırakacaktı ve kıskançlığı silahlı, korkunç bir şekilde doğdu.
Kaderin ironisi bu noktaya kadar mı gitti, Reggie'yi özgür ilan ettiği o kadının da özgür olması mı gerekiyordu? Onu reddetmesi--hiçbir şey değildi, onu daha alçakgönüllülükle ayağa kaldırmak için bir hileydi.
Ah, evet, muhtemelen St. Peter's, Eaton Meydanı'nda evleneceklerdi,
ve Gertrude oraya gidecek ve "The Voice that breathed o'er Eden" şarkısını söyleyecek, onların--onun--düğün pastasını yiyecek, gelinle tanıştırılacak,
ve şans için arkalarından bir terlik fırlatacaktı. Evet, bunların hepsi son derece olasıydı, hatta neredeyse yakındı bile denebilirdi. Bu noktada Gertrude histerikleştiğini fark etmeye başladı ve kendini kontrol etmek için şiddetli bir çabayla ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü. Güneş yeni batıyordu ve çimenlerin üzerinde uzun boylu bir figür, daha da uzun boylu bir gölgenin önünde yürüyordu. Reggie'nin gözleri yere eğilmişti ve onu görmeden verandaya doğru yürüdü. O tanıdık, en sevilen figürün görüntüsü Gertrude'de başka bir ruh hali yarattı; bir süre sessizce onu izledi ve sonra kendi kendine şöyle dedi, "Tanrım, yalvarırım onu ​​çok sevsin;" ve sonra yüksek sesle, "Reggie."

Adını duyunca başını kaldırdı ve onu gördü.

"Bir dakika içeri gel," dedi. "Sana anlatacak bir şeyim var."

Reggie onaylarcasına başını salladı ve verandaya doğru yürüdü, ta ki verandaya açılan alçak Fransız penceresine ulaşana kadar.

"İçeri gel," dedi Gertrude, "Prenses'in odası ama burada değil.
Otur şuraya."

Gertrude durakladı.

"Kağıt az önce geldi," dedi sonunda. "Sana söylemek istediğim bir şey okudum, Reggie. Seni çok
derinden etkiliyor--az önce okudum. Lord Hayes öldü."

"Ah, Tanrım!--"

İstemeden haykırdı. Bunu kontrol edemezdi,
bir adamın ani, beklenmedik bir darbeyle irkilmesinden veya ani bir sesle
irkilmesinden daha fazla. Ama o iki kelimeye ruhunun tüm yükünü
--umut, özlem, aşk--atmıştı. Gertrude onları duymuştu,
anlamıştı, acı yudumu yutmuştu.

Bir an sonra ona her şeyi anlattığını gördü, hatta bu öğleden sonra bile yaptığından daha ikna edici bir şekilde, çünkü Gertrude'un bunu tamamen anladığını gördü.

"Ah, Gerty, ne yapabilirim?" dedi, sessizlik dayanılmaz hale geldiğinde. "Benimle nasıl olduğunu biliyorsun. Nasıl engel olabilirim ki? Keşke
ölseydim, cehennemin kapıları beni karşılamak için esnese de."

"İki ay önce ölmeyi dilememiştin," dedi alaycı bir
şekilde, "cennetin kapıları seni karşılamak için açık olsa bile.
Artık o kadar kolay tatmin olmuyorsun."

Reggie ona acınası bir şekilde baktı.

"Biliyorum. Hakkımda söyleyebileceğin her şeyi hak ediyorum. Her zamankinden çok daha fazlasını. Ben bir hayvanım, bir kötü adamım - vurulmayı hak ediyorum. Yine de bu öğleden sonra böyle konuşmadın; bunu söylediğin için mutluyum; Tanrı bilir, kendimi daha az suçlu hissetmiyorum! Ama herhangi bir ceza için minnettar hissetmeyecek kadar da kötü değilim."

"Şimdi vedalaşalım," dedi Gertrude. "Bir daha böyle
görüşmeyeceğiz."

Elini ona uzattı, ama daha samimi bir kucaklaşma yapmadı. Onu kavradı, bir an tuttu ve bıraktı. Hatta
elin dokunuşu bile onun ve onun için kutsal bir şeydi, hissetti, ama
aralarında ölü bir şey vardı; onun eli bir başkasınınki gibiydi. Ama
Gertrude için o anı akışı çok büyüktü. Gücü
çok fazla zorlanmıştı.

"Ah, Reggie," diye haykırdı, "beni böyle mi bırakıyorsun?"

"Tanrı yardımcın olsun!" dedi, "ben de."

"Reggie, canım," diye haykırdı aniden, "o kadın seninle benim aramda mı duracak? Bana aşkını vaat etmedin mi? O vaatler nerede? Bunların hepsi bir rüya. Bir zamanlar olduğun gibi tekrar bana gel. Sen benden başka kimseyi sevmedin, dedin ve bir keresinde bana kötü insanlardan hoşlanmadığını söyledin. O sözlerine ne oldu? Onlar doğru değil miydi? Doğru olmasalardı yazık olurdu, çünkü onları kalbime yazdım. Ah, canım, canım--" Son bir kucaklaşmayla kollarını ona doladı. "Reggie, canım," diye fısıldadı, "bu bir veda. Az önce
söylediklerimi kastetmedim. Ne söylediğimi bilmiyordum. Bu öğleden sonra sana özgür olduğunu söylediğimde en iyi halim buydu.
Oldukça özgürsün. Umarım seni benim kadar çok sever...
benim kadar. Bu yeterli olacak. Ve şimdi git. Beni yalnız bırak.
Elveda canım; elveda."

Onunla birlikte verandaya çıktı, alacakaranlık çoktan çöküyordu ve odadan çıkar çıkmaz, hızla ondan
dönüp geri gitti, cam kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM III.

Lord Hayes, babaları ve atalarıyla birlikte Hayes'teki küçük kilise avlusuna gömüldü ve cenazeden sonra Eva tekrar Londra'daki evine döndü. Bayan Grampound ara sıra onu görmeye gelirdi, gözyaşları içinde
ve gevezelik ederdi ve Lord Hayes'in dul eşine yaptığı güzel anlaşmalardan duyduğu memnuniyeti gizleyemezdi.

"Ne kadar da düşünceli," derdi gözlerini silerek, "size Londra evini ömür boyu bırakması. Her yıl Londra'da birkaç ay geçirmeden yapamayacağınızı biliyordu; ayrıca balayının anısına Cezayir'deki villayı da kış için. Ne kadar da bencilce!"

Bayan Grampound, lordun bedensiz ruhunun Cezayir'deki villayı kendine saklamayı tercih etmiş olabileceğini ve onu dul eşine bırakmış olmasının, ayın bu özel anlarını ziyaret etme haklarından vazgeçtiği anlamına geldiğini düşünüyordu.
Ama Eva, aklına imkansız yorum gelince, belli belirsiz bir gülümsemeyle kabul etti.

Reggie'nin Bayan Davenport'a, Gertrude ile nişanının bozulduğunu söyleyen mektubu gelmişti ve pek de hoş bir okuma değildi. Lord Hayes'in ölüm haberinden önce olduğunu ve İngiltere'ye geri döneceğini söyledi; ve tüm eski samimiyetiyle, Eva'ya kocasının ölümü üzerine bir başsağlığı mektubu yazdığını söyledi. Ancak Reggie'nin mektubu Bayan Davenport'a acı verdiyse, Gertrude'un şu anda pek de mutlu olmamasından bahsetmiyorum bile, bir yerlerde buna karşılık gelen bir denge vardı. Örneğin Eva için işler yeni bir yöne gidiyordu, değil mi? Kocası yeni ölmüştü, bu doğruydu; ancak bir kocanın kaybı genel olarak tebrik edilecek bir şey olmasa da, onun durumu biraz istisnai idi. Ve bu
sabah, çok sevdiği birinden ona bir mektup gelmişti,
nezaket uğruna birkaç kelime ve nezaket uğruna söylenmemiş olması gereken birkaç kelime daha söylüyordu. Reggie,
Eva'ya Gertrude ile arasındaki her şeyin bittiğini ve
Londra'ya geri döneceğini söylemişti. Mektup neredeyse buyurgan bir şekilde sona eriyordu, "Seni görmeye
geleceğim - sen beni _göreceksin_."

Ancak Eva, her şeyi eşitleyecek mutluluk dengesine sahip değildi.
Nasıl yani? Ama Eva, elinde Reggie'nin mektubuyla
otururken, neden mutlu olmadığının çok farkındaydı. Reggie,
kendisini, bedenini ve ruhunu, ona sunmaya geliyordu ve dünyada tek istediği, kendisini, bedenini ve ruhunu, ona vermekti.
Çok basit görünüyordu. Ne yazık ki, daha da imkansızdı.

Daha bir hafta önce, onun başkasıyla daha mutlu olduğuna veya daha mutlu olacağına karar vermişti.
Onunla olduğundan daha mutlu. Bunu biliyordu, biliyordu; buna hem içgüdüsü hem de mantığıyla ikna olmuştu. Ona öyle geliyordu ki, bildiği tek şey buydu ve o anı, yani kocasını, karanlık odada kırık bir bebek gibi yatarken bulduğunda hissettiği belli belirsiz bir pişmanlık. Keşke o kötü işi daha fazla yapsaydım; o kadar zayıftı, o kadar yetersizdi ki, kesinlikle kendisinden çok daha aşağı biriyle dövüşmeye değmezdi. Ve ona karşı çok nazik davranmıştı, ona izin verdiği kadar nazik. İlk başta tamamen sevecen olan ama yaklaşıldığında, alay edileceğinden emin olduğu için içgüdüsel olarak saldırmak zorunda kalan küçük bir köpek gibiydi. Ona saldırdığında ve o da kırbaçla ona döndüğünde yüzünde sık sık gördüğü o küçülen, avlanan bakışı hatırladı. Adaletini sağlamak için, kışkırtmalar veya en azından meydan okuma genellikle onun tarafındaydı, ancak sonuçta,
bu kadar çok kez geçmesine izin vermek daha iyi olmaz mıydı -- bu kadar vahşice
kesmemek? Ah, neyse ki, o ölmüştü; Eva şimdi ona imreniyordu.

Çünkü mutluluğuna giden yol her zamanki gibi geçilmezdi; kocasının ölümü buna hiçbir şey
değiştirmemişti. Reggie'nin mutluluk için en iyi şansının
kendisinde değil, başkasında olduğunu biliyordu ve ne yazık ki
Eva için, bu gerçeğin göz ardı edilemeyeceğini gördü. Ve onun mutluluğunu sağlama zorunluluğu ilk sırada geliyordu; ona olan aşkının en temel parçasıydı; Tannhaeuser'i gördükten veya daha doğrusu birlikte uvertürü dinledikten sonraki o sabah hissettiği, onun mutluluğu için en iyisi olmayan bir şey yapma imkansızlığı, onun ve ayık yargısının yattığı kadarıyla, her zamanki gibi imkansızdı. Kocasının varlığı, o zamanlar, tamamen daha küçük bir meseleydi. Kendisi ve Reggie'nin birbirlerini sevmeleri ona iyi gelseydi, daha önce yaşadıkları gibi yaşamaya devam etmekten, birbirlerini balo salonlarında, kalabalık yemek odalarında, herhangi bir tanıtımda görmekten, sadece eline dokunmaktan, sadece gözlerindeki o gizli bilgiyi okumaktan memnun olurdu ve onun da kendisi kadar mutlu bir şekilde sonsuza kadar bekleyeceğini biliyordu. Fakat kendisi ve onun hakkındaki bilgisi bunu imkansız kılıyordu ve hala imkansızdı. Elbette çok zordu; çok fazla şey istemiyordu ve o az şey
sonsuzca imkansızdı.

Bu arada, saatler Reggie'yi Londra'ya ve ona daha da yakınlaştırıyordu. "Gelip seni göreceğim--sen beni _göreceksin_!" Sözcükler kafasında çınladı, ta ki tüm hava onlardan başka hiçbir şey barındırmıyormuş gibi görünene kadar. Ondan duyduğu ilk
bu buyurgan not,
onun için çok değerliydi, tıpkı sevdikleri kişi yapmak istedikleri şeyi emrettiğinde
tüm erkekler ve kadınlar için olduğu gibi. Bayan Davenport değişmişti demişti; o bir
erkek olmuştu. Eva onun sözlerinde değişimin geldiğini hissetti--ona bir erkeğin bir kadına konuştuğu gibi
konuşuyordu. Artık yalvarmıyordu, talep ediyordu,
iddialarını duyuruyordu. Onun kendisine geldiğini, aşkının güvencesinde cesur olduğunu hayal etti. "Sen benimsin," derdi, "sen benimsin ve
ben de seninim. Birlikte gidelim. Ah! ama geleceksin; 'hayır' demeye
cesaret edemezsin."

Onu gördüğünde, sesini duyduğunda, elinin dokunuşunda,
Eva güçsüz olacağını biliyordu. Üzerinde durduğu imkansızlıklar, çok iyi biliyordu ki, o büyük imkansızlığın yanında
hiçliğe gömülecekti - onu aramaya ve elde etmeye geldiğinde onun taleplerine direnme imkansızlığı. Elbette yeryüzünde hiçbir şey, ne görev, ne fedakarlık, ne de bilgelik, Sevgi kadar güçlü değildi; yumuşak, narin kanatlı Sevgi, ne çabaladı ne de ağladı, sadece gülümsedi ve gülümsedi, ta ki talepleri,
taleplerinin tamamı, isteyerek uzatılmış eline dökülene kadar.

Eva oturduğu yerden kalktı ve odanın yukarısına doğru yürüdü. Baştan ayağa siyah giyinmiş, umutsuzluğun bir yansıması gibi görünüyordu. Odanın etrafına baktı, kendisininkine değil, onunkine baktı. O, onun oturduğu sandalyeydi; orada olduğu son gün,
onu pencereye doğru itmiş ve güneşte oturmuştu, çünkü
üşüttüğünü söylemişti. Bir sigara içiyordu ve
pencere pervazına koymuştu, orada boya kabarmış ve yanmıştı.
Ona küçük bir Benares kül tablası getirmişti, sonra koymak için.
Ah! İşte kül tablası oradaydı, içinde hala bir sigara izmariti vardı.
Hizmetçiler onu kaldırmalıydılar--ama yine de--belki de
fark edilemeyecek kadar küçüktü. Her neyse, bundan bahsetmeyecekti.
Hayır, genel olarak bundan bahsedecekti ve zili çaldı.
Odayı daha dikkatli toz almalılar, dedi adama; o sigara izmariti bir haftadır oradaydı. Sonuçta, önemli değildi, diye ekledi, kül tablasını alırken. "Hayır, olduğu yerde bırak; ama oda
daha dikkatli bir şekilde tozlansın." Zavallı, önemli küçük sigara izmariti!

Onu görecek, değil mi? Ah! ama görmeyecek. Kendini her zaman
çok güçlü hisseden Eva, aniden zayıfladı. Eğer onun orada olduğunu, onu
görebileceğini bilmek için beklediğini biliyorsa, onu
görmeyeceğini nasıl söyleyebilirdi ve onu
gördüyse, nasıl teslim olmazdı? İmkansızdı, imkansızdı. Bu arada, ne yapacağına karar vermek için bir gün ve bir gecesi vardı. Yarın sabaha kadar Londra'da olmayacaktı. Bir gün veya bir gecede birçok şey olabilir. O gidebilirdi, onun asla bilemeyeceği ve onu asla takip edemeyeceği bir yere. Ve dünyanın neresindeydi orası? Onu nereye takip etmezdi ki? Belki dünyanın hiçbir yerinde, dünyanın
dışında bir yerde--belki--belki....

Kocasının yattığı mezarın yanında, ağaçların rüzgarda birlikte alçak sesle şarkı söylediği o huzurlu kilise bahçesinde, yeşil, biçilmemiş bir çimen parçası vardı. Oraya gitmek, sonunda oldukça sessiz olmak
nasıl olurdu? "Belki de rüya görmek?" Evet; ama eğer rüya görürse, Reggie'yi
rüyasında görürdü. İnsanın onu rüyasında görmekten daha kötüsünü yapabileceğini düşündü.

Bunu daha önce hiç düşünmemiş olması ne kadar tuhaftı! Çok basitti, çok tatmin ediciydi. Bu dünyada tek bir şeyi umursamıştı ve
o da sahip olamazdı. Öyleyse neden burada beklesin?

Ama asla bilmemeliydi--bu her şeyi mahvederdi. Asla
şüphelenmemeliydi. Eva melodram gibi her şeye karşı yoğun bir korku duyuyordu ve her şeyin mümkün olduğunca doğal olmasını istiyordu. Keşke bir akıl hastanesinden bir deliyi onu vurması için kiralayabilseydi - hayır, vurmak olmazdı - gürültülü, dağınık, olmaması gereken yüzlerce şeydi. Elbette doktorlar şüphe duymadan dünyadan sessizce kayarak gidebilmenin birçok yolunu biliyorlardı - bizi dünyada tutabilecekleri o kadar çok yaratıcı yöntem biliyorlardı ki, bizi dışarı çıkarmak için bazılarını bilmeleri gerekirdi. _Post-mortem_ tanıda hiçbir iz bırakmayan temiz, yatıştırıcı bir ilaç - doğru kelime buydu, değil mi? Eva, kendini bir doktora gidip bu tür bir ilaç isterken hayal ettiğinde gülümsedi. Şüpheli bir zihin, ölümünden birkaç saat önce yapılmışsa, böyle bir ziyarete belki de gereksiz bir önem verebilirdi. İnsanlar ne kadar da aptaldı!

Eva, bir an sonra aniden aklına bir düşünce gelene kadar düşündü. İntihar, bir tür, yanıltıcı olmasını istediği kişiler için, doğal sebeplerden kaynaklanan ölümden daha yanıltıcı değil miydi? Kocası dört gün önce ölmüştü ve nominal olarak, az çok kalbi kırık bir duldu; en azından Reggie için, yeterince kalbi kırıktı, çünkü bu, kocasıyla ilişkilerini gizlemek için uyguladığı gizlemenin bir parçasıydı ve ona geri kalanını bildirmeye karar verdiğinde, ona göstermediği bir yan konuydu. Kalbi kırık bir dulun kendi kendine aradığı ölüm, onun eyleminin en eksiksiz gizlenmesi olmaz mıydı, tabancalarla veya aşırı dozla beceriksizce ölmekten çok daha eksiksiz? "Ayrıntılar eklemek her zaman iyi bir şeydir," diye düşündü Eva kendi kendine. En kötüsü, böyle bir ölümün biraz melodramatik olmasıydı; ancak aktör sahneyi sonsuza dek terk ettiğinde, kendi tiksintisine rağmen, seyirciyi kahkahaya boğmak için bir taviz vermesi mazur görülebilir. Evet, öyle olmasını isterdi.

Lord Hayes eskiden amatörce kimyayla uğraşırdı ve Eva, Aston'daki laboratuvarında, ona, kokusu ilk başta yumuşak, serin şeftalileri, sonra da düğün pastalarının üstündeki bademli kremayı andıran, zararsız görünümlü bir sıvıyla dolu küçük bir şişe gösterdiğini hatırladı. Ona bunun prusik asit olduğunu ve diline bir damlasının bile bir adamı öldürebileceğini söylemişti. Olayı net bir şekilde hatırlıyordu, çünkü kokladığında ürpermiş ve kendi düğün pastasını düşünmüştü. Şişenin hala orada olduğundan emindi - laboratuvarın kapısını açtığınızda sağdaki ikinci rafta duruyordu ve üzerinde büyük, kırmızı bir etiket vardı. Tüm bunların ona ne kadar doğru bir şekilde geri döndüğü ilginçti.

Şişe Aston'daydı ve oradaki kilise bahçesine gömülmüştü. Melodramın gerekliliğinden pişmanlık duyuyordu ama daha sonra pişmanlık duyacak kadar
hayatta olmayacaktı. Eva'nın korkusu yoktu, sadece bunu atlatmak için bir özlemi vardı -- sevdiği adamın erişemeyeceği bir yere
gitme niyetini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğinden emin olmak için. O öğleden sonra Aston'a gidecekti; bu arada Londra'da geçirilecek üç veya dört saati vardı. Eh, yapılacak çok az hazırlık vardı. En uzun yolculuğu yaptığımızda, üç günlük bir ziyarete gittiğimizde olduğu gibi, yapılması gereken hiçbir paketleme, yapılması gereken hiçbir düzenleme yoktur. Tüm düzenlemeler bizim için yapılır; ölüm bize hiçbir şeyi
unutmayacak mükemmel bir kurye sağlar.

Yazmak istediği sadece iki not vardı - biri Bayan Davenport'a, Reggie'den haber aldığını, Londra'ya geri döneceğini ve onu görmek istediğini; ona _conge_'unu bir kez ve sonsuza dek verdiğini ve onu
görme niyetinde olmadığını ve Bayan Davenport bunu ona iletirse bunun onun için dertten kurtaracağını söylüyordu.

Birçok nedenden dolayı yazması çok kolay bir not değildi, ancak diğeri daha da zordu; Gertrude Carston'a yazılmıştı ve şöyleydi:--

"Dünyadaki tüm kadınlar arasında benim
size ne söyleyebileceğimi merak edeceksiniz. Okuyana kadar yazdıklarımı küçümsemeyin. Size
çok büyük bir haksızlık yaptım ve bundan dolayı üzgünüm. Reggie Davenport'un
bana aşık olmasına izin verdim, oysa bunu durdurabilirdim. Eğer ona
değer verseydim farklı olurdu, çünkü kocam öldü ve
benimle evlenirdi. O durumda şimdi olduğum kadar
üzgün olmazdım. Ama ona hiç değer vermedim; bunu düşüncesizce yaptım ve
herhangi bir sebebim
olmadığı sürece, beni eğlendirdiği için. Kocam benim değer verdiğim tek adamdı; o öldü
ve ben de ölmeyi isterdim. Yapabileceğim tek telafi bu değil,
ama size şunu vaat ediyorum ki, Reggie Davenport'u
bir daha asla görmeyeceğim. Ona karşı çok sabırlı olun; o sizi sizin onu sevdiğiniz kadar
sevecek ve biliyorum ki bu az bir şey değil. Sana geri dönecek
ve o zaman benden nefret etmeyeceksin.

"Keşke seni görüp bunları sana söyleyebilseydim. Sanırım
bana inanırdın; ve şimdi bana inanmanı rica etmeliyim.
Kocamın ölümünü duymuş olacaksın. Bunun ne anlama geldiğini asla
öğrenmeyesin. İstersen, Bay Davenport'a sana yazdıklarımı göster;
onu hiç umursamadığımı bilmesi iyi olacak.

"Düşündüğün kadar kötü değilim; Tannhaeuser'ı birlikte gördüğümüzde
bana bakmasını engellemek için elimden geleni yaptım; biliyorum,
ertesi sabah sana gitti ve bunun son olmasını umuyordum.
Belki de beni görseydin, şimdi benim için üzülürdün. Her şeyden önce,
sana geri döneceğini hatırla; sanki aranıza hiç girmemişim gibi seninle olacak. Hata bendeydi, ona
atmayın."

Bu mektubun yazılması biraz zaman aldı. Yazması kolay değildi, ama
bittiğinde Eva geri çekilme korkusuyla mektubu kapattı ve ikisini de aynı anda postaya gönderdi. Önünde yapması gereken şeylerden birini bitirmeyi özlüyordu, böylece hepsini bitirmekten geri dönemezdi. Zayıf olmaktan korkuyordu, ama ölüm korkusundan değil. Mutlulukla arasındaki o aşılmaz bariyerle yaşamaktansa ölmek çok daha kolaydı.

Aston'a saat dört civarında vardı. Eve birkaç geceliğine geleceğini söyleyen bir telgraf
çekmişti ve onu karşılamak için istasyonda bir araba vardı. Önce küçük laboratuvara gitti,
kocasının çalışma odası olan yeri açtı ve kırmızı etiketli şişenin durduğu yeri hatırladığını gördü. Doğru olduğundan emin olmak için mantarını açtı. Evet, üstündeki badem
düğün pastalarının--onun düğün pastasının--tam olarak o kokuydu. Sonra
siyah duvağını yüzüne çekti ve tekrar dışarı çıktı.
Eylemine olasılık kazandırmak için
belirli kasvetli ve komik ayrıntılardan geçmeye karar vermişti ve bu amaçla
seralara girdi ve çalışan bahçıvanlar onun bir
kucak dolusu narin orkide ve beyaz zambak topladığını gördüler. Bitkileri sanki bir cin çarpmış gibi
parçaladı ve tatlı kokulu beyazlığıyla
onu kilise bahçesine giden patikada yürürken gördüler. Orada birkaç aylak vardı, aralarında yaşlı mezar bekçisi de vardı. Sonradan siyahlar giymiş bir hanımın Lord Hayes'in mezarına bir çiçek yığını
serptiğini ve sonra kendini yeni
çökmüş toprağa attığını ve orada yarım saat veya daha fazla yattığını hatırladı. Onun Leydi Hayes olduğunu biliyordu ve alacakaranlık çöktüğü için gittiğinde onu hala orada bıraktı.

Ama mezar bekçisi gittiğinde Eva ayağa kalktı. "Bu yorucu saçmalıktan bir sahne daha," dedi yarı yüksek sesle. "Ah, Reggie, Reggie, asla bilemeyebilirsin!"

Alacakaranlıkta, yüksek eve geri döndü, terasları ve bahçe yatakları arasında görkemli bir şekilde duruyordu. Güneş batmıştı; sadece batıda büyük bir kızıllık vardı, bülbüller karaağaçlarda ötüyordu ve beyaz kanatlı güveler çiçek yataklarının üzerinde uçuşuyordu. İçeri
girdiğinde, huzurlu, bilinçsiz
toprağa bakmak için bir kez daha döndü. Nehir, çayırın altındaki ağaçların arasında kızıl göletlerden oluşan bir zincir gibi uzanıyordu; uzak kıyıda, kahverengi yüzlü bir taşra çocuğu balık tutuyordu ve daha yakınlarda, samanlıklarda, işlerinden dönen birkaç gecikmiş işçi vardı. Nehrin karşısında, eski evinin kırmızı duvarlarını ve batan
güneşin ışığında parıldayan çiçek tarhlarını görebiliyordu. Sonra, ilk an, aniden bir pişmanlık, özlem ve yapacağı şey için duyduğu dehşet kasılması onu ele geçirdi. Son eylemi mezarın başında bitirmek daha iyi olurdu, ancak ilk geçen tarafından bulunmaya karşı açıklanamayan bir
tiksinti onu engellemişti.

Bir sonraki an onu süpürüp atmıştı. Kesinlikle şimdi korkak olmayacaktı. Döndü ve her zamanki gibi kararlı adımlarla ve tüm tembel, eşsiz hareket zarafetiyle çalışma odasından geçerek
ötesindeki laboratuvara girdi.

SON.

APPLETONS' TOWN AND COUNTRY KÜTÜPHANESİ.

AYDA BİR YAYIMLANIR.

* * * * *

1. _The Steel Hammer._ LOUIS ULBACH'tan.

2. _Eve._ Bir Roman. S. BARING-GOULD'dan.

3. _For Fifteen Years._ The Steel Hammer'ın Devamı. L. ULBACH'tan.

4. _A Counsel of Perfection._ Bir Roman. LUCAS MALET'ten.

5. _The Deemster._ Bir Roman. HALL CAINE'den.

6. _A Virginia Inheritance._ EDMUND PENDLETON'dan.

7. _Ninette_: An Idyll of Provence. Vera'nın yazarından.

8. "_The Right Honourable._" A Romance of Society and Politics.
JUSTIN MCCARTHY ve Mrs. CAMPBELL-PRAED'den.

9. _The Silence of Dean Maitland._ MAXWELL GREY'den.

10. _Mrs. Lorimer_: A Study in Black and White. LUCAS MALET'den.

11. _The Elect Lady._ GEORGE MACDONALD'dan.

12. _The Mystery of the "Ocean Star"._ W. CLARK RUSSELL'dan.

13. _Aristocracy._ A Novel.

14. _A Recoiling Vengeance._ FRANK BARRETT'den. Resimli.

15. _Fontaine-la-Croix'nın Sırrı._ MARGARET FIELD tarafından.

16. _Rathkelly'nin Efendisi._ HAWLEY SMART tarafından.

17. _Donovan_: Modern Bir İngiliz. EDNA LYALL tarafından. (Ucuz baskı.)

18. _Bu Ölümcül Sarmal._ GRANT ALLEN tarafından.

19. _Güzel Bir Göçmen._ ROSA MULHOLLAND tarafından.

20. _Dönek._ Bir Aşk Romanı. ERNEST DAUDET tarafından.

21. _Raleigh Westgate_; veya Maine'de Epimenides. HELEN K. tarafından.
JOHNSON tarafından.

22. _Libyalı Arius_: İlkel Kilisenin Bir Aşk Romanı.

23. _Constance ve Calbot'un Rakibi._ JULIAN HAWTHORNE'dan.

24. _Biz İkimiz._ EDNA LYALL'dan. (Ucuz baskı.)

25. _Bir Rüya Rüyacısı._ Thoth'un yazarından.

26. _Hanımlar Galerisi._ JUSTIN MCCARTHY ve Bayan
CAMPBELL-PRAED'den.

27. _Annesley'nin Suçlaması._ MAXWELL GREY'den.

28. _Mutluluğa Yakın._

29. _Tel Çimenlerde._ LOUIS PENDLETON'dan.

30. _Dantel._ Bir Berlin Aşk Romanı. PAUL LINDAU'dan.

31. _Amerikan Parası._ Bir Roman. Aristocracy'nin yazarından.

32. _Bekleyerek Kazanıldı._ EDNA LYALL tarafından.

33. _Helen Davenant'ın Hikayesi._ VIOLET FANE tarafından.

34. _Yüzünün Işığı._ H. H. BOYESEN tarafından.

35. _Mistress Beatrice Cope._ M. E. LE CLERC tarafından.

36. _Gezgin Şövalye. _ EDNA LYALL tarafından.

37. _Altın Günlerde._ EDNA LYALL tarafından.

38. _Giraldi_; ya da Aşkın Laneti. ROSS GEORGE DERING tarafından.

39. _Sert Bir İskandinav._ EDNA LYALL tarafından.

40. _Jenny Harlowe'un Romantizmi_ ve Deniz Yaşamı Taslakları.
W. CLARK RUSSELL tarafından.

41. _Tutkunun Kölesi._ RICHARD ASHE-KING tarafından.

42. _Mary Fenwick'in Uyanışı._ BEATRICE WHITBY tarafından.

43. _Kontes Loreley._ RUDOLF MENGER'in Almancasından çevrilmiştir.

44. _Kör Aşk._ WILKIE COLLINS tarafından.

45. _Dekanın Kızı._ SOPHIE F. F. VEITCH tarafından.

46. _Kontes İrene._ Avusturya Yaşamından Bir Roman. J. FOGERTY tarafından.

47. _Robert Browning'in Başlıca Kısa Şiirleri._

48. _Donmuş Kalpler._ G. WEBB APPLETON tarafından.

49. _Gürcü Djambek._ A. G. VON SUTTNER tarafından.

50. _Christian Engelhart'ın Çılgınlığı._ HENRY FAULKNER DARNELL tarafından.

51. _Lal._ WILLIAM A. HAMMOND, M.D. tarafından (Ucuz baskı.)

52. _Aline._ Bir Roman. HENRY GREVILLE tarafından.

53. _Joost Avelingh._ Bir Hollanda Hikayesi. MAARTEN MAARTENS tarafından.

54. _Caloctin'li Katy._ GEORGE ALFRED TOWNSEND tarafından.

55. _Throckmorton._ Bir Roman. MOLLY ELLIOT SEAWELL tarafından.

56. _Expatriation._ Aristocracy'nin yazarı tarafından.

57. _Geoffrey Hampstead._ T. S. JARVIS tarafından.

58. _Dmitri._ Eski Rusya'nın Bir Romanı. F. W. BAIN, M.A. tarafından.

59. _Mülkün Bir Parçası._ BEATRICE WHITBY tarafından.

60. _Özel Hayatta Bismarck._ Bir Öğrenci Arkadaşı Tarafından.

61. _Alçak Kabartmada._ MORLEY ROBERTS tarafından.

62. _Eski Kanadalılar._ Tarihi Bir Roman. PHILIPPE
GASPE tarafından.

63. _A Squire of Low Degree._ LILY A. LONG tarafından.

64. _A Fluttered Dovecote._ GEORGE MANVILLE FENN tarafından.

65. _The Nugents of Carriconna._ An Irish Story. TIGHE HOPKINS tarafından.

66. _A Sensitive Plant._ E. ve D. GERARD tarafından.

67. _Dona Luz._ JUAN VALERA tarafından. Bayan M. J. SERRANO tarafından çevrildi.

68. _Pepita Ximenez._ JUAN VALERA tarafından. Bayan M. J.
SERRANO tarafından çevrildi.

69. _The Primes and Their Neighbors._ Tales of Middle Georgia. RICHARD MALCOLM JOHNSTON tarafından.

70. _Demir Oyunu._ HENRY F. KEENAN'dan.

71. _Eski Yeni İspanya Hikayeleri._ THOMAS A. JANVIER'den.

72. _Nedime._ Sayın LEWIS WINGFIELD'dan.

73. _Fırtınanın Kalbinde._ MAXWELL GREY'den.

74. _Sonuçlar._ EGERTON CASTLE'dan.

75. _Üç Bayan Kral._ ADA CAMBRIDGE'den.

76. _Bir Beceri Meselesi._ BEATRICE WHITBY'den.

77. _Nedime Marian ve Diğer Hikayeler._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.

78. _Bir Kadının Yolu._ EDMUND PENDLETON'dan.

79. _Merhametli Bir Boşanma._ F. W. MAUDE tarafından.

80. _Stephen Ellicott'un Kızı._ Bayan J. H. NEEDELL tarafından.

81. _Bir Neden._ BEATRICE WHITBY tarafından.

82. _Ida Noble'ın Trajedisi._ W. CLARK RUSSELL tarafından.

83. _Johnstown Sahnesi ve Diğer Hikayeler._ ROBERT H.
FLETCHER tarafından.

84. _Gerçekten Dul Bir Adam._ RHODA BROUGHTON ve ELIZABETH BISLAND tarafından.

85. _Gölgenin Uçuşu._ GEORGE MACDONALD tarafından.

86. _Aşk mı Para mı._ KATHARINE LEE tarafından.

87. _Hepsi Boşuna Değil._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

88. _Dün Oldu._ FREDERICK MARSHALL'dan.

89. _Benim Koruyucum._ ADA CAMBRIDGE'den.

90. _Philip Methuen'in Hikayesi._ Bayan J. H. NEEDELL'den.

91. _Ametist_: Bir Güzelin Hikayesi. CHRISTABEL R. COLERIDGE'den.

92. _Don Braulio._ Juan Valera'dan. CLARA BELL'in çevirisiyle.

93. _Bay Bill Williams'ın Günlükleri._ RICHARD M. JOHNSTON'dan.

94. _Bir Lor ve Krema Kraliçesi._ DOROTHEA GERARD'dan.

95. _"La Bella" ve Diğerleri._ EGERTON CASTLE'dan.

96. _"Aralık Gülleri."_ Bayan CAMPBELL-PRAED'den.

97. _Jean de Kerdren._ JEANNE SCHULTZ'den.

98. _Etelka'nın Yemini._ DOROTHEA GERARD'dan.

99. _Çapraz Akıntılar._ MARY A. DICKENS'tan.

100. _Hayatının Mıknatısı._ THEODORA ELMSLIE'den.

101. _Kadınların Sevgisini Geçmek._ Bayan J. H. NEEDELL'den.

102. _Eski St. Stephen'da._ JEANIE DRAKE'den.

103. _Berkeley'ler ve Komşuları. _ MOLLY ELLIOT SEAWELL'den.

104. _Mona Maclean, Tıp Öğrencisi._ GRAHAM TRAVERS'tan.

105. _Mrs. Bligh._ RHODA BROUGHTON'dan.

106. _A Stumble on the Threshold._ JAMES PAYN'den.

107. _Hanging Moss._ PAUL LINDAU'dan.

108. _A Comedy of Elopement._ CHRISTIAN REID'den.

109. _In the Suntime of her Youngth._ BEATRICE WHITBY'den.

110. _Stories in Black and White._ THOMAS HARDY ve Diğerleri'nden.

110-1/2. _An Englishman in Paris._ Notes and Recollections.

111. _Komutan Mendoza._ JUAN VALERA'dan.

112. _Dr. Paull'un Teorisi._ Bayan A. M. DIEHL'den.

113. _Kaderin Çocukları._ MOLLY ELLIOT SEAWELL'dan.

114. _Küçük Bir Cin._ ADA CAMBRIDGE'den.

115. _Kaptan Davy'nin Balayı._ HALL CAINE'den.

116. _Bir Çiçeğin Sesi._ E. GERARD'dan.

117. _Tekil Bir Şekilde Aldatılmış._ İdealler'in yazarından.

118. _Şüpheli._ LOUISA STRATENUS'tan.

119. _Lucia, Hugh ve Bir Başkası._ Bayan J. H. NEEDELL'dan.

120. _Öğretmenin Sırrı._ VICTOR CHERBULIEZ'den.

121. _Beş Nehirden._ Bayan F. A. STEEL'den.

122. _Masum Bir Sahtekâr ve Diğer Hikayeler._ MAXWELL GREY'den.

123. _İdeala._ SARAH GRAND'dan.

124. _Maskelerin Komedisi._ ERNEST DOWSON ve ARTHUR MOORE'dan.

125. _Kalıntılar._ FRANCES MACNAB'dan.

126. _Dodo: Günün Detayı._ E. F. BENSON'dan.

127. _Kırk Yaşındaki Bir Kadın._ ESME STUART'tan.

128. _Diana Tempest._ MARY CHOLMONDELEY'den.

129. _Elmasların Tarifi._ C. J. CUTCLIFFE HYNE tarafından.

130. _Christina Chard._ Bayan CAMPBELL-PRAED tarafından.

131. _Gri Bir Göz veya Öyle Bir Şey._ FRANK FRANKFORT MOORE tarafından.

132. _Earlscourt._ ALEXANDER ALLARDYCE tarafından.

133. _Bir Evlilik Töreni._ ADA CAMBRIDGE tarafından.

134. _Şanserlikteki Bir Koğuş._ Bayan ALEXANDER tarafından.

135. _Lot 13._ DOROTHEA GERARD tarafından.

Her biri 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 75 sent ve 1,00 dolar.

D. APPLETON & CO.'NUN YAYINLARI.

* * * * *

SARA JEANNETTE DUNCAN'IN KİTAPLARI.

_BİR MEMSAHİB'İN BASİT MACERALARI._ SARA JEANNETTE DUNCAN'dan.
F. H. TOWNSEND'in 37 İllüstrasyonuyla. 12 ay. Bez, 1,50 $.

"Sara Jeannette Duncan'ın başka türlü ilginç olması imkansızdır. İster dünya çapında bir yolculuk, ister bir Amerikalı kızın Londra sosyetesindeki deneyimleri, ister Hindistan'da genç bir çiftin kurulmasıyla ilgili maceralar olsun, her zaman kendine özgü bir atmosfer, bir kalite, bir çekicilik vardır."--_Brooklyn
Standard-Union._

"Bu, koltuğunuzdan kalkmadan okumak gibi bir şey. Bayan
Duncan büyük ölçüde betimleyici ve anlatısal bir yeteneğe sahip ve bize sokak sahnelerini, iç mekanları, şaşırtıcı derecede tuhaf yerlileri, İngiliz kolonisinin neşesini canlı bir şekilde sunuyor."--_Philadelphia Telegraph._

"Bir başka nüktedan ve keyifli kitap."--_Philadelphia Times._

_SOSYAL BİR AYRILIŞ; Orthodocia ve Ben Dünyayı Kendi Başımıza Nasıl
Gezdik._ SARA JEANNETTE DUNCAN tarafından. F. H. TOWNSEND'in 111 İllüstrasyonuyla. 12 ay. Kağıt, 75 sent; bez, 1,75 dolar.

"Hem Atlantik hem de Pasifik'in her iki yakasında da yaygın olarak okunan ve övgü alan, metne tam olarak uyan ve sanatçı ile yazarın zihnini
birlikte gösteren çok sayıda illüstrasyona sahip."--_New York Evening Post._

"Başından sonuna kadar bu kadar
eğlenceli başka bir kitabın bulunup bulunamayacağı şüphelidir."--_Boston Daily Advertiser._

"Parlak zekâ, karşı konulamaz derecede bulaşıcı eğlence, keskin gözlem,
doğal güzelliğin
kesinlikle şiirsel takdiri ve canlı
betimselliği açısından yakın zamanda rakibi yoktur."--Bayan P. T. BARNUM'un _New York Tribune_'e Mektubu.

"Daha parlak, daha neşeli, daha baştan sona büyüleyici bir kitap bulmak gerçekten
zor olurdu."--_St. Louis Republic._

_AN AMERICAN GIRL IN LONDRA._ SARA JEANNETTE DUNCAN tarafından. F. H. TOWNSEND'in 80
Resimli eseriyle. 12 ay. Kağıt, 75 sent; bez,
1,50$.

"Sezonun en saf ve eğlenceli kitaplarından biri."--_New York
Observer. _

"Geçtiğimiz sezon, aynı yazarın 'A Social Departure' adlı kitabını, uzun yıllar boyunca en çok okunan ve en çok konuşulan seyahat kitabı yapan canlılık ve neşe, yeni kitaba da nüfuz ediyor ve her sayfanın satır aralarında görünüyor."--_Brooklyn Standard-Union._

"Bir Amerikalı'nın gözlemlediği Londra'daki yaşam hakkında bu kadar canlı bir kitap daha önce hiç yazılmamıştı."--_Philadelphia Bulletin._

"Zekicelik ve iyi niyetle dolu."--_New York Commercial
Advertiser._

"Kitabın eşcinsel teması olan Amerikalı kızın, mahkemede takdim edilmesinden ve İngiltere'deki Cupid'in ağlarından kıl payı kurtulmasından sonra ne olacağını kendi başına keşfetme ayrıcalığına müdahale etmeyeceğiz. Bu arada, kurnazca resimlendirilmiş olan bu kitabı eline alan hiç kimsenin, aşağı
ta ki zihni bu noktada dinlenene kadar."--_Toronto Mail._

* * * * *

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3, & 5 Bond Street.

E. F. Benson'ın The Rubicon adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUBICON ***

***** This file should be named 40793.txt or 40793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/9/40793/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
