*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Behind the Scenes in Warring Germany (Savaşan Almanya'nın Perde Arkası)
Yazar: Edward Lyell Fox
Yayın Tarihi: September 19, 2012 [EBook #40792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Behind the Scenes in Warring Germany, by Edward Lyell Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Behind the Scenes in Warring Germany

Author: Edward Lyell Fox

Release Date: September 19, 2012 [EBook #40792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE SCENES IN WARRING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

SAVAŞAN ALMANYA'NIN PERDE ARKASI

[İllüstrasyon: Hindenburg'un ekibinden Yüzbaşı Tzschirner ve savaştan sonra Eydtkuhnen'de Edward Lyell Fox.]

SAVAŞAN ALMANYA'NIN PERDE ARKASI

YAZAR

EDWARD LYELL FOX

Kaiser'in Orduları ile Özel Muhabir
ve Berlin'de

[İllüstrasyon]

NEW YORK
McBRIDE, NAST & COMPANY
1915

Telif hakkı, 1915, ILLUSTRATED SUNDAY MAGAZINES
NEW YORK AMERICAN
WILDMAN DERGİSİ VE HABER SERVİSİ

Telif hakkı, 1915, MCBRIDE, NAST & CO.

_Mayıs ayında yayınlandı, 1915_

E. W. F.'ye

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I SAVAŞIN EŞİĞİ 1

II "SEVİLEN KRAL" 26

III BATI CEPHESİNE 39

IV SAVAŞ KUŞUNUN SIRTINDA 55

V SAVAŞ HATTININ ARKASINDA 73

VI YPRES'TEN ÖNCEKİ BİR GECE 100

VII SİPERLERDE 126

VIII ELE GEÇİRİLEN BELÇİKA VE GENEL VALİSİ 160

IX SAVAŞ TUTSAKLARI 170

X RUS GERİ ÇEKİLİŞİNİN ARDINDAN 194

XI AUGUSTOWO WALD SAVAŞI 222

XII RUS SINIRINDAKİ SAVAŞ 254

XIII KAHRAMAN TÜM ALMANYA'NIN 274

XIV RUS SINIRINDA AMERİKAN KIZIL HAÇIYLA 290

XV İNGİLTERE GENEL KURULUNUN GİZLİ KİTAPLARI 312

XVI GELECEK - BARIŞ MI SAVAŞ MI 324

RESİMLER

Yüzbaşı Tzschirner ve yazar _Ön Sayfa_

YAN SAYFA
Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan bildirimler 28

Mahkeme talim askerleriyle dolu 80

Üsteğmen Herrmann 80

Zossen'deki Fransız esirlerle 182

Doğu Prusya sınırında Rusları gömmek 196

Rusya'ya doğru motorlu aracımızı takip eden takviyeler 196

İddiaya göre İngiliz kurmay kitaplarının fotoğrafları 312

Havacının rehber kitabı 316

Havacının anahtar haritası 320

SAVAŞAN ALMANYA'NIN PERDE ARKASI

I

SAVAŞIN EŞİĞİ

Alacakaranlığın ilerleyen saatlerinde, Baltık'ın dalgalı dalgaları karardı ve
pruvanın üzerinden belirsiz gri bir kara şeridi gördüm - Almanya! Savaşın
girişindeydim.

İki saat boyunca tren feribotu, Danimarka'ya giden yolu potansiyel ölümle
dolduran mayınların arasından geçti ve Warnemunde'nin evleri, kararan güne karşı yavaşça
karanlıkta gölgede belirirken, biri
koluma dokundu.

"Artık güvende."

O kuryeydi. New York'tan Kopenhag'a benimle seyahat etmişti,
yaşının ötesinde bir ihtiyatla,
sıkı, çekingen bir genç adamdı. Yolculuğu bir Alman kurye olarak yaptığını ve damarlarında
hiç Cermen kanı olmayan bir Amerikalı olduğunu öğrenmiştim! İşin inceliklerini bildiğinden, beni Berlin'e kadar götürmeyi önermişti.

"Baltık'tan geldiğimiz iyi oldu," diye belirtti, "Jutland'dan geçen o uzun yolculuğu
yapmak yerine. Sekiz saat tasarruf ediyoruz."

"Evet," diye kabul ettim, "arka kapıdan içeri süzülmek gibisi yok."

Ve o zamanlar bu konuda yeni olduğumdan ve taşıdığım bazı mektupların ve taşıdığını bildiğim belgelerin ima ettiği gücün çok bilincinde olduğumdan, sınır muhafızının ne yapacağını merak ettim. Danimarka kıyılarından feribotla geçtiğimiz iki
saat boyunca yolcular Warnemunde'de herkese yapılan askeri aramadan sıkıntılı bir şekilde bahsettiler ve ben
kendi kendime güven verici bir şekilde gülümsedim. Evet, aranacaklardı, zavallılar!... Ama kurye ve ben? Warnemunde'deki Alman Teğmeninin bize kahve içmemizi isteyip istemeyeceğini merak ettim. Hatta saatimi bile çıkardım. Hayır, bu pek mümkün değildi, çünkü askerler tüm bu yolcuları aramayı bitirdiğinde tren hareket etmiş olacaktı. Çok
kötü! O zaman kahve ve başka bir teğmenle sohbet.

"Evet," dedi kurye, feribot yanaşırken ve nöbetçilerin tüfeklerinin parıltısı altında, kırmızı ve mavi _Landwehr_'i gördüğümüzde, "burada çok kolay olacak - sadece bir formalite, oysa diğer yolu seçseydik şüphesiz daha zor olurdu. Görüyorsunuz," diye açıkladı, "bir tren Kiel kanalını geçtiğinde her kompartımana bir asker yerleştirilir, pencere gölgelikleri indirilir ve yolcular anında ölüm cezasıyla dışarı bakmamaları konusunda uyarılır. Elbette bu askeri nedenlerle gereklidir. Doğal olarak, o sınırdaki tüm denetim Kiel kanalı nedeniyle daha serttir."

Bu sırada büyük tekne uzun bir demir yolu iskelesine sabitlenmişti ve iskele tahtasını geçtiğimizde ark lambasının mavimsi pusunda, yolcuları yeni inşa edilmiş uzun ahşap bir kulübeye
sürükleyen bir sıra asker gördük. Kalabalıklar
dünyanın her yerinde aynıdır, bu yüzden hiç kimse geri durmadı, hepsi bavullarını ve pasaportlarını
ellerinde, askeri teftiş amacıyla inşa edilmiş çerçeve yapıya doğru itiyordu, fark ettim.

Yığın ağır ağır ilerledi. Şu anda odanın ortasından ikiye bölündüğünü, altı askerin
bir sirkteki biletçiler gibi beklediği iki açıklığın önünde durduğunu gördüm. Artık
iki kaba masanın üzerine loş bir şekilde parlayan fener ışığını, duvardan aşağı doğru eğimli bir kapıdan daha büyük bir odaya girişi sağlayan
duvarı gözlemleyebilecek kadar yakındım; ve her yerde silah namlularının parıltısı, askeri şapkaların kırmızı ve mavi veya grisi parlıyordu, Almancanın artan akışı, "_Donnerwetter!_" ve "_Das ist genug_" ile vurgulanırken,
ayakların sürüklenmesi ve sandıkların ve çantaların tezgahlara çarpması duyuluyordu.
Ötedeki odada. Sivil kıyafetli iki adamın askerler arasında ne yaptığını merak ettim; ellerinde not defterleriyle oradan oraya koştuklarını gördüm.
Daha sonra, meydan okudukları yolcuları rahat ettirmek veya rahatsız etmek için güçlerinin yettiği bu adamlar hakkında daha fazla şey öğrendim.

Ve sonra sıra bana geldi. Öndeki yolcunun iki elini başının üzerine attığını ve bilinçsizce bir suçluya verilen türden bir aramayı davet ettiğini gördüğümde, böyle bir itaatkarlığın bir hata olduğuna karar verdim. Beklediğim gibi, asker tamamen aklı başında bir insandı ve bana karşı bir tabancayla yumruk atmaya başlamadı - New York'ta okuduğum bazı basılı kelimeler, bunun bir Alman arama ekibinin olağan başlangıcı olduğunu ima ediyordu - bunun yerine bu asker son derece nazik bir şekilde cüzdanımı görmek istedi. Ona verdim. Ona her şeyi verirdim. İşbirliğimiz mükemmeldi. Almanca diline dair kapsamlı bilgimi devreye sokmama gerek yoktu. Ellerimle akıcı bir şekilde konuşarak, arada sırada "_danke_" diyerek, onun aramasına yardımcı olmaya çalıştım, bu arada umutsuzca kuryeyi arıyordum. Sadece akıcı Almancasına değil, aynı zamanda bu çileden sakin bir şekilde geçmeme yardımcı olması için durum hakkındaki üstün bilgisine de güveniyordum. Ne yazık ki, kalabalık onu sakladı.

Birdenbire askerim bir şeyler homurdandı. Şimdiye kadar harika bir şekilde anlaşıyorduk ve cüzdanımdan bir avuç mektup çıkarıp şaşkınlıkla onlara baktığında şaşkınlığımı gizleyemedim. Ne kadar
baktıysa bana olan saygısı o kadar kayboluyordu. İngilizce
anlayamasa da özel bir ismi tanıyabiliyordu, çünkü mektuplarda Almanya'daki kesinlikle etkili adamların adresleri vardı. Onlar
şüphesini
mete uğratıyordu. Tamamen şaşkın bir şekilde mektupları açtı ve
okumaya çalıştı. Pasaportumu bir mektupla karşılaştırdığında yüzünün aydınlandığını gördüm.
İçindekilerden adımı tanıdığını fark ettim. Bunun üzerine, büyük bir rahatlamayla, her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, hem mektupları hem de cüzdanı almak için elimi uzattım. Henüz değil. Bir kelime
gürültüsü ve asker, defterleri olan o meşgul sivillerden birini çağırdı.

Bu kişi biraz İngilizce konuşuyordu. Mektuplar ilgisini çekiyordu.
Onları
nerede
bulmuştum?... Omurgam üşümeye başladı. Bunların bana
New York'ta verildiğini ve güvenebileceğim bir kuryem olduğunu hatırlayarak, onunla bir konuşmaları gerektiğini söyledim. O zaman
heyecanlı bir kelime seli duydum ve omzumun üzerinden baktığımda,
kuryenin beş
_Landwehr_ tarafından iyice kuşatılmış ve çevrilmiş olduğunu gördüm ve görünüşe göre bir şey hakkında çok ciddiydiler. Bir çarkın kaydığını düşünerek, hızla zorlaşan bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak için aklımı zorladım.

Asker beni sivile teslim ettikten sonra, bana doğru birkaç şüpheli bakış fark ettim ve beni Kopenhag'daki Amerikan Elçiliği ve Alman Konsolosluğu'na
gidip vize almaya iten
şansa şükrettim. Bana bu kadar ilgi gösteren sivilin gizli servise ait olduğundan emindim.

İhtiyatlılığına başvurdum.

"Pasaportunuz iyi görünüyor," diye düşündü ve küçük bir
kitap açtı. "Nereye gidiyorsun?"

Ona Hamburg'a gideceğimi söyledim ama nerede kalacağımı söyleyemedim, çünkü Hamburg'daki tek bir otelin adını bile bilmiyordum.

"Ama sadece birkaç günlüğüne," dedim ve umutla ekledim; "sonra Berlin'e Adlon Oteli'ne gideceğim."

Kalemi hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde adresi defterine yazdı.

"Bu mektupları," dedi isteksizce, eline vurarak, "şimdi almalıyım. Her şey yolunda giderse, sana Berlin'e gönderilecekler."

"Ama bunların bende olması önemli," diye itiraz ettim, "onlar benim
tanıtımlarım. Ne kadar beklemem gerekeceğini bana söyleyemezsin?
Onlardan, senin halkın tarafından tanınan, sorumlu bir kişi olduğumu görebilirsin."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ama bunlar İngilizce yazılmış ve İngilizce yazılmış mektupları Almanya'ya getirmek yasaktır. Üzgünüm."

Böylece nazikçe tüm kimlik bilgilerimi alırken, yelek iç cebimde henüz onlara göstermediğim bir mektup olduğunu düşündüm - benim için o kadar önemli bir iletişimdi ki, onu diğerlerinden ayrı tutmuştum. Ayrıca mühürlü olduğunu ve uygun şekilde kullanılırsa günü kurtarabileceğini hatırladım. Bir denemeye değerdi.

Bunun sahnelenmesi gerektiğini fark ederek polis casusunu etkileyici bir şekilde kenara çektim ve yan bakışlar ve abartılı dikkat gibi tanıdık "sahne işini" kullanarak yavaşça notu aldım - Dışişleri Bakanlığı'na bir tanıtım mektubuydu - yeleğimden. Askerin gözleri diğer adreslere kocaman açılmışken, polis ajanının gözleri artık oldukça şişmişti. Zarfı ona uzatarak sol üst köşedeki -_Kaiserliche Deutsche Botschaft, Washington, D. C._- yazılmış olanı işaret ettim ve sadece "_Verstehen sie?_" dedim. _Verstehened_. Bir ast olduğu için o kadar iyi anlıyordu ki birkaç dakika sonra sahip olduğu tüm mektupları geri verdi ve anında tavrını değiştirerek incelemenin geri kalanını kolaylaştırdı. Bagajım daha fazla asker tarafından incelendikten sonra (ve o askerler görevlerini yaptılar, hatta bagajımdaki kıyafetlerin ceplerini karıştırdılar) gidebileceğim söylendi.

"_Gute reise_," diye seslendi polis memuru--"İyi yolculuklar."

Her ne kadar nezaketle karşılansam da birinin fikrini
değiştirebileceğinden korktum, bu yüzden uzun ahşap kulübenin son odasından aceleyle çıkıp
perondan trene doğru koşmaya başladığımı gösteren bir hızla ilerledim. Kompartımanımda aklıma gelen düşünceler şu şekildeydi:

Böylesine katı bir incelemenin bir sebebi olmalı; şüphesiz casuslar yakın zamanda Warnemunde'de Almanya'ya girmeye çalışırken
yakalanmış olmalı.

Eğer kuryeyi kalabalığın içinde kaybetmeseydim her şey yolunda gidecekti.

Dakikalar geçti. Trenin hareket etme vakti yaklaşıyordu. Kurye neredeydi? Şu anda, oldukça solgun, konuşurken gergin ama her zamanki gibi çekingen ve soğukkanlı bir şekilde kompartımana girdi ve kendini
yastıklara attı.

"Her şeyi aldılar," diye duyurdu. "Bana sadece bir çift
pijama bıraktılar."

"Ne! Yani kağıtların onlarda mı?"

"Hepsini," diye gülümsedi. "Ayrıca mektuplarla dolu bir sandık ve bir valiz. Eh, neyse, onları gönderecekler. Adresimi aldılar. Aman Tanrım,
beni soyup götürdüler!"

Gülmeye başladım. Kurye bu durumda hiçbir neşe göremedi.

"Sen," diye soluk soluğa kaldım, "sen, her hakkıyla geçit töreni yapmalıydın,
senin her şeyini aldılar, beni geçirirken."

"Yani," diye haykırdı, "mektuplarını almadıklarını mı söylüyorsun?"

"Hiçbirini," diye sırıttım.

"Vay canına!" dedi.

Kompartımana kilitlenmiş bir şekilde, polis casusunun bizi almaya
geri döneceğini yarı yarıya bekleyerek kapıyı gergin bir şekilde izliyorduk.
Birkaç dakikadan fazla gecikmiş olamazdık, ama Almanların rahatlık anlayışıyla tren barakadan kaymadan önce saatler geçmiş gibiydi. Arkadaşımın neşesini bozmaya çalışıyor olmalıydı, ama bir kuryenin taşıdığı her şeyi elinden almanın saçmalığı karşı konulamazdı. Belki de
kapıyı çalan bizim sürekli kahkahalarımızdı.

Perdeleri kenara iterek dışarıda gördük--çünkü vagonun bir tarafının tamamı boyunca uzanan bir geçidi olan yeni Alman vagonlarından biriydi--uzun boylu, geniş omuzlu, zayıf bir adamdı, hem tipik hem de inkar edilemez yüz hatları ve ifadeleri vardı.

"Bir İngiliz!"

Gülümsediğini ve başını salladığını gördük. Perdeyi tereddütle indirdim
ve kuryeye baktım.

"Onu içeri alın," dedi. "Üzerinde İngiliz üniversiteli bir çocuğun
markası var. Onunla biraz sohbet edeceğiz. Sizin için sorun olmaz, değil mi?"

"Önemseme!" Heyecanla kompartıman kapılarını çarparak geri çektim
ve kondüktör devrildi. Arkadaşımın, "_Bitteschon_" diye mırıldanarak, ikinci sınıf bir yolcuyu birinci sınıf bir coupe'ye alarak _yasak_ bir şey yaptığı gerçeğini
ihmal ettiğini ima eden o memuru aceleyle bozduğunu gördüm; ve yabancı içeri girdi.

Henüz otuz yaşında olmayan, çarpıcı derecede yakışıklı, sarı saçlı bir adama bakıyorduk. Amerikalı olduğumuzu varsaydığını söylediğinde gözleri parladı.

Tavırları ve tonlaması ona bakmama neden oldu.

"Peki ya sen?" diye sorduk sonunda.

"Önce Berlin'e, sonra Petrograd'a gidiyorum," dedi, belki de sorumuzdan kaçarak. "İş gezisi."

Sohbet etmeye devam ettik, bu apaçık düşünce beni ele veriyordu. Elbette adam bir
İngiliz casusuydu. Ama ne kadar da saçma! Eğer yüzü onu tanıyan birine ele vermiyorsa -ve bu konuda söz veriyorum, o polis casusları biliyor!- tavırları yüzünden ihanete uğrayacaktı. Aksanı anında içindeki İngilizi haykıracaktı. Downing Sokağı ne düşünüyor olabilirdi? Bu adamı kesin ölüme gönderiyordu. İnsan ona acımaya başladı.

Warnemunde'deki ortak deneyimin getirdiği yakınlığı hissederek, hemen şunu söyledim:

"Almanya'da aksanınız ile seyahat ederken kesinlikle cesaretiniz var."

"Neden?" diye güldü. "Tarafsız biri güvenlidir."

Bunun ardından Amerikalı olduğunu söyleyeceğini bekleyerek merakla baktım
ve konuyu değiştirmeye çalıştığında sordum:

"Tarafsız mı? Hangi ülke?"

"Danimarka," diye gülümsedi.

"Ama aksanın?" diye ısrar ettim.

"Biraz İngilizce konuşuyorum, değil mi? Yine de epey uğraştım;
birkaç yıl Londra'da yaşadım, bilirsin."

Cesaret mi? Buna hayret ettim. Çok pervasızca bir cesaret mi yoksa Downing Caddesi'nden gelen gizli bir görev mi bunu sıradan bir görev haline getirdi?
Büyüleyici bir arkadaş olarak, Rus başkenti ve Paris'in iyi anlatılmış anekdotlarıyla zamanı aceleyle geçirdi, her ikisinde de savaş başladığından beri bulunduğunu söyledi. Lübeck'e yaklaştığımızda, istasyonda akşam yemeği için otuz beş dakikalık bir molaya izin verildi ve yabancı
kendi kompartımanına geri dönmeye dair hiçbir işaret göstermedi, kuryenin sinirlenmeye başladığını görebiliyordum. Sessizliğe geri dönerek sadece "Danimarkalı"ya tek heceli bir şekilde cevap vermek için sessizliğini bozdu; sonunda, benim şaşkınlığıma göre, kurye düpedüz kabalaştı. Yabancı, en başından beri son derece nazik davrandığı için, bu kabalık beni şaşırttı, özellikle de kasıtlı gibi görünüyordu. Açık ipuçlarıyla şaşkına dönen yabancı, özür diledi ve gider gitmez arkadaşım bana doğru eğildi.

"Kabalığım karşısında şaşırdın," dedi ve sonra kısık bir sesle;
"kasıtlıydı."

"Bunu gördüm. Ama neden?"

"Çünkü," diye açıkladı, "Amerikalı olduğumuz için o adam bizimle birlikte seyahat etmek istiyordu. Amerikan şirketlerinin bu günlerde
en iyi görülebilecek yer olduğunu biliyor olmalıydı. Başımıza bela açmış olabilir."

"O zaman sen de onun İngiliz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Düşün! Warnemunde'den geçmesine izin vermelerinin bir sebebi olmalı.
Danimarka pasaportu var zaten. Onu teftiş odasında gördüm.
Ama bahse girerim ki bu trende bir polis casusu var,
şüphesiz onunla aynı kompartımanda."

İnsan kendini rahatsız hissediyordu. O polis casuslarının şimdi birinden
daha da fazla hoşlanmadığını düşünüyordu.

"Bu, bizim müttefik olduğumuzdan şüphelenilebileceğimiz anlamına geliyor," diye kasvetli bir şekilde
önerdim.

Bana kağıtlarını kaybettiği için beni azarladığım için mi geri döndüğünü bilmiyorum ama kurye muhtemelen şüpheli olduğumuzu söyledi. Bunun üzerine okumaya çalıştığım kitap anlamsız bir kelime karmaşasına dönüştü ve kompartıman kapımız çok daha ilginç hale geldi. Polis casusunu içeri almak için ne zaman açılacaktı?... Şansıma! Her şey ters gidiyordu.

Ama Lübeck'te hiçbir şey olmadı - bize hiçbir şey olmadı. Bir tren dolusu yaralı
az önce gelmişti ve ateş hattındaki gri-yeşil ceketli adamları, tren platformlarından uzun demir basamakları yavaşça tırmanırken gördüğümüzde yüreğimiz hopladı. Aceleyle, uzun ve havadar bir bekleme odasından aşağı doğru topallayarak yürüdüklerini gördük ve sokağa yaklaştıklarında aksayan adımları aniden yaslandıkları bastonların daha keskin staccato'suna dönüştü. Aceleyle, orada yoğun bir kalabalığın içinde soluk yüzlerden oluşan belirsiz bir kitle gördük; biri bir bayrak salladı;--o kalabalığın üzerinde belirgin bir şekilde dikildi;--birisi fırladı;--"_Vater!_"--"_Liebes Muetterchen!_"

Kalabalığı geri çekmek için tehdit edici çizgilere
sokmak için elinden geleni yapan iri yapılı Landsturm'un yanından geçerken, bir kadın
hızla
geçiyordu. Büyük gri-yeşil yaralı adamlardan biri onu kolundan yakaladı--diğer kolu siyah bir askıda asılıydı--ve sanki biri onu alıp götürecekmiş gibi ona sarıldı ve bir kadın olduğu için mutluluk anında ağladı. _Mann_'i eve gelmişti....

Lübeck istasyonunda yiyeceğimiz akşam yemeğini unutarak,
sonunda bir tren görevlisinin uyarısına kulak verdik ve vagonumuza geri döndük. Aklımda soluk, tedirgin yüzlerin, sallanan minik bayrakların, küçük kadının ve iri adamın çizgisi kazınmıştı. Savaşın ilk
görüntüsüydü.

Lübeck'ten Hamburg'a yolculuk olaylı geçmedi. Saat geç değildi
ve geçtiğimiz kasabaların her zamanki gibi
parlak bir şekilde aydınlatılmadığını fark etmenin ötesinde, kurye arabanın penceresinden
barış ve savaş Almanya'sı arasında hiçbir fark göremiyordu. Burada ve
orada _Landwehr_ tarafından devriye gezen köprüler ve köprüler fark ettik ve kompartımanımızın dışında her yolcunun hükümete casusların araba pencerelerinden patlayıcı atmasını
önlemede yardım etmesini isteyen el ilanını okuduk. Kondüktörden, asker trenlerinin geçişini geciktirmek için böyle girişimlerde bulunulduğunu öğrendik. Bunun üzerine, kondüktörü satın aldığımız için kendimizi tebrik ettik, çünkü kompartıman bize aitti. Yanımızda heyecanlı bir Alman olsaydı ve tren bir köprüden geçerken, masumca hava almak için bir pencere açmış olsaydık neler olacağını düşündük!

Hamburg'un yakın, kümelenmiş ışıkları rayların kenarına doğru
yaklaştığında saat neredeyse on olmuştu ve ilk kez _Bahnhof_'u gördük. Her yerde askerler. Yedeklerin mavisi, Düzenlilerin gri-yeşili - değişen bir renk dalgası uzun platformların uzunluğunu süpürdü, sayısız merdivenin siyah eğimlerine karşı yükseldi, yukarıdaki geniş salonları aştı, vagonlar yüklerini boşalttıkça arttı. Ve sonra, tıpkı Lübeck'te olduğu gibi, beyaz bandajların
bez kaplı miğferlerin ve şapkaların altından aşağı indiğini veya siyah askılara asılı kolların olduğunu gördük; hafif yaralılar batı cephesinden geliyordu.

Bunca zaman İngiliz'i unutmuştuk ve onu
bir irkilmeyle
geri çağırdık.

"Eğer bizi görürse," diye tavsiyede bulundu arkadaşım, "ona soğuk omuz vermeliyiz. Sözlerimi unutmayın, aynı otele kadar gelmeye çalışacak ve
sülük gibi yapışacaktır."

Yine haklıydı. Bagaj odasında İngiliz bizi geçti,
bir parti yapmamızı önerdi -bir eşcinsel kafesi biliyordu--önce otele gitmemizi. _Atlantic_'i önerdi. Açıkça, arkadaşlarımızı ziyaret ettiğimizi ama o zaman hiçbir şeyin işe yaramayacağını, diyelim ki bir saat sonra onunla buluşmayı kabul etmemiz gerektiğini söyledi. Bunu imkansız bulana kadar bizi terk etmedi ve sonunda, harikulade bir iyi niyetle, iyi geceler dedi.
Onu en son gördüğümde, geniş sırtı bir kapıdan geçip sokağa
kayboluyordu.

Kurye beni dürttü.

"Çabuk," diye fısıldadı, "bak, yan kapıdan çıkan adam."

Dönmeden önce kimi kastettiğini anladım. Sadece adamın profilini gördüm
o da sokağa
kaybolmadan önce; ama unutulması zor bir yüzdü, çünkü Warnemunde'de bana çok yakındı; polis casusunun
yüzüydü.

"Sana, bilerek geçmesine izin verdiklerini söylemiştim," diye devam etti arkadaşım.
"O polis memuru Warnemunde'den trenle gelmiş olmalı. Sana
söylemeliyim ki, bu günlerde kimseyle muhatap olmaman en iyisi. Diyelim ki o İngiliz'e
aşık olduk ve bu gece onunla bir kafeye gittik--güzel bir karmaşa!"

Birkaç saat sonra bir restoranda ilk Demir Haç'ımı gördüm,
gri-yeşil bir paltonun üstünde siyah ve bir düğmeden sallanıyordu.
_Bieber's_, yeni Alman tipinde tipik bir üst sınıf kafe,
mermer duvarları ve zeminleriyle lüks, ayakların altında küçük yumuşak halılar ve renkli hasır masalar ve sandalyelerle, ulusların bu mucizesinin
yeni ruhunu hissediyordu. Geniş bir mermer merdivenin geniş sahanlığında bir orkestra asker şarkıları çalıyordu ve müzisyenlerin üzerinde,
halkına bakan, Wilhelm II, _Von Gottes
Gnaden_, _Kaiser von Deutschland_'ın bir büstü yükseliyordu. Onun etrafında, Avusturya-Macaristan ve Türkiye bayrakları arasında, siyah, beyaz ve kırmızı parlıyordu ve orada,
herkesin okuyabileceği yerde, Alman halkına Ağustos bildirgesi asılıydı. Son satırına kadar okumuştuk: "_Babalarımızla olduğu gibi bizimle de olacak Tanrı ile ileri!_"--birçok masadan gelen mırıldanmalarda heyecanlı bir tonlama duyduğumuzda--"_Das Eiserne
Kreuz!_" Ve ceketinden gümüşle çizilmiş siyah Malta haçı sarkan subayı gördük. Yanakları kızarmıştı, aksayan, kurşunlanmış bacağıyla gurur duyuyordu, İmparatorunun nişanıyla gurur duyuyordu ama
daha da gururluydu ki bir Almandı; masalar arasındaki o kısa yürüyüş sırasında tüm savaşı ve acıyı unutmuş olmalıydı. Tezahüratlar
çınladı, sonra bir şarkı ve sonunda yer sessizleştiğinde herkes sanki hipnotik bir güç tarafından tutuluyormuş gibi o küçük siyah haça baktı.

Yani! Biz Amerikalıydık, dedi sonunda bize sunulduğunda. Bu iyiydi. Biz--yani--savaşın Alman tarafından görüldüğü şekliyle yazmaya gelmiştim. Güzel, _çok iyi_! Müttefiklerin, özellikle İngilizlerin, --_Verfluchte Englanderschwein!_-- Amerikan gazetelerinde birçok yalan söylediğini duymuştu. Herhangi bir zeki adam onlara nasıl inanabilirdi?

Alman davasına olan hevesinde Demir Haçı, kırık tek bacağı,
bir kahraman olduğu bilinci, hepsi unutulmuştu. Elbette
onun hikayesini duymak istiyordum -- ceketindeki siyah beyaz kurdeleden sarkan o küçük metal parçasının hikayesini -- ama inatla
reddetti. Prusyalı subayları tanıyana kadar bu beni şaşırttı.

Bu yüzden Demir Haçlı adamı orada bıraktık, onun mütevazılığına değil,
Alman ordusunun ruhunu temsil etmesine hayret ediyorduk; oysa ben o ruhu
bildiğimi düşünüyordum. Ama ancak ertesi gece, Hamburg'u geride bıraktığımda,
herkesin meşgulmüş gibi davrandığı ve dadıların ve ziyaretçilerin hala üst göldeki kışlayan martılara minik balıklar attığı yerde; tren beni Berlin'e getirene kadar
ne anlama geldiğini anlamadım. İstasyonlarda dışarı çıktım ve yolcularla birlikte yürüdüm ve kalabalığı izledim; Hamburg'lu büyük bir iş adamıyla konuştum - Hamburg'da yapacak bir işi olmadığı için Berlin'e gidiyordu; o zaman
her Germen ruhunda
gürültülenen muazzam duygusal çalkantıyı belli belirsiz kavramaya başladım.

Berlin'e dair ilk izlenimim, yanından geçen uzun beton platform, büyük ark lambalarının göz kamaştırıcı parlaklığı ve şarkıların gürleyen korosuydu. Kompartıman penceresini aşağı çekerken "_Wir kaempfen
Mann fuer Mann, fuer Kaiser und Reich!_" sözlerini yakaladım. Dışarı doğru eğildiğimde Friederichstrasse İstasyonu'nun diğer ucundan cepheye giden bir alayı görebiliyordum.

Kurşunun yakında döküleceği uzun siyah tüplerden çiçekler açmıştı; bezle kaplı miğferlerden çelenkler ve çelenkler sarkıyordu; fişeklikler ve sırt çantaları eğrelti otlarıyla süslenmişti. Askerlerin hepsi sigara içiyordu; purolar ve sigaralar savurganca üzerlerine
yağmur gibi
yağlanmıştı. Çoğunun elinde silahları, diğer elinde de
lezzet paketleri vardı; kompartımanlara tırmanıyor veya pencerelerden sarkarak şarkı söylüyorlardı, her zaman, o müthiş Alman tarzında şarkı söylüyorlardı. Daha sonra, savaşa dudaklarında "Wacht am Rhein" ve kalplerinde Tanrı'ya olan harika bir güvenle girdiklerini öğrenecektim.

Şimdi o güveni hissediyordum. Bunu, karısının elini tutmak için kompartımanın çok uzağında asılı duran genç erin kendine güvenen yüzünde gördüm. Bir erin bakışı böyle değildi. Bu askerin mavi gözleri kutsal bir dava için parlıyordu ve bu adamla karısını izlerken onların neşeli neşesine hayran kaldım. Her birinin diğerinden
çok gurur duyduğunu ve bu vedanın hayatlarının aniden karmaşıklaşmasında sadece bir olay olduğunu gördüm. Anavatan saldırıya uğramıştı: onun adamı bir
kahraman olmalıydı. Her şey çok kolaydı, kendine güvenle doluydu.
Elbette ona geri dönecekti.... Şeylerin Sonsuz
düzenlemesine inanıyordun, o da öyle.

Peronda yürürken başka bir genç adam gördüm. Hepsi yeni, tarla grisi üniformaları içinde genç, yakışıklı adamlardı. Trenin yanında duruyordu; vagona binmeyi son dakikaya kadar ertelemek istiyor gibiydi. Kollarında beyaz bir şey demeti tutuyordu, yüzüne sarılıp öptüğü bir şey, ucuz kürklü kadın ağlarken, ağladığı bebeğin yüzünden mi diye merak ettim, diğer çocuksuz genç karısı ise gülümsüyordu.

Kalabalığın içinde beyaz saçlı ufak tefek bir kadın gördüm; trene yaklaşacak kadar
güçsüzdü. Gözlerini siliyor ve
kompartıman kapısını dolduran ve ona
şakalar
bağıran iri, bıyıklı bir adama el sallıyordu. Ve neredeyse hepsi farkına varmadan, tren raylardan aşağı kayıyordu; vagon pencereleri şarkı söyleyen adamlarla
doldu, uzun gri platform aniden erkeklerin ayak sesleriyle birlikte sürüklendi, sanki hepsi trenin peşinden gidebildikleri kadar uzağa
koşacakmış gibi. Ama son vagon kayıp gitti ve son el sallayan el zayıfça bir kadının yanına düştü. Birdenbire yaşlanmış gibi görünüyorlardı, genç eş bile,
yavaşça uzaklaşırken.
Ulusun genç kanı düşmanca bir ülkeyi kırmızıya çevirmek için
dökülürken korkunç bekleyiş günlerinde onlarınki oynanması en kolay rol değildi.

Demir Haç'ın kahramanı bana hikayesini anlatmayı reddettiğinde Lübeck'te ve Hamburg'daki kafede Alman ruhunu yakaladığımı düşündüm;
ama Berlin istasyonuna ayak basmamla gelen bu his--bu farklı bir şeydi.
Beş yüz adam
nereye gidiyordu?--sadece Tanrı bilir!--bu erkeklik ulusunun bin beş yüz erkeksi tipi; ve gülmüşler, şarkı söylemişler ve
karılarını, kardeşlerini ve bebeklerini öpmüşlerdi, sanki bu çaresizler
sadece küçük ev halklarının Anavatanlarına ve İmparatorlarına yardım etmesinden
gurur duymalıymış gibi.
Ben mi? Tamamen sular altında kalmıştı. O istasyon platformunda, bugün tüm Almanya'da tek bir benliğin olduğunu ve bunun da ulusun ruhu olduğunu fark ettim. Başka hiçbir şeyin önemi yok; bir fedakarlık sıradan bir şey. Harika mı? Evet. Ama sonra biz Amerikalılar Lexington'da bu şekilde savaştık; herhangi bir ulus, bu bir kalp meselesi olduğunda bu şekilde savaşabilir; ve bu savaş Almanya'da tamamen kalptir. İstasyon kapılarından geçerken, İmparatorlarına Reichstag'ın içinde ve dışında savaşmış üç milyon Sosyalistin neden aniden onun tarafına geçtiğini ve "Ben parti tanımıyorum, sadece Almanlar" diye anlaştıklarını anladım. Askerlerin genç yüzlerini, neşeyle savaşın bilinmeyen cehennemine doğru
inerken, şüphesiz aralarında Sosyalistler olduğunu hissettim. Bu ulusal krizde partizan bağlılığı hiçbir şey ifade etmiyordu, Anavatanla zihin açısından ilgilenmeyi bırakmışlardı ve ona sadece kalplerini vermişlerdi.

Berlin'de bile savaşın garip yan yollardan ilerlediğini fark ettim. İnsanı
sonsuza dek uyumsuz hissettirir. Hayatı korkunç bir şekilde
bozar. En büyük sanatçının hayatını vermek isteyeceği resimleri anında yaptığını gördüm. Karşıtlıklarla uğraşmayı sever;
sarsıcıdır....

General von Loebell ile Berlin yakınlarındaki Doeberitz kampından geçtim. Doeberitz'de cephe için yeni birlikler talim ediliyordu.
Gökyüzünün tehdit edici bir şekilde gri olduğu yoğun bir çam korusuna doğru yürüdük.
Ağaçların arasında sarı bayrakların parıltısını gördüm; bir
işaret mangası talim yapıyordu. Ormanın kenarını dolaşarak
yirmi üzgün İngiliz esirin
bir geçit töreni alanı için alanı düzelttiği
büyük, temiz bir girintiye geldik. Solda ağaçlarda bir açıklık gördüm; bir vagon yolu çamların arasından kıvrılıyordu. Ve sonra mahkumların tırmıklarının takırtısının üstünde, boğazıma bir yumru
gelen uzak bir marşın ezgilerini duydum. Ormanın gerisinde bir yerlerde, biri bir şarkı
söylemeye başlamıştı; ve sayısız ses koroyu
başlattı; ve ağaçların arasından hareket eden gri-yeşil bir sıra gördüm ve yol boyunca bir asker bölüğü yürüyordu. Hepsi şarkı söylüyordu ve çocuksu sesleri güçlü bir güzellikle harmanlanıyordu. "Heimat'ta! Heimat'ta!" Alman ordusunun en sevdiği karışımdı.

Mahkumlar çalışmayı bıraktı; İngiliz haki giysili o umutsuz figürlerden bazıları farkında olmadan kaskatı kesildi. Ve ormandan dörtlü gruplar halinde çıkan, hepsi şarkı söyleyen genç Alman yedekleri, hapishane çetesinden on beş fit uzakta zeytin yeşili renkte salınarak yürüyorlardı--"Heimat'ta!"
Ve Doeberitz ovalarında salınarak ilerlediler, büyük ve çevik.

"Hazır," diye belirtti General von Loebell. "Az önce
saha üniformalarını aldılar. "

Ve sonra ormandan başka bir bölük daha çıktı, sonra bir tane daha,
iki bütün alay, sonuncusu gürleyen "Die Wacht am Rhein" ve biz
yüzlerindeki gururu, gözlerindeki heyecanı görebilecek kadar yaklaştık; İngilizleri, genç oğlanları da görebilecek kadar yaklaştık, onlar da
bir askerin anlayışıyla sallanan kolona bakıyorlardı, ama
tutuklu oldukları ve konuşmalarına izin verilmediği için duygularını ifade etmiyorlardı ve tırmıklarını sert zeminde sürtmeye başladılar...

Dorotheenstrasse'de durup, bu dünya savaşının bu yılında Ağustos ayının ikincisinden önce Harp Akademisi olan eski kırmızı tuğla binaya bakıyordum. Turistlerin Berlin'e geldiklerinde, neşeli üniformalı subayların uzun gri merdivenlerden inip çıkmasını
izlemeyi sevdiklerini duymuştum; çünkü orada en zeki Alman askeri gençleri
Genelkurmay için eğitiliyor. Turistler gibi ben de bugün caddenin karşısında durdum ve eski binayı ve Uzun gri merdivenlerden inen veya çıkan insanlar. Sadece siviller gördüm, erkekler tek başlarına ve gruplar halinde, başları şallarla sarılmış kadınlar, sarı üstlü çizmeleri olan kadınlar, kaldırımın yanında bekleyen motorları ve kadınların ellerine yapışmış çocuklar, hepsi gri kapıdan girip çıkıyordu; bazılarının yüzleri mutluydu ve diğerleri gözyaşlarıyla ıslanmıştı, diğerleri ise ağır adımlarla tökezliyordu. Çünkü Dorotheenstrasse'deki bu eski bina artık Harp Akademisi değil; her gün yüzlerce kişinin kocalarının, akrabalarının veya sevgililerinin kaderini öğrenmek için bir araya geldiği bir yer. Çünkü gri kapının içinde Savaş Bakanlığı'nın Bilgi Bürosu var, Alman ordusundaki her asker hakkında gerçeği anlatmaya hazır! Ben de gerçeği öğrenmeye gittim.

Gıcırdayan bir merdivenden çıktım ve gıcırdayan bir koridordan aşağı indim. Sorumlu olan Kont von Schwerin ile tanıştım. Kendimi büyük, yüksek tavanlı bir odada buldum, duvarları askeri ileri gelenlerin kahramanca portreleriyle
asılı. İlk izlenimim, duvardan duvara uzanan, bir dizi nazik konuşan yaşlı beyefendi ile öne doğru iten belirsiz bir insan kalabalığı arasında bir bariyer gibi görünen geniş bir masa dizisiydi. Tüm bu insanların endişeli yüzleri bana daha önce gördüğüm bir kalabalığı hatırlattı -- New York'ta _Titanik_ battığında White Star ofislerinin dışındaki kalabalık. Ve Kont'un açıkladığı gibi Savaş Akademisi'nin Meclis Salonu olan bu odanın dekorasyonunun son derece uygun olduğunun farkına vardım -- gri mermerden sütunlar ve duvarlar, baskıcı bir şekilde soğukluk, ısrarcı soğukluk, bir mezar gibi ve etrafınızda ölümün, umutların ölümünün belirsiz varlığı. Korkunç Şüphe Salonu'ydu.

Ve masaların çemberinin arkasına doğru yürürken, bu nazik ve sempatik adamların, aktif hizmet için çok yaşlı olanların, kaderin darbesini nazik ofisleriyle yumuşatarak savaşta üzerlerine düşeni yaptıklarını öğrendim. Birkaç dakika arkalarında durup izledim, ancak kederin mahremiyetine izinsiz giren biri gibi hissettim. Sıranın bir bölümünde, yağlı bir çocuğu elbisesine yapışmış şişman, sade görünümlü bir kadın, boynuna siyah bir atkı sarmış beyaz saçlı bir adam, zaman zaman yaşlı katiplerden birine kocasının haberini acele ettirmesi için yalvaran peçeli bir kadın ve sonra yanaklarında kömür gibi iki damla allık bulunan ucuz, gül rengi bir palto giymiş bir kız gördüm. Berlin garnizonundan askerler orada koşucu olarak kullanılıyordu. Nazik yaşlı adamların emriyle, soruşturmayla birlikte birçok dosyalama odasından birine
hızla gittiler ve haberlerle geri döndüler. Bu gün görevde yeni bir asker vardı; Korkunç Şüphe Salonu'na yeni gelmişti.

"Onu bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu hayal bile edemiyorum," diyen yaşlı bir memurun peçeli kadına söylediğini duydum. "Her an gelebilir... İşte
işte geldi. Lütfen beni mazur görün."

Ve yaşlı memur askerle buluşmak için acele etti, eğer kötü bir haberse, onu yakalamak ve nazikçe iletmek istiyordu. Ama memuru
gördüğünde askerin topuklarını şıklattığını gördüm ve sanki bir subaya
mesaj iletiyormuş gibi sesi gürledi: "_Tot!_" ...
Öldü!

Ve peçeli kadın hafifçe inledi, uzun, alçak bir inleme ve
onu başka bir odaya taşıdılar; ve gri odadan ayrılırken,
soluk, endişeli yüzler siyah örtülü masalarda sıralarını beklemek için öne doğru iterken,
Fransa, Belçika, Rusya, İngiltere, Sırbistan ve Avusturya'dan kadınların yürek parçalayıcı fedakarlığını fark ettim, tıpkı bu Alman anneler, eşler ve sevgililer gibi, umut anında yıkılmışlardı.

O gece Jaegerstrasse'ye, Maxim'e gittim.
Bu yer,
isminin ima ettiği her şeydi; tiyatrolar çıktığında açılan ve son kız gülümseyip son adamla
gittiğinde kapanan Berlin kafelerinden biri. Beyaz ve altın bir odada alaycı bir Alman cerrahla oturup yorumlarını dinliyordum.

"Şu anda şehrin en iyisi burası," diye açıkladı. "Bütün Palais de Danse
kızları buraya geliyor. Acele etmeyin. Makaleleriniz için ne istediğinizi biliyorum. Yakında göreceksiniz."

Maxim's, bu tür yerlerin çoğu gibi, metodik olarak sıradandı. Ancak birer birer memurlar içeri girdi ve kısa süre sonra bir piyano vatansever bir şarkının notalarını çalmaya başladı. Müzik başladığında kızlar, bir adamın gülümsemesini bekledikleri küçük masalardan
ayrıldılar ve piyanonun etrafında toplanarak birbiri ardına savaş şarkıları söylediler, memurlar ise
alkışladılar, sağlıklarını içtiler ve tekrar şarkı söylemelerini istediler.

Zaman geçti ve kızlar şarkı söylemeye devam ettiler, müzik savaşın kadansına
ulaştıkça kızarmış ve vahşiydiler. Almanya'nın bu tebaasının gerçek duyguları neydi; savaş onlar için gerçek heyecanlar mıydı? Savaş hakkında her sınıftan düzgün kadınlarla konuşmuştum; telaşlı hayatları gerçek değerleri yok eden kadınlar ne olacak?

"Şu kızlardan birini buraya getir," dedim cerraha, "ve ona
savaş hakkında ne düşündüğünü sor."

"Gerçekten ciddi misin?" dedi alaycı bir gülümsemeyle.

"Elbette. Bu şarkı söyleme işi ilgimi çekiyor. Bunun arkasında ne var acaba?"

İçlerinden birini aradı. "Neden şarkı söylemiyorsun?" dedi Hilda omuz silkerek. "Başka ne? Burada artık çok az adam var ve her gece daha da azalıyor. Bu savaş hakkında ne düşünüyorum? Subayım cepheye gitti ve bana daireyi idare edecek kadar bir şey
bırakmadı. _Krieg?_ _Krieg ist schrecklich!_
Savaş korkunç!"

Alman arkadaşım gülüyordu.

"Savaş mı?" diye gülümsedi. "Ve sen bunun bu türü değiştireceğini düşünüyordun."

Ama ben Korkunç Şüphe Salonu'nda gördüğüm peçeli kadını düşünüyordum; ve dışarıda gece havası serin ve temizdi....

Ama benim Berlin sembolüm bunlar değil -- motorlarla dolu, ordunun henüz ihtiyaç duymadığı sağlam adamlarla dolu hareketli sokaklar değil. Özeti en iyi şekilde Aralık ortasında bir öğleden sonrasının çeşitli manzaraları ve duygularıyla ifade edilebilir.

Lodz düştü; Hindenburg yine Rus ordularını geri püskürttü.
Siyah şallı kadınlar figüranları çağırıyor. Berlin sakinliğinden
çıkıyor ve çıldırıyor. Sihirli bir şekilde kafeler doluyor.... Bir yan sokakta yürüyorum. İnsanların solmuş sarı tuğlalı bir kiliseye doğru akın ettiğini görüyorum.
Bir fanatiğin övgüsüyle
ateşlenmiş gibi görünüyorlar. Onların ardından içeri giriyorum ve dizlerinin üzerine
düştüklerini görüyorum.... Rus bozgunu için O'na teşekkür ediyorlar....
Dışarı çıktığımda merak ediyorum. Başka bir kiliseye geliyorum. Koridorları siyah,
eğik sırtlı; dua edenlerin mırıltısı arılar gibi; cübbeli bir rahip
şöyle diyor:

"Ey Yüce Baba, hakkımız için mücadelemizde bizimle olduğun için sana şükrediyoruz;
şükürler olsun ki--"

İçeride çok sessiz. Savaş inanılmaz derecede uzakta bir şey gibi görünüyor.
Bu insanların samimiyeti yüreğinizi kavrıyor. Daha önce kilisede hiç hissetmediğim
bir şey hissediyorum. Gizemli bir şekilde büyük ve saygılı bir şey her yerde kıpırdanıyor... Sonra dışarıda sokakta davullar takırdıyor, ayaklar güm güm atıyor. Bir
alay cepheye gidiyor! Geçmesini görmek için acele ediyorum, ama kilisede eğilmiş
formlar dua etmeye devam ediyor. II

"SEVGİLİ KRAL"

_Bavyera Kralı Majesteleri Ludwig ile yaptığım konuşmada edindiğim izlenimler

O gece çağrı geldiğinde rüzgarda ne olduğunu bildiğimden,
Unter den Linden'den aşağı ve Wilhelmstrasse'den Dışişleri Bakanlığı'na doğru aceleyle yürüdüm.
Birkaç gün önce, Ekselans Freiherr von Mumm benimle olasılıkları
tartışmıştı ve Dışişleri Bakanlığı'nın eski moda kapısı beni kabul etmek için geri döndüğünde, haberlerin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu merak ettim. Hemen Dr. Roediger'in ofisine götürüldüm.
Telefonu bir kenara bırakıyordu.

"Ayarlandı," dedi. "Az önce Münih ile konuşuyordum. Bu gece 10.40 treniyle
Berlin'den ayrılacaksın. Sabah Münih'e
vardığında, Vierjahrzeiten Oteli'ne gideceksin. Sabah saat 10'da Münih'teki Prusya Büyükelçiliği'nde Ekselans Baron von Schoen'e kendini tanıt. O sana detayları anlatacak. Saat 12'de Majesteleri, Bayern Kralı seni
kabul etmekten
memnuniyet duyacaktır... Elveda ve iyi şanslar."

Dr. Roediger'e düzenleme için teşekkür ederek--gerçek bir Alman titizliğiyle--benim için mükemmel bir program hazırlamışlardı, hatta Münih'te kalacağım otele kadar--bir koşu yapıp trene yetişmek için epeyce zaman harcadım. Ama kompartımana girdiğimde, tren Berlin'den
uzaklaşırken, düşüncelerimi toparlama şansım oldu. Yani Majesteleri şüphesiz Amerikalıların ilgisini çekecek bir konu hakkında benimle konuşacaktı. Zihnimde bunlardan yarım düzine kadarını düşündüm, ancak Kral Ludwig'in kişiliği
karıştı durdu. Nasıl bir adamdı? Unter den Linden'deki bir galeride onun mükemmel renkli bir fotoğrafını görmüştüm. Bu, gerçekliğe
şaşırtan ve bu durumda beni sınırsız bir hevesle toplantıyı beklemeye iten resimlerden biriydi. Taht için uzun süre beklediğini, tahtın ona 1913 Eylül'üne kadar inmediğini, sevgili Bavyera Kralı olarak altmış sekiz yaşında taç giydiğini hatırladım. Evinin, Wittelsbacher'in evinin, Almanya'daki en eski ev olduğunu ve geçmişinin 907 yılına kadar uzandığını hatırladım. Birçok Amerikalının gitmeyi sevdiği güney Almanya topraklarının hükümdarı olan Kral Ludwig, her Amerikalının er ya da geç ünlü galerileri ve altın rengi Münih birasıyla hayran kalacağı Münih'teki evi; Kral Ludwig, Amerika Birleşik Devletleri'ne ne mesaj verecekti? Ertesi sabah saat onda, Bavyera'daki Prusya Büyükelçisi Baron von Schoen ile el sıkışırken buldum. Savaşın patlak verdiği sırada Almanya'nın Fransa Büyükelçisi olan Baron'du ve diplomatik pozisyonunun yükümlülüklerinin, savaştan önceki Paris'teki o çılgın geceler ve gündüzler hakkında bir tartışmayı yasaklamasından ne kadar pişmanlık duyduğumu. Ancak başka şeylerden konuşabilirdik ve Kral Ludwig'e sunumumun yapılması için belirlenen saatten önce iki saat daha olduğundan, Baron von Schoen
konumumu bulmama yardımcı oldu. Şaşkınlıkla Kral'ın sadece biraz İngilizce konuştuğunu öğrendim. Barona sadece biraz Almanca konuştuğumu söyledim. Bunun üzerine, Büyükelçilikteki Geheimrat ofisi, Majestelerinin benimle birlikte kabul etmekten memnuniyet duyacağı bir tercüman
bulunması gerektiği için, birbiri ardına telefon görüşmeleriyle çalmaya başladı. Ve sonunda böyle bir adam
Legation von Stockhammern'de bulundu.

Güzel konutların sıralandığı uzun bir caddede ilerledikten sonra, araba
Windsor'u andıran, solmuş sarı tuğladan yapılmış, oldukça eski, gösterişsiz ama son derece
saygın bir binaya doğru yöneldi. Bu, Kral Ludwig'in evi olan Wittelsbacher Palast'tı. O sabah Elçiliğe giderken çok daha etkileyici görünen bir saray olan Residence'ı gördüğümü ve yaklaştığımız binanın sadeliğiyle onun süslülüğünü karşılaştırdığımda, orada yaşayan kraliyet ailesine
şaşırdığımı hatırladım. Tanıdığım demokratik Kral'ın tipik bir örneğiydi. Motorumuz yaklaşırken, girişi işaretleyen iki mavi ve beyaz çizgili nöbetçi kulübesi gördüm ve kemerli bir araba yolundan taşlarla döşenmiş bir iç avlu gördüm, orada resmi bir otomobil bekliyordu.
Sonra sarayın sağ kanadına doğru girişe kadar eşlik edildim. Burada, üniformalı, uzun boylu, asker görünümlü bir adam olan Staatsrat (Kraliyet Kabinesi Sekreteri) von Dandl bizi karşıladı, ardından tercümanım olan
Legation von Stockhammern Danışmanı'nın beklediği bir bekleme odasına götürüldüm. Orada, tam resmi üniformalı genç bir Bavyera subayı belirdi, bana Kral'ın Adjutantour'u olduğu söylendi.
Tanıtıldıktan sonra geldiği kadar çabuk ayrıldı. Kabul saatine çeyrek saat kalmıştı ve Von Stockhammern ile Münih hakkında konuşuyorduk ki, genç Adjutantour hemen geri döndü ve Majestelerinin beni kabul edeceğini söyledi.

[İllüstrasyon: Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan yazarın bildirimlerinin reprodüksiyonu.]

Von Stockhammern ile birlikte ahşap bir merdivenin birkaç katını tırmandım;
kahverengi ve kırmızı kenarlı kordonlu kaçak, çıplak beyaz duvarlar gibi bir kiliseyi andırıyordu ve kılıcın şıngırtısıyla vurgulanan ciddi bir sessizlik hissediyordunuz; ve sonra son bir adımla döndüğümde, Hartschier Alayı üniforması giymiş iki muhafızın üzerinde, geniş bir giriş kapısının yanında duran, beyaz önlüklü, mavi pantolonlu, tüylü iki heykel gördüm. Kolların uzatılmasının ve heykellerin çıkardığı tıkırtı sesi canlandı ve aralarından geçerken kendimizi açıkça Seyirci Salonu'nun bir ön odasında bulduk; rahat döşenmiş bir oda; duvarlar küçük yağlıboya tablolarla kaplıydı. Bir ara Fransız romantik oyununda gördüğüm bir karakter gibi, siyah saten pantolon giymiş, ipek çoraplı, kambur bir kapıcıyı hatırlıyorum. İki kahverengi meşe kapının topuzuna elini koymuş, sanki bir işaret bekliyormuş gibi duruyordu. Görünüşe göre işaret gelmişti, ama hiçbir şey duymadım, çünkü aniden kahverengi
kapılar açıldı ve kendimi uzun, yüksek tavanlı odaya, Audience Saal'a bakarken buldum ve bu odanın ortasında
İkinci Bavyera Piyade Alayı'nda bir subayın üniformasını giymiş yaşlı bir adam duruyordu. Üniforma mavi ve kırmızıydı ve altınla
örülmüştü ve adamın beyaz sakalı ve harika bir şekilde nazik bir yüzü vardı. Bu, Majesteleri Bavyera Kralı Ludwig'di.

Ona doğru yürürken ilk düşüncem, Unter den
Linden'deki galeride gördüğüm resmine ne kadar benzediğiydi. Ama yaklaştıkça resmin adamı yakalamadığını gördüm. Gümüş gözlüklerinin ardından hoş geldiniz diye gülümseyen nazik gözleri fark ediyordunuz. Anında nezaketin karakterinin baskın bir notası olduğunu hissettiniz ve geniş, düşünceli alnının ardındaki entelektüel gücü fark ettiniz; ve kararlılığı, nezaketi, zekayı, gücü, her santimiyle bir kralı ima eden sağlam bir ağız ve çene gördünüz!
Ama bir şekilde, onun bir kral olduğunu bilmeseydim, giydiği askeri alaylar biraz uyumsuz olabilirdi; beni siyah ceketli bir profesörün
giyebileceği türden bir adam olarak etkiledi; büyük, ciddi ve güçlü bir onur ve öğrenime sahip,
ve popüler Amerikan monark anlayışına tamamen yabancı bir adam.

Bu izlenim bir an sonra, Staatsrat von
Dandl beni tanıtmak için öne çıktığında, Kral Ludwig bana hoş bir
nezaket gösterdiğinde doğrulandı. Saray görgü kurallarını bir kenara bırakarak, beni gerçek bir Amerikan
tarzıyla, elini uzatarak karşıladı.

Sonra bir sohbetin olağan ön hazırlıkları başladı ve selamlaşırken Majestelerinin göğsüne parlak bir kurdeleyle bağlanmış çok sayıda küçük nişan taktığını ve bunların altında, sol tarafta Demir Haç, Aziz Hubertus Yıldızı ve Taç Nişanı olduğunu fark ettim. Şu anda, hoş bir şekilde ayarlanmış bir sesle, Kral Ludwig bana halkı aracılığıyla uzun zamandır Amerika'ya karşı büyük bir dostluk hissettiğini söyledi. "Savaşın başlangıcından bu yana ülkenizin gösterdiği birçok nezaketten tüm Almanya derinden etkilendi. Çok düşüncelisiniz," dedi. "Bize harika Kızıl Haç doktorlarınızı ve hemşirelerinizi gönderdiniz.
İmparatorluk boyunca ziyaret eden vatandaşlarınızdan iyi niyet ifadeleri duyduk. Bay O'Loughlin aracılığıyla Almanya'daki çocuklara gelen Amerikalı çocukların hediyelerini harekete geçiren ruhu hissettik. Özellikle harika hastanenizin olduğu ve çok sayıda Amerikalının bulunduğu Münih'te çok etkilendik.
Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ticari ilişkiler yoluyla güçlü bir bağ var, ancak ülkeniz ile Bavyera arasında daha samimi bir şey var. Bunun nedeni, birçok vatandaşınızın buraya gelmesidir. Wagner-festspiel'i severler, Alman müziğine ve Bavyera sanatımıza çok düşkündürler. Yazlarını aramızda geçirmekten hoşlanırlar. Bizi tanırlar ve biz de onları. Münih'te kaç tane Amerikalının yaşadığını bilemezsiniz. Ve burada ülkenizin ne kadar büyük bir saygı gördüğünü
görürler. Kendi ülkelerinin en iyi iki sanatçısının, Bayan Fay ve Bayan Walker, ikisi de Amerikalı, Münih Operası'nın en iyi sanatçıları olarak kabul edilir ve halkımız onları büyük bir saygıyla karşılar. Saray toplumunda kabul edilirler ve çok iyi görülürler."

Amerika konusu Kral'ı heyecanlandırdı ve konuşurken sesindeki samimi tını ve gülümsemesindeki sıcaklık arttı. Bu yüzden Majestelerine birçok vatandaşımın düşündüğü bir soruyu sorma fırsatını yakaladım. Amerika ve savaş ne olacak?

"Amerika'nın savaştan korkmasına gerek yok," diye hemen cevapladı ve ekledi, "Kendi topraklarında savaş yok. Coğrafi olarak güvendesiniz. Sadece iki komşunuz var, Kanada ve Meksika." Ve Kral gülümsedi. "Öte yandan, biz güçlü düşmanlarla çevriliyiz. Pasifik Okyanusu sizinle düşmanlarınız arasında."

Kral Ludwig'in Atlantik Okyanusu'nu atlaması bana önemli geldi. Uzak Doğu'nun o sarı ahtapotu olan tek bir düşmanımız olabileceğini varsaymış gibi görünüyordu. Bunun üzerine, Berlin'de bana Pasifik'teki bazı adalarla ilgili gelen bir şeyden bahsettim. Kral Ludwig bir an ciddi göründü ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Amerika'nın büyük bir orduya ihtiyacı yok; eğer bir orduya ihtiyacı olursa, bunu
çabuk yapabilir. Bunu zaten gösterdi. Ona kendi topraklarında saldırmak pratik değil, ancak büyük bir donanması olmalı. Amerikan donanmanız, donanımı, disiplini ve topçuluğu hakkında birçok iltifat duydum; ancak büyük tutulmalıdır."

"Öyleyse Majesteleri, savaştan güvende olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Kendi topraklarında, evet," diye tekrarladı, "ancak donanmanız güçlü olmalı. Savaş ne zaman başlayacak, asla bilemezsiniz. Ama asla savaştan korkmamalısınız. Biz
burada bu savaşın geleceğini biliyorduk. Uzun zamandır biliyorduk. Biz
her zaman barış istedik. Ben kendim kırk bir yıldır barış için çalışıyorum,
ama her zaman kıskanç komşularla çevriliydik. Geçtiğimiz
Ocak ayında Majesteleri İmparator Wilhelm II'nin doğum günü şerefine verilen bir
yemek yemeğinde konuştum. O zaman bir
savaş istemediğimizi, ancak Alman halkının her zaman savaştan
korkmadığını gösterdiğini söyledim."

Ocak 1913'teki Avrupa durumunda, Kral Ludwig'in o zamandan, bu savaşın yakınlığını ima eden bir şekilde bahsetmesini sağlamak için olanları düşündüm. Ve ona bu durumla ilgili sorular sordum.

"Evet, savaşın geleceğini biliyorduk," diye itiraf etti ciddi bir şekilde. "Geçtiğimiz kış Fransız parlamentosunda askerlik hizmetinin süresinin iki yıldan üç yıla çıkarılmasıyla ilgili büyük tartışmalar oluyordu. Bunu
anlayamıyorduk. Ekstra yıllar Fransız ordusunun yıllık gücünü tam olarak yüzde elli artıracaktı. Bu uğursuzdu. Sonra, Rusya'nın hizmet süresi dolmuş ve evlerine dönme hakkına sahip dokuz yüz bin silahlı adamı olduğunu öğrendik. Neden gönderilmediler? Evet, geleceğini biliyorduk ama bundan korkmuyorduk ve Almanya son kan damlasına kadar savaşacak. Askerlerimizin ve yeni askerlerin
ruhunu görmeniz yeterli, çünkü orduda hizmet etme teklifleri reddedildi. Şimdi her yeni askere ihtiyacımız yok ve yeni adamlar aldığımızda, Anavatan'a sonuna kadar hizmet etmeye hazır yüz binlerce kişi daha var."

"Peki son ne zaman gelecek?" diye sordum Majestelerine. Barış ne zaman ilan edilecek? Kral gülümsedi ama bu isteksizlikten kaynaklanan bir gülümsemeydi.

"Kim söyleyebilir?" Sonra o İmparatorluk çenesi aniden taştan yapılmış gibi göründü ve gözlerinde ateş vardı. Şöyle dedi: "Bu savaşın sonu olmayacak, ta ki milletimize ve fedakarlığımıza layık olduğuna karar vereceğimiz barış koşulları oluşana kadar. Bu savaş bize
zorlandı. Bunu başaracağız. Tartışmasız bir
zafer elde edene kadar bitiremeyiz. Tüm ülkenin kalbi ve ruhu bu mücadelededir. Tüm Alman kralları ve konfederasyon prensleri arasında
kesin bir
sarsılmaz birlik vardır. Biz bir fikir, bir umut, bir ideal, bir
dilek."

Anında Sosyalistleri düşündüm. Amerika'da savaş olamayacağını duymuştuk. Alman Sosyalistlerinin ülkelerinin savaşa girmesine
izin vermeyecekleri söylenmişti.

Kral gülümsedi, çünkü bu onun için açıkça akıl almazdı. "Biz
Almanlar," diye açıkladı, "barışçıl zamanlarda kendi aramızda kavga ederiz,
ama düşmanlarla çevrili olduğumuzda bir oluruz. Ve Sosyalistler
savaşın onların planlarına olduğu kadar bizim planlarımıza da aykırı olduğunu bilirler.
Sıkıntılı zamanlarda, Almanya her zaman birleşik bir ulustur.
Anavatan'ın yanında, dogmalar önemsizdir. Biz Almanlar konuşmayı severiz. Biz büyük
filozoflarız. Derinlere iniyoruz, ancak kendi bireyselliğimizin Devletin refahından önce gelmesine izin vermek ırksal içgüdülerimize aykırıdır. Bugün tek bir halk olmamızın nedeni derin bir ulusal gurura sahip olmamızdır."

"Ve Majesteleri, savaştan sonra?" diye sordum, "peki o zaman? Bu, insanlığın bir başkasına tahammül edemeyeceği kadar korkunç olan dünyanın son savaşı mı olacak?"

"Bunu söylemek her milletin görevi," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ellerimiz
temiz. Kırk yıldan fazla bir süredir Avrupa'nın barışı için çalıştık,
ve politikamız böyle olsaydı, savaşa girmenin bizim için
avantajlı olabileceği zamanlar oldu. Ellerimiz
temiz," diye tekrarladı.
"Bunu başımıza onlar getirdi. Bunu istemedik. Bittikten sonra, yeniden
inşa edeceğiz. Ülkemiz için büyük bir refah dönemi öngörüyorum. Yoksullaşmayacağız. Endüstrilerimizin çoğu şu anda gece gündüz çalışıyor. Geçtiğimiz Ağustos ayına kadar barış ürünleriyle meşguldüler;
şimdi savaş ürünleriyle meşguller. Bugün o kadar çok kalifiye işçiye ihtiyaç var ki, alayları gitse bile onları dükkanlardan alıp cepheye gönderemiyoruz. Ve savaştan sonra fabrikalar
eskisi gibi devam edecek, barış ürünlerini üretecek ve şu anda kapalı olan diğer
endüstriler iki kat daha meşgul olacak. Savaş, ne kadar şiddetli olursa olsun, Almanya gibi bir ülkenin ticari büyümesini engelleyemez."

Kral Ludwig endüstriyel gelecekten bahsettiğinde, ülkesi için hayati önem taşıyan her şeye derinlemesine çalışmış birinin sesiydi.

Baron von Schoen bana Kral Ludwig'in hayatı boyunca çok çalışkan biri olduğunu, siyasi ekonomi, tarım, sanayi, su yollarının onu büyüleyen konular olduğunu, Majestelerinin akşamlarının çoğunun bir ulusun refahının her dalında uzmanlaşmış bilgili kişiler tarafından verilen konferanslara katılarak geçtiğini söylemişti.

Gördüğüm Bavyera birliklerinin harikulade ruhundan bahsettim ve Majestelerinin yüzü aydınlandı.

"Cephede iki oğlum var," dedi gururla. "Prens Francis, bir tugayın komutanı. Flanders'da yaralandı, ancak savaş bitmeden geri dönecek; ve bildiğiniz gibi Veliaht Prens Rupprecht de
Batı'da savaşıyor. "

Ve o nazik yüzde bir özlem ifadesinin geçtiğini düşündüm,
sanki Kral da orada olmayı istermiş gibi.

"Ben de yaralandım," dedi gülümseyerek, "ama bu çok uzun zaman önceydi--1866."

Sohbet değişti; daha kişisel bir hal aldı. Çoğu Amerikalı gibi,
Kral Ludwig de spora çok düşkün olduğunu gösterdi. Bana
her türlü açık hava sporunu sevdiğini ve Amerika'nın bunlara neredeyse ulusal katılımından dolayı hayran olduğunu söyledi. Yelkenciliğe ve atlara, Sternberger See'deki yat yarışlarına olan düşkünlüğünden bahsetti.
Büyük ahırlarından keyifle bahsetti, burada kişisel olarak
kendi atlarının yetiştirilmesiyle ilgileniyordu,
ne zaman yarışsalar onlarla büyük gurur duyuyordu. Bana Münih yakınlarındaki Leutstetten çiftliğinden bahsetti,
yazlarını orada geçirip açık hava hayatı yaşamayı seviyordu.

Sıcak dostluk hissini bir kez daha dile getirerek--bu dostluk, sadece uluslararası nezaket kuralları,
çünkü bu kurallar zaman zaman Bavyera'da yaşamış Amerikalılardan gelmiştir--Kral Ludwig konuşmamızı Almanların
Amerika Birleşik Devletleri halkına olan derin ve samimi dostluğu mesajıyla sonlandırdı.

Tekrar el sıkıştık; bu bir Amerikan vedasıydı. Şık Adjutant
odaya girdi ve Majestelerine "Elveda" dedim.
Son izlenimim
odanın ortasında duran, göğsünde Demir Haç ve Aziz Hubertus Nişanı olan düz üniformalı figürüydü;
sonra meşe kapılar kapandı. Sayısız yağlıboya tablonun olduğu küçük antreye geri döndük, sade kabul salonundan geçtik, beyaz
ceketli, beyaz tüylü Hartschier muhafızlarını geçtik, büyük
merdivenlerden aşağı indik ve
Legasyon Danışmanı von Stockhammern ile birlikte bir motora bindirildim. Bavyera Dışişleri Bakanlığı'na uğrayacağım Promenade Platz'a doğru giderken Danışman'a Wittelsbacher Palast'ı sordum.

"Bu saray," dedi, "Kral'ın tüm hayatı boyunca yaşadığı ve
buradan ayrılmak istemediği saray. İki yıl önce kral olduğunda zevklerinde bir değişiklik olmadı. Sadece büyük törenler sırasında eski Bavyera Kralı'nın yaşadığı İkametgah'ta görülebilir."

Ve daha önce duyduğum şeyi şimdi anladım, Kral Ludwig sadece basit bir hayatı severdi ve sadece işi ve aile mutluluğunu severdi; ve burada sadece doğumun bir adamı ülkede yükseklere çıkarması gibi bir durum olmadığını düşündüm, çünkü Wittelsbacher'li Ludwig morun dışında doğmuş olsaydı yolunu bulurdu; ve duyduğum bir şeyi düşündüm, bir Bavyera Sosyalisti bir keresinde partisinin
Hükümete karşı savaşabileceğini ama
Kral Ludwig'e karşı asla savaşamayacağını söylemişti.

"Bayern'deki herkes Kral Ludwig'i tüm kalbiyle destekliyor," diyordu Von
Stockhammern.

"Bavyeralıların onu neden sevdiğini şimdi anlıyorum," diye cevapladım.

III

BATI CEPHESİNE

Dışişleri Bakanlığı'ndan Dr. Roediger'den gelen bir not, Ocak ayının başında saat onda Moltkestrasse ve Koenigsplatz'daki, Alman ordusunun o harikulade merkezi örgütü olan Büyük Genelkurmay'ın yaşadığı ve çalıştığı binaya rapor vermemi söyledi. Orada beni bekleyen
Amerika'dan bana eşlik eden fotoğrafçı Dawson'ı ve Dawson'la birlikte gidip cephenin "filmlerini" çekecek olan Cino operatörü, tombul, gülümseyen, felsefi Avusturyalı Theyer'i buldum.

Eski binadaki sonsuz ahşap merdivenleri tırmanırken, sonunda sadece Rutherford B. Hayes döneminin iç dekorasyonunu anımsatan cam altında mumlu çiçeklerin eksik olduğu bir odaya alındım. O sırada kapı açıldı ve ilk bakışta hoşuma giden bir subay içeri girdi ve Grosser General Stab'ın dikkatli, yoklayan İngiliz Teğmen Herrmann kendini tanıttı. Cepheye yapacağımız yolculukta bize eşlik edeceğini ve bizi Berlin'e geri getireceğini söyledi; bunun üzerine bana neşeli gözleri ve hoş kişiliği olan bir subay verdiği için Kurmay'ı kutsadım. Daha sonra öğrendiğim gibi, küçük de değil, elinden gelen her şeyi yapardı; bana o yasak şehirde, ordu cephesinde görmek istediğim şeyleri göstermek için.

O öğleden sonra, dünyanın dört bir yanındaki donanma adamlarının kullandığı türden bir yük torbası aldım ve Üsteğmen Herrmann'ın mümkün olduğunca az eşya taşımam yönündeki tavsiyesini hatırlayarak, sadece bir çift bot, çorap, iç çamaşırı ve flanel gömlek aldım. Düşününce, her biri tüm Batı cephesinin ayrıntılı olarak tarif edilmiş küçük bir bölgesi olan ayrıntılı bir bez harita serisi, diğer her şey kadar yer kaplıyordu. Ve subayların, vurulma durumunda morfin iğnesi olan bir iğnenin taşınmasının iyi olduğunu söylediklerini duyduğum için, o da içeri girdi. Genelkurmay'daki konuşmamız sırasında Üsteğmen Herrmann, yapmak üzere olduğum bu yolculuğun tamamen benim sorumluluğumda olduğunun anlaşılması gerektiğini vurgulamıştı. Ordu grisi yeşil bir takım elbise
tercih edilirdi ve benzer nötr renkte bir şapka veya eldiven,
göze çarpan bir işaret olmamı engelledi.

Sanırım ertesi gece Metz treninin kapısı açılmadan yarım saat önce Anhalter Bahnhof'taydım.
Uyku kompartımanları
yoktu, bu yüzden kendilerine bir günlük kompartıman ayarlayan Dawson ve
Theyer bir dizi film anlatısı uydurmak için geri çekildiler, bu sırada
Baş Teğmen kondüktörü beni dört kişilik yakındaki bir kompartımana kilitlemeye ikna etti. Tren hareket ettikten sonra,
Almanya'da tanıştığım diplomatik, donanma ve ordudan tüm bilgili kişilerin yakında geleceğine inandığı
ABD ile Japonya arasındaki savaşı
tartıştık. İlk kez Baş Teğmenin üniformasının Almanya'da gördüğüm binlerce üniformadan farklı olduğunu fark ettim; Daha önce hiç fark etmediğim bir tonda maviyle süslenmişti ve sol göğsünde bir düzen gördüm ve bu da
tamamen farklıydı, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve bir inç yüksekliğinde, demir haçın siyah ve beyazı ve sarı ve kırmızıyla sarılmış bir çubuk. Üzerine iki altın çubuk iliştirilmişti, garip kelimeler:
_Heroland_ ve unuttuğum tuhaf bir kelime.

"Üniformamdan şaşkına döndün," diye gülümsedi Ober-Teğmen. "Beni
şaşırtmıyor. Almanya'da sadece iki tane daha var. Benim üniformam Alman Güneybatı Afrika alayınınki. İmparator, oradaki seferimizden sonra onu özel bir alay haline getirdi." Ve kendimi minik altın çubuklara bakarken buldum ve bu neşeli bakışlı adamın orada hangi cüretkarlıkları yaptığını merak ettim. Madalyaları artık Afrika'daki
savaşların isimlerini taşıyordu. "Alayım," diye açıkladı, "hâlâ Afrika'da.
Ağustos'tan beri Berlin'de Genelkurmay'dayım."

O gece tren Güneybatı'ya doğru hızla giderken uzun uzun konuştuk.
Bana Alman Güneybatı Afrika'sındaki deneyimlerinden ve oradaki yerlilerin yaşam tarzlarından bahsetti. O gece her birimiz bir kompartıman koltuğunda uzanarak uyuduk ve ben pencereden içeri bakan kocaman bir ark lambasıyla uyandım. Saatim yediyi gösteriyordu ve uykulu bir şekilde
Üst Teğmen'in Frankfurt'ta olduğumuzu ve trenin yarım saat
duracağını ve dışarı çıkıp kahve içmek isteyip istemediğimi söylediğini duyduğumda
Gözlerimi ovuşturdum. Fotoğrafçıların kompartımanını geçtik ve ikisinin de uyuduğunu gördük, ama savaşan Almanya'daki fotoğrafçıların
sadece rahat vicdanları olabilir; çok az şey görürler.

Gün ağardıktan çok sonra -fotoğrafçılar hala uyurken- Ren'in kahverengi dağlarını geçtik ve Bingen'de, kayalıklara tutunmuş eski haydut kalesini ve aşağıdaki bir adacıkta gözetleme kulesini gördüğümüz yerde tren durdu. Geniş araba pencerelerinden birini açtığımızda, yeni tahtaların altında bir kargaşa gördük ve orada Bingen'li kadınlar, kovalar dolusu dumanı tüten kahve ve tepsiler dolusu sandviçlerle
ortaya çıktılar.
Onların yanımızdan geçtiğini gördük ve sonra boynumuzu uzatarak, üç araba aşağıda, birbiri ardına kasklı baş ve gri-yeşil omuz çiftlerinin ortaya çıktığını, kadınların mutlu bir şekilde gülümseyip kahve ve ekmeği uzattıklarını gördük. "Sanırım cepheye giden askerlerle dolu bir araba gece boyunca katıldı," diye gözlemledi Herrmann.

Trenimiz, genelleme yapanların bize bu savaşın sebebi olduğunu söylemeyi sevdiği Lorraine'den geçti, Lombard Caddesi ve Dürüst
John Bull'u unutarak. Almanlardan, Lorraine'lilerden
ne kadar nefret ettiklerini duymuştum, ama her istasyonda kahve kutuları ve _Butterbrot_ tabaklarıyla kadınlar ve kızlar vardı. Orada yoksulluk yoktu,
sadece temiz, düzenli küçük evler vardı - sefalet yoktu. Almanya, işçi sınıfının memnuniyeti için yapılan düzenlemelerde akıllıdır.

Metz'e yaklaştık, geçen Ağustos ayında Veliaht Prens'in ordusunun Fransız işgalini
ezdiği müstahkem Vosges'un uzaktaki mavi halkasıyla kucaklaştık. Bir yolun kenarında dört mezar ve dört tahta haç gördüm ve
o kavurucu yaz günlerinden birinde, Kızıl Haç'ın gri bir motorunun yaralıları gömmek için orada durup durmadığını merak ettim.
Büyük bir tekerleğin telleri gibi dönen
siperlerle dolu bir tarla uçup gitti; ancak
siperler boştu ve rayların yanındaki tel örgüyü
takip eden yol askerlerden yoksundu. Artık
siperlere veya paslı tellerin dikenli düğümlerine gerek yoktu, çünkü silahlar artık
koruyucu tepelerin çok ötesinde gürlüyordu.

Trenin üzerine kubbeli bir istasyonun gölgeleri düştü, aynı şekilde
gözetimin gölgeleri, çünkü Metz'in tahkimatlarından hiçbirini göremeyecektim.
Almanya'nın güney kapısını koruyan tarihi Metz, bir yabancının
görmesi için değildi. Metz'de sadece on dakika kaldım ve onları istasyon platformunda bekleyerek geçirmek doğal bir şey olsa da, içimden bir his vardı ki, başka türlü isteseydim ve şehre çıkmaya çalışsaydım, bir asker yolumu keserdi.
Daha sonra gördüğüm ele geçirilen Fransız ve Belçika şehirlerinde bile, Metz'de hakim olan yoğun teyakkuz izlenimini hiç edinmedim.

"Şimdi Büyük Karargah'a gidiyoruz," dedi Ober-Teğmen
Herrmann, ilk kez varış noktamızı açıklayarak. Bunun üzerine, Metz'i göremediğim için yaşadığım hayal kırıklığını unuttum ve bunu bana sürpriz olarak kasten saklamadığını merak ettim. Büyük
Karargah! Siz onu gizemli bir yer olarak düşündünüz. Berlin'de, sadece belirsiz bir şekilde bahsedildiğini, yerinin asla belirtilmediğini hatırladınız. Karanlıkta tutulduğunu, tüm ışıklı pencerelerin Fransız pilotların gece aramaması için
kapatıldığını duymuştunuz. Büyük Karargah'tan üç yüz mil savaş hattının yönlendirildiğini biliyordunuz;
burası stratejilerin doğum yeriydi;
Genelkurmay Başkanı Falkenheim, Donanmanın yöneticisi Tirpitz'in oturduğu konsey masası. Belki de İmparator oradaydı!

Sanırım yarım saat boyunca kafamda belirli bir soru evirip çevirmiş olmalıyım,
sonra da bunu Ober-Teğmen Herrmann'a sormanın askeri görgü kurallarını ihlal etmediğine karar verdim.

"Büyük Karargah nerede," diye sordum sonunda, "Charleville'de," diye hemen cevapladı. "Akşama kadar oraya varamayacağız." Sonra, istenen bölgedeki her ağacı, çiti ve dereyi gösteren Genelkurmay'ın o harika haritalarından birkaçını çıkarıp,
treninin izlediği rotayı bana gösterdi. "Fentsch'in hemen ötesinde Fransa'ya doğru Sınırı geçiyoruz ve sonra Longuion, Montmedy ve Sedan'dan çapraz olarak kuzeybatıya doğru Charleville'e gidiyoruz. Savaş hattının gerisine, elbette topçu menzilinin dışına gidiyoruz, ancak Fransız uçakları hala bu hattı izliyor," ve Herrmann gökyüzüne bakmak için eğildi. "Biraz heyecan yaşayabiliriz."

Bu Prusyalı subayların tehlikeden bahsetme biçiminde rahatsız edici derecede sıradan bir şey var ve sınır karakolunu, berber direği çizgileriyle, korumasız bir şekilde gördüğüm andan itibaren, sınır muhafızlarının geçmişte kaldığını ve artık Fransa'daki işgalcilerle birlikte olduğumu fark ettim, bir uçak bombasının beklenmesi gereken şey olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Bir yan hatta, Bavyera'dan gelen yeni birliklerle dolu bir asker treni geçtik. Kompartıman kapılarından biri açıktı ve zeminin samanla
dolu olduğunu gördüm. Askerler sırıttı, bize el salladı ve Almanya'nın hangi bölgesinden geldiklerini bilmemiz için
mavi ve beyaz flamaları işaret ettiler.

Pierrepont yolunda sınırın hemen karşısında olan Audun le Roman'a yaklaşırken, trenden çeyrek milden daha az bir mesafedeki bir tepede bir sıra gri sıvalı ev gördüm. Evlerin arasından,
gri gökyüzü düzensiz, dairesel yamalar halinde görünüyordu ve duvarlarındaki deliklerle
çerçevelenmişti. Çökmüş çatılar, paramparça olmuş zeminler, siyah moloz yığınları, mermi delikleriyle
açık kömürleşmiş duvarlar; bir evin yanında, yılın bu kadar erken bir zamanı için şaşırtıcı derecede yeşil bir bahçe, yıkılmış duvarların hikayesine karşı dingin bir şekilde duygusuzdu--o küçük ev sırası bir yol göstericiydi. Sonunda savaşa giden yolu takip ettik.

Bir sonraki tarlada, sürülmüş toprağı gagalayan siyah bir kuş sürüsü gördüm. Saban izleri mi? İnsan merak ediyordu... Bir mil boyunca canlı bir şey görmedik, sadece ölümle beslenen siyah kuşlar.

"Bu yer," diye gözlemledi Ober-Teğmen Herrmann, yüzünde savaşa karşı eski kayıtsızlığının bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyordu, "Veliaht Prens Longwy'e doğru saldırdığında görünüşe göre yoğun topçu ateşi altındaydı."

Pierrepont'ta Alman işgalinin ilk resmi işaretini gördüm. Tren istasyonunun yakınında, gözden kaçıramayacağınız küçük bir meydanda, "_nichts_" ile başlayıp "_verboten_" ile biten büyük bir tahta tabela vardı. Sonra tren bir köprünün üzerinden ve altından geçen kirli küçük yoldan geçti. Bir Alman askerinin bodur bir köylü evine doğru acele ettiğini gördüm. Kapının açıldığını ve mavi önlüklü yaşlı bir
adamın eşikte belirdiğini görebiliyordum. Asker neden ona doğru acele etmişti;
yaşlı adam ne diyordu? Hikayeler mi? Bunların her küçük
evde olduğunu hissediyordunuz.

Tren ilerledi. Kırmızı tabelasının üzerine Alman bayrağı boyanmış bir Fransız hanı gördüm.
Raylar, her iki tarafında kahverengi, çamurlu kabuk kraterleriyle
yarıklanmış tarlaların arasından geçiyordu. Longuion İstasyonu'nda, bir Alman askerinin bir merdivenin üzerinde durduğunu ve fırçasının süpürdüğü tüm Fransızca
kelimeleri boyadığını gördüm. Daha ileride, terk edilmiş bir çiftlik evinin bahçesinde iki tekerlekli bir araba gördüm; şaftları yukarı doğru eğilmişti ve bir yük çanta yerde çürümüştü, sanki sahibi atı çözüp
kaçmış gibiydi.

Neredeyse duruyordu, tren o kadar yavaş hareket ediyordu ki, geri çekilen Fransızların
havaya uçurduğu bir tünele yaklaştı. Mürekkep gibi karanlık çöktü ve
Üst Teğmen Almanların tüneli kazdığını söylüyordu,
o sırada sarı bir meşale pencereye doğru parladı. Pencereyi açmak için
sıçradım ve raylar boyunca duran hayalet asker şekillerini gördüm.

"_Zeitung! Zeitung!_" diye bağırdılar ve biz de onlara
kompartımandaki tüm gazeteleri fırlattık. Tünelin
tehlikeli olduğu hissine kapıldım, çünkü titrek, geçici ahşap köprü trenin ağırlığına
boyanıyordu. Tünel, yıkılmış bir
demiryolunun başlangıcını işaret ediyordu ve ilerledikçe kendimi raylara paralel bir
evin içine bakarken buldum. Sahnedeki bir oda gibiydi, dördüncü duvar
kaldırılmıştı. Ev sahibinin tüm mahrem eşyaları önümdeydi;
pembe duvar kağıdı gösterişli kötü zevkiyle iğrençti. Herrmann
yardıma yetişti.

"Şimdiki raylar mühendislerimiz tarafından ya onarılıyor ya da yenileniyor.
Geri çekilirken Fransızlar her şeyi havaya uçurdu. Bazı durumlarda
hattımızı evlerin içinden geçirmek zorunda kaldık."

Mühendisler yollarına çıkan evin yarısını kesip
geri kalanını tahtalarla kapatmışlardı.

Bir tepenin tepesindeki gri bir kale, Montmedy'nin etrafında
şiddetli bir şekilde yaşanan korkunç çatışmaların girdabı olmuştu. Şimdi yeterince sakin görünüyordu.
Ön kapının açıldığını ve terasta bir grup kırmızı pantolonlu Fransız esirin dikkatli muhafızlarıyla birlikte sürüklendiğini gördüm.

Sedan'dan geçtiğimizde hava neredeyse kararmıştı, 1870'teki gibi Almanlarla
doluydu. Birbiri ardına bu ele geçirilen kasabaların istasyonlarında oyalandık. Sonunda evlerin gölgeli şekillerinin birbirine daha yakın olduğu daha büyük bir istasyona yanaştık. Teğmen'in "Charleville'deyiz, Büyük Karargah" demesiyle spekülasyonlarımdan uyandım. Trenden indiğimde, Herrmann'ın istasyon muhafızlarına verdiği uzun açıklama sırasında hızla artan bir heyecan hissettim. Dışarıda ağaçların belirsiz tepeleri belirdi ve bir evin beyazlığı karanlık geceye karşı vurgulanıyordu. Burada ve orada yalnız bir ışık yanıyordu, ancak Charleville karanlık bir yerdi.

Herrmann bir otomobilin bizi bekleyeceğini bekliyordu, ancak nöbetçilerin topuklarının selamlama sesiyle istasyon cephesinin sonuna kadar gittiğimizde bana şöyle dedi: "Lütfen Bay Dawson ve Bay Theyer'ı alıp yemek odasında bekleyin. Ben Karargâha yürüyüp ne yapacağımıza bakacağım." 

Elbette, onunla gitmeyi önerdim. Batı cephesinde bir milyondan fazla adamın hareketlerinden sorumlu olan
Falkenheim'ı görme şansım olabilirdi; hatta belki İmparator'u bile görebilirdim.
Belki de Herrmann, Büyük Karargâha yürüyüşünde ona eşlik etmekte bu kadar ısrar etmemin nedenini tahmin etmişti.

"Yollar çamurlu," dedi, düşünceyle kararlılığı harmanlayan bir şekilde. "Orada kal," ve istasyon yemek odasının kapısını işaret etti, "ben dönene kadar." 

Sonra bizi tipik bir istasyon restoranına götürdü, eğer mobilyanın ana nesnesi şişelenmiş Fransız şarapları ve likörleriyle parlayan büyük bir büfe olmasaydı, size kirli bir Amerikan demir yolu öğle yemeği salonunu hatırlatacaktı. Mermer masalardan birine oturduğumda, odadaki tek sivillerin biz olduğumuzu fark ettim, beyaz önlüklü üç adam ve siparişimizi almak için bekleyen güzel, alt sınıf Fransız kız hariç.

"_Yemek_" dedim kısaca, Almanca ile haftalarca uğraştıktan sonra Fransızcayı hatırlamaya çalışmadan ve odayı incelemeye koyuldum.
Görünüşe göre Genelkurmay'ın bir subay yemekhanesiydi. Temiz, yeşil ceketler ve gösterişli gri pelerinler o karanlık yemek odasına biraz romantizm katıyordu.

Kahve içerken uzun süre oyalandık ve Avusturyalı Theyer, Jack London ile birlikte Güney Denizi Adaları'nda Pathe için film çektiğini anlatırken, Ober-Teğmen Herrmann sonunda geri döndü.

"Hemen otele gitmeliyiz," dedi, "ve yatağa girmeliyiz. Saat beşte kalkıp Lille'e doğru yola koyulmamız gerekecek."

Demek Lille'di! Fransa'nın o kuzey kesiminde gerçek bir çatışma vardı.

"Lille'de ne kadar kalacağız?" diye sordum, Büyük Karargah'tan aceleyle
uzaklaştırıldığım için hayal kırıklığına uğramıştım.

"Beş gün," diye cevapladı, korkularımı yatıştırdı. "Lille'i üs olarak kullanacağız ve cephedeki farklı noktalara gideceğiz."

O zaman neden geri dönmekte bu kadar geciktiğini anladım; Açıkça talimatlarını Büyük Karargâh'ta alıyordu ve Metz'den ve şimdi de Charleville'den aceleyle uzaklaştırıldığım için hissettiğim hafif güvensizlik tamamen dağılmıştı. Sonuçta, ciddiydiler; Lille bunu kanıtladı; ve cephede beş gün!

Eğer bir gün Charleville'e geri dönersem ve Hotel de Commerce'e gitmek istersem,
bir rehber olmadan imkansız olur. Gölgeli ağaçların olduğu uzun bir sokağın uzunluğunu yürüdüğümü, geniş bir meydanı geçtiğimi ve sonra eski fenerlerin, ızgaralı duvar braketlerinden sarktığı dar bir sokağa
döndüğümü hatırlıyorum. Elektrikli cep lambamı, Herrmann eldivenlerini düşürdüğünde, sadece bir anlığına kaldırım taşlı sokağa doğru yaktığımı hatırlıyorum. Francois Villon'un "Bir Gecelik Konaklama" adlı eserindeki evini anımsatan
bir çıkmaz sokağa tökezledik. Sonra
Herrmann, iki katlı, düz çatılı, yüzyıllık görünen bir evin devasa meşe kapısının tokmağını çalıyordu. Kapı gıcırdadı ve kendimi, elinde bir mum tutan ve aniden Herrmann'ın pelerininin askeri grisini görüp hemen içeri girmemizi istemeseydi, istediğimizi talep edecek olan yaşlı bir hamalın göz kırpan gözlerine bakarken buldum. O gece uyuduğum birkaç saat, romantik bir oyunda sahnede bazen gördüğünüz gibi, alçak tavanlı, yüksek kanatlı bir odada, saygıdeğer, dört direkli bir yataktaydı. Kapının tıklatıldığını hatırlıyorum, neredeyse gözlerimi kapatır kapatmaz, sanki. Saat beş! Ve hamalın koridorda sürüklendiğini ve sonra, Ober-Leeutenant'ın kapısında başka bir sabah çağrısının boğuk, tıkırtı sesini duydum. Aşağıdaki sokakta, bizi istasyona götürmek için bekleyen gri-yeşil ordu motorlarından biri soluk soluğaydı. Soğuk filizler, kahve,
ve bir rulo ve Lille'e giden trenin bir kompartımanına tırmandık. Bundan sonra, süngüleri takılı askerler tren
mürettebatını oluşturuyordu. Alman öncüler tarafından güzel ağaçların arasında yeşil bir su girdabının çok yukarısında inşa edilen ahşap bir köprüyü geçtik ve solda Fransızlar tarafından dinamitlenmiş bir taş köprünün kalıntılarını gördük. Bir subay yemekhanesinde yemek yemek için St. Vincennes'e koştuk ve tren hareket ederken yan tarafta uzun bir vagon sırası gördüm, yanları ve çatıları Kızıl Haç ile işaretlenmişti; ve geçerken bile iki sedyenin raylar boyunca taşındığını ve vagonlardan birinin açık pencerelerinden yaralılarıyla birlikte kaldırıldığını gördüm. Sedye eğilirken beyaz bandajlı bir bacak gördüm ve sonra vagonun içindeki görevliler onu görüş alanından
kapattılar. Saat başı cephe
yaklaşıyordu.

Siperler belirdi. Tren aniden bir istasyona girdi ve durdu.
Lille'deydik. İki asker bagajları,
fotoğraf makinesi ve her şeyi küçük bir kamyona yüklerken, Herrmann aniden
kolumu çekti. "Bak," diye haykırdı, kocaman
cam kubbeli çatıyı işaret ederek. Orada kırık camlarla çevrili büyük bir delik
ve ötesinde mavi bir gökyüzü parçası gördüm. "Bu bir Fransız
uçak bombasının açtığı delik. Personel Lille'e geldiğimizde onu aramamı söyledi.
Bomba hiç patlamadı ve oradaki raylarda bulundu."

Dünyadaki en güven verici düşünce değildi, Fransız pilotların burayı yıkım için işaretlemiş olması. Bekleme odalarında askerlerden başka hiçbir şey görmedim - temiz üniformalı taze birlikler, siperlerin çamuruyla
kahverengileşmiş tıraşsız adamlar. O zamana kadar
selamlanmaya ve bir nöbetçinin topuklarının tıkırtısının tadını çıkarmaya
alışmıştım. Ober-Teğmen Herrmann bir askeri otomobili telefonla ararken, _Landwehr_ muhafızlarından birinin fotoğrafçılara ve onların korkunç bagajlarına şüpheyle bakmaya başladığını fark ettim. Onun koyu renk ceketli _Landwehr_ muhafızlarından birini çağırdığını gördüm ve Ober-Teğmen geri dönüp durumu önlediğinde, açıkça olası bir tutuklama yapmak üzereydiler.

Ober-Teğmen bize, o dönene kadar, istasyonun hemen karşısındaki Cafe de Paris'te beklememiz gerektiğini söyledi.

"Telefonların hepsi kesildi," diye açıkladı gülümseyerek. "Karargâha yürüyüp bize bir motor getirmem gerekecek. Yarım saat veya bir saat uzakta olabilirim, ama lütfen kafede kalın. Unutmayın, Lille ele geçirilmiş bir şehir."

Böylece Dawson, Theyer ve ben meydanı geçtik, rüzgar bize Batı'dan ağır topların homurtusunu getiriyordu, on beş mil ötede, Almanlar Müttefiklerin hattının Kanal kıyısından uzanan o bölümünde müthiş bir ilerleme gerçekleştiriyorlardı. Boo-omm,
Boo-omm, Boo-omm, son hece piyanoda alçak bir nota gibi uzamıştı. Ordu nakliye araçları Arnavut kaldırımlı meydanda takırdıyordu; susturucusu kesilmiş gri motorlardan biri homurdanarak geçti; ve sonra göz çevreyi incelemeye başladı.

Orada, solumda, istasyondan uzaklaşırken, bir yıkım yeri, harap olmuş binalardan oluşan koca bir blok gördüm, paramparça olmuş yanları, ötesindeki dokunulmamış evlerin perspektifine karşı iğrenç bir çirkinlikle yükseliyordu. Kararmış duvarlar, kocaman delikler, çatısız ev iskeletleri; ve içeride, sıva ve düşen zeminlerden oluşan bir kaos, birbiri ardına evler, bazıları neredeyse yerle bir olmuş, diğerlerinin sadece
üstleri vurulmuş, ama hepsi ıssızlık ve harabe. Beni meydanda durdurup etrafıma bakmaya iten yıkım değildi, çünkü Charleville'den Lille'e kadar top mermileriyle
doymuştum; tüm bir bloğu yere serebilen ve
bir mermi bile
atamayan topçu ateşine duyduğum şaşkınlıktı. Meydandaki bozulmamış parke taşları bu sonucu doğruluyordu. Ne ölümcül bir doğruluk! Bu savaşta bir şey yıkıma
gösterilmişse, nasıl kaçabilir? Meydanda birkaç dakika durdum ve otuz sekiz asker ve altmış sivilin
harabelerin yanından geçtiğini ve hiç kimsenin onlara kayıtsızca bile
bakmak için başını bile çevirmediğini saydım. "Ne kadar zaman oldu," diye sordum Cafe de Paris'te bize kahvemizi getiren babacan, beyaz saçlı Fransız'a, "oradaki binalar yıkılalı?"

"Bir ay, efendim," dedi ve bir anda yorgun bir şekilde ekledi, "Şehrimiz üç kez ele geçirildi ve geri alındı."

Ve o zaman, yanlarındaki harabelere en ufak bir ilgi duymadan neden hepsinin yanlarından geçtiğini anlamak kolaydı; insanların yıkımdan
sıkıldığını düşünün! Büyük penceresiyle tipik bir Fransız kafesi olan Paris, kaldırıma bakıyordu. Kirli giysiler içinde, güzel, koyu gözlü bir Fransız çocuğun, iyi huylu bir Alman piyadesine Lille'in kartpostallarını sattığını gördüm. Asker gitti ve sonra, şirketin diğer üyeleri gibi görünen, biri büyük, biri küçük çocuklar, anlaşmayı
kapatan koyu gözlü gençle ganimeti paylaşmak için bir kapıdan fırladılar. Beş farklı Alman askeri grubunun Cafe de Paris'e girdiğini gördüm ve Fransızlara karşı tek bir yüksek sesle söz veya şaka bile duymadım; ayrıca üç kara sakallı Fransız yakınlarda domino oynuyordu. Askerler kahvelerini veya şaraplarını sipariş ettiler, paralarını ödediler ve kendi işlerine baktılar, tıpkı evde yaptıkları gibi, belki de daha titiz bir şekilde.

Üst Teğmen Herrmann beklediğinden bir saat daha uzun sürdü, ancak benim için iyi bir haberi vardı.

"Dışarıda bir arabam var," dedi aceleyle. "Bay Dawson'ı ve Bay Theyer'ı Kurmay'a götüreceğiz ve sonra sizi buradan çok uzak olmayan bir uçak üssüne götüreceğim. Eğer isterseniz, yukarı çıkmanız ayarlandı."

Hmm! Savaş hattı kırk kilometreden daha uzakta olamazdı ve bir Fransız uçağı Lille istasyonunu neredeyse mahvetmişti.

Üst Teğmen, "Uçmak için güzel bir gün," diye gözlemledi. "Çok şey
görebilirsin," ve gülümsedi. "Fransız pilotlar için de güzel bir gün."

"_Schoen_," dedim, ama bir Alman uçağının
vurulmuş olabileceğine inanmayı reddettim. "Hadi gidelim."

IV

SAVAŞ KUŞUNUN ARKASINDAN

Askeri trenin bizi Lille'deki Gare du Nord'a, ama şimdi Nord Bahnhof'a indirmesinden iki saat sonra, Hotel d'Europe'ta aceleyle kürk astarlı bir askeri astar
giyiyordum. Almanya'nın savaş uçaklarından biriyle yukarı çıkmak üzereyken, zihinsel olarak olmasa da fiziksel olarak rahat olmaya kararlıydım.
Üst Teğmen Herrmann, bir kutup kaşifi kadar iri yarı
giysilerle belirdiğimi görünce güldü ve şöyle dedi: "Havacılık üssüne karanlık çökmeden ulaşmak istiyorsak acele etmemiz gerekecek." Acele ettik.

Robertson, Strang ve diğer yarış sürücüleriyle birlikte sürdüm.
Kanım dondu, virajlarda arabalarını savurduklarında.
Ama daha önce hiç acelesi olan bir Alman ordusu şoförüyle birlikte sürmedim; bir daha da sürmeyeceğim - eğer yapabilirsem.
Lens'e yakın bir yere, sadece Almanların tüm Avrupa'da yaptığı harika
_Automobilkartes_'lerde görülen kadar küçük bir yere giderken, kahverengi
deri kaplamalı asker-şoför yoldaki her şeyi
uzaklaştırmaya başladı. Benz Şirketi'nin sadece ordu için ürettiği, kaputunda kabalistik siyah harfler ve rakamlar bulunan, tarla grisi yeşil boyalı uzun, gösterişli motorlardan biriydi. Susturucuyu çıkarıp Lille sokaklarında kükreyerek ilerlerken, sivillerin asık suratlı gözlerle geçişimizi izlemek için durduğunu gördüm. Zavallı Herrmann'ın kolu huzursuz bir semafor gibi çalışıyordu, selamlar veriyordu ve sessiz iş sokaklarında dakikada bir mil hızla ilerlerken, askeri trompet sesleri Lille'in zavallı şaşkın vatandaşlarını yaklaştığımız konusunda uyardı. Araba şehrin dış mahallelerinden ve nöbetçi kavakların arasından Lens'e doğru çılgın dansına başladı. Daha iki ay önce, uyuyan bir otobüsün çatısında Beşinci Cadde'de yolculuk ediyordum; bugün ise ele geçirilmiş Fransa'da bir Alman arabasıyla hızla gidiyordum. Önümüzde bir nakliye treninin gri brandalı tavanlarını gördük. Trompet çalıyordu, ancak çamur sıçramış, gıcırdayan vagonların geçiş hakkı vardı. Ya arka muhafız olarak giden iki mızraklı, arabamızdaki subayı tanısaydı? Sonuçta, o sadece bir subaydı ve onlar siperlerdeki savaş hattına mühimmat getiriyorlardı. Bu yüzden, asker-şoförümüz küfür etti, ancak "_Donnerwetters_"ına aldırmadan, nakil atlarının üzerindeki sürücüler, lastiklerin öfkeli bir şekilde gıcırdamasıyla yolun kenarına
kaydığımızda ve çamur sıçratarak koştuğumuzda, kararlı bir şekilde yollarını tuttular. Ober-Teğmen Herrmann'a baktım
ve bağırdım: "İşlerini biliyorlardı, şu arkadaki adamlar."

"Elbette," diye cevapladı, "onların işi en önemli şey. Bir subayın otomobili için yoldan çıkmamakta tamamen haklıydılar.
Her şey nakil araçlarına bağlı, biliyorsunuz."

Bunun üzerine Lens yolunda yanından geçtiğimiz hafif, şıngırdayan ikmal vagonlarına daha fazla saygı duymaya başladım ve kendimi o adamlara ne kadar haksızlık yapıldığını düşünürken buldum. "Savaşta ne yaptın?" ... "Bir ikmal arabası sürdüm." ... Kulağa ne kadar da kahramanca gelmiyor.
Yine de Üsteğmen bana, hantal, çirkin at arabalarının sırtındaki o adamların genellikle en zorlu cesaret testlerine tabi tutulduğunu söyledi.

"Paris'e doğru ilerlerken," dedi, "Fransızlar genellikle uzun menzilli toplarıyla bir yol bölümünü kaplamayı ve sürekli olarak üzerine mermi yağdırmayı başarıyorlardı. Elbette, piyademizin tarlalardan geçerek bu ölüm bölgesinden kaçınabileceğini biliyorlardı, ancak nakliye trenlerimizin yoldan gitmek zorunda kalacağını bilerek ateş etmeye devam ettiler. Bu yüzden nakliyeler oraya doğru hücum ediyordu ve tabii ki birçoğu ölüyordu."

Gri vagon trenlerini görmeden bir mil daha geçti ve şimdi uzaktaki topçular daha yüksek sesle homurdanıyordu. İki Uhlans dörtnala yanımızdan geçip bizi taradı ve daha ileride başka bir devriye gördük. Kırmızı tuğlalı çiftlik binalarının yanındaki tanıdık gri üstlü vagonların bir ağılı, bir erzak üssünün yerini gösteriyordu ve evin önünde, çıplak bir askerin bir küvet suyla kendini umursamadan ovduğunu gördük. Ve her zaman somurtkan kükreyen toplar daha sabit ve daha rahatsız edici bir şekilde belirginleşiyordu.

"Bu hat bölümünde," diye açıkladı Ober-Lieutenant, "Kurmay bana Fransızların genellikle her gün en yoğun ateşlerine üç buçukta başladığını söyledi."

Ona bunun nedenini sordum - bu, bir tiyatrodaki perdenin belirli bir saatte açılması gibiydi.
Ama bilmiyordu ve tahmin bile edemiyordu. O doğaüstü
gümbürtüye doğru ne kadar daha fazla koşacağımızı merak ediyordum ki, çamurlu bir kavşakta, Remington'ın onu tasvir ettiği kadar hareketsiz bir Uhlan tarafından devriye gezerken, hızlı bir dönüş yaptık ve sürmeye başladık. Görünüşe göre, şarapnel tarafından budanmış gibi görünen, yapraksız bir söğüt kümesiyle yarı gizlenmiş, hava şartlarından etkilenmiş bir ev ve ahıra gidiyorduk, çünkü
kırık dallar, mermi belki de tam orada, yosun tutmuş küçük derenin üzerinde patlamış gibi mükemmel bir yay şeklinde ölü bir şekilde aşağı sarkıyordu ve kurşuni yağmurunu
fışkırtıyordu.

Çiftlik evinin yolunda ağır ağır ilerleyen motorumuz,
sonunda çamura battığında ve daha fazla gitmeyi reddettiğinde,
Üst Teğmen Herrmann'ı makineden çıkarıp, avlunun karşısındaki ahır kapısının önünde bir nöbetçinin durduğu yere kadar takip ettim. Birbirlerine laf attılar ve sonra ahır kapısı hafifçe geri kaydı, siyah deri miğfer ve havacılık birliğinin ceketini giymiş genç bir adam, açıklıkta belirdi. Herrmann özür dileyerek onu kenara çekti ve ara sıra seslerinin onaylarcasına yükseldiğini duydum; belli ki benim önerdiğim uçuşu tartışıyorlardı. Herrmann'ın tam olarak ne kadar tehlike olacağını bilmek istediğini tahmin ettim. Görünüşe göre riskin minimum olduğundan ve havacının beni ateş hattına yakın bir yere getirmemesi talimatını aldığından memnun olduğunu varsayarak, konferanslarının dağılmasını bekledim. Konuşmaları her ikisini de tatmin edecek şekilde bitmişti, tanışmalar gerekiyordu. Sonra havacı Hals, ahıra bir emir bağırdı ve hemen içerideki karanlıktan dört asker çıktı. Gıcırdayan kapıyı geri çekmelerini izledim ve sonra sanki kırılgan bir şeymiş gibi uçağı yavaşça dışarı itmeye başladılar - uzun, sivrilen gövdesi çiftlik bahçesine doğru çıkıntı yaptığından bir tek kanatlı uçak olduğunu düşündüm - ve sonra kanatların bir çift kanatlı uçağın - garip bir
uçağın - olduğunu irkilerek gördüm.

Olaylar şaşırtıcı bir hızla geçti. Yarı sersemlemiş bir şekilde uzun boylu, ciddi görünümlü havacının onaylayan bir şekilde başını sallayarak sıcak giysilerimi incelediğini gördüm.
Bir sonraki an çelik bir başlık takıyordum ve makineyi tekrar fark ettiğimde, düz, komşu tarlaya doğru tekerlekli sandalyeyle çıkarılmıştı. Düz bir yer gördüm, sert bir şekilde şist ve toprakla
doldurulmuş, uçaklar için iniş yeri haline getirilmişti. Evin yakınındaki tarlanın en uç noktasında, iki askerin, tarlanın donuk yeşiline boyanmış iki tahta nesneyi, biri diğerinin otuz fit arkasında olmak üzere, iki çift hazırlanmış deliğe yerleştirdiğini gördüm. Bunlar, direklerle desteklenen ve elektrik ampulleriyle çevrelenmiş sağlam çemberlerdi. Arka tarafın diğerinden belki de iki fit daha az çaplı olduğunu ve tam önlerinde durduğunuzda, çevreleri sadece bir fit aralıklı, eşmerkezli daireler etkisi verdiklerini fark ettim.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordum Hals'a ve bana, hava kararırsa ışıkların yandığını ve havacının yukarıdan eşmerkezli iki ateşli daire gördüğünde, doğrudan onlara doğru uçabileceğini ve
güvenli bir şekilde inebileceğini söyledi.

"Ama umarım," diye ekledi, "gün ışığında inmemizi hiçbir şey engellemez."

"Hiçbir şeyin bizi engellememesi" hoşuma gitmedi. Kendimi
neyin bizi engelleyebileceğini merak ederken buldum, sonunda bunun sadece havacının uçuş başlamadan önce yolcusunu gereksiz yere korkutmak için kullandığı olağan şakacı yol olduğuna karar verdim. Keşke bilseydim!

Uçağa doğru tarlada acele ediyordum, balık benzeri kuyruğunda siyah "B 604/14" yazısı vardı, daha sonra bunun 1914 yılının 604 numaralı çift kanatlı uçağı anlamına geldiğini öğrendim. Ober-Leeutenant Herrmann
bana şans diliyor ve aynı nefeste ciddi havacıya nasihatler fısıldıyordu. Gözlemci bölmesine tırmandım ve kendimi önce önümdeki vagonun uzunluğu kadar olan kahverengi pervane kanatlarına, sonra başımın üstündeki pirinç benzin deposuna ve arkamdaki kalın, kıvrımlı selüloit kalkanına bakarken buldum, buradan havacının siyah kollu kollarını görebiliyordum, kollara doğru hareket ediyordu. Herrmann'a baktım, biraz gergin görünüyordu sanırım. İki asker
solumdaki kahverengi kanatları tutuyordu. Kahverengi pervane
önce tembelce, sonra daha hızlı dönmeye başladı, bu arada
ileriye uzanıp dokunabileceğim motor kükremeye başladı. Bu makinenin gözlemci bölmesiyle, Berlin yakınlarındaki Doeberitz Flugplatz'da oturduğum bölme arasında hızlı bir karşılaştırma aklıma geldi - bu bölmede, rayın her iki tarafında ikişer tane olmak üzere, küçük, pirinçten yapılmış bomba atma kolları vardı; bunların hepsi tek bir sıra halinde ve soldaydı; bu bölmede, küçük tonneau'nun ön duvarından düşen bir yazı rafı vardı, bunda da vardı ve rafı dizlerime doğru eğen kola dokundum; bu makinenin tabanı sağlam görünmüştü, ama belki de değildi, çünkü bu, dizlerimin arasından dışarı doğru çıkıntı yapan ve gözlerin bir Graflex kamerada olduğu gibi bir kalkanla kapatılabileceği bir mercek sunan bir gözlem cihazının yerleştirilmesine izin verecek şekilde kesilmişti. Motor çalıştığında, dört serbest bırakma kancasından dört bombanın sallanıp sallanmadığını merak ediyordum,
çılgınca bir kükremeyle kulaklarıma vurarak ve yüzüme soğuk hava
verdi. Gözlüklerimi indirmeyi hatırladım ve
bir sonraki an, makinenin uzunluğu boyunca bir titreme hissettim,
sürüntü öne doğru sendeledi, tarlanın üzerinden koştu, hafifçe yükseldi, kauçuk tekerleklerine hafifçe çarptı ve sonra kademeli bir eğimle yukarı doğru kaydı,
söğütlere doğru yelken açtı, tarlanın en uzak ucunda garip bir şekilde duran ölü nöbetçiler, şarapnel parçalanmış dalları gökyüzünün gri halkalı kasvetine
sarkıyordu.

Bir veya iki küçük korku spazmı ve uçak bir ormana doğru
yükselirken, dünyadaki tüm nesneleri anında tanımak istemeye başladım. Geniş bir panoramada olduğu gibi yayılmışlardı, birçok gölgeli orman ve tarlanın bir patchwork'ü; orada gri mesafede bir iplik gibi kaybolan bir yolun kahverengi şeridi, burada saçma derecede küçük tuğla evlerin küçük grupları, sağda bir kilise çan kulesi ve yanında kabuklarla delik deşik olmuş bir binanın düzensiz kararmış duvarları. Motor şimdi giderek artan bir gürültüye yerleşmişti, eğer yanlış bir vuruş yakalarsanız, alarma geçmeniz için bir nedeniniz olurdu. Artık
görünmeyen pervane kanatları, önünüzdeki gri bir bulanıklıkta bireyselliklerini kaybetmişti, gölgeli palalar gözün göremeyeceği kadar hızlı dönüyordu. Motoru ve kanatları sadece bir an düşündünüz ve sonra onlar sizin bir parçanız gibi göründüler ve şimdi kalbimin atışlarını onlarınkiyle senkronize etmeye çalışıp çalışmadığını merak ediyorum.

Gittikçe daha yükseğe tırmandık. Birkaç dakika önce, nesneler büyülü küçüklükleriyle garip görünmeyi bırakmış olsalar da, şimdi renklerin gelişmesiyle büyüyen yüksekliği hissedebiliyordunuz; donuk kış toprağının bu kadar çok renk tonuna ve harika kahverengi, gri, yeşil, toprak rengi ve mor tonlarına sahip olabileceğini asla bilemezdiniz; her biri fantastik tonlara ayrılmıştı, sanki dünyanın güzellikleri üzerinde yaşayanlar için değilmiş gibi. Yolda geçtiğimiz uzun ordu nakliyesi, kahverengi toprağında sürünen gri bir solucandı. Ve köyün orada, ince mavimsi duman hayaletlerinin süründüğü o tarlada, tarla mutfakları olmalıydı... ve o çok sayıda leke, görev dışı bir alay, siperlerden geri dönmüş, beslenmeyi bekliyordu.

Yanağımda soğuk bir esinti hissettim. Makine dönüyordu. Şimdi belli belirsiz,
motorumuzun kükremesinde neredeyse kaybolmuş bir şekilde, bir kez daha o diğer sesi, silahların homurtusunu duyduğumu hayal ettim ve şimdi bunun
altımızdaki o diğer dünyadaki
zavallı canlılarla çoktan doymuş, ama daha fazlası için homurdanan
bir canavarın aç homurtuları olduğunu düşündüm.
Ve sonra aniden gri gökyüzünde beyaz bir bulut belirdiğini gördüm ve sonra
beyaz bulut gitti ve ikinci, üçüncü, dördüncü beyaz bulut geldi, sonra bir dakika boyunca hiçbir şey olmadı, sonra dört tane daha
tekrar. Ve orada düşmanın şarapnelinin patladığını biliyordunuz.
Büyülenmiş bir şekilde, dumanın saf çınlayan, dalgalanan güzelliğini,
hiçlikten çiçek açan, yapraklarından ölüm
düşen ve gökyüzünün gri mezarında kendileri ölen göksel, beyaz gülleri izledim.
Uzaklaştık; beyaz bulutları artık göremiyorduk. Ateşli bir şekilde siperlerden ne kadar uzakta olduğumuzu ve o şarapnel hattının üzerlerinden patlayıp patlamadığını veya
düşmanın bir tür üs görüp onu top atışına mı başladığını tahmin ediyordum ki
havadan yükselen bir ses duyuldu. İlk başta zar zor duyulabilen,
rüzgarın hafif uğultusu gibi, çılgınlığını toplayan, şimdi
ıslık çalan, çığlık atan, çığlık atan, boşlukta bir yerden bir merminin şarkısını duydum. Ve gözlemcinin masasına yazarken,
nasıl hissettiğimi yazmaya çalışıyordum, daha yakın görünen bir merminin şarkısını duydum ve
kalem parmaklarımdan düştü, çıkıntının yanında durana kadar yuvarlandı
oturdum ve ona bakıp birkaç saniye daha hızlı veya mermi birkaç saniye daha yavaş olsaydı ne olabileceğini düşünmemeye çalıştım. Sonra kendimi koltukta öne doğru kaymış hissettim ve
makinenin aşağı doğru daldığını anladım. Tehlike yoktu, hissettim; elbette
havacı iyiydi, Yakınımızda şarapnel patlamamıştı ama o zaman, tüfek menzilinde olabilirdik. Hayır! Saçma! Yine de hemen omzumun üzerinden baktım ve Hals'ın ciddi
yüzündeki gülümsemeyi gördüğümde kendimi yüzyıllarca daha genç hissettim. Ve sonra, başladığı kadar beklenmedik bir şekilde, aşağı doğru
atma
durdu. Hals selüloit ekranı sallıyordu. Bana bir şey
söylemek istediğini anladım. Geriye yaslandım ve o öne doğru eğildi. Bağırmasına
rağmen onu ancak hafifçe duyabiliyordum. "O mermiler bizimle aynı yükseklikteydi, yoksa onları duyamazdık. Bu yüzden daldım."
Ve orada, şimdi başımızın üstünde ölüm şarkılarını haykırıyorlardı, ama artık onları
duyamıyordum.

Sarı bir şatoya doğru uçtuk ve sonra tekrar tırmanmaya başladık.
Elbette mermilerin yolundan çıkmıştık ama Hals o sırada obüs hattında olduğumuzu
bilmiyordu. Dakikalar geçti ve
tehlikenin geçtiğini yavaşça kabul ettim. Üstelik, gözlerimin üstüne batan bir acı
yerleşiyordu ve heyecandan hızlı
nefes almaya bağlayabileceğim şeyin, şimdi akciğerlerin
seyrek bir atmosferde soluk alıp vermesi olduğunu fark ettim. Gerçekten de yükseklere tırmanıyorduk, çünkü
dünya küçülüyor gibiydi ve birçok rengi belirsiz bir
mor ve altın renginde bir tınıyla karışıyordu, bir rüyanın örtüsü.

Gözlem bölmesinde oturan ve benim gibi subayların ne düşündüğünü Tanrı bilir, ancak bu yukarı tırmanışın bir amacı olduğunu biliyorlardı, savaş amacı, ki bunu yakında görecektim. Daha belirsiz, sonra
sislenen, saydam bir şekilde örtülü dünya oldu. Bulutlar aralara serpiştirildi,
görüşümü grileştirdi, bulutlar ve sürüklenen, ıslak bir sis gözlüklerimin camına boncuklar halinde yerleşti, böylece eldivenli parmaklarımla sürekli ovaladım. Artık gizliydik, dünyadan ve dünya da bizden. Her tarafta yürüyen gri karanlık, hayalet gibi ıslak bukleler,
geçip giden, birinin yüzünü okşayan. Nomad'ın boşluğunda, motorun sesi bile tereddütlü ve daha bastırılmış gibi görünüyordu,
sanki korkunç bir müdahalede bulunuyormuşum gibi hissetmeye başladım -- bilmediğim bir şeye, ama korkunç, meydan okuyan bir varsayımın suçluluğunu hissediyordum.

Ve sonra bulutların arasından yavaşça indiğimizi fark ettim, çünkü aniden solda morumsu rüya örtüsünün bir parçasını gördüm ve bir anda bulutların arasından aşağı doğru kayıyor ve
tam onların altında koşuyorduk. Hals bağırıyor ve aşağıyı işaret ediyordu. Ve ben
savaş alanını gördüm.

Önce bir pamuk tarlasını, beyaz tomurcukları düşündün ve sonra,
görüşün patlayan kabukların büyüsünden kurtulduğunda,
aşağıda, artık bir parçası olmadığın, o kadar uzaktaki, morumsu, gri bir toprak parçasını fark ettin ki,
sadece dizlerinin arasından arabanın altına yerleştirilmiş
grafleks benzeri gözlem camına bakarak,
o renkli sisin içinde tek bir nesneyi bile belirsiz bir şekilde ayırt edebilirdin. Ve sonra yavaş yavaş camda, bir kristal kürede olduğu gibi, vurgulu çizgiler ve renk lekeleri şekil aldı ve önünüzde siperlerin siyah, zikzaklı izleri büyüdü - ıslak kilden kahverengi olduklarını bilmenize rağmen - ve arkalarında daha fazla siyah çizgi, sadece daha düz - ve bunların yedek çukurlar olduğunu tahmin ettiniz - ve arkalarında, dik açılarla yaklaşan, daha fazla siyah çizgi, sadece daha az ve daha uzak - ve bunların yaklaşma siperlerini yargıladınız. Camla bakarken gözünüz asla tüm savaş hattını taramadı, her zaman beyaz duman, zikzaklı çizgiler arasındaki alandan yükselen küçük, beyaz, hızla dağılan bulutlarla görüşü engelledi. Hangilerinin Fransız, hangilerinin Alman siperleri olduğunu merak ettiniz. Şimdi beyaz bir nokta
aniden belirdi, tam siyah çizgilerden birinin üzerinde ve hayalinizde
bir merminin patlamasını ve adamların inlemelerini duydunuz ve
gözlemcilerin subayların geldiğini görüp görmediklerini ve o merminin özellikle
iyi nişan alıp almadığını merak ettiniz. O hızla
alan alacakaranlıkta morumsu gri bir toprak parçası ve
uzayan sınırsız siyah çizgiler, hızla gelen, hızla giden beyaz dumanlar; bulutların altında gördüğüm gibi savaş alanıydı.

Muhtemelen gözlerim büyük yüksekliğe alışıyordu, çünkü
ayaklarımın arasındaki camda nesneler daha netleşiyordu. En ince iplikten siyah çizgiler fark edilir şekilde kalınlaşmıştı ve şimdi daha da koyulaştıkça, siyah çizgilerden fırlayıp aniden geri çekilen sayısız, minik, sarı-kırmızı diller görmeye başladım ve kırık bir davul sesi gibi hafif bir ses duyduğumu düşünmeye başladım ve çok uzakta birinin daha az sıklıkta ama mükemmel zamanlanmış vuruşlarla bir bas davulu çaldığı
görülüyordu ve savaşın gümbürtüsü yanıma geldi - yoksa ben mi hayal ettim? Gözlemciler duymanın neredeyse imkansız olduğunu söylüyorlar.

Savaş alanı daha da belirginleşti, her ne kadar kararsa da daha da belirginleşti ve alçaldığımızı fark ettim; pigmelerin ölümle oynadığı o siyah çizgili toprak parçasına yaklaşıyorduk. Camdaki resmin giderek daha belirgin hale geldiğini garip bir titremeyle görüyordunuz. Şimdi bir rölyef haritasına benziyordu,
morumsu gri pusun içinden çıkan nesnelerle ve
tüm bunların geometrik kesinliğine hayret ediyordunuz. Siyah yara izli çizgilere sabit bir şekilde bakarak yavaşça başka bir renk seçtiniz ve orada, aynı matematiksel kesinlik izlenimini veren
aralarda daha koyu renkli noktalar seçtiniz. "Askerler!" İstemsizce kelimeler ağzımdan kaçtı.
Ve sonra siyah çizgiler camın üzerinde yürüyormuş gibi göründü ve kayboldular
ve şimdi sadece yaklaşma siperlerinin paralelliklerini gördünüz, biri çizgilerin bir ucunda, diğeri dış kenarda ancak yarısı görünür durumdaydı.

O zaman savaş ateş hattından uzaklaştığınızı biliyordunuz, ancak
baktığınızda bile, kırık kutulardan oluşan bir sıra camın üzerinde hareket etti, tereddüt etti ve uçak üstlerinde
uçarken orada durdu; ve o anda diğerlerinden ayrı duran ve köyün büyük evi olduğunu tahmin ettiğiniz sarımsı bir kutu, bir _grenat_ın tüküren gri beyaz dumanıyla
gizlendi ve cam temizlendiğinde sarı kutunun
alevlerle kırmızı,
pürüzlü bir şekle dönüştüğünü gördünüz. Büyülenmiş bir şekilde,
yanan evi izlediniz ve sonra arkanızdaki selüloit kalkanın
şiddetli çarpmalardan
çatırdadığını fark ettiniz. Hals bir şeyler bağırıyordu;
sonunda ne olduğunu tahmin ettim--"Aşağı inmek ister misin?" Başımı hayır anlamında salladım.
Kollara doğru eğildiğinde, sanırım kıkırdadı.

Hemen ardından gelenin o neşeyle bir ilgisi olup olmadığını merak ettim. Kaslarım camın üzerine eğilmekten
kasılmıştı. Şimdi çıplak gözle denedim, ama gri alacakaranlık kararıyordu ve siperlerdeki alev saçakları daha kırmızı ve daha canlı hale geliyordu. Ama daha da
berbat olması gereken bu alev,
binlerce sönük mum gibi, sönmeye ve azalmaya başladı ve o zaman tekrar
bir kez daha tırmandığımızı anladım; neden, sadece arkamdaki adam biliyordu.

Titreyen siperler kayıp gitti; altımızdaki toprak sakin, parlak mavi olmuştu,
burada ve orada sarı ışık noktalarıyla
delinmişti; ama yine de o ölçülü, boğuk vuruşu büyük bir davuldan duyduğumu sandım, ancak hemen sonra davulcunun aniden öfkeyle, çılgınca büyüyen bir öfkeyle bastonunu sallaması gibi daha sert oldu; ve
yüzünüzde bir rüzgar hissettiniz, sonra geçti ve tekrar hissettiniz, çünkü
uçak yavaş bir daire çizerek dönmeye başlamıştı, bir gece kuşu olduğunu
düşündünüz, aşağıda bir şey arıyordu. Ve sonra tekrar kükremeler geldi, iki tane,
biri neredeyse diğerinin üstünde; sağımızda bir yerlerde gibiydiler; ve
yine yanağımda rüzgarı hissettim, ama yine değil; artık
düz uçuyorduk.

Bu sırada Hals'ın ne planladığını anladığımı sanıyordum. Duraksayan,
yavaş, sallanan daireler sesin tam kaynağını
almak için yapılmıştı ve şimdi Hals ona doğru uçuyordu - hedefi düşmanın bataryalarından birinin, Almanların henüz bilmediği yeni bir bataryanın, muhtemelen sarı eve mermiyi
atmış olanın yeriydi. Peki, Hals merminin henüz harekete geçen bir bataryadan geldiğini
bilmiş miydi? Hem havadan hem de yerden oldukları için, bu asker-uçucuların garip güçleri mi var?

Aşağıdaki bir çiftlik evinden gelen minik ışıkların,
bir şekilde artıp bir anda ikiden dörde, ikiye azalma eğilimi olduğunu fark ettim; ve kaybolan ışıklar her zaman iğne ucu büyüklüğünde değil, daha canlı yamalar olurdu, sanki camdan yansıtılmıyormuş gibi,
aydınlatılmış odalara açılan kapılardan geliyormuş gibi. Ve merak ediyordum
bu kapılar neden sürekli açılıp kapanıyordu. Orası bir tugay karargahı veya eşit derecede önemli bir şey olmalıydı. Hepsi bu! Askerler sürekli gelip gidiyordu. Ve düzenli olarak belirdikçe, bu ışık parçaları daha da korkunçlaştı ve silahlar öfkeyle devam etti, gülümseyerek
ateşin çiftlik evinin kapılarının çarpması olabileceğini düşündüm, çünkü
tam o sırada ikisi mükemmel bir şekilde senkronize olmuştu--aniden parlayan ışıklar,
silahların hafif sesi. Ve sonra tekrar oldu, biri diğerinin üstüne,
ve ayağa kalkmış olmalıyım ki aklıma geldi--Akü orada! Çiftlik evinin bir parçası olduğunu düşündüğüm o ışıklar! Motorumuz o zaman doğal olmayan bir şekilde gürledi, yine
aşağıda parladılar, yine hafif bir gümbürtü bizi parçaladı. "_Kollosal!_"
Hals Fransız silahlarını görmüştü.

Gece boyunca geri dönüş yarışından sadece en ateşli anılarım var. Her zamankinden daha hızlı uçtuğumuzu biliyordum, çünkü gövde çılgınca titriyordu ve motorun üzerine binen korkunç bir gerginlikten kurtulmak için kendini koparmaya çalıştığı hissine kapıldınız. Sonra bu hıza olan ihtiyacı düşündünüz. Elektrikli el feneriyle dikkatsiz mi davranmıştım? Görülmüş müydük? Düşman şimdi bile peşimizde olmayabilir miydi? Belki de bataryadan, bir uçağın namlusunun göğe doğru eğildiği siperlere bir telefon görüşmesi. Ya da kendi uçaklarını arayıp peşimize mi dikmişlerdi? Hals'ın açıkça gerekli gördüğü bu hız neden?

Ayrıca, orada bir yerlerde, Alman bataryalarından gelen mermilerin düşman mevzilerine doğru vızıldadığını da biliyordunuz. Ayrıca, dünyaya ulaşmak için, bu savaş dolu gökyüzünden aşağı doğru hızla inmeniz gerektiğini de biliyordunuz. Beş binde bir ihtimaldi ki
kendi mermilerimizin ateş hattında olacaktık. O tek ihtimali düşünmek
istemediniz. Makine sallanmayı bırakmıştı. Hals'ın
her tarafa baktığını hayal ettim. Rüzgar, kesin bir dönüş sinyali olarak
yanağıma çarptı. Yavaşça sallanan daireler daha önce olduğu gibi başladı. Ve sonra, tam Fransız bataryasını
görünce, Hals aniden makineyi ileri sürdü. Solda, doğal olmayan bir şekilde parlak bir ışık noktası gibi görünen şey
inanılmaz bir hızla bir ışık çemberine ve onun yanında daha küçük bir çembere dönüştü ve çevreleri huzursuzca hareket ediyor gibiydi,
burada ve orada sinir bozucu bir sıklıkta kesişiyordu, ancak
yavaş yavaş daha sabit hale geliyor ve sonunda neredeyse eşmerkezli hale geliyordu,
hiç kesişmiyordu, daha küçük olanı daha büyüğünün önünde hareket etmiş gibi görünüyordu, bir yandan diğer yana kayıyordu, ancak asla dıştaki ateşli çembere
dokunmuyordu. Ve aniden, şarapnel izli söğütlerin yanındaki alanda elektrik ampulleriyle donatılmış iki dairesel çerçeveyi hatırladım ve bunların açıklamasını hatırladım,
bir havacının geceleri yol gösterici direkleriydi ve onları eşmerkezli hale getirdiğinde iniş alanına sadık bir şekilde uçtuğunu biliyordu.

Yani artık neredeyse evdeydik --evde!--bu düşünce yüzünüzü buruşturdu--millerce
uzakta! Ve şimdi bir anda, kendi bataryalarımızın mermilerinin uçtuğu
bölgeden aşağı doğru o cıvatayı atmaya başlamalıyız.
Ve havada duyduğunuz en rahatsız edici sesi duydum, motorun kapanması--bir an ve ileri doğru kayarken,
pirinç kulpların kendimi desteklemesini hissettim ve artık
motorun gücüyle hızla
dönmüyordum, pervane kanatları,
hızlı rüzgarın garip bir şarkı söylediği
korkunç bir arpın telleri gibi oldu; ve
aşağı doğru fırladık.... Bir mermi geçse bile duymadım.
Şiddetlenerek, rüzgar yavaşça dönen pervanelerin arasından tiz bir çığlık
attı, sanki hava çıldırmış gibi; ve tam da
bir uçağı böyle bir gecede
yere indirmenin insan becerisinin ötesinde olduğundan şüphe etmeye başladığınız anda, aniden ileri yatay bir kayma
hissettiniz ve bir sonraki anda lastikli tekerlekler
sertleşmiş alanın üzerinden zıplamaya başladı ve askerlerin gölgeli şekilleri
yerden fırlamış gibi göründü, sanki onu esir almak istercesine
kanatlara tutundular ve
tam önünüzde eşmerkezli ışıklar parlıyordu; ve Ober-Teğmen Herrmann'ın olduğunu bildiğiniz bir ses, bir rahatlamayla
seslendi: "Ee, nasıldı?" diye düşündünüz.

Gövdeden zahmetle aşağı inerken, havacı Hals'ı aradım.

"Telefon etmek için koştu," dedi bir asker.

"Fransız bataryası," dedim yüksek sesle.

Lille'e geri dönerken, bir Alman obüsünün ateş açtığını duydum.

V

SAVAŞ HATTI ARKASINDA

Hizmet Waldorf'ta bulabileceğiniz en iyi hizmetti. Uzun masanın etrafında ustalıkla hareket ederek, sanki dizilimdeki eğitimleri
yemek tabaklarını geçirmekten ibaretmiş gibi, gri tarladaki askerler sessizce
en azından bir porsiyon daha peynir almanız için sizi teşvik ediyorlardı.
Dikkatsiz bir şekilde, brokar duvarda asılı duran büyük tuvale bakıyordum, resmin alt kısmı, karşıda oturan Prusyalı subayların şık ceketleri ve tıraşlı başları tarafından yarı yarıya gizlenmişti; sonra bir askerin vitray pencerelerden birini açtığını ve ıslak rüzgarda mırıldandığını gördüm, silahların boğuk homurtusunu duydum.

"Mükemmel bir tuval, değil mi?" diyordu sağ tarafımdaki kurmay subay, genç bıyıklarından birine sahip ince bir adamdı; bir monokl ve Demir Haç takıyordu. "Marki, biliyorsunuz, Fransa'daki en iyi koleksiyonlardan birine sahip. Sanırım birkaç Ruben'i var ama ben onları hiç görmedim," diye ekledi aceleyle. "Galeri ikinci katta ve Markiz oraya girmemizden çok korkuyor - biz barbarlar," diye güldü.

Açık pencereden, bu Batı savaş hatlarını bataklığa çeviren
durmak bilmeyen
yağmurlar
aşağıya doğru çiselerken, her birini ayrı bir gümüş pusla saran kış ağaçlarının yeşil tepelerini görebiliyordum. Silahların somurtkan monotonluğu, Dördüncü Ordu Kolordusu'na liderlik eden
oldukça zayıf, çekingen, demir grisi aristokrat
Komutan von Arnim'e bakmanıza neden oluyordu. Orada hiçbir duygu izi bulamayınca, düşünceli, olgun veya müzikal komedinin "Huzzars'ın Teğmeni"ni sahnelediği kadar genç ve şık yüzleri olan personelinin sırasını taradınız, hepsi sanki bir Berlin kafesinde öğle yemeği yiyormuş gibi kayıtsız görünüyordu. Ve, silahların sesi sizi takıntılı hale getirdiğinde, kulağınız kahve fincanlarının şıngırtısının uyumsuzluğunu yakaladı ve nedenini bilmeseniz de gülmek istediniz.

Marki'nin resimlerinden bahseden Teğmen, geçen kış New York'ta olduğunu ve restoranlar saat birde kapandıktan sonra oraya nereye gidileceğini sorduğunu söyledi. Tam o sırada, Komutan von Arnim ile konuşan Ober-Teğmen Herrmann'ın benimle konuşmak istediğini gördüm. Ober-Teğmen'in genellikle, özellikle bir Kolordu Komutanı ile konuştuktan sonra, söyleyecek çok ilginç bir şeyi olduğunu
öğrenmiştim.

"Şimdi gitmeliyiz," dedi Ober-Teğmen Herrmann.

"Lille'e geri mi dönüyoruz?" diye sordum dehşet içinde.

"Akşam yemeği için İkinci Bavyera Kolordu Karargahına gittiğimizde. Bu arada muharebe hattının arkasında bir şey görüyoruz."

Beni aceleyle uzaklaştırmadıklarından emin olarak, çünkü saat üçte -hepsi böyle söylemişti- Fransız topçuları her zaman yoğun ateşe başlıyordu, subaylara veda ettim ve üniformalarla aynı gri yeşile boyanmış hızlı ordu motorlarından birine bindim, bunun hiç de savaş olmadığı, ama güzel demir çitli parktaki bu bej duvarlı şatonun bir ordu karargahı olarak ele geçirilmediği, sadece yakındaki bir garnizondan tüm kardeş subaylarını öğle yemeğine davet eden genç adamlardan birinin evi olduğu ve şimdi bir trene yetişmek için ayrıldığımız hissinden kurtulamıyordum. Ancak motor ıslak araba yolundan ıslak bir şekilde sarsılırken şatoya son bir bakış attım; yağmurun dövdüğü siyahımsı bir duman bulutu tuğla baca boyunca sürünüyordu ve yaşlı bir hizmetçi botlarımızın
girişte bıraktığı çamuru süpürüyordu; ama motor
küçük kare camlı kütüphane pencerelerinin önünden geçerken, bunların
küçük deliklerle
delindiğini gördüm, bu deliklerden altı telin incecik kıvrımları geçiyordu, büyük bir ağaca takılıp parkın içinden geçiyorlardı; ve
pencerede bir askerin telefon ettiğini gördüm, bir masada oturan bir diğeri ise
penceredeki adamın ne söylediğini yazıyor gibiydi.
Önümüzde ağaçların arasından tüneller geçen sakin bir araba yolu vardı...

Arabanın çılgınca kaymasını görmezden gelen ordu şoförü,
ıssız bir ülkede yarışıyordu. Bu savaşta sizi her zaman yakalayan zıtlık budur ve yola kadar gelen şeker pancarı tarlalarında, düz zeminden uyumsuz bir şekilde çıkıntı yapan, bazıları dört, bazıları otuz fit uzunluğunda, giderek artan sayıda höyük görmeye başladım. Ve
küçük tahta haçlar görmeye başladım, yağmurda yeni tahtanın dönüştüğü koyu sarıya dönmüştü ve sağanak yağışlarla gevşeyen haçlardan bazıları eğilmişti, kolları çamurdaydı ve birinin üzerinde bir miğfer asılıydı. Her iki tarafta da hasat edilmemiş şeker pancarı tarlaları, hasat edilmiş ölü tarlaları olmuştu...

Bir çiftlik evinin beyaz yanlarını gördüğüm yerde, zayıf, gri bacadan duman çıkmıyordu; ve ötesindeki avluda, hiçbir insan kıpırdamıyordu, çünkü
orduların geçtiği bir kırsaldan geçiyorduk. Yola devam ettik, ama uzun, uğursuz tümsekleri geride bırakamıyorduk ve düşünmeye başladım: Yüz metre bile olsa bir mezar görmeden gidememek ne korkunç bir şey. Ober-Teğmen Herrmann'ın artık kambur oturmadığını, pelerininin mavi yakasını kulaklarına kadar kaldırıp dümdüz ileri baktığını fark ettim; huzursuzca
sağa sola bakıyormuş gibi görünüyordu. Alman Güneybatı Afrika'sında cesaretinden dolayı madalya almış bir asker olan kendisinin, bu kadar huzursuzca
gördüğü şeyler hakkında ne düşündüğünü merak ettim.

"Ekim ayının başlarında burada büyük bir savaş yaşandı," dedi, bir süre sonra. "Altmış bin adam savaştı." Duraksadı. "Altı bin ölü vardı. Beş gün boyunca her gün, kırk mil uzunluğundaki bir hattın her milinde yüz kişi yaralandı."

Hepsi bu kadardı, ama gözleri mezardan mezara geziniyordu. İki mil boyunca tahta haçların olduğu yolu takip ettik ve sonra, hala açık arazideyken, araba durdu. Öndeki, subayların olduğu arabanın da durduğunu ve dışarı çıktıklarını gördüm.

"Orada sağda," dedi bir yüzbaşı, yağmurda kulübelerin kalıntılarının kasvetli bir şekilde yükseldiği bir ağaç kümesini işaret ederek,
"Fransızların orada bir mevzisi olduğu için bombalamak zorunda kaldığımız bir köy var. Sonra mezarlıkta mevzi aldılar" ve Yüzbaşı elini sallayarak şeker pancarı tarlasının sonunda uzun boylu bir cassia korusunu çevreliyormuş gibi görünen eski bir tuğla duvarı işaret etti. "Mezarlığı ele geçirmek için üç gün zorlu bir mücadele verdik," diye devam etti, çamurda yürürken.

"Üç gün ve kaç can?" diye düşündüm, tuğla duvara yaklaşırken, "ve şimdi tek bir askerin nöbet tutması yeterince önemli görülmüyor"; bu, belirli bir noktanın böyle bir fedakarlıkla alındığını duyduktan sonra ve sonra o noktanın terk edildiğini gördükten sonra her zaman aklınıza gelen yanlış izlenimlerden biridir. O an için bunun tipik olarak savaş için boşuna olduğunu düşünüyorsunuz; ve sonra üç yüz mil uzunluğundaki bir savaş hattının geniş stratejik tefekküründe yeri, geçici olarak bulanıklaşmış görüşünüzden ortaya çıkıyor. Çok fazla barışın bir ulusu yumuşak,
ve savaşın boşuna olduğunu fısıldayan duyguya öfkeleniyorsun ve hemen savaşı idealistlerin unuttuğu yere koyuyorsun, barbarlığın yanına değil, medeniyete.

Paslı demir kapıdan girdik ve
saygısız mezarların arasında durduk. Ama aralarında yürürken, beyaz anıtları
tüfek mermileriyle
parçalanmış, büyük ağaçların yapraksız dalları
yukarıda şarapnellerle parçalanmış, kırmızı duvar
burada ve orada yırtılmış, o yağmurla dolu kraterde demir parmaklıklı şaftın yanında patlamış olması gereken mermilere izin veriyordu; belki de bir mezar taşına çarparak parçalanmış tüfek dipçiklerinin bir yığınını gördüğümde, böylece metal parçalar
tekrar kalıplanmak üzere bir mühimmat fabrikasına götürülebilirdi,
burada savaşmış adamları ve yaşayıp yaşamadıklarını düşünüyordum. Kalın, beyaz, kurşun izleriyle dolu mezar taşlarından kaç tanesinin insanları ölümden koruduğunu merak ediyordum. Açık alanda savaşsalardı kaç tanesinin daha öldürüleceğini merak ediyordum; ve parçalanmış granit levhaları incelerken, sağladıkları korumayı düşündüm.

Personel subaylarından biri benimle konuşuyordu. "Çay içmek için bizimle karargâha döner misin?" diyordu ve hafifçe ürperdi. Belki de soğuk yağmurdandı.

Vis en Artois'e doğru ilerlerken, güneş gökyüzünün gri halkalı kasvetini
yaradı. Güçlü arabanın alçak beyaz taş evlerin arasındaki yankıları uyandırdığı dar bir tepe sokağından yukarı çıktık, iki veya üç köylü, lastiklerimizden gelen çamurlu sıçramadan kaçmak için tahta ayakkabılarla duvarlara yaslandılar ve köy merkezi gibi görünen bir yerde durduk. Sokakta bir nakliye kervanının son çemberli çatısını görebiliyordum ve sokağın karşısındaki evde gizlice duyulan bir gıcırtıdan,
panjurların yavaşça açıldığı ve arkada
korkmuş, şaşkın gözler olduğu fikrine kapıldım.

Fransızcası benimkinden daha iyi olan Ober-Lieutenant Herrmann ile
bir kilisenin duvarına yapıştırılmış bildiriyi okumak için sokağın karşısına geçtim. Almanlar tarafından yazılmış ve Vis en Artois'in Fransız Belediye Başkanı tarafından imzalanmış bildiri, sakinlere başlarını belaya sokmamak için ne yapmaları gerektiğini söylüyordu.

Kiliseden, köydeki her şeyin üzerinde yükselen yüksek, gri taştan, kare kuleli bir binaya doğru yürüdük ve geniş bir kemerden geçerek
talim yapan askerlerle dolu bir avluya geldik. Savaştan önce ne olabileceğini merak ettim, çünkü saman yığınları ve gübre yığınları tamamen uyumsuzdu. Açıkça, şimdi bir ulaşım istasyonu olarak kullanılıyordu, çünkü avlunun sonunda dört tane boş, gri, brandayla kaplı vagon gördüm. Askerlere döndüğünüzde, üniformalı olarak gördüğünüzden daha küçük oldukları gerçeğiyle anında
dikkatinizi çekti. Hepsi aynı boyuttaydı ve her biri bir eğitim çavuşunun elinde olan takımlara ayrılmıştı. Onların, parke taşlı avluda botlarını gururla çırparak "kaz adımları" attıklarını, diğerlerinin ise ikişer ikişer yürüyerek selam verdiklerini gördüm. Aldıkları eğitim en temel eğitimdi, ancak onları ateş hattı için güçlendiriyordu ve bu ham birlikleri eğitirken, uzaktan silahların davul seslerini duyabiliyordum. Yeni üniformalı bu tıknaz ufaklıkları elektriklendirmiş gibiydi, çünkü ayakları
daha yüksek sesle yere vuruyordu ve selamlayan elleri otomasyonlar gibi hızla havaya kalkıyordu; ve ben
gübre saçılmış bir avluda, sizin yürüyüşünüz için savaş müziği çalarken zararsız bir tatbikatla yetinmenin zor olup olmadığını merak ettim; ya da
o aptal, tamamen köylü suratların arkasında, orada olmaktan memnun oldukları ve o mermilerin
patladığı yerde olmadıklarına dair korkakça bir düşünce gizlenmiş olabilir mi diye. Ama onları izlerken ve tatbikat yaparken ne kadar istekli olduklarını hissederken, kendimi New York Gettosu'ndaki Yahudilerin eğitim için gösterdiği özlemi ve bu duygusuz köylülerin savaşa gidebileceklerini öğrenmek için en az onlar kadar istekli olduklarını düşünürken buldum. Ve bunun, içlerindeki gençlik için bir şaka olup olmadığını, kendilerini zamanlarından önce yaşlandıran bir endüstrileşmeye her gün kendilerini adamalarından daha iyi olup olmadığını merak ettim. Sabahleyin düdük çalınarak yürümekten daha iyi değil miydi? Ober-Lieutenant
Herrmann'a nereden geldiklerini sordum.

"Hepsi Saksonyalı," diye açıkladı; ve bir Alman
Sosyalistin bana söylediğini hatırladım, Saksonya'nın düşük emekçi sınıfının
çok fakir ve kısa ömürlü olduğu, yıllarının madenlerde çalışarak geçtiği. Silah sesine zıplamalarına şaşmamalı! Bunu bir kurtuluş olarak düşünüyorlardı... Neye?

Gri kemerin altından geçip çamurlu sokağı geçerek, herdem yeşil çalıların güzel kırmızı saksılarda çiçek açtığı, asfaltlanmış bir okul bahçesine girdik. Güneş,
altı kilometre ötedeki siperlerde çömelmiş yağmurdan ıslanmış adamlara
taviz vermek istercesine, batmadan önceki bir ihtişamla
aşağı doğru akıyordu ve okul bahçesi ağır çizmelerimizin düşüşüyle ​​çınlarken,
bir an için sanki kahverengi kapının açılması ve çocukların
dışarı akması gerekiyormuş gibi göründü.

[İllüstrasyon: "Talim askerleriyle dolu bir avluya geldik."]

[İllüstrasyon: Genelkurmay tarafından Batı cephesinde Bay Fox'a eşlik etmek üzere görevlendirilen
Üst Teğmen Herrmann.]

Okul binasına girdik ve soldaki sınıfa döndüğümüzde,
kaba tahtalardan yapılmış on iki karyola ve orada ölü adamlar gibi yatan on iki soluk, tıraşsız adam gördüm, ancak, bizim yaklaştığımızı duyduklarında,
gözleri ilgisiz bir bakışla döndü. Örtünün altında titreyen bir Alman gördüm ve yatağının yanında yürürken,
yüzünde ter olduğunu gördüm.

"Ateşi ne kadar?" diye sordum cerraha.

"Ateşi yok. Acıdan terliyor."

Dışarı çıkmak için döndüm. Sanırım cerrah, onunla birlikte
ziyaret etmediğim için gücendi, çünkü gerçek bir Alman düşünceliliği ve titizliğiyle, şüphesiz planı bana küçük hastanesinin her ayrıntısını göstermekti.

"Sekiz hafta önce," dedi, ben kapıya doğru yürürken, "burada iki yüz yaralımız vardı - ama şimdi," ve tonu neredeyse özür diler gibiydi.

Ona yaralıların bir hastane trenine yerleştirilebilmeleri için buradan ne kadar uzağa taşınmaları gerektiğini sordum. "Otuz beş kilometre," dedi; "Cambrai'ye kadar," ve ilginç vakaları hakkında bir şeyler anlatıyordu ve şüphesiz
neden bunları cebimden çıkan muhtıraya yazmadığımı merak ediyordu. İki hafta önce bunu yapardım ama bu savaşta yaralıları görmeye geldiğinizde, haklı veya haksız olarak; bilmiyorum, yaralıların gözlerinin önüne bir defter
çizmenin ve acılarını yazmanın
en büyük sıradanlık olduğunu hissediyorsunuz. Hiç düşünmeden, bir keresinde Gleiwitz'deki hastanede bunu yaptım ve ölmekte olan bir Avusturyalının gözlerindeki bakışı asla unutamam.

Kapının yakınında, bacağı ağır bir şekilde
sarılmış, siyah sakallı bir Fransız gördüm ve okul duvarında başının üstünde, muzaffer Fransız zırhlılarının dörtnala
geçtiği Friedland'ın ucuz bir gravürü asılıydı. Yaralı Fransız'ın gözlerinden ne kadar da hüzünlü bir dünya görünüyordu. Avluya doğru yürürken, topun sesini daha net duyabiliyordunuz, sanki kırsal kesimdeki küçük okul evlerinde cerrahların işini kolaylaştırmak için birbiri ardına yeni bataryalar sökülüyormuş gibi giderek şiddetlenen istikrarlı bir çarpma sesi. Cerrah büyük bir öfkeyle cebinden bir metal parçası çıkardı ve iki gün önce bir İngiliz havacının bombayı attığını açıkladı.
Bu bombanın bir parçasıydı, hastaneden sadece seksen metre uzaktaydı. Ama ben onu zar zor duydum. Sokağın karşısındaki gübre dolu avludan bir tezahürat yükseldi. Saksonyalılara siperlere gönderilecekleri mi söylenmişti? Ve bunun onların kurtuluşu olup olmayacağını merak ettim - boyasız tahtadan yataklar, orada bir adamın acıdan terlediğini görmüştüm.

O akşam, başarılı bir akşam yemeğinden sonra, Herrmann ertesi sabah saat beşte kalkmamız gerektiğini söyleyerek keyfimizi kaçırdı.
"Kaptan Kliewer'in grubuyla siperlere götürüleceksiniz (başka bir muhabir grubu daha Lille'e gelmişti). Hepimiz öğle yemeği için Commines'te buluşacağız ve öğleden sonra bir sahra bataryasını hareket halinde görebilirsiniz. Elbette, gitmek istemeyeceğiniz bekleniyor ve Lille'de kalmak isteyenlerin personelin tam onayıyla bunu yapabilecekleri anlaşılıyor."

Rotkohl onaylandı; Hollandalı general de öyle. Rotkohl, Christiania Fiyordu'nda yaşayan büyükannesi ve general hakkında bir şeyler söyledi--aslında, Lille'de o çamurlu yollarda olduğundan daha fazla güzel kız olduğunu söyledi; ayrıca yağmur yağabilir ve
şahsi şemsiyesi çalışmasa bile. Üç motorla, biri Üsteğmen Herrmann ve ben, diğerleri de Yüzbaşı Kliewer'in ekibi için, gün ışığı Fransızlara yaklaştığımızı belli etmeden önce siperlere girmek için şafaktan çok önce Lille'den hızla geçtik. General von Stettin'in
konukları olarak İkinci Bavyera Ordu Kolordusu ile Commines'te öğle yemeği yedik ve odadaki her subaya siperleri gece görmek istediğimizi söyledik ve Bavyeralılar olarak bunu müthiş bir şaka olarak değerlendirip kahkahalarla güldüler.

Bavyera personeline veda edip motorlarımıza doğru yola koyulduk.
Üsteğmen Herrmann ve fotoğrafçılarla birlikte,
harekete geçmiş bir bataryaya gitmem gerekiyordu.
Haputmann Kliewer'in ekibi daha sonra bataryalarını
görecekti. Kendime bu erken başlangıcın -ağır topçu ateşinin Commines'in etrafında öğleden sonra dörde kadar başlamadığını- fotoğrafçıların bataryayı fotoğraflayabilmeleri için yapıldığını ve günün bu saatinde orada pek bir şey yapılamayacağını söyleyerek, durumu Ober-Teğmen Herrmann'a anlattım. Son derece iyi niyetli bir şekilde -gülümsemesinden doğru tahmin ettiğimi biliyordum-
Hauptmann Kliewer ile konuştu, o da nezaketle isteğimi kabul etti. Böylece, Poole, Reed ve Dunn ile birlikte Commines'ten uzaklaştım, Hauptmann Kliewer da başka bir arabada bir subayla birlikte onu takip etti. Poole, öğle yemeğinde yanında oturan Binbaşının dün gece İngilizlerin Commines'e dört mermi attığını, karargahı vurmak için büyük bir risk aldıklarını söylediğini anlatıyordu; Reed ise düşmanın gözlemcilerinin Commines'ten ayrılan bir motoru görüp yolun kenarındaki kırk metre ötedeki tarlaya üç tane _grenaten_ bıraktığına dair başka bir subayın hikayesiyle geri döndü. Ve gri-yeşil ordu otomobili yoğun yollarda ilerlerken ve su birikintili tarlaların aniden güneşli bir gökyüzünü yansıtmaya başladığını gördüğünüzde, düşmanın gözlemcilerinin sizin arabanızı da görüp görmediğini merak ettiniz ve ara sıra gökyüzünü izlerken, sanki sizin için seçtikleri mermiyi gözetlemek ister gibi kendinizi yakaladınız. O yolculukta hiçbir şey olmadı, ama
Commines'ten ayrıldığımız andan itibaren, her zaman ateş hattına yaklaştığınızda ve yenilik
geçmemişken gelen, tarif etmesi çok zahmetli ve karmaşık sayısız paradoksal hareketle heyecanlandık. Sesle birlikte giderek ağırlaşan, neredeyse devasa davulların
yavaş yuvarlanışına dönüşen, gökyüzü silahların yankılarıyla doldu, sanki gökler mavi çelikten bir
kabirmiş gibi çarpıp duruyordu. Ve her zaman, at sürdüğümüz o büyüyen homurtudan, mermilerin patlamalarını daha belirgin bir şekilde duyduk, her biri ayrı bir
rahatsız edici şiddette ve her zaman daha yüksek, daha yakın.

İki Uhlans, havan topu miğferleri bezle kaplı, dörtnala geçti;
Bir ulaşım trenini geçtik, hafif, yaylı vagonlar çamurda kolayca hareket ediyordu, sürücüler üzengilerinde duruyorlardı, bu bir şekilde
bir parkta yapılması gereken
güzel bir binicilik gösterisi gibi görünüyordu. Tekerleklerimiz çamurda göbeklerine kadar dönerek,
Commines'teki sahra hastanesi için kırmızı yüküyle
büyük kırmızı haçlarla boyanmış büyük gri motorlu ambulanslardan birinin
gürültüsüyle geçmesine izin vermek için dışarı çıktık.
Sepetlerde yiyecek taşıyan pembe yanaklı iki köylü kızının yanından geçtik ve
sonra dörtnala giden bir dizi sandıktan çıkan şangırtı ve şıngırtı, sanki bir bataryanın mermiye ihtiyacı varmış gibi. Belki de aradığımız bataryanın ta kendisiydi.

Bu yolun bir yerinde Belçika sınırını geçmiş olmalıyız, çünkü
sessiz, mermilerle dolu Maraid'den geçtikten sonra İkinci Bavyera Kolordusu'nun
Komandosu Houthem'e girdik.
Sol tarafımızdan sadece bir mil uzaklıkta, ateş hattına paralel uzanan bir yolu takip ediyorduk. Alman bataryalarından gelen mermiler başımızın üstünde uçuyordu, ancak susturucu kesici
onların kötü iniltilerini bastırmıştı. Houthem'deydik ve çamurlu
tarlaların ötesinde, Alman hattının bir noktaya geldiği görünen siperler sırası vardı ve Commines'te duyduğumuz bir albayın, On Yedinci Bavyera'lıların Başkomutanı Meyer, enfilad edilmemek için
gitmeye cesaret edebildiği kadar ileri gitmişti, şimdi desteklerinin gelmesini bekliyordu--bu yüzden Ypres yakınlarındaki hatların Ocak ayındaki gazete haritalarında görmüş olabileceğiniz nokta.

Motorumuzun toprak rengindeki tepesinden dışarı baktığımda, kapısının üzerine siyah beyaz harflerle çakılmış küçük sarı-kahverengi bir binanın önünde durduğumuzu gördüm,
burada bir topçu alayının karargahı olduğunu söylüyordu. Hauptmann Kliewer ve
Commines'ten Kolordu Kurmay subayının arabalarından inip eve girdiğini görünce, bataryaya ziyaretimizi ayarladıklarını düşündüm ve
diğerleriyle birlikte etrafa bakmak için dışarı çıktık. Dar, çamurlu bir yolun, siperlere doğru dik açıyla uzanan başka bir yol ile kesiştiği noktada durduk. Köy sokağına baktım, sonunda kırmızı tuğladan bir kilisenin yüksek beyaz çan kulesi mavi gökyüzüne karşı duruyordu. Kilise duvarlarındaki mermi deliklerini görebiliyordum, ancak
çatı
el değmemiş gibi görünüyordu. Kötü nişancılık! Bir sıra ev gördüm. Şimdi ayakta kalan tek şey duvarlarıydı ve birinin kalıntılarında askerlerin ağır çatı kiremitlerini topladıklarını gördüm; bunları siperlerdeki sığınaklarını döşemek için kullanıyorlardı. Görev başında olmadıkları açıkça belli olan bir grup asker bizi izliyordu ve içlerinden biri yanımıza geldi. "Ben Alman-Amerikalıyım," dedi ve kendini tanıttı. "Brooklyn'de yaşıyordum. Hanover Meydanı'ndaki bir ihracat evinde çalışıyordum." 

"Sen Alman-Amerikalı değilsin," diye cevapladım. "Böyle bir şey yok. Sen Almansın. Bu yüzden savaşmaya geldin, değil mi?" 

"Elbette," diye sırıttı; ve sonra bana o bitmek bilmeyen soruyu sordu: 
"Amerikalılar şimdi ne düşünüyor? Ben ayrıldığım zamandan daha mı dost canlısı?" 
(Bu Ağustos ayındaydı ve bir İtalyan vapuruna gizlice binmişti.) 

Ona öyle olduklarını düşündüğümü söyledim; bunun üzerine, görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde, durduğumuz sokak hakkında bir şeyler söyledi. 

"Şu karşıdaki evleri görüyor musun?" dedi ve harabe sırasını işaret etti. "İlk geldiğimizde Topçu Karargahı son evdeydi. Sonra subaylar dışarıdayken bir mermi isabet etti--_Gott sei
Dank!_--bu yüzden yan eve taşındılar. Burada sokakta patlayan bir mermi"--ve yolun doldurulduğu yeri gösterdi--"o evi parçaladı ve alev aldı. Sonra Albay şuradaki sarı eve taşındı. Acaba ne zaman tekrar taşınması gerekecek."

Ben de merak ettim ve rahatsız olmaya başladım.
Sarı evin önünde--birinci kat belli ki bir mağazaydı--pencereden içeri bakan bir grup asker gördüm. Yakından inceliyorlardı ve
belli ki emirle oraya asılmış fotoğrafik reprodüksiyonlar hakkında konuşuyorlardı, orada siperlerden geri dönen tüm askerler görebilirdi. Çünkü Rus toplarının ele geçirilmiş resimlerinin, General Hindenburg'un, Lodz'a giren muzaffer Alman birliklerinin resimleri olduğunu fark ettim. Ve ben bunun, neredeyse tüm Avrupa'ya karşı bu savaşı
sürdüren
harika sistemin bir başka örneği olduğunu düşündüm. Doğu hatlarından zafer resimleri
Batı'daki askerlerin görebileceği ve ulusal gururla
coşabileceği yerlere asılmıştı.

Siperlerden geri dönen ve temizlenen, tatildeymiş gibi Houthem'de dolaşan, tıraşlı, üniformalarını
mümkün olduğunca
temizleyen, puro içen bu askerleri fark etmeye başladım, bana
bir fabrika kasabasında ucuz bir dükkanın
pencerelerinin önünde maaş zarfı öğleden sonraları duran işçileri hatırlattılar. Yakındaki bir tarlada, askerlere evden ücretsiz olarak hediyeler getiren sarı ve siyah _Liebesgaben_
vagonlarından birinin etrafında toplanmış bir sürü gördüm.
Şu anda, sırtı hantal beyaz bir çantanın ağırlığı altında bükülmüş bir şekilde, askerlerden birinin
vagondan indiğini ve yavaşça sokaktan aşağı doğru yürüdüğünü gördüm. Şirketindeki adamlara hediye göndermek için seçilenin o olduğunu tahmin ettiniz ve o, mermilerle vurulmuş evlerin önünden geçerken, ıslık çaldığını duydum. Birkaç dakika sonra, bir nakliye aracının kereste teslim ettiği gri bir kulübenin arkasından iki asker daha geldi ve omuzlarında yeni tahtadan yapılmış uzun bir kutu taşıyorlardı - bir tabut. Ve şaşkınlıkla bunun bir subay için olduğunu düşündüm ve _Liebesgaben_ paketi taşıyan adamı ve içindeki hediyeleri gönderen evleri düşündüm ve isimleri okuduğunda, ölülerin isimlerinin olacağını.... 

Meryem Ana'nın Müjdelenmesi'nin beyaz çan kuleli kilisesinin önündeki avlu, Belçikalı sakinlerin eski mezar taşlarının arasına yerleştirilmiş gibi görünen tanıdık küçük ahşap haçlarla doluydu. Hauptmann Kliewer ağır kapıyı geri açtığında, kilisenin askerlerle dolu olduğunu görünce şaşırdım. Din içgüdüleri ile askeri zorunluluk arasında kafa karıştırıcı bir çatışma vardı ve askerlerin arasında yürüdüm. Bunlar, siperlere inmeden önce silah kullanımında son bir tatbikat alan
yeni askerlerdi. Kendinize, bu kiliseden tüm sıraların
kopmuş olmasına sevindiğinizi söylediniz, böylece bu adamlar, Houthem'in etrafında herhangi bir yerde tespit edilen kitlesel varlıklarının kesinlikle getireceği
toplu bombardımana maruz kalmadan burada talim yaptırabilirlerdi. Savaş olmasaydı, yetiştirilme tarzımın içgüdülerinin buna karşı isyan edeceğini biliyorum, düşüncesizler buna saygısızlık olarak
söz etmeyi severler. Ama savaş hakkında ne kadar çok şey görürseniz, savaş zamanının şeylerini sadece yaşam ve ölüm açısından ölçmeye o kadar çok
başlarsınız. Önemli olan Kutsal Su'nun dökülmesi değil, sadece kandır.

Neredeyse sersemlemiş bir halde, mermilerin çatıda
açtığı kocaman deliklere baktım. Parçalanmış alçı tavandan aşağı doğru yapışmış kırık levhalar ve bunları kemikler olarak düşünürdünüz ve sarkan alçının kahverengi parçalarını yaralı et olarak düşünürdünüz, çünkü burayı
hasarlı bir kişilik olarak düşünmeye başladınız, isterseniz buna hasarlı bir din deyin.
Ama O'nun bir dünya kurtarılabilsin diye acı çektiği yazılmamış mıydı?
Elbette, o zaman, evlerinden birinde birkaç mermi deliğinin ne anlamı olabilirdi, eğer orada saklananların çoğu hala kurtulabilseydi.

Genç askerlerin sıraları arasında yürüdüm, bazıları silah yüklüyordu, diğerleri nişangahı öğreniyordu, diğerleri şarjörlerini boşaltıyordu ve sonunda duvardaki bir girintiye inşa edilmiş bir Meryem Ana tapınağına geldim. Üstünde bir mermi deliğiyle çerçevelenmiş mavi gökyüzünün bir parçasını görebiliyordum; ama beni tutan tapınak değildi; önündeki askerlerdi. Tek dizlerinin üzerine çökmüşlerdi ve diğerleri talim yaparken orada ibadet eden Katolikler olup olmadıklarını merak ettim. "_Feuer!_" Ve saygıyla diz çökmüş olarak düşündüğüm her adam, omzuna bir silah dayadı; çekiçlerin tıkırtısını duydum. Diz çökerek ateş etmeyi öğreniyorlardı. Acaba içlerinden biri Meryem Ana'yı düşünüyor muydu... "Kahrolası aptallar!" diye bağırdı bir subay. "Daha hızlı!"

Düşmanın çan kulesine bir gözlem noktası bıraktığını ve Almanların da şimdi aynı amaçla onu kullandığını açıklayan Hauptmann Kliewer bizi dar kulenin karanlığına doğru kıvrılan
ahşaptan dairesel bir merdivene götürdü. Oraya tırmanmak istiyor muyduk? Hauptmann bunun tehlikeli olduğunu, çünkü "çan kulesinin içinde gözlemcilerimiz olduğunu bildikleri için Fransız topçularının er ya da geç ateş açacağını" söyledi.
Ancak Fransızların daha önce çan kulesine vurmaya çalıştıklarını ancak kilise çatısına sadece birkaç mermi deliği
açmayı başardıklarını söyleyerek kendinizle tartıştığınızda, bunun nispeten güvenli olduğuna ikna oldunuz ve spiral merdivenleri tırmanmaya başladınız. Ne kadar yükseğe çıkarsanız, tahtalar o kadar çürüyordu ve ben de iki yüz küsur kilo ağırlığındaki ağırlığımın çürük bir basamağa
düşmesinin tuğla silindiri delen bir mermiden daha fazla tehlike yaratıp yaratmadığını merak ediyordum. Bir dizi titrek dikey merdiveni tırmandıktan sonra gözlem platformuna çıktık. Bizi rahatlatmak için, Hauptmann Kliewer hepimizi gözlem penceresinin etrafında toplanmamamız konusunda uyardı, bir delik, bir ayak kare, duvarda kesilmiş, platformun sağlam olmadığını ekledi. Bu yüzden, ikişer ikişer pencerenin önünde durduk ve dışarı baktık.

Alçaktan uçan bir uçaktan görünen ülkeyi gördüm,
ıslak tarlalar gri çitlerin verdiği kareliği abartıyordu;
düz, kırmızı çatılı evlerin ötesinde koyu yeşil bir ağaç saçakları gördüm,
ve sonra onun üstünde minik bir beyaz duman bulutu belirdi, sonra bir tane daha,
dört tane sayana kadar, hepsi en ince tüylü bulutların içinde dalgalanıyordu, sonunda hepsi beyaz bir bulanıklıkta incelip kayboldular.

"Bu şarapnel," diyordu Hauptmann Kliewer. "Siperlerimiz hemen oradaki ormanın yanında."

Ve aklıma geldi, küçük beyaz bulutların harikulade ihtişamı; eğer öyleyse
askerler ölümden önce güzelliğe bakabilirlerdi. Rüzgar bize doğru esiyordu ve şarapnellerin tuhaf ıslık
patlamasını duyduk ve sonra _grenaten_'in ağır sarsıcı kükremesini ve sağda, ormanın hemen kenarında, ağır mermilerin siyahımsı dumanının yükseldiğini gördüm. Yaklaşık bir mil ötede, tam karşıda, ağaçların arasında kahverengi bir kule gördüm.

"Topçu gözlemcilerimiz orada," diye açıkladı Hauptmann Kliewer,
"ve Fransızlar bunu biliyor olmalı, çünkü bütün gün sağdan ve soldan çapraz ateş altındaydılar."

Çan kulesini yeni bir büyülenmeyle izledim. Şarapnel onu yumuşak bir bulut dalgasıyla çerçeveledi ve daha aşağıda, _grenaten_'in yere çarptığı yerde, dağılan siyahımsı dumanı gördüm. Ona vuracaklar mıydı?

"Sabahın beri kuleye yüz mermi ateşlediler," diye güldü
Hauptmann. "Bugün pek iyi ateş etmiyorlar."

Kahverengi kule dışında her şeyi unuttum. Her an sallanıp devrileceğini hissettim, ama gitmemiz söylendiğinde hala ayaktaydı. Acaba şimdi orada mıdır diye merak ediyorum. Kiliseden ayrılıp çamurdan geçerek motorlarımıza doğru ilerlerken, küçük sarı karargahın önünde sıralanmış bir tabur topçu gördüm, talimatlarını alıyorlardı.
Mühimmat konusunda dikkatsiz olmamamız konusunda bir uyarı aldım ve sonra bize bir bataryaya gideceğimiz söylendi. Bir yolun aşağısında, bir tarlada çamura saplanmış beş terk edilmiş Fransız cephane sandığı gördüğümüz yerde, çok rahatsız edici bir işaretle bir deneyim daha yaşadık. Hauptmann Kliewer'in
otomobili durdu ve onun indiğini görünce, ayakkabılarımızın üstünü geçen
çamurda sıraya girerek onu takip ettik.

"Bu motorları daha fazla ilerletmek güvenli değil," diye açıkladı, ". Subay olduğumuzu
bilerek, Fransızlar kesinlikle yola şarapnel serperdi."

"O zaman Fransız gözlemci bizi görebilir mi?"

Hauptmann güldü.

"Muhtemelen Houthem'e girdiğimiz andan itibaren bizi görmüşlerdir ve eğer topçularımız onları meşgul etmeseydi, muhtemelen otomobillerimize birkaç mermi
atmış olurlardı. Ama burada o şansımız bile yok. Bataryaya doğru yürüyoruz. Elli adımlık aralıklarla birbirinizden ayrılın ki,
yolumuza bir mermi düşerse hepimiz onu almayalım."

Sesinde, sizi kandırdığını düşündürmeyecek kadar ciddi bir ton vardı. Bir anda tavırları, eylem halindeki bir subayın tavrına dönüştü, özlü
ve anında itaati olağan bir şey olarak kabul etti. Yayıldık. Kendimi Poole ile yürürken buldum. Yüksek kıyılı bir
demiryolu yoluna yaklaşıyorduk, yol bir köprünün altında kayboluyordu. Sanırım
alan savaş nesneleri ile doluydu. Onları göremedim.
Gökyüzüne dik dik bakıyordum, mermi arıyordum ve
eğer gelirse kendimi yüz üstü atmaya hazırlanıyordum --bana söylendiği gibi.
Ve sonra, demiryolu setinin arkasından müthiş bir patlama geldi
ve ben de bir tutam gri dumanın uzaklaştığını izliyordum. Bir an
konuşamayarak durdum. Set sadece yüz metre ötedeydi.

"Poole," dediğimi hatırlıyorum. "Çok yakındı."

"Fransızlar demiryolunu yok etmeye çalışıyor olmalı," diye karşılık verdi.

Başka bir şey söylüyordu ki,
neredeyse aynı yerde başka bir patlama havayı salladı. Çok sarsılmıştım, çünkü Hauptmann
Kliewer ve İkinci Bavyera Ordu Kolordusu Kurmay Subayı'nın sakin bir şekilde yürüdüğünü görebiliyordum, her adımda bizi raylara daha da yaklaştırıyordu, umursamazca şunu söylemeye çalıştım: "Bu harika bir nişancılık. Aynı yerde iki kişi var," diye düşündüm, "pek isabetli olmayan başka bir batarya açılırsa ve rayları ıskalayıp, bulunduğumuz yere bir tane düşürürse." "Harika bir atış," diye tekrarladım, kendi kendime, "ve tam da içine doğru yürüyoruz."

Bunun üzerine Poole ve ben, iki Alman subayının intihar etmek istemesi durumunda bunun yeterli olduğuna karar verdik, ancak bizim için, patlayan mermilerden otuz fit uzakta rayların altından geçen bu yoldan başka bir yol olmadığı sürece bir adım daha ileri gitmeyecektik. Yine de kendimi yürürken buldum, kanım çoktan soğumuş olmasına rağmen; ve şimdi bazı adamların geri çekilmekten utanarak harekete geçme şeklinin bu olup olmadığını merak ediyorum. Ama harekete geçmiyorduk ve bizi harekete geçirecek sıcak, gergin bir savaş ve vatanseverlik çılgınlığı yoktu. Bu patlamalara doğru yürümek "soğukkanlılıkla içeri girmek" anlamına geliyordu.

Emirlere uymayarak, subayları geçerek aceleyle ilerledik ve
şaşkınlıkla patlamaların patlayan mermiler olmadığını öğrendik; ama rayların arkasına gizlenmiş kendi bataryamızın ateşlenmesiydi!
Utanarak, köprünün altından yürüdük. Ağır mermi ateşi altında, tehlikeli derecede yakın olduğumuz hissini yaşamıştık ve
hiç mermi olmamıştı!

Tresterin altından çıktığımda, demir yolunun yüksek setinin altında uyuyan yeşilimsi bir kanal gördüm. Karşı kıyının, sudan kırk fit yukarı doğru eğimli tarafında, kapı şeklinde bir delik gördüm ve baktığımda, bir subay fırladı ve
kaygan kilin üzerinden tırmanarak, çalıların arasında kayboldu. İki Alman sahra topuna ait çamur sıçramış arabaları gördüm,
donuk namluları tekerleklerin arasında yatıyordu ve sakin bir şekilde mavi ve gri benekli gökyüzüne bakıyordu.

Yoldan ayrılıp, balçık gibi sarı bir çamura battık ve topların arkasındaki avlulardaki tahtaların üzerinde durup bekledik. Çocuksu görünümlü topçular, sert gri-yeşil figürler, o kadar heykelsiydiler ki
çamurdaki bir şey onları taşa çevirmiş olmalıydı, onlar da bekliyor gibiydiler. Ve sonra, kıyıdaki deliğin yönünden şunu duydum:

"_Bağlantılar! Bir viertal tiefer!_"

Ve topların yanındaki heykeller canlandı; bu tarafa ve o tarafa doğru fırladılar.
Bana hedefi terk eden koşucuları hatırlattılar. Biri nişangahlara
atladı. "_Bağlantılar! Bir viertal tiefer!_" Ve kıyıdaki adam tekrar bağırdığında, nişangahlardaki askerler göremediğim
bir şeyi çılgınca çekiştirmeye başladılar; ve telefon alan menzilin kıyıdaki o mağarada olması gerektiğini biliyordum, çünkü o bağırmanın ne anlama geldiğini şimdi anladım: "Sol! Bir çeyrek daha derin." Topu sola doğru nişanlayın, menzili çeyrek ileri alın - topun üzerinde belli ki bir ölçek var - ve Fransızları yakalayacaklardı! Bağıran kişiye doğru baktım;
banktaki deliğe doğru kayboluyordu.

Çocuksu topçulardan bir diğerinin, düzgün küçük yığınlar halinde duran kahverengi hasır sepetlerden birinin üzerine eğildiğini ve içinden bir mermi çıkardığını gördüm,
açıkça ağırdı, çünkü su geçirmez bir kılıfı çıkarırken mermiyi dizinin üzerine koydu. Açık namluya doğru fırladığında, su geçirmez kılıf çamura düştü, ancak kahverengi mermi sepetini boş mermilerin bir yığınının üzerine koymuş olan asker anında kapağı aldı
ve düzgünce katlayarak onu da sakladı. Ve bir yığın boş mermi kovanı gördüm; bakır bu günlerde çamurda bırakılmayacak kadar değerliydi. Ve onları doldururken ve ateş etmeye hazırlanırken gördüğümde, her adam görevini dönen bir dişlinin hızı ve becerisiyle yaparken, bunun bireyselliğin tamamen silahta kaybolduğu bir savaş makinesinin bir parçası olduğunu düşündüm; ancak
bu, kanal kıyısındaki deliğe girmeden önceydi.

Ve sonra tüm askerlerin ellerini kulaklarına koyduğunu gördüm; ve ben de hemen benimkini oraya koydum. Ama o zaman bile, silah ateşlenirken, kulak zarlarımın sanki kırılacakmış gibi titrediğini hissedebiliyordum - uzun kırmızı ışık, kükreme, namlunun korkmuş geri tepmesi, hızla dağılan dumanın koyu dumanı, havada siyah noktalar uçuşuyordu ve sonra devasa bir tel bobininin havada döndürülmesi gibi bir ses ve 7,7 santimetrelik bir mermi Fransız hattına doğru ıslık çalıyordu. Genç topçular mermiyi doldurup ateşledikleri kadar hızlı bir şekilde mermiyi geri çektiler ve içlerinden biri yeni bir projeksiyonun bakır ceketini okşayarak kıyının kenarına doğru baktığında, sanki "_Links, ein viertal tiefer!_" diye bağıran adamın ortaya çıkmasını bekler gibi, şarapnel attıklarını biliyordum. Küçük göstergeyi ayarlamadan önce menzili beklemeleri gerekir. Havada mermiyle birlikte hareket eden
küçük göstergeyi ayarlamadan önce. Ve ben beklerken, yaklaşık iki mil uzakta olması gereken bir düşmana ateş etmenin ayrıntılı doğruluğuna hayran kalırken, bataryadaki diğer silah
kükreyerek ateş etti ve kulaklarım çılgınca zonklarken, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yoğun ağaçların arasında gizlenmiş köyü izledim, çünkü bir düşmanın şarapneli orada beyaz bulutlarını yayıyordu. Ve tam o ağaçların üzerinde başka bir beyaz nokta belirdi, iki tane daha
ve gökyüzü kıvrılan dumanla çevrelendi; sonra iki ağır patlama ve ağaçlardan siyah duman parçaları fırladı. Fransızlar köye
ateş
açmıştı. Bomba geçirmez alana inmek için çamurda yürürken, subaylarımızın birbirlerine
bakmaları beni rahatsız etti.

"Links ein viertal tiefer" adamı bomba geçirmez alandan fırlayıp silah ekiplerine bir şeyler
böğürürken ben kıyıdan aşağı kayıyordum. Sonra
bir kapının deliğinden karanlığa doğru tırmandık. Elektrik lambasını yakarak gördüğüm ilk şey, duvardaki bir nişte duran küçük bir yapay Noel ağacı olan toprak bir duvardı; yanında yarım somun siyah ekmek, bir şişe şarap ve İmparator'un bir resmi vardı. Ve sonra
orada yaşayan adam bana başını salladı.

Kaba bir tahta masada oturuyordu. Emrindeki adamlar kadar
gülünç derecede genç görünüyordu. Omuz askılarından bir
Teğmen olduğunu gördüm ve ben bakarken bile, yüz hatları, kafasına bağlı olan telefondan duyduğu bir şeyle ciddileşti. Masanın üzerinde bir mumun ucu söndü ve sadece yüzü aydınlanmış gibi görünüyordu; diğer her şey gölgeli
karanlık siluetine dönüştü. Kalemini küçük bir bloknotta gezdirmeye başladığını ve karanlıkta geri durduğunu görmediğim görevliyi çağırdığını gördüm, onu hızla uzaklaştırdı. Telefon çaldı. Telefona seslendi, bir sigara yaktı; masanın üzerine saçılmış kararmış izmaritlerden sürekli sigara içtiği belliydi. Tekrar karalamaya başladı. Bana gergin bir şekilde baktığını gördüm. Bu küçük odanın, ekmek, şarap ve Noel ağacının ve İmparator'un resminin, bataryanın tam bir organizması olduğunu ve bu yakışıklı, gergin genç teğmenin her şeyi yönettiğini düşünüyordum, o sırada görevlinin aceleyle içeri girdiğini gördüm. Başka bir subay da onun peşinden koştu. Masadaki teğmenin rahatlamış göründüğünü fark ettim.

"Beyler, artık gitmeniz gerekecek," dedi, gördüğüm subay bir topçu yüzbaşısıydı. "Fransızlar köyü ağır _el bombalarıyla_ açtılar ve ikisi buradan dört yüz metre ötede patladı."

"Bu teğmen neden bu kadar heyecanlıydı?" diye sordum, bomba geçirmez

'den ayrılırken.

"Neden, gözlemcisi az önce Fransızların ve uçaklarının
yükseldiğini telefonla söyledi."

Kanal kıyısına tırmanırken bile, genç topçuların
isteksizce toplarını dallarla örttüklerini gördüm, ta ki uzak bir dürbünden bakıldığında çalılar gibi görünene kadar. Bataryaları
"stratejik olarak susturulmuştu." Subayların bomba geçirmez alana doğru koştuğunu ve silahlarının büyük gri yapraksız çalılara dönüştüğünü gördüm,
çocuksu askerler, kabuk bağlamış bir evin kararmış tuğla duvarının arkasına saklanarak koştular. Ühü ... VI

YPRES'TEN BİR GECE ÖNCE

Aşağıdakiler, 10 Ocak 1915 akşamı saat beşten ertesi sabah saat yediye kadar tuttuğum günlüğün genişletilmiş sayfalarıdır.

SAAT 5: Motor durmuş, ama nedenini merak ediyorum. Houthem'de Bavyeralı yüzbaşı bize Tugay Karargahı'na gideceğimizi söyledi.
Yine de sadece kirli bir tuğla çiftlik evi görebiliyorum; kapısı açık ve avluya düşen bir lambanın ışığı sarı bir su birikintisinde yüzüyor gibi görünüyor.
Ama diğer gri-yeşil ordu arabası da durmuş ve Başkomutan
Kliewer dışarı çıkıyor.

Tam da Başkomutan Kliewer bizi çağırdığında çamurlu yola yığılıyoruz. Arkamızda, Hutem'in yıkık surları giderek koyulaşan alacakaranlıkta saklanıyor, ancak Almanların ve Fransızların gözlemcilerinin olduğu gri çan kulesi ısrarla kendini gösteriyor. Hauptmann Kliewer ve Bavyera yüzbaşısı yoldan ayrıldılar ve çiftlik evinin bahçesindeki çamurda yürüyorlar. Tugay Karargahına gideceğimizi sanıyordum. Onların ardından biz de su sıçratarak ilerliyoruz. Bataryada saatler önce
çamurun tepesine kadar batmıştık; şimdi yenilik
geçti. Açık bir ahır kapısından bir motor görüyorum ve orada
gizli olduğunu düşünüyorum, evin arkasındaki tüm
pencerelerin tahtalarla kaplı olduğunu ve böylece
hiç ışık görünmediğini fark edince büyüyen bir izlenim. Ama ön kapı görünüyor. Evet, ama o Almanların olduğu
Houthem'e bakıyor ve bu arka pencereler Ypres'e, İngilizlere ve Fransızlara bakıyor. O sessiz ev hakkında bir gizem var.
Hauptmann Kliewer kapıyı çalıyor ve kapı tek tek geçmemiz için yeterince açılıyor ve aceleyle kapanıyor. Acaba bir Fransız gözlemci o dar ışık çubuğunu
görebilir miydi. Muhtemelen hayır, çünkü
oda sadece mumlar yanıyor--uzun bir mutfak masasının üzerinde üç kısa mum, etrafında askerler oturuyor. Ve bir şey vızıldıyor,
ve birçok telefondan birini alan bir asker,
"_Brigade Hauptquartier._" diyor. Bir an, ve tekrar vızıldıyor. Ve bir kez daha
tekdüze "_Brigade Hauptquartier._" Ve bu
kirli çiftlik evinin, bize ziyaret edeceğimizi söyledikleri Tugay Karargahı olması gerektiğini fark ediyorum. Mutfağın artık yeni bir ilgisi var.

Bize beklememizi söyleyen Hauptmann Kliewer ve Bavyera yüzbaşısı, bir görevliyle
başka bir odaya gittiler. Masadaki, dağınık sakallı ve çocuksu yüzlü adam, kafasına bir telefon takmış ve hızla yazıyor, arada bir durup telin diğer ucundaki adama her kelimeyi aldığına dair güvence veriyor. Acaba o diğer adam
nerede? Belki bir siperde, belki de alay karargahında. Ne diyor? Fransızlar mı saldırdı? Masadaki diğer adam, funda borusuna ağır ağır tüterek, zil çalarsa hazırmış gibi bir telefonu tutuyor. Diğer tüm yüzler titrek mum ışığında yorgun ve bakımsız görünürken, nasıl
taze ve temiz tıraşlı olabildiğini merak ediyorum.

"Gelin!" Başçavuş Kliewer bizi çağırıyor, bu yüzden mutfak masasının etrafındaki adamları bırakıyoruz, tanıştığımız Alman askerlerinin çoğunun aksine,
konuşamayacak kadar bitkin görünüyorlar ve Monroe, New York yakınlarındaki bir çiftlik evinde olabilecek bir odaya, mandallı bir kapıdan giriyoruz. Küçük siyah, yastıklı sandalyeler, yırtık notalarla dolu rafı olan eski moda piyano, içi dışarı çıkan kırmızı minderli tabure, duvarda Anvers'in iğrenç renkli bir baskısı, bej rengi porselen abajurlu gaz lambası, hepsi tamamen Avrupa dışı görünüyor. Ve sonra bitişikteki odanın kapısı açılıyor ve ellili yaşlarda, etkileyici omuz askıları yüksek rütbeli bir subayı andıran, ince, gergin görünümlü bir adam hepimize eğilmeye başlıyor. "General Major Clauss," Hauptmann Kliewer bizi tanıtıyor ve General Major hemen odaya hakim oluyor. Lille'e geri dönüp dönmememiz veya geceyi alay karargahlarından birinde geçirmemiz gerekip gerekmediğine karar vermek ona kalmış.

Hauptmann ile uzun bir sohbete başlıyor. General Major Clauss başını sallıyor. Sanırım Lille'e geri dönüyoruz.

"Ona sorun," diye yalvarıyorum Başkomiser, bize söylenenlerin özünü anlatmaya başlarken, "ateş hattına gitmemize izin verip vermeyeceklerini, sabaha kadar burada kalmamıza izin verip vermeyeceklerini."

Başkomiser Kliewer gülümseyerek General Major'a dileklerimizi iletiyor,
ama o da gülümsüyor ve ellerini açıyor -sağ el yaralı--sanki söz konusu olamazmış gibi.

Küçük salon subaylarla doluyor. Hepsi eğiliyor ve dostça gülümsüyor. İçlerinden birine, çenesindeki düello yarasına rağmen yakışıklı olan genç bir adama sesleniyorum. "Hiçbir şey
yapamayız," diyor pişmanlıkla, İngilizce. General Major,
görünüşe göre, alay komutanlarından birinden bizim için
sorumluluk almasını istemeye bile isteksiz. Sanki bize veda etmek istercesine, personel dikkat kesilmiş bir şekilde duruyor. Başçavuş'u telefon etmeye çağırıyoruz. "Deneyeceğim," diyor, nadir görülen bir iyi niyetle. General Binbaşı Clauss yatak odasındaki kapıyı arkasından kapatmış ve Başçavuş bir Binbaşı'nın yakasına yapışmış. Kurmay subayları şaşkınlıkla birbirlerine bakıyorlar. Bizden
kurtulduklarına inanıyorlardı. Başçavuş kısaca bizim için bir noktayı vurguluyor. Çenesi yara izli genç subay bir şey söylüyor. Binbaşı
kararsız görünüyor. Bir teğmen, "Telefon, onlardan kurtulmak için her şey," diye çevrilebileceğini düşündüğüm bir şey söylüyor, ancak bize şaşırtıcı derecede nazik bir gülümsemeyle bakıyor.

Binbaşı telefonların olduğu mutfağa dalıyor ve sonra, genişçe gülümseyerek Başçavuş Kliewer içeri giriyor, ardından Binbaşı geliyor.

"On Yedinci Alayın karargahına gitmeniz için izin verildi," diyor, ". Geceyi orada geçireceksiniz ve sabah yedide burada olacaksınız, motorla sizi orada karşılayacağım."

"Bizimle gelmiyor musunuz, Yüzbaşı?" diye soruyor biri.

"Akşamı kendi alayımın karargahında geçireceğim, Commines'te," diye açıklıyor Başçavuş. "Buradaki subaylardan biri sizi On Yedincinin karargahına götürecek."

Herkese teşekkür ederek salondan ayrılıyoruz ve subaylar veciz bir şekilde gülümsüyor. Yorgun askerlerin masanın etrafında oturduğu loş mutfaktan geçiyoruz ve o hain ışıkla dolu kapıyı dikkatlice açıp, tek tek ahır avlusuna giriyoruz. Hala alacakaranlık ve subayımızı Houthem'den aldığımız yola denk gelen dar yola doğru takip ederken Kliewer bize veda ediyor. "Dikkatli olun," diye sesleniyor. Motoru uzaklaşıyor ve benim şaşkınlığıma
aracımız da onu takip ediyor. "Şoförü geri çağırın," diyorum subayımıza, "bir hata yaptı."

"Hayır, haklı," diye gülümsüyor subay. "Hiçbir otomobil bu yoldan geçmez. Fransızlar bunu görür. Kolay bir yürüyüş, sadece bir mil."

Çamurda onu takip ediyoruz, sonunda yola ayak basıyoruz, fark ettiğim kadarıyla Houthem'den gelen yoldan daha az
çamurlu. On Yedinci Alayın karargahına doğru gidiyoruz, Bu savaştaki her muhabirin
rüyası gerçekleşmek üzere. Geceyi atış hattında geçirmek üzereyiz.

5:30. On dakikadır yürüyoruz. Bir atlı devriye ve silahsız bir erin yanından geçtik, hızlı yürüyorlardı. Uzun alacakaranlık grileşti, ama
yolun çok yukarısında bile tel örgünün direklerini hala seçebiliyorum. Açık alanlar ile ormanlık bir alan arasındaki son ev olan, yalnız, kahverengi çerçeveli bir kulübenin önünden yeni geçmiştik ki, Teğmen aniden durup bize döndü.

"Bundan sonra," dedi Teğmen, o rahat otoriter tavırla, "otuz adımlık aralıklarla yürüyeceğiz."

Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Sadece birkaç saat önce, bir bataryaya yaklaşırken, Başkomutan Kliewer bize aynı şeyi söylemişti. Sözlerini hatırlıyorum:
"Hep birlikte çok belirgin bir işaret oluşturuyoruz. Ayrılmalıyız."... Bu yolda yürürken ne kadar da rahatsız hissediyorsunuz. Sadece kendi otuz adımlık aralığınızı ölçmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda diğerlerini de gözlemlemeye dikkat ediyorsunuz, çok yaklaşırlarsa onları uyarmaya hazırsınız; ve onlar da sizi gözlemliyorlar. Bir şey olmasını bekliyorsunuz. Rahatsız bir şekilde gökyüzünü izliyorsunuz, ama yakınlarda şarapnel patlamıyor. Önünüzde bir yerde topçu ateşi
gümbürdüyor, ama burada her şey sessiz. Bu yürüyüş, adımlama
uzakta durma, huzursuzca sağa sola bakma ve dinleme
sinirlerimi bozuyor. Hiçbir şey duyamamama şaşmamalı. O pilot şapkasının
kapakları kulaklarımın etrafında sıkı sıkı. Beklentiyle onları çözüyorum. Ve
sonra, üstümüzde, beni aniden durduran bir ses duyuyorum;
sanki bir dev nefesini
çekmiş gibi.

Üstümüzde, Fransız siperlerine doğru giden bir mermi çığlık atıyor.
Ormanın ötesinden top sesleri daha da ağır geliyor.
Ağaçların arasından,
yolun sağa doğru kıvrıldığı yerde, çatısız evlerin bir sırası alacakaranlıkta hayalet gibi gri görünüyor. "Hollenbeck'ten geriye kalan bu," diyorum Poole'a; "Binbaşının içinden geçeceğimizi söylediğini duydum." Ve sonra
sanki etrafımızdaki hava emiliyormuş gibi geliyor; bir sürü garip ıslığa
karşı tiz bir ses çıkarıyor. Çit teli çınlıyor; bir dal
bir ağacın kurumuş dalları boyunca
hızlanıyor ve aşağı doğru süzülüyor; bir şey
bir taşa
tükürüyor ve sekerek uzaklaşıyor. Vurulacağımızdan eminim; hava mermilerle dolu. Ağaçlar daha yakın. Orada
güvende olacağız. Neden diğerleri acele etmiyor ki biz de daha hızlı hareket edebilelim?

Ve sonra, tam yolda, topuğumun henüz kalktığı yerde, bir mermi
vuruyor. Toprak havaya uçuyor. İçgüdüsel olarak öne doğru sendeliyorum ve
tek dizimin üzerine düşüyorum. Battaniyesini unutan Poole üzerime eğiliyor. "Anladın mı?" diye soruyor. Acaba yapmadım mı diye merak ediyorum ve ayağıma bakıyorum. "Yakındı," diyor rahatlamış bir şekilde; "Şeyin tam arkanıza çarptığını duydum."

"Göründüğümüzü sanmıyorum," demeye çalışıyorum kayıtsızca. "Eğer
görülseydik buraya gelmemize izin vermezlerdi. Bunlar siperlerin üzerinde uçan
vahşi mermiler olmalı. Ormanın hemen ötesindeler, biliyorsun."

"Çok vahşi," Poole'un yorumu, ben de katılıyorum. Şimdi hafif bir tepeye tırmanıyoruz, yol sağa doğru Hollenbeck'e dönüyor, çatısı olmayan, mermilerle dövülmüş evlerin olduğu sessiz bir yer. Burada kendinizi güvende hissediyorsunuz çünkü duvarlar sizi koruyor, ancak başımızın üzerinde Alman mermilerinin yüksek sesle
vızıldaması savaşın sesini sürdürüyor. Son evi geçerken, sığınağında bekleyen iki asker bölüğüyle karşılaşıyoruz ve açık yola doğru
çıktığımızda sırıtıyorlar. Alacakaranlık siyaha dönüyor ve ileride o ağaç kümesinin tepelerinin nerede bittiğini ve gökyüzünün
nerede başladığını söylemek zor. O ağaçların bizim varış noktamız olduğundan eminim ve
mermiler tekrar ıslık çalsa da, insan kendini güvende hissediyor.

Birkaç dakikalık yürüyüşten sonra ormanlık bir çimenliğe
döndük. Yüz fit ötede, alçak çatılı bir evin belirsiz şekli, kapalı bir kapıdan geldiği belli olan ince bir ışık çubuğuyla kendini işaretliyor. Çimenlik
çamurlu ve tek sıra halinde tahtalar üzerinde yürürken, ayaklarımızın altındaki sıvı
zemin şıpırdadı. Bir çiftliğin ahırı gibi görünen yere yaklaştığımızda, önümüzde yürüyenler daha yavaş yürüyor ve daha da yavaş bir şekilde
toprağa iniyorlar. Poole ve ben onları kaba taş basamaklardan aşağı takip ediyoruz ve kapı olarak duran iki dik kütük ve aşağı inerken başımla aynı hizada ağaç gövdeleri ve topraktan bir çatı görüyorum, "Bomba geçirmez" diye fısıldıyorum.

Eski bir mutfak kapısı gibi görünen şeyin açılması. Başınızı aşağıda tutmanız için bir uyarı ve yere
çökerek giriyoruz, diğer ucunda, hemen On Yedinci Piyade Alayı'ndan Albay Meyer olduğuna karar verdiğiniz, ev yapımı askeri haritalarla kaplı bir masanın yanından kalkıyor, kırmızı yüzünde misafirperver bir gülümseme var.

"Hoş geldiniz," diyor Almanca. "Yoldan iyi çıktınız mı?"

Birdenbire şüpheleniyorum ve tanışma faslı bittikten sonra, "Albay, o yolda çok fazla mermi vardı. Nereden
geldiler? Vahşi mi?"

"Vahşi mi?" diye kıkırdadı. "Aman efendim, o yol bizim iletişim hattımız.
Fransız keskin nişancılar tarafından izleniyor ve korunuyor. Her gün yarım düzine adam kaybediyoruz."

Ve Tugay Karargahındaki subaylar gülümsedi.

* * * * *

17:57 Duvarlara yaslanmış geniş ahşap sıralar bize minderli bir
dinlenme yeri kadar rahat görünüyor ve birçok "_glaube
mir_" ile tekrarlayarak -Albay ve Emir Subayı'nın Amerikan argo dilindeki "inan bana" olarak hemen anladıkları- vahşi atların bizi tekrar o yola
sürükleyemediğini söylüyor, odanın ayrıntılarını inceliyoruz. Oturduğum yerden karşıdaki sıranın arkasındaki toprak duvarı kaplayan çuval bezi şeridine kadar yaklaşık on fit mesafe var. Albay'ın kişisel eşyalarının bulunduğu raftan, odanın diğer ucuna kadar, büyük gaz lambasının ışığının sadece hafifçe aydınlattığı yere kadar, yaklaşık yirmi beş fit, erkeklerin her iki duvar boyunca sıralarda uyuması için yeterli olduğunu söylemeliyim. Ortada kırmızı karınlı bir soba var, borusu çatıdan
yukarı çıkıyor. Kapı sanki bir çiftlik evinin mutfağından gelmiş gibi görünüyor;
dört küçük cam kareyle kaplı, bunlardan biri çatlamış,
muhtemelen patlayan bir merminin
sarsıntısından.

Evet, yukarıdaki kirişler güçlü, tam tepelerinde bir _grenat_
patlamadığı sürece son derece güvenli görünüyor. Ve sadece binde bir olasılıkla bir şarapnel topu kapıdan aşağı uçabilir. Evet, burada
güvenli görünüyor; yavaş yavaş yolu unutmaya başladık. Albay, bir şablonla yapılmış gibi görünen bir haritayı incelemek için izin istiyor ve ben haritanın en küçük ayrıntısına kadar çizildiğini, hatta tek tek ağaçların ve çalıların bile işaretlendiğini fark etmemek elde değil. Ölçeğin ne olduğunu merak ediyorum. Başka bir yere bakmak için kendimi zorlamam gerekiyor,
çünkü haritanın büyüsü çok güçlü.

Odanın sonunda uzanan rafın üzerinde, yanımda oturan Albay'ın uzanıp istediğini alabileceği kadar yüksekte, büyük bir kare ayna duruyor. Aynı zamanda bir kartvizit tepsisi olarak da hizmet ediyor gibi görünüyor, çünkü çerçeveye subayların ve alaylarının adlarını taşıyan beş veya altı kart sıkıştırılmış. Biri Albay'a iyi bakıyor - sanırım evli - çünkü raf lükslerle dolu, puro ve sigara kutuları, şişeler dolusu içki ve bir litre köpüklü Moselle var! Uzun bir sıraya serpiştirilmiş
Almanya'nın savaştan beri tüplerde çokça
üretmeye başladığı o harika yiyecek macunlarının her çeşidi var--Strassburg kaz ciğeri,
hamsi, romlu çikolata. Albay, burada iyi yaşıyorsunuz!

Böyle bir yerde bir adamın zevklerini ve alışkanlıklarını birkaç dakikada öğrenebilmeniz
tuhaf. Albay dindar.
Başımın üstündeki çuval bezine tutturulmuş bir
haç var. Albay bu
sırada uyumalı. Rafının uçlarında iki tane daha haç görüyorum ve
orada, bir puro kutusunun tepesinde duran renkli bir baskı, bir
Çarmıh Yolu. Albayı, Bavyera'daki evinde aylarca
gözlemlemiş olsaydım olduğundan daha iyi tanımaya başlıyorum. Şimdi ona bakarken,
haritanın üzerine eğilmiş, meşguliyeti yüzünden masanın üzerinden daha uzağa ittiği
lambanın sarı ışığı bana gölgeli duvarlara karşı yüzünü gösteriyor. Güçlü ve nazik bir yüz; çenesi sert ve kare, ama gözleri büyük ve nazik, gri olsa da, bir savaşçının rengi. Gri bıyık neredeyse onu gizliyor, ama
münzevi olmayan birinin dolgun ağzını yeterince ortaya çıkarıyor. Haçlara ve resme gelince; onlar gözlere ait. Deneyimli bir adam, Albay.

Geniş omuzlarıyla uyumsuz görünen gergin bir irkilmeyle, Albay yukarı bakıyor. Sonra, aniden bir şey hatırlamış gibi görünerek,
haritayı bana doğru itiyor. Bunun pozisyonunun haritası olduğunu görüyorum.

"İşte," diyor, parmağını sağ üst köşedeki kesik bir çizginin uzunluğunda gezdirerek, "Fransız siperleri var." "İşte," ve onlara paralel çizgileri işaret ediyor, "pozisyonumuz. İşte," ve parmağı haritada aşağı doğru hareket ederek bir grup dikdörtgen ve karenin üzerine geliyor,
"şu anda bulunduğumuz yer. Bu _anlam_," ve en küçük karenin yanına bir işaret koyuyor, "çiftçinin vagonlarını tuttuğu kulübenin yanına kazılmış. Bu yerin adı...." Bu yeri adlandırsaydım, yayınlandığında Fransa'ya telgrafla bildirilecek ve Fransız topçu mevzilerine telefonla bildirilecekti. "Şimdi," ve Albay gülümsüyor ve parmağını bir açı yapan ve sonra haritanın alt ucunda kaybolan kalın mavi bir çizgi boyunca gezdiriyor, "Houthem'den geldiğiniz yol bu,
ve bu noktada üzerinize ateş açıldı. Fransız siperlerinin yaptığı eğriye dikkat edin. O siperin ucundan," ve Albay yolun bir bölümünü süpüren hayali bir çizgiyi işaret ediyor, "bin metre değil, bir keskin nişancı için kolay."

"Ve bu," gülüyorum ve bu neşeyi gerçek kılmaya çalışıyorum, "geri döndüğümüzde geçmeyi umursamadığımız nokta."

"Başka bir yoldan geri dönemez miyiz," diye öneriyor Poole, "daha uzun bir yoldan,
bir sapma yaparak?"

Albay isteksiz bir gülümsemeyle başını sallıyor.

Ardından Tugay karargahındaki mutfakta duyduğum aynı uğultuyu duyuyorum. Ve daha önce görmediğim yerde, cilalı bir kutunun tepesinden, Emir Subayı bir telefon alıyor. "_Hier ist Siebzehn
Bayrischer Regiment_," diye sesleniyor ve aleti masanın üzerinden Albay'a uzatıyor. "_Hier ist Oberst Meyer_," Albay, "_Ja
... Jawohl ... Adieu_." diyor. Kıkırdayarak bize dönüyor. "Bu
Hauptmann Kliewer'dı," diye açıklıyor, "Houthem'den telefon ediyordu. Birisi
ona orada yoldan bahsetmiş olmalı. Senin için oldukça endişeliydi, ama ona akşam yemeği yiyeceğini söyledim."

Zayıf bir şekilde itiraz etmeye çalışıyoruz. Ama Albay onunla yemek yememiz
gerektiğinde ısrar ediyor ve hepimiz suçlu ve kendimizden emin değiliz. Tıpkı bu Almanların bizimle kara ekmeklerini ve ordu sosislerini paylaşması gibi. Ama
burası ateş hattı; bu bomba geçirmez şey Fransız siperlerinden sadece sekiz yüz metre uzakta ve her yiyecek kırıntısı önemli olmalı. Kapının dışındaki duvarda bir elektrik meşalesi parlıyor; birileri
aşağı iniyor. Siyah bıyıklı, genç bir Bavyera içeri giriyor ve şimdi duvardan yukarı ve çatının altına tırmanan asma benzeri tellerle filizlendiğini gördüğüm cilalı kutuyu alıp telefonu götürüyor. Kapı tekrar açılıyor ve başka bir er içeri giriyor. Topuklarını şıklatarak selam veriyor, belinden aşağı eğiliyor ve sonra akşam yemeğini duyuruyor. Şaşkınlıkla birbirimize bakıyoruz ve Albay'ı takip ediyoruz toprak
merdivenler.

"Ben her zaman," Albay Meyer özür diler gibi, "çiftlik evinde yemek yerim."

Başımızın üstünden geçen bir kurşun ıslık çalıyor ve ağaçların
kurumuş tepelerinden geçerken takırtısını duyuyorum.

* * * * *

Akşam 7:05. Barın barınağından ayrılana kadar her şey güvenli görünüyor,
çiftlik evine ulaşmadan önce açık bir alandan geçmemiz gerektiğini görüyoruz.
Kapının dışında, bir askerin belirsiz
şeklini görebiliyorum. Gölgeli pencerenin yanından geçiyor, gölgeli duvarda soluk turuncu bir kare ve
süngüsü parlıyor. Bu açık alanı geçerken, Emir Subayı elektrik lambalarımızı kapatmamızı istiyor, çünkü yansımaları Fransız gözlemcileri çekebilir. Bu yüzden karanlıkta şansa güveniyoruz ve çamurda kayarak çiftlik evinin barınağının arkasına doğru fırlıyoruz. Bir kurşunun ahırın taş duvarına
vurduğunu duyuyorum.

Kapı gıcırdayarak açılıyor ve içeri giriyoruz. Etrafıma bakarken, iyi yemeklerin kokusu, uzun silindirik ordu tencereleriyle dolu bir kömür sobasından geliyor. Odanın mutfak olduğu belli - tipik bir çiftlik evi mutfağı - kırmızı tuğlalardan yapılmış geniş bir şömine ve gölgelikli pencerenin yanındaki duvar boyunca uzanan uzun bir karıştırma masası. Arduvaz rengi bir kiler kapısına, henüz koparılmamış ekim ayının yazılı olduğu bir takvim ve şöminenin üzerinde, saat dört buçukta geri sayan eski bir ahşap saat - Almanların geldiği gün müydü? "Oturun beyler," diyor Albay, etrafında altı sandalyenin olduğu yuvarlak bir mutfak masasını işaret ederek. Yerlerimiz kar beyazı bir örtünün üzerine yerleştirilmiş. Dağıtılacak kadar çatal yok, bu yüzden bazılarının çorba kaşığı var. Sadece üç bıçak görüyorum, bu yüzden bazılarımız cep bıçaklarımızı kullanmak zorunda kalacağız. Masanın ortasındaki sarı lambadan rahatlatıcı bir sarı ışık düşüyor. Şömine başındaki bir kedi kadar rahat hissetmeye
başlıyoruz. "Bıçaklarımız ve çatallarımız
oldukça sınırlı," diye özür diler Adjutant, kendisini
Hauptmann Koller olarak tanıtır, çenesinde cılız siyah bir büyüme olan uzun boylu yakışıklı bir Bavyeralı. "Ancak, herkese yetecek kadar tabak var." Sempatimizin
absürt olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. Siyah ekmek ve ordu sosisi, ocaklardaki tencerelerden gelen kokuları asla yaymazdı ve sonra Albay bize bir kokteyl teklif ettiğinde şaşkınlığımız tamamlanır. Kokteyller ve sekiz yüz metre ötedeki Fransız siperleri!

"Bir Alman kokteyli," diye gülümsüyor Albay, beyaz _schnapps_'ı koyarken, "Amerika'da içtiklerinize benzemiyor. Arkadaşlarımdan biri Münih'te bir şişe içmişti - Bronx kokteylleri," ve Albay yüzünü buruşturuyor. Sadece iki içki bardağı var ama onları etrafta dolaştırarak Albay'ın sağlığını içmeyi başarıyoruz. Masaya oturduğumuzda sandalyelerden dördünün mutfağa ait olduğunu fark ediyorum, diğer ikisinin ise zengin bir şekilde goblenle kaplı olduğunu. Burada yakınlarda bir şato olmalı. Albay birinde oturuyor ve Dunn da diğerinde. Diğer goblenle kaplı sandalyede dinlenmeyi Dunn'a bırakın. Karşımdaki Hauptmann Koller, yuvarlak bir çavdar ekmeğinden ekmek parçaları kesiyor. Diğer tarafımda Reed, _schnapps_ şişesine bakıyor ve o sönmeyen gülümsemesini takınıyor.

Bir asker ocaktan bir tencere getiriyor ve Albay bize servis ediyor. Bu
bir sığır kuyruğu yahnisi, tabii ki konserve ama iştah açıcı kokuyor. Poole, "Albay'ın
kendisi için hiç kalmadı," diye haykırıyor; ama Albay elini
kaldırıyor. "Bolca var," diyor ve asker başka bir
buharı tüten tencere getiriyor. Sihirli bir şekilde, uzun, koyu litrelik şişeler beliriyor
ve etiketlerde "_Hacker-Brau_" görüyorum.

"Muenchener Birası," diye bağırıyor Reed. "Bu harika değil mi?" Albay, Hauptmann Koller'e bakıyor ve sırıtıyor. Bence onların bakış açısından onlar da bizim kadar keyif alıyorlar. Konserve haşlanmış dana eti yahninin ardından geliyor; Daha fazla uzun, koyu şişe beliriyor. Bir askerin solumdaki duvarda yeşil bir kapıyı açtığını ve belli ki başka bir odaya uzanarak, kollarını bira şişeleriyle doldurarak doğrulduğunu görüyorum. "Orası bizim
Bierkeller'ımız," diye açıklıyor Koller. Dunn, uyuması için tam da
yerin burası olduğuna karar veriyor.

"Albay," diyor Poole, arkamdaki duvarı işaret ederek, "ne yaptın,
o pencereleri tahtalarla mı kapattın ki ışık görünmesin?"

Hakim Koller gülüyor ve keyifle kaşlarını çatmış çenesini ovuşturuyor.

"Onlar pencere değil," diyor Albay gülerek. "Onlar mermi delikleri." Koller'e hikayeyi anlatması için baskı yapıyoruz: "Albay bir sabah burada bir rapor
dikte ediyordu. O görevli bunu yazıyordu," ve Koller, miks masasında yazan Demir Haçlı, yakışıklı, gülümseyen er'e doğru başını sallıyor. "Uyarı yapılmadan, bataryamız harekete geçmediği ve Fransız ateşini çekecek hiçbir şey olmadığı için, iki şarapnel duvarı deldi ve odaya girdi. Diğer duvarlarda ve zeminde mermilerinin açtığı delikleri görebilirsiniz ve Albay vurulmadı!"

Albay elini sallayarak duvara yaslanmış üç karyolanın sonuncusunu işaret etti. "O yatağın kenarında oturuyordum," dedi, "ve mermiler diğer iki yatağın üzerinden geçti."

Neredeyse inanmaz bir şekilde ona baktık, sanki yaralı olduğundan emin olmak ister gibi ama bunu bilmiyor.

Şimdi duvarlara ve tavana bakıyorum, küçük şarapnel deliklerini saymaya çalışıyorum. Albay'ın başının üstünde hiçbir çiftlik evinde
asla asılmamış bir İmparatorluk aynası ve üzerinde bir Fransız Cuirassier'in pirinç siyahı, tüylü miğferi var.

"Bahçede," diye belirtiyor Albay, "patlamamış bir mermi var,
Fransız 'yirmi sekizlerden' biri. Bir gün oraya düştü ve
patlamadı. İncelemesi için mühimmat uzmanlarımızdan birini çağırdık, ama
şimdi patlamayacağını söyledi. Eğer patlasaydı, evi havaya uçururdu."

Bu yüzden burada oturup dışarıdaki bahçedeki sessiz misafiri düşünüyoruz.
Yiyecek başka bir şey olduğunu unutuyorum. Peynir ve kahveyle
akşam konseri başlıyor. Yakınlardaki ormanda bir Alman sahra topu
ateş açtı. Birdenbire gece mermilerin patlamasıyla kükredi ve siperlerde tüfekler aralıksız sert
vızıltılarına başladı. Albay bileğindeki minik saat kadranına bakıyor. "Dün gecekiyle aynı," diyor Başkomutan Koller'e ve ekliyor,
"Fransızlar her zaman saat sekizde ağır ateş açarlar."

Bu, birkaç gün içinde bu ifadeyi kullanan üçüncü Alman subayı. Fransızlar her zaman saat üçte Mouchy'yi bombalıyor; her akşam saat altıda Houthem'e _grenaten_ koyuyorlardı; ateşlerini
saat sekizde buraya yoğunlaştırıyorlardı. Fransızlar, dünyada şüpheleneceğiniz son insanlar
sistemleştirme!

"Bunu sürdürecekler," diye devam ediyor Albay, "saat ikiye kadar, sonra
durup iki saat boyunca saat beşte tekrar başlayacaklar. Onlardan ne bekleyeceğimizi tam olarak biliyoruz. Bize vuruyorlar, çünkü hattın bu bölümünde en uzak cepheyi tutuyoruz. Desteklerim gelene kadar daha fazla ilerlemeye cesaret edemiyorum."

Buradaki çatışmalar hakkında bize bir şeyler anlatmasını istiyoruz.

"Fransızlar 2 Aralık'ta saldırdı," diyor Albay Meyer, "bir aydan fazla bir süre önce. Dörtlü kollar halinde geldiler ve şimdi onları
siperlerin arasında dörtlü kollar halinde yatarken görebilirsiniz. Biçildiler ve bir aydır savaş o kadar yoğundu ki ölülerini gömmek için dışarı çıkamıyorlar. Daha sonra roketler
havalandığında onları görebilirsiniz. Oldukça aydınlık oluyorlar."

"Albay, bir gecede kaç roket gönderiyorsunuz?"

"Genellikle yaklaşık yüz."

"Ve siperlerde ortalama kaç adam var?"

Albay uzun uzun düşünüyor. "Bu çok değişiyor," diyor sonunda. "Bazı noktalarda siperlerde bir alaydan sadece 400 adam oluyor;
diğerlerinde ise 800. Sert bir saldırıyı püskürtmek için 1200'e kadar kullandım."

"Fransızlarla savaşırken garip şeyler oluyor," diye düşünüyor. "Bir gece sonra
kesildiler, tekrar saldırmaları emredildi. Hava kararır kararmaz, askerlerimizden biri bir Fransız'ın Almanca olarak ona seslendiğini duydu. Fransız kendi siperinden karnının üstünde sürünerek gelmişti. 'Ateş etme,' dedi adamıma. 'İki yüz asker ve bir subay teslim olmak istiyor.' Asker onu örttü ve bir subay çağırdı. Siperlerden beni aradılar ve onlara silahlarını
atmaları halinde Fransızların gelmesine izin vermelerini söyledim. Ve subaylarıyla birlikte iki yüz Fransız geldi. Subaylarına neden teslim olduklarını sordum ve bana o gece siperlerimize tekrar saldırma emrinin geldiğini ve adamlarının bütün gün dışarı bakıp yoldaşlarının dörtlü kollar halinde çamurda yattığını gördüklerini ve neredeyse delireceklerini söyledi." Ve Albay yavaşça başını salladı. "Ben de orada yattıklarını gördüm. Bunun onları nasıl etkilediğini anlayabiliyorum."

Hauptmann Koller sandalyesini geriye itip şömineye doğru giderken, omuz askılarının anlamsız bir bezle kaplı olduğunu fark ettim; hiçbir keskin nişancı onu av olarak seçmeyecek. Ve eski
tahta saatin yanından Koller bir kutu puro alıyor, üzerine bir kutu sigara koyuyor, diğer eliyle de bir şişe Anasette alıyor.
"Bunlar Avusturya puroları," diyor, "ama fena değiller." Biz sigara
yakarlarken, Anasette'i koyuyor. Bu sefer Koller'in sağlığına içiyoruz ve sonra subaylar bizimkini içmekte ısrar ediyorlar; Bavyera'ya kadeh kaldırarak geri dönüyoruz. Albay ayakta sağlıkla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüyor.

"Onlara," diye yalvarıyor, "bizim barbar olmadığımızı söyleyin. New York, Wyckoff'ta yaşayan bir kız kardeşim var ve korkarım ki sizin
gazetelerinizi okuyarak korkunç bir
yamyam olduğumu düşünüyor." Albay yine rahat ve gülümseyen bir ev sahibi.

Kapı açılıyor; bir er içeri giriyor ve telefonun yanına oturuyor. Miksaj masasının aşağısına, bize oldukça yakın bir yere
yerleştiriyor. "Konser zamanı geldi mi?" diye soruyor Albay.

Hauptmann Koller başını sallıyor. "Saat sekiz buçukta. Şimdi o."

"_Gut!_" ve Albay elini sallayarak bize işaret ediyor,
"Beyler, düzenli akşam konserimizde benim konuğum olun."

Birbirimize boş boş bakıyoruz. Albay'ın kolunda kocaman bir şaka var gibi görünüyor. Noel ağacını süsleyen bir adam gibi
telefonda telaşla dolaşıyor. Aleti alıp kulağına götürüyor. "Gel," diyor, beni çağırarak. Ahizeyi alıyorum ve şaşkınlıktan neredeyse düşürüyorum. Bir yerlerde mükemmel bir piyanist _Valkerie_ çalıyor. Bir anda müziği dinliyorum, her nota telin üzerinde tatlılığını koruyor. Müzik duruyor; bir el
alkışlama sesi duyuyorum.

"Nerede?" diye soluk soluğa kalıyorum, masaya doğru geliyorum.

"Bu Houthem'deki karargahtan geliyor," diye açıklıyor Koller,
Albay başını sallıyor, iyi planlanmış bir sürprizle gülümsüyor. "Piyanodaki
General Major Clauss'tu. Çok büyük zorluklarla çalıyordu."

"Yaralı eli olan adam!" diye haykırıyorum. Poole telefonu alıyor.

"Tristam çalıyor," diye fısıldıyor Poole ve dışarıda mermilerin giderek artan öfkesini ve yakındaki Alman sahra topunun çarpmasını duyuyorum. Albay bana Noel arifesinde Houthem'de onlar için "_Heilige Nacht_" çaldıklarını ve müzik dinlerken
siperlere ağır bir top mermisinin düştüğünü ve sekiz adamını öldürdüğünü anlatıyor. Ama
söylediklerinin yarısını bile anlayamıyorum. Her şey sersemlemiş gibi görünüyor. Çok inanılmaz. Şimdiye kadar yediğim en lezzetli
yemeklerden birini bitirdik. Altın kahverengi Münih birasının tedariği sınırsız gibi görünüyor. Kahve, sigara, puro ve bir likörle bitiriyoruz; ve şimdi bir konser. Ve
dışarıda gökyüzü savaşla iğrenç ve sekiz yüz metre ötede Fransızlar var. Ve bu savaş.

Koller şimdi telefonda. "General Clauss bitirdiğinde," diyorum ona, "Chopin'den bir şeyler çalmasını söyle." Bir anda Koller bana gelmem için başını sallıyor. Ve açılış barlarını dinliyorum -belki de sinirlerim aşırı gergin- ama bir tel çite çarpan bir mermiye benzeyen bir ses duyuyorum ve müzik durgun. 'Telefonu' kaparak görevli boşuna bağlantı kurmaya çalışıyor ve sonunda başka bir tele aktarıyor. Belki de sonuçta sadece normal bir tel kopması duydum. Hayal gücü bu tuhaf ve şiddetli izlenimler dünyasında garip oyunlar oynuyor.

Kapı açılıyor ve görevli postayla içeri giriyor. Albay için iki mektup var ve bunları okurken Koller bir
şişe konyak açıyor. Albay mektuplardan birini ceketinin içine tıkıyor. Gözleri ıslak ve onu utandırmamak için Hauptmann
Koller'in konyağı ölçmesini izliyorum. Muhtemelen Albay'ın karısından bir mektup. Kapı tekrar açılıyor; oda topuklarını
tıkırdatıp bize eğilen subaylarla doluyor. "Rahatlama," diye fısıldıyor Koller.

Keskin, gri bıyıklı bir adam, konuşmasıyla bir üniversite profesörünü andıran bir adam öne çıkıyor; Albay ayakta kalıyor.
Oda askeri görgü kurallarıyla donuklaşıyor gibi görünüyor. Binbaşı Albaya raporunu veriyor. Şu sözleri duyuyorum: "Dün gece saat on birde başlayıp bire kadar süren ağır top mermileri
üzerimize yağdırdılar."
Saat kaç? On otuz üç. Yakında top atışı başlıyor.
Çok ayrıntılı bir rapor ve Albay haritasını açarak
masaya yayıyor ve bir pozisyon gösteriyor. Binbaşı haritayı inceliyor ve biraz
düşünceli yorumda bulunuyor. Yıllar önce New York'ta oynanan İç Savaş oyunlarına ne kadar benziyor, aslında durum olarak aynı. Albay birkaç emir veriyor, herhangi bir soru olup olmadığını soruyor ve topuk sesleri ve kibarca vedalaşmalar eşliğinde yardım görevlileri dışarı çıkıyor. Siperlere gidiyorlar.

Demir Haçlı yakışıklı er selam veriyor. "Efendim, konser
hazır."

Ne! Bunu bütün gece mi sürdürüyorlar? Ama Albay kalkıyor,
bizi odadan çıkarıyor. Onu geceye doğru takip ediyoruz ve
gökyüzü garip bir ışıkla hafifçe aydınlık görünüyor--çiftlik evi duvarı boyunca ilerliyoruz
ta ki yere doğru kısa bir merdiven uçuşuna gelene kadar.
Aşağıya inerken, son derece alçak çatılı, bomba geçirmez bir yere oturuyoruz,
içinde yarı üniformalı beş asker, tahta bir masanın etrafında oturuyor.
Müzik salonlarının komik grubu gibi görünüyorlar. Birinin mızıkası,
bir diğerinin flütü, bir diğeri ters çevrilmiş bir cam kasenin önünde oturuyor,
bir süngü ucuyla vurmaya hazır ve yanında gitarist var - harika yapılmış bir gitar, telleri, telefon telleri, kutusu, konserve yiyecekler için bir kutu, incecik rendelenmiş; ve ciddi yüzlü bir davulcu var. Ama
onların karşısında, kayıtsız ve despotça, hassas yüz hatlarına ve
pince nez'e sahip bir adam var. Üniformasını eski siyah bir ceketle değiştirmiş ve
kirli şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş, burlesque'in Yahudi komedyenini andırıyor. Açıkça lider o, süngü kınını kaldırarak, "_Ein, zwei, drei_" diye sayıyor, onu aşağı indiriyor ve
konser başlıyor.

_Puppchen_'ı tanıyorsunuz. Yavaşça zamanı yenen, Demir Haçlı görevlimizin onun için çömelmiş kömür sobasında
kaynayan bir
tencereden doldurduğu bir bardak kahveyi yudumlayan lider hayatının
zamanını geçiriyor. Birkaç eski Alman Halk şarkısı çalıyorlar ve bir keresinde
mızıkacı başlamakta gecikince liderden
çığlıklı bir
azar alıyor. Şimdi "_Roeslein auf der Heide ...
Morgen Rot_" diye şarkı söylüyorlar ve kelimelerin ne kadar uğursuz olduğunu düşünüyorsunuz, "beni erken bir ölüme götürüyor." Kızıl sabah! Onlar için hiç olacak mı? Burada,
toprağın altında bile, kabukların aç homurtusunu duyabiliyorum.

Lider mütevazı bir şekilde bize Bavyera müzisyenlerinin Almanya'nın en iyileri olduğunu söylüyor, "bu yüzden bizim grubumuz siperlerde en iyisi" ve
Albay hepsine gülümsüyor. Demir Haçlı görevli,
bir kelime bile İngilizce konuşamayan,
bütün gece bana gülümseyip durdu, biraz daha kahve içmemiz için ısrar etti; ve "Elveda çocuklar! İyi şanslar," dedi ve savaşla sarsılmış geceye çıktık.

"Bir bakmak ister misin?" diye sordu Başkomiser Koller. Başımı salladım, evet.
Duvara yaslanarak, Koller ve ben ahırın köşesini döndük ve akşamın erken saatlerinde hızla geçip
duvarlara yapıştığımız binalar arasındaki açık alana doğru yavaşça yürüdük.
Sanki bu bize
bir fayda sağlayacakmış gibi! Fransız mermilerinin ıslık çalarak geçtiğini duyabiliyoruz ve
hava ağır silahlarla titriyordu.

"Saat on birden sonra," diye belirtti Koller, "Fransızların büyük _grenaten_ ile uğraştığını düşünüyorum," ve konuşurken iki yüz metreden daha uzaktaki ağaçlarda bir şimşek gördüm ve bir sahra topu büyük bir gürültüyle ateşlendi. "Yedililerimiz onlara cevap veriyor," Koller gökyüzünde yeşilimsi bir ışığın
yanıp
parladığı yeri işaret ediyor. "Orada, yaklaşık bir mil ötede," diyor, "Ypres
Kanalı var. Otuz Altıncı Tümen diğer kıyıda ve Fransızları geri püskürttükleri anda tekrar ilerleyeceğiz," alayının ilerlemesinin olağan bir şey olduğunu hissettiren sessiz bir güvenle konuşuyor.

"Buraya gel," diyor, "ve savaşı görebilirsin. O ağaçların barınağını hor görme. Onları seninle siperler arasında tut. Bir ağaçtan diğerine git."

Çamurda sıçradığını duyuyorum; bir ağacın arkasından el sallıyor. Arkasından o kadar hızlı gidiyorum ki neredeyse kayıp düşüyorum. Bir merminin ıslığı, düşündüğünden daha hızlı hareket etmeni sağlayacak. Nefes nefese küçük korunun kenarına geliyoruz ve savaş alanına
bakıyoruz.

Her yer renk ve gürültüden oluşuyor--doğaüstü renkler, doğaüstü sesler. Bir Cehennemin
kenarında duruyorum. Gökler kükürtlü bir yeşille çizgileniyor ve
dünya alevlerle yaralanmış. Siperlerden yukarı doğru hışırdayan roketleri görüyorum,
herhangi bir düşmanı ortaya çıkaracak tuhaf ışıkla kırılıyorlar
ve kıvılcımlar saçarak düşüyorlar, kayan yıldızlar gibi.
Bu,
bir yıldız düştüğünde birinin öldüğü
eski bir sözün garip bir şekilde doğrulanması.

Tüfek ateşinin sabit, akan, kırmızımsı çizgisini ve mermilerin sarı parıltısını görüyorum. Şiddetli, sert vıraklamalarını ve sağır edici
gümbürtülerini duyuyorum. Bir roketin patlamasında, çamurla
parıldayan ıslak tarlaları görüyorum; ve gece korkunç bir gürültüyle çöküyor ve yuvarlanıyor.

Koller dürbününü bana uzatıyor. Onların arasından Ypres
Kanalı'nı görebiliyorum, korkunç, parıldayan bir su yılanı, uykulu uykulu insanların kanını içiyor. Yeşil bir gece, yeşil bir toprak, çıldırmış bir evren, çünkü
gökyüzü asla o iğrenç ışıklarla parlamak için yaratılmamıştı. Ve roketler
ateşli izlerini yayıyor ve iğrenç parıltılarını saçıyor; ve ateş çizgisi
parlıyor, sönüyor ve tekrar parlıyor; belki de insanlar
düşerken ve diğerleri yerlerine
sıçrıyorken, ve ben gözlüklerimi
parıldayan tarlalara çeviriyorum ve dörtlü sütunları,
toprak yığınlarını, çamurun rengini görebildiğimi düşünüyorum ve mermilerin ayaklarımızın dibindeki çamurda vızıldadığını duyabiliyorum. Ölülerin bedenlerini nasıl da delik deşik ediyor olmalılar!

"Yeter artık," diyorum Hauptmann Koller'e.

İyi geceler diyoruz ve çiftlik avlusunu geçiyoruz. Savaşın gürültüsü
sönüvermiş gibi görünüyor, ancak mermiler hala kurumuş ağaçlar arasında ıslık çalıyor ve şakırdıyor. Bomba geçirmez
yerdeki banklara uzanıyoruz, üzerimizde giysilerimiz ve üzerimizde kirli battaniyelerimiz var. Gecelerimizin gecesi
bitti.

Öğlen 12'den sabah 6'ya kadar. Tavandan gelen toprak parçaları yüzüme düşüyor.
Başçavuş Koller horluyor.... Silahlar tekrar gürlüyor. Koller
mutlu bir şekilde horlamaya devam ediyor. Top atışları müthiş. Siperlerdeki zavallılar... Top atışları giderek daha da zayıflıyor....
Demir Haçlı yakışıklı görevli, Koller'in battaniyesinin üzerinde bir lamba yakıyor. "Tamam," diye sesleniyor Koller, ama bir anda horlamaya başlıyor. Şimdi sadece
serbest tüfekler çatırdıyor. Bileğimdeki saatin parlayan fosforlu yüzü saat altıyı gösteriyor. Günaydın! Başçavuş Koller
zaten yataktan
kalkmış.

"Günaydın," diyor esneyerek. "Bir dakika önce görevli geldi.
Kahvaltı saat altı buçukta servis edilecek."

Siperlerde ölüleri topladıkları saattir.

VII

SİPERLERDE

1 Ekim 1914'te, her Avrupa savaş haritası sıkıcı hale gelmişti.
Von Kluck, Berlin'deki bir Birleşik Devletler askeri ataşesinin bana dünya tarihindeki en ustaca geri çekilme olduğunu söylediği şeyi gerçekleştirdikten sonra, kara olta ipi kuzey Fransa'da hareket etmeyi bıraktı ve
Belçika'da dikenini tutturduktan sonra hareket etmeyi bıraktı. Gün geçtikçe, gazeteleri okurken, ipin aynı olduğunu gördük; belki Dixmude veya Mulhausen yakınlarında zaman zaman değişiyordu, ancak 1 Kasım'da orada kalacağı belliydi --en azından bir süre için-- ve savaş
haritaları sıkıcı hale geldi. O mürekkep çizgisinin gerçekliği öyle değil, sizi temin ederim.

Bir dahaki sefere gazetenizi okuduğunuzda, Batı cephesinin haritasına tekrar bakın. Calais'in üstündeki Kanal'da başlayan, Ypres'in üstünde güneydoğuya dönüp Alcasse'deki Vosges geçitlerinde biten çizgiyi takip edin; ve sonra bunu şu şekilde düşünün. Kumullarda, İngiliz Kanalı'ndan Mulhausen'e kadar Avrupa boyunca kazılmış bir hendeğe girebilirsiniz. Yer altında yaklaşık üç yüz mil yürüyebilir, günde üç öğün yemek yiyebilir ve kendinizi açıkta bir kez bile açığa çıkarmadan subay yataklarında uyuyabilirsiniz. İkinci, üçüncü ve dördüncü siperleri paralel ve labirent gibi geçitlerle birbirine bağladığınızda, gereken kazı miktarının bir metro kazmak için yeterli olduğunu fark edeceksiniz. New York Su Kemeri, Chicago Metrosu, Batı'mızdaki sulama çalışmalarında harcanan emek, bu çalışmaların ateş altında yapıldığını düşündüğünüzde önemsiz görünüyor. Almanya'ya gelmeden önce bana şöyle denmişti: "Batı'da pek bir şey yok. Her iki ordu da zaman öldürüyor." O zamandan beri savaş hattı yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda oldu. Vis-en-Artois'deki _Feld
Lazarette_'deki bir cerrah bana günde ortalama on
yaralı olduğunu ve hastanelerinin yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir cephe
bölümü tarafından beslendiğini söyledi. Kanal limanları yakınlarındaki müthiş çatışmaları hatırladığınızda, bu ortalama tüm hat için yüksek değildir. Bu yüzden gazetenizdeki küçük haritaya baktığınızda bunun günde üç
bin yaralı, ayda doksan bin ve onda biri kadar ölü anlamına geldiğini düşünün. Ayrıca askerlerin delirip kendilerini kırmızı suya attıkları Ypres Kanalı'nı ve aynı zamanda iki kez ölülerle dolu Soissons alanını; Argonne siperlerindeki adamların altını oyulmuş, dinamitlenmiş, vücutları yapraksız orman ağaçları kadar yükseğe uçurulmuş olduğunu düşünün. Yine, biri size "Batı'da pek bir şey yok" dediğinde, üç yüz millik bir hat hayal edin; üç çeyrek milyon asker çamurlu kahverengi suda duruyor ve ayrıca, yeni kurtardıkları üç çeyrek milyon asker daha, saman yataklarında yatıyorlar, yıkanma vakti gelene kadar üniformalarını çıkaramayacak kadar yorgunlar; her gün her beş dakikada bir Alman'ın öldürüldüğü o hattı düşünün - ve Tanrı bilir kaç İngiliz, Fransız ve Belçikalı. İki gün boyunca Büyük Genelkurmay'dan Ober-Teğmen Herrmann ile Lille civarındaydım. Labasse yakınlarında siperleri gece görmüştüm ama gündüz görmek istiyordum; çünkü gece askerlerin hepsi yüksekten nişan alıyor; o zaman zorlu mücadele bitiyor.
Gündüzleri kendilerine ne yaptılar? Berlin'den ayrıldıktan sonraki beşinci gece Lille'de Hauptmann Kliewer'in grubunda olan bir Hollandalı ve bir Norveçli olmak üzere beş Amerikalı muhabirle tanıştım. Hotel de Europe'da akşam yemeğinden sonra, Hauptmann Kliewer ile İkinci Bavyera Ordu Kolordusu'nun Karargahına giden Üsteğmen Herrmann, bundan sonra iki grubun Brüksel'e varana kadar birlikte seyahat edeceğini söyledi. "Sabah," dedi, "Arras'ın önündeki siperlere gidiyoruz. En geç altıda
motoru almaya hazır olmak için lobide olmalısın."

Berrak, soğuk bir sabahın mürekkep karanlığında üç ordu otomobili Hotel de Europe'dan ayrıldı ve Lille sokaklarında hızla uzaklaştı. New York _Post'un_
muhabiri Bob Dunn'ın özür dileyerek kuzeni olduğunu açıkladığı İkinci Ordu Kolordusu subayı ilk arabadaydı. Daha önce Arras'a giden yolu hiç kullanmamış olan bu subay bize rehberlik ediyordu; kısa süre sonra Dunn'ın özür dileyen tavrını anladık çünkü gecenin karanlığında birbiri ardına gelen meydan okumalar çınladıktan sonra ve nöbetçilerin ve devriyelerin fener ışığında kağıtlarımızı okumak için durduğumuzda, Dunn'ın kuzeni yolunu kaybetti. "Bunu yapacağını biliyordum," diye belirtti Dunn. "Benimle akraba olan hiç kimse doğruca gidemezdi."

Subay tekrar denedi. Bizi savaşın ufalanan yoluna götürdü,
gümüş renkli, grileşen ışıkta terk edilmiş siperlerin şeritlerini ve sıra sıra açılmış kabuklu evlerin olduğu, yıldızların birer birer minik buz sarkıtlarına dönüştüğü ve
gün yavaş yavaş doğduğu karanlık bir yarım ayın altında gördüğümüz bir yol boyunca. Sanırım Douai'de Ypres Kanalı'nı geçtikten sonra,
orayla Vitry arasındaki her çıkmaz sokağı takip ettik, çünkü
birbiri ardına köşeleri döndük, her yeni kavak sırası daha da belirginleşti,
aydınlanan gökyüzüne karşı, topların
gürültüsüne hiç yaklaşmıyormuşuz gibi göründük.

Mouchy le Preux'ye giden yoğun bir kavşaktan geçerken ve Arras'a giden otoyola çıktığımızda, bir Alman bataryası gördük. Son yıldızlar
çekilmişti ve gri sabah ışığında şangırdayan tarla topları
yavaşça yanımızdan geçti, hayalet atlar üzerinde belirsiz gri hayalet adamlardan oluşan hayalet bir topluluk. Ateş hattına paralel hareket ettiklerini,
pozisyon değiştirdiklerini hayal ettim. Şimdi ne kadar yakındık? Muhtemelen altı kilometre. 1 Ekim savaş alanıyla Arras'a giden yolda iki mil,
her iki tarafta çamurlu, ıssız tarlalar. Fransız topçularının geri çekildiği yer burasıydı, piyadelerinin
Altenburg Dükü'nün Saksonyalılarının peşinde olduğu
tarlalardan.
Üst Teğmen Herrmann bana Fransızların Almanların ikinci hücumundan önce buradaki hat boyunca geri çekildiklerini ve
artık ellerinde tuttukları Arras'a doğru çekildiklerini söylemişti. Arras'tan bir hedef olarak bahsettiğini ve Almanların sürekli olarak yaklaştıklarını hatırlıyorum. Şimdi ne kadar yakındılar? Siperde Fransızlardan ne kadar uzakta olacaktık? İnsan titrek bir heyecan hissetmeye başladı.

Haputmann Kliewer ve Ober-Leeutenant Herrmann bize motorlarla gidebilecekleri en uzak noktanın burası olduğunu söylediler. Otomobillerle Arras'a iki kilometreden daha fazla yaklaşsalardı, Fransız topçu gözlemcileri tarafından kolayca fark edilirdik. Görünüşe göre geldiğimizi telefonla bildirmişlerdi, gri pelerinli iki subay alay karargahı olduğunu tahmin ettiğim küçük kahverengi bir kulübenin dışında bizi bekliyordu.
Yüzbaşı, zeki görünümlü bir Prusyalı ve bu arada, karikatüristlerimizin çok sevdiği yukarı kalkık bıyıklı zorbalardan birini henüz görmedim, mükemmel İngilizce konuşuyordu.

"Paltolarınızı burada bırakın," diye tavsiye etti. "Siperlere doğru giderken hava oldukça sıcak." Sonra ayaklarımıza baktı ve onaylarcasına başını salladı.
"Pompa veya tozluk yok, anlıyorum. Bu iyi; dizlerinize kadar suyun içinde olacaksınız," ve ben Arras'a doğru yolda yürürken bana iki
İtalyan gazetecinin -Avrupa'da herhangi bir gazeteci gazetecidir- Arras'taki siperleri ziyaret ettiğini söyledi. Ve Yüzbaşı güldü. "Biri gri tozluk takıyordu ve diğerinin o sanatçı kravatlarından, o siyah tüylü şeylerden vardı. Askerlerimizden biri onların bir taslağını çizdi." Yaklaşık yüz metre gittiğimizde sağa döndük, sürülmüş bir tarlada kazılmış, yoldan dik açıyla
uzaklaşan bir sipere doğru ani bir kaçışla indik. Fransız siperinden bin metreden fazla uzakta, tüfek ateşi henüz başlamamışken ve yerin yedi fit altında dar bir çukurda yürüdüğünüz gerçeğiyle korunuyorken, Mouchy le Preux'den itibaren motorda olduğunuzdan daha az tehlikede olmanıza rağmen, yine de garip bir coşkuyla karıncalanıyordunuz. Bir gözünüzü siperin tepesinde tutarak, aniden yüksekliğinin tekdüze hale gelmesi ve başınızı açık alana maruz bırakmamak için eğilmeye hazır, kalan süreyi çukurun dibine bakarak, bir deliğe kayıp sarı sıvı çamura düşmemek için, subayları takip ettik, ilerleme hareketlerini kölece taklit ettik. Sonra, bizimkiyle dik açı yapan, ateş hattına doğru ilerleyen, tıpkı Labasse'daki yaklaşma siperlerinde olduğu gibi, güvensiz olarak bıraktığımız yola paralel başka bir sipere geldik. Ama biz, arada sırada dizlerimize kadar suya sıçrayarak, yürümeye devam ettikçe, artık subayları taklit etmiyorduk. Eskisi gibi,
kayıtsız ve dik bir şekilde yürüyorlardı. Sırtımızı eğerek ilerliyorduk, çünkü
şarapnel komşu bir tarlada uçuşmaya başlamıştı ve her taraftaki
çamurda çınladığını duydum.

Artık hava aydınlıktı, ancak tüylü beyaz bir ay hala gökyüzünde asılıydı ve
birbiri ardına daha da parlaklaştıkça, bataryalar sabah öncesi top atışına başladı ve patlayan şarapnellerin giderek daha da çoğaldığını duyduğumda, bunun iki gün önce bulunduğum hattaki diğer noktayla aynı olduğunu tahmin ettim, Fransız top atışları öğle yemeğinden önce ve sonra her zaman aynı anda başlardı. Ve sonra
tam üstümde rahatsız edici şarapnel patlamasını duydum ve
patlamanın her zaman oluşturduğu güzel kabarık beyaz bulutları gördüm ve
şarapnelin tam altında olmanın, küçük topların bir sulama arabasının akışı gibi
sıçraması nedeniyle tehlikeden uzak olmak anlamına geldiğini bilerek, dumanın
uzaklaşıp ipek gibi incelene kadar rahatça izledim.

Tarladan hendek, terk edilmiş bir eve doğru eğimliydi. Açıkça
hendeğin bir parçası olarak, evin duvarının hendeğin aynı genişliğinde bir geçit oluşturmak için
delindiğini ve uzak duvarda
şüphesiz yine hendeğe inen benzer bir geçidin belirdiğini gördüm.
Evin zemin kattaki odalarından geçerken, bana
Metz'den Lille'e beni getiren askeri trenin
pencerelerinden gördüğüm bir şeyi hatırlattı. Orada Alman öncülerinin araştırması
belirli köylerin ortasına kadar gelmişti ve
raylara bitişik evler görmüştüm, yan duvarları trenlerin çarpmadan geçmesi için
kopmuştu; ve o evlerin
düzensiz odalarındaki her şeyi görmüştüm. Burada da aynıydı, ancak bu sefer savaş
evleri tren yerine bir hendekle istila etmişti. Önce bir tane,
sonra bir kapıdan tamamen düzensiz ikinci bir odaya.
Bir kabuğun girişini ve çıkışını işaret eden eş merkezli delikler ve
kargaşa ve yağma karmaşasını gördüm. Çekmeceleri boşaltılmış bir büro,
yere saçılmış giysiler, devrilmiş bir bebek sandalyesi,
düşmüş bir sıva yığınının içinde kırılmış bir haç, bu odalar bir
karşıtlık, bir kaos, savaşın tek bir evde
sınırsızca dağılmasının resmi gibi görünüyordu. Tekrar sipere, başka bir sessiz
evden, siyahımsı tifüs suyuyla iğrenç bir ahır avlusundan ve benzeri şekilde
bir ıssızlık yolu boyunca, eğer siperin
çiftlik evlerinden geçtiği yerde değilse, hasat edilmemiş pancar tarlalarını deldiği yerde, şarapnellerin uğultusu ve şimdi tüfek mermilerinin emme düdüğüyle
bir başka ve daha geniş sipere gelene kadar. Bu bizimkine dik açıda, Arras'a giden
yolu geçti.

"Bu hat," diye açıkladı Yüzbaşı. "Fransızlar sadece iki
yüz metre uzakta. Kendinizi açığa çıkarmayın ve şarapnel sesini duyduğunuzda, biraz eğilmeniz en iyisidir. Gel," ve çukura dönerek, otoyola doğru yolu gösterdi. Fransızlara paralel yürüyorduk ve onlar sadece iki yüz metre uzaktaydı. Ve sonra bunun Avrupa'nın altında üç yüz mil boyunca oyulmuş büyük bir hendek olduğunu düşündüm ve yakında kendimi yeni ve korkunç bir dünyanın sakinleri arasında hissedecektim. Nabzınız hızlandı. Yolu ve etrafınızdaki kahverengi
çamurlu duvarları bıraktığınız yerde bir heyecan gelmişti; şarapnel patlamasını ve ıslak tarladaki topların sıçramasını duyarak
yaklaşımlar arasında sendeleyerek ilerlerken huzursuzdunuz; ama şimdi siperin yukarısına ve aşağısına baktığınızda, onu "siper" olarak adlandırmak gibi sıradan bir şekilde düşünmediğiniz, daha ziyade "ateş hattı" olarak adlandırdığınız, yavaş yavaş izlenimleri üzerinize gelirken, sizi hayrete düşürdüler. Bir ay boyunca çabaladığınız bu hedef, insanların sıkılmış göründüğü bir yerdi!

Ve herkes, varoluşlarının güvenliği onları ölüme işkence ediyormuş gibi görünürken, nasıl huzursuz veya korkmuş olabilir? Ama bu, ileri siperlere girmeden önceydi, çünkü mevzilerimiz askerlerde fark yaratıyor, bunu hemen görecektim.

"Bu mevzi," diye açıkladı Yüzbaşı, tek sıra halinde yürürken,
"bir Fransız siperiydi. Üzerinde biraz çalıştık. Eski tüfek çukurlarından bomba geçirmezler yaptılar ve siperlerinin arkası boyunca yenilerini kazdılar. Şimdi Fransızlar, silahlarımızın eskiden soba borularının olduğu yerden dışarı çıktığını görüyorlar."

Siperin arka duvarında birbiri ardına kesilmiş, çuvallarla perdelenmiş küçük kare kapılar gördüm ve geçerken
perdeler açıldı ve askerlerin içeride oturup mum ışığında kağıt oynadıklarını veya sigara içip konuştuklarını gördüm ve hepsi çok
rahatça sıkılmış görünüyorlardı; tıpkı Friedrichstrasse'deki bir kafede oturup kalabalığın geçmesini izlerken hayal edeceğiniz gibi. "Artık saldırı yok," diye açıkladı Yüzbaşı, "bu yüzden adamların sadece yarısı tüfek çukurlarında görev başında. Diğerleri sığınaklarında dinleniyor."

Ve ilerledikçe, askerlerin çocukluğuna dönüp eskiden toprak ve kumda bir şeyler kazdıklarını hatırladıkları boş zaman belirtileri gördüm. Burada, siper duvarında dört oyuk kazılmıştı, üçü bir sıra halinde ve diğeri aşağıdaydı. Ve üst oyuklarda, yıkımı ima eden çeşitli
durumlarda fayanslanmış, üç oyuncak savaş gemisi vardı, minik Birleşik Krallık bayrakları uçuyordu ve altlarında gri gövdesine U 9 boyanmış bir oyuncak denizaltı vardı. Ve _Feld Post_ tarafından gönderildikleri Leipzigerstrasse'deki mağazayı bildiğimden emindim. Sağda, iki askerin toprakta oyulmuş bir platformda durduğu tüfek çukurlarına çıkan kısa ve geniş geçitleri gördüm. Biri silahını temizlerken, diğeri kum torbalarıyla güçlendirilmiş dar bir limandan dışarı çıkan bir tüfek namlusuna gözlerini kısarak bakıyordu. Tavrı, gri-yeşil omuzlarının dik duruşu, yere bastırılmış çizmesi onu giderek artan bir uyanıklık ve dikkat içinde bıraktı. Sığınaklardan birinde bir mızıkanın inlemesini duydum; "The Dollar Princess" adlı valsin sesiydi bu. Ve ben çizgi boyunca ilerledikçe, tüfek çukurlarındaki adamların, savaş heykelleri gibi çömelmiş olmaları ve arkalarındaki sığınaklardaki adamların, zamanlarını nasıl geçireceklerini merak etmeleri üzerimde bir izlenim
oluştu.
Siper yukarı doğru eğimliydi ve Arras'a giden yolu geçiyorduk, ama köyü göremiyordum, çünkü orada altı fit yüksekliğinde kum torbalarından oluşan bir bariyer beliriyordu; ve bu gri duvardan içeri girdiğimde, bir makineli tüfek gördüm, bir asker onu yağla siliyor, diğeri ise bir yarıktan Arras'a doğru bakıyordu. Silahın yola doğrultulmuş olduğu açıktı. Bir
Teğmen bizi karşılamaya geldi.

"Teğmen," dedi Yüzbaşı bizi tanıştırdıktan sonra, "siperin bu bölümünün komutasında."

Hat boyunca ilerlerken, Fransızların sadece iki yüz metre uzakta olduğunu ve onları
görmemenin tuhaf olduğunu düşünmeye başladım. Arada sırada bir merminin düdüğü, onların da tıpkı Almanların kendilerininkini
izlediği gibi bu siperi izlediğini ve
boş bir alanda, çeyrek mil ötede, _grenaten_'lerin müthiş bir gürültüyle
patladığını söylüyordu. Yine de, Fransızların orada olduğundan bile yarı yarıya şüphe ediyordunuz. Bilinçaltınızda, bu şey mümkün görünmüyordu, tam tarlanın karşısında bir sıra silahlı adam; ve sen onların karşısında, bir tüfek mermisinin emilmesinden daha fazla bir şey fark etmeden
çeyrek milden fazla bir süredir yürüyordun. Neredeydiler?
Ne gibi görünüyorlardı?

Bir sonraki tüfek çukurunda, Yüzbaşı'ya başımla selam vererek içeri girdim.
Silahını dizine dayamış oturan asker, dostça bir şekilde gülümsedi.
Almanca bir şeyler
söyledim ve dikdörtgen penceredeki yoldaşı, etrafa bakıp sırıtmak için yeterince
uzun süre uyanıklığını gevşetti. Dikkatlice mermileri
dinledim. Bu noktada görünüşe göre ateş yoktu.
Saçma bir gizlilikle--ikisi de sırıtmış olmalı--başımı siperlerin üzerinden uzattım. Yaklaşık çeyrek mil ötede, beyaz ve sarı evlerin göründüğü bir ağaç
çerçevesi ve daha ileride, makadam yolun hemen dışında, gri taştan bir ev gördüm. Gökyüzü maviydi ve parlak güneş ışığında, yağmurdan ıslanmış tarla altın rengiydi. Kırmızı tuğla bacadan kıvrılan siyah bir duman bulutu görebiliyordum, ama Fransızlar neredeydi?... Önümdeki
çamura bir şey çarptı ve bir toprak yağmuru siperin üzerinden uçtu. Aşağı
eğildim. Evet, Fransızlar oradaydı.

Ambar penceresindeki asker heyecanlı bir şekilde Almanca konuşuyordu. "Diyor ki,"
dizinin üstünde silah olan ve şimdi ilk kez İngilizce konuşan adam gülümsedi, "başını çok uzun süre yukarıda tuttuğunu söylüyor.
Çabuk bakıp aşağı inmek sorun değil, ama seni diğer şekilde görüyorlar."

Uzayan sakalı gülümseyen ağzını gizlemiyordu. Londra aksanı olmadan, birçok Prusyalı subayda fark edilen rahat lehçesine
şaşırdım. Ona Amerikanca konuşmayı nereden öğrendiğini sordum. Bana Bronx'ta çalıştığını söyledi - New Yorklu olmayanlar bunu biliyor olabilir veya bilmiyor olabilir - ve bir piyano fabrikasında marangoz olduğunu söyledi. Her pazar öğleden sonra Claremont Park'ta beyzbol oynuyordu; takımı bir Kilise Ligi şampiyonluğu kazanmıştı. Mermiler başlarının üstünden ıslık çalmaya başladı. Şüphesiz pervasız bir memurun kendini ifşa ettiğini düşünen Fransızlar çukuru kapatıyordu. "Duyuyor musun?" diye sırıttı Bronx'lu piyano marangoz, mermilerin ıslığı devam ederken. "İyi, değil mi?"

"Mermileri duymayı sever misin?" diye sordum. Başını salladı. Sanırım bu, Alman mezeleri gibi,
geliştirilmiş bir zevk. Onu, Vis en Artois'deki avluda matkapla delme yaparken gördüğüm Saksonyalılar olarak düşünmeye başladım. Elbette bunu bir fabrikada renksiz tahta parçalarını bir araya getirmekten daha çok seviyordu. Muhtemelen, küçük heyecanını yaşamadığı tek bir gün bile geçmedi ve savaş bittiğinde Bronx'a geri dönebilirdi -eğer yaşarsa- ve geri kalan günlerinde arkadaşları arasında bir kahraman olabilirdi. Ve ona iyi şanslar dileyip diğerlerini geçmek için döndüğümde, bu savaşın işçileri bu şekilde değiştirip değiştirmeyeceğini merak ettim; daha önce hiç tatmadığı baharatlı bir hayata o kadar alışacak mı ki, dükkanların ve fabrikaların sıkıcılığına eskisi kadar kaçınılmaz bir şekilde
gitmeyecek; daha fazlasını mı talep edecek?

Bir sığınağın kapısının yanında duvarda Fransız bir dergi olan _L'Illustration_'dan koparılmış bir sayfa gördüm. Bu, aktrisler ve bisikletlilerden oluşan bir düzenekti ve siperin Fransızlardan ele geçirildiğini hatırlayana kadar size uyumsuz geldi. Askerlerin yazı kağıtlarına
yazdıkları bol miktarda slogan gördüm - _Gott mit uns_. Bir tüfek çukurundan geçemezdiniz - ve aralarında yaklaşık on metre vardır - Alman ordusunun sloganı haline gelen İmparator'un o sözlerini görmeden; ve onları gördüğünüzde, resmi emirler altında basılmamış ve askerlere gönderilmemiş, böylece onları her zaman önlerinde görebilecekleri şekilde değil, adamların kendi kalplerindeki hislerle
yazılmış, İlahi'nin kendi tarafında olduğunu düşünen bir orduyu uzak tutmanın muazzam bir iş olacağını düşündünüz.

Askerlerin sığınaklarının bireyselliği konusunda birbirlerini geçmeye çalıştıklarını fark ettim. Kapının üzerinde küçük bir tabela vardı
"_Gasthaus zur Kron_" ve içerideki asker bana bunun
kendi memleketindeki otelinin adı olduğunu söyledi. Çatıdan üç inçlik soba borusu çıkan bir tane daha gördüm, bu da kendisini
_Schmaltz Kuchen Baeckerie_ olarak tanıtıyordu, altına da mütevazı bir şekilde kalemle
"İşte dünyanın en iyi mutfağı." yazıyordu. Bu tabelalar çok hoştu, çünkü
birazdan son derece açık sözlü birine rastladım, bir sığınağın kiracısı
kapının üzerine, üzerine "_Gasthaus
der Wilde Wanze_" yani "Vahşi Tahtakurusu Hanı" yazan bir kiremit yapıştırmıştı.

Sığınaklardan birine indim. Toprakta, eğilerek hareket etmek zorunda kalınan kare bir delik gördüm. Boş bir kutunun üzerinde bir mum titriyordu
ve köşede iki yığın çamurlu battaniye gördüm. Duvardan duvara mucizevi bir şekilde tutturulmuş bir ipe asılı ıslak bir çift çorap ve bir asker mum ışığında gözlerini zorlayarak her Alman erinin teçhizatının bir parçası olan minik İncil'i okuyordu. Belki de adama haksızlık ediyorum ama sıkıldığı için okuduğunu hayal ettim; ve bu savaş
bittiğinde, daha fazla Alman, yapacak başka bir şeyleri olmadığında siperlerde saatlerce geçirdikleri için İncillerini baştan sona öğrenecek. O odada yerdeki
bir haç görmedim - ve bomba geçirmez
kaplarda haçlar gördüm - ama başka bir haç gördüm, toprak duvara kazınmış Demir Haç'ın Malta ana hatları ve bunu o askerin rüyası olarak düşündüm.

Bir sonraki geçitte, bir tüfek çukuruna giden yolda, subaylar durdular ve burada nöbet tutan asker olmadığını ve dar bir geçidin
alanda açıldığını gördüm.

"Siperlerimizi bu şekilde ilerletiyoruz," diye açıkladı Yüzbaşı. "Farklı
noktalarda bu şekilde kazıyoruz ve sonra
bir süre dışarı çıktıktan sonra, bu sipere paralel olarak her iki yönde yanlara doğru kazıyoruz.
Yakında, bu şekilde kazılan farklı küçük siperler buluşuyor.
Sonra derinleştiriliyorlar ve askerler burada çukurlar bırakıp yeni
pozisyon alıyorlar. "

Japonların Port Arthur'daki askeri dünyaya mükemmelleştirdiği ve Bulgarların Edirne'nin etrafında kopyaladığı, tahkimatlar kadar eski bir yöntemdi ve --'inci Piyade'nin
sonunda Arras'a yaklaştığı yoldu, tüm Alman hattının, metre metre,
Fransa'yı hareket ettirdiği yoldu, bu sefer kırsal kesimde vahşice koşmadan, o vahşi Ağustos günlerinde olduğu gibi, ama burada yavaşça kazanıyor, orada yavaşça kaybediyor, kendi sınırlarından geri püskürtülmek yerine, İngiliz gazetelerinin bu yazıyı yazmadan çok önce vaat ettiği gibi.
Küçük karakol siperlerinden birine girdim. Yaklaşım
sığdı ve iki büklüm yürümek zorundaydınız. Çamurda oyulmuş bir oyuğa kayan sağlam demirden bir kapıdan geçtim ve bir başka kapıdan, bu ahşap ve dikenli tellerle
dolaşık bir kapıdan geçtim.

"Gece bir şey olursa diye," dedi Yüzbaşı gülümseyerek; ve sonra yeni sipere geldik askerlerin
kazdığı, sekiz kişilik bir manganın Fransızların ani saldırısına uğramaması için tüfekleri ve makineli tüfekleriyle nöbet tuttuğu yer. Henüz askeri anlamda bir siper değildi; sadece dik durmaya cesaret edemeyeceğiniz bir hendekti,
çünkü göğsünüz bile tepesini kaplayan kum torbalarının
üstünde açıkta kalacaktı. Bir askerin yanında çömelerek torbaların arasındaki bir açıklıktan baktım. Daha önce gördüğüm gri taş evin yaklaştığını hissettim. Fransızlar neredeydi? Sürülmüş tarlaya baktım. Sonunda diğerlerinden farklı bir karık gördüm.
Toprağın renginden daha yüksek ve daha gri görünüyordu ve göz alabildiğine kadar uzandığını gördüm ve onu izlerken aniden
mavi bir nokta gördüm. Bu, hapishane kamplarında binlerce kişide gördüğüm şapkaydı. Fransızları görmüştüm.

Yanımda duran asker gri taş eve dalmış gibiydi. Bir sonraki adama bir şeyler mırıldandı -burada ayrı tüfek çukurları yoktu- sadece bir sıra adam vardı. Ben de gri evi izliyordum.
Çatıda bir telsiz rafı gördüm ve
çatı katının olması gereken duvarın ortasında, neredeyse bir kabuk gibi yapılmış gibi görünen dairesel bir açık pencere vardı. O odada birinin olduğunun farkına vardım
ve bir sonraki an büyük, açık pencereye yavaşça yaklaşan bir figür gördüm ve bir baş dikkatlice belirdi. Soluk, ifadesiz bir yüz gördüm ve sonra kulağıma bir tüfek kükredi ve üçü daha
salvo yaptı. "O odada Fransız subayları var," diye belirtti asker bilgece.
"Onları yakalarız."

Ana sipere geri dönmek için döndüğümde, bu küçük hendekte bastırılamaz Alman askerinin çoktan işe koyulduğunu gördüm. Orada
çamur duvarda, patlamış fişeklerin uçlarıyla çizilmiş bir kalp vardı ve ona baktığımda, çocuksu bir adam utangaçça gülümsedi ve
arkasını döndü. Savaş hattında, burada en dıştaki hendekte, Fransızlardan iki yüz metreden daha az bir mesafede, resimler çiziyorlar ve kalpler çiziyorlar, bu duygusal insanlar; ve yine de evleri kasten
yakmakla suçlanıyorlar, bu Almanlar, onlar için ev, varoluştaki en büyük şey. Belçika hikayelerine inanan her Amerikalı, benim gibi Alman askerleriyle yaşasa ve onları görev dışında tanısa ve siperlerde izlese, tamamen denizde olurdu. Belçika hikayeleri Alman ordusunun adamlarıyla uyuşmuyor.

Ana siperde, Teğmenle birlikte döndüm, geri çekilen bir siper gibi görünen yere doğru yürüdüm, ta ki _Kamp Fuhrer_ yazan tahta bir tabelanın önünde durana kadar. İşaret bomba geçirmez olduğunu gösteriyordu ve
bir dizi toprak basamaktan aşağı inerek, doğal olarak erlerden farklı olan
odasına girdim. Saman ve
çamurlu torbalardan oluşan bir labirentte yaşıyordu ve yerdeki onar onar odasının duvarları
gerçek Afganistan halılarıyla kaplıydı. Kişisel eşyalarla
dolu oymalı masa da şato görünümündeydi, ancak sarsak
lavabo bir çiftlik evinden gelmiş gibi görünüyordu. Fransızlardan uzağa bakan minik bir pencere, bir ayna, bir şapka askısı ve bir taş bile vardı ve dışarı çıktığımda bu garip
meskenin kapısının kilitli olduğunu ve çatıdan küçük bir rüzgar gülünün
uçtuğunu gördüğümde onu terk ettim. Çok harikaydı. Bana, tüm bu Alman subaylarının ordu cephesinin harikalarını size gösterdiklerinde size baktığı o sessiz gülümsemeyle bakıyordu ve şöyle dedi: "Berlin'deki herhangi birini telefonla aramak ister misiniz? Emirerime bağlantıyı
sağlayacağım."

Anlamaya başladım ve siper duvarındaki bir oyukta, bomba geçirmez cihazının yakınında duran saha telefonunda durup Almanya'da sonlanacak bir dizi bağlantı
sağlayabileceğimi ve Berlin'deki Hotel Adlon'daki biriyle
ateş hattından bir konuşma yapabileceğimi söylediğinde--bu insanlardan mümkün olan her şeyi
beklemeye başladınız. Teğmene teşekkür ettim, ama
ona telefon edebileceğim kimseyi tanımadığımı söyledim ve gülerek
bana acıdığını, Berlin'de her zaman bir Charlottenburg telefon numarası olduğunu söyledi.

Motorlarımıza geri dönmek için diğer yaklaşma siperlerini kullandık ve siperlerden
yüz elli metre bile uzaklaşmamıştık ki, Bob Dunn ve ben--Amerikanca konuşan bir Alman askeriyle konuşmak için o kadar uzun süre oyalandık ki, grubumuz ilerledi--çukurlardaki suyun dizlerimizin üzerine çıktığını keşfettik. O zaman
siper bir yola yakın olduğunda aklımıza gelen tek şey oradan tırmanmaktı. Dunn açtı ve cebinden biraz ekmek ve peynir çıkardı; onları
yiyerek
yürüdük. Gökyüzü beyazdı ve önümüzdeki ağaçların üzerinde minik bulutlar asılıydı. Ocak ayı için hava çok sıcaktı; paltolarımızı çıkardık.

"Harika insanlar," diyordu Dunn. Arkama baktım. Gri taş ev! "Biliyor musun," dedim üşüyerek, "Fransız siperlerine
maruz kaldığımızı?"

"Ne olmuş, şimdi ateş etmiyorlar," diye belirtti Dunn, iki saat önce de bunu söylemezdi, ben de öyle. Ve biz, Fransızların sırtımıza bakması için ekmek ve peynirlerimizi yiyerek, eğer umursarlarsa, çeyrek mil ötede, yol boyunca yürüdük. Tehlike yoktu; tek tehlike potansiyeldi. Kendimizi, paradoksal olarak insanları öldüren siperlerin uyuşturan güvenliğinde rahat hissetmemize izin vermiştik...

Siperlerin savaşı değiştirdiğini, bir askerin hayatının, savaş makinelerini tasarlayanlar tarafından o kadar değerli
görüldüğünü, her şeyin onu korumak için yapıldığını okumuşsunuzdur. "Kazma" ve "siper çalışması", bilmeyenler veya düşünmeyenler için güven verici ifadeler. İstatistiklerle siperlerin ne kadar güvenli olduğunu göstermeye çalıştım. Evet,
her şey askeri korumak için yapılır; o Devlet için değerlidir, ki bu bir alaycılık değildir, çünkü Almanya'nın muazzam ulusal ruhunu hissettiğinizde, bu yıllarda tek değerli şeyin Devlet olduğunu düşünürsünüz; ve ulusal gurur gibi bir şeyin dolar gururundan daha değerli olduğunu hissedersiniz; bu da çoğu Amerikalı'nın Kanal'dan Vosges'e kadar Alman siperlerinden geçmeleri durumunda utanarak karşılayacağı bir şeydir. Ancak siperler askeri kurtarmak için tasarlanmışsa, modern toplar ve patlayıcılar onu öldürmek için tasarlanmıştır; ve sizi siperler ve onların yaşamla ilgili göreceli değerleri hakkında meraklandıran tek şey, bir adamın savaşın sonunda nasıl
içeri girip hayatta kalabildiğidir. Bir gece Labasse'de bana bu şeylerden bahseden bir yüzbaşıyla konuştum.

"Dün," dedi, "İngilizler siperimizin üzerine yüz elli mermi attı. Yüz kırk sekizi zararsız bir şekilde patladı. Diğer ikisi sipere düştü ve on beş kişiyi öldürdü. Bunu yapmak için yüz elli mermi gerekti, ama on beş kişi," ve Yüzbaşı başını iki yana salladı. Ona mermi ateşinin adamlar üzerindeki etkilerinin ne olduğunu sordum ve bana şöyle dedi: "Mermilerin cesareti kırmadaki ahlaki etkisi müthiş. Bu yüzden bir siperin basılmasından önce her zaman ağır bir top atışı yapılır.
Özellikle geceleri, siperler arasındaki zemini aydınlatan
düşmanın gizlice yaklaşmasını engelleyen roketler göndermeye devam etmeniz gerektiğinde bu böyledir.
Görüyorsunuz, askerler tüfeklerini farklı noktalara nişanlıyorlar ve geceleri sadece o noktaları ateşle süpürüyorlar. Biz sadece
hava saldırılarını püskürtmek için makineli tüfekler kullanırız, ancak Fransızların olduğu yerde, subaylar bana Fransızların saatlerce makineli tüfekle mühimmat harcayacaklarını, görünüşe göre sadece bir kişiyi öldürseler bile tatmin olacaklarını söylediler."

Batı'da yemek yediğim farklı tugay ve kolordu karargahlarındaki subaylarla yaptığım görüşmelerde ve Berlin'de duyduğum şeylerden, siperler hakkında bir fikir edindim.
Almanya için
çok önemliler. Her şeyin Batı'daki üç yüz mil uzunluğundaki o hendeğe bağlı olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilirim.
Almanlar onu ele geçirirse, bu şu anlama gelir: savaş Almanya'nın Belçika'yı ve büyük bir sanayi bölgesini ele geçirmesiyle sona erecek; ve
birisi bu savaşın Almanya'ya faturasını ödemek zorunda; ve Alman birlikleri fatura ödenene kadar ele geçirilen toprakları terk etmeyebilir; bunun üzerine milyarlarca dolar Avrupa'nın dört bir yanına kıvrılıp
oyuk açan altı fitlik bir deliğe bağlı....

Onu görmüştüm siperler gündüz; daha sonra onları gece gördüm. Yarım mil çamurlu, çatısız tünellerde sıkıcı, kaygan bir yürüyüş ve
Labasse yakınlarındaki ön Alman hattındaydım.

Göremediğim ama yakınlarda olması gerektiğini bildiğim
ateş çukurlarındaki tüfeklerin sürekli çatırtılarına kendimi alıştırdığımda;
yirmi merminin patlamasını, hepsi korkunç birkaç dakika içinde, gergin bir şekilde saydığımda, ancak parçaların kendilerini yukarıdaki çamura
gömdüklerini duymadığımda, etrafıma bakabilmeye başladım.
Vazgeçilmez elektrikli el fenerimi bu şekilde ve o şekilde çevirerek,
siperin arka duvarında,
toprağa kazılmış bir dizi mağara görebiliyordum, girişleri o kadar alçaktı ki bir adam elleri ve dizleri üzerinde girmek zorundaydı,
ve bazılarında mumların sarımsı oluklarını gördüm ve diğerleri zifiri karanlıktı. Unter Subayı Ochsler'in önerisi üzerine mağaralardan birine indim.

"Daha sonra," dedi, "çok fazla hareket etmek istemeyeceksin. O zaman
hava daha da sıcak olacak ve sığınağın iyi olduğundan emin olduğun bir yerde kalmak isteyeceksin."

Mumlarla aydınlatılmış sığınaklardan birinden, kısmen şarkı söyleyen birini duydum, canlı bir hava, şüphesiz bir Alman operetinden geliyordu ve üzerimizde tarlalarda mermiler vızıldıyor ve
gürleyerek patlıyordu. Biz böyle yürürken, çamurlu yeraltı mezarlarının hayatına
sağdan ve soldan bakarken, arkamızdaki bir gürleyen çığlık Teğmeni topuklarının üzerinde döndürdü ve ben de onu kaygan çukurdan aşağı doğru sertçe vurarak takip ettim.
"Bu bir saldırı," diye bağırdı omzunun üzerinden. "Sığınaklardan birine gir ve orada kal. Ve eğer bizi yakalarlarsa, seni
bulurlarsa pasaportunu salla ve Amerikalı olduğunu bağır."

Ateş çukurlarına doğru giden küçük geçitlerden birini işaret ederek,
bana bir itme
verdi ve komutayı almak için sıçradı. Dört ayak üstüne düştüm.
Çukurdaki iki askerin beni görüp görmediğini merak ettim. Görünüşe göre görmemişlerdi.
Omuzları silahlarına doğru eğilmişti. Tereddüt ettim. Elbette sığınak
en güvenli yer olurdu, ancak mermiler siperin üzerinden bir saattir uçuyordu ve hiçbir şey olmamıştı; çığlıkları ve ağır
gümbürtüleri artık o kadar korkutucu görünmüyordu. Ancak sonra Teğmen,
yolumda olduğumu güçlü bir şekilde ima etmişti. Bana o sığınağa girmemi ve orada kalmamı söylemişti. Gerçekten onun emri altında değil miydim? Kendinle tartışabileceğin garip
şeyler, askeri görgü kuralları,
gökler ölüm yağdırırken ve siperlerin tamamı kırmızı, itici bir alevle
parlarken. Ama savaş garip bir şey ve şimdi merak ediyorum
ateş hattında korkaklık ve cesaret gerçekten var mıdır; yoksa bir adamın sinir sistemi pervasız histeriye diğerinden daha hızlı mı tepki veriyor?

Teğmenin isteğini unuttun; belki de birine güvenli ve sıkıcı bir yerde kalma borcun olduğunu unuttun. Bunların silahlarını senden bir adım öteye doğrultmuş Amerikan askerleri olmadığını,
ve çamurlu tarlanın üzerinden siperlere doluşup sana doğru hücum eden İngilizler olduğunu unuttun; milliyeti hiç düşünmedin, bu insan yapımı bir şeydi. Hiçbir şey düşünmedin; sadece bir şeyler hissettin. Kaoslu bir şeylerin olduğunu hissettin, seni henüz oluşmamış bir dürtü ele geçirdi. Bir silahı ateşlemek içindi. Keşke ateşlenecek bir şey olsaydı, seni bu savaşın dalgasına fırlatacak bir şey olsaydı da daha fazla heyecanlanabilseydin. Önündeki adamlar savaşıyordu;
ama senin savaşın değildi.

Ve sonra makineli tüfeklerin hızlı vuruş sesi geldi ve sen
onların olduğu yere koştun, nabzın onlarla birlikte atıyordu. Koşarken, kaygan siperden
aşağı sendeleyerek inerken, yerden
omzuna siyah fişeklik takmış bir asker
sıçradı. Sonra
başka bir çukurdan bir başkası fırladı ve sen onların silah için
mühimmat getirdiğini biliyordun. Bir coşkuyla onları takip ettin. İkinci
küçük geçitte döndüler ve sen de döndün ve kendini
ağır çantaların arasında makineli tüfeğin yattığı
zırhlı bir çamur duvarının arkasında çömelmiş buldun ve bir adamın dirseğinin bir daire içinde
seğirdiğini gördün
ve silahı ateşlediğini biliyordun. Keşke kolun da böyle
hareket edebilseydi!

Ve o aralıksız cehennem gürültüsünün üstünde bile, tüfeklerin çıtırtılı sesini duyuyordunuz, sanki tepsiler dolusu tabaklar sürekli olarak aşağıya bırakılıyormuş gibi, bir ses diğerinin üzerine geliyormuş gibi, ve sonra mermilerin ağır gümbürtüsü herkesi sağır ediyordu, şarapnellerin
şiddetli fışkırmasına ve _grenaten_ parçalarının çamura çarpmasına.
Sonra, güçlü bir nefes verme gibi ani bir hava akımı ve siperlerimizden gelen roketler, birbiri ardına, kısa alevli yaylar halinde vızıldamaya başladı,
sonra yeşilimsi bir ışık patlamasıyla sonlandı, geceyi daha iyi görüp öldürebilmemiz için çılgın bir
ışıltıya dönüştürdü. Çantaların arasındaki bir yarıktan bakmak isteyerek öne doğru yığıldım, ama bir asker beni
geri itti. Yolumdaydım. Bunun size nasıl hissettirdiğini anlatamam, bu adamların hayatları için savaşırken gerçekten de yolda olduğunuzu ve orada onları izlediğinizi fark etmek.

Makineli tüfekten kaçtım, geldiğim ilk çukura daldım ve
burada, tek kelime etmeden, hareketleri makineler kadar düzenli olan
adamlar gördüm, dolduruyor, ateş ediyorlardı... dolduruyor, ateş ediyorlardı. Benden
daha kısaydılar ve ayak parmaklarımın üzerinde biraz yükselerek, silah namlularına doğru gözlerimi kısıp, ilmek deliklerinin çerçevelediği açık alan parçasını görebiliyordum. Bir renk karmaşası gördüm - roketlerin yeşil, doğaüstü sisi; size doğru hızla koşma,
kaybolma ve sonra daha geride belirip tekrar size doğru koşma alışkanlığı olan titrek bir kırmızı ateş tonu; ve yağmurda benekli, kararmış gümüş gibi parıldayan bir çamur parçası gördüm ve bir keresinde beyazımsı bir roket patladığında, hava sayısız gümüş ve elmas damlalarıyla
parlıyor gibiydi. Ve yağmur
yağmur gibi
yağmur yağdı; ve silahlar gökyüzünü salladı; ve tüfekler takırdadı.

Sonra, başımı soldan sağa doğru uzatarak, size doğru hızla gelip daha sonra tekrar beliren kırmızı, dalgalı ateş çizgilerinin, çamurda bir yerde kaybolduktan sonra artık daha yavaş belirdiğini fark etmeye başladım ve sonra kendini daha da yavaş göstermeye başladı ve sonunda geldiğinde, parçalara ayrıldığını, artık sabit bir şekilde yaklaşan bir çizgi olmadığını, bunun yerine, parçalara ayrılmış ve orada çamurda hayatını kıvranarak geçiren korkunç bir ateşli solucanın kıvrılan kısımları gibi yavaşça kıvranan bir şey olduğunu gördünüz. Ve dehşet içinde
ateşli kırmızı çizgilerin, geldikleri gibi ateş eden adamlardan oluşan çizgiler olduğunu fark ettin;
ve bir çizgi biçildiğinde, arkadan bir başkası hücum etti, böylece neredeyse sonsuza kadar devam etti, ta ki kırılıp
diğerleri gibi çamura saplanıp bir daha hiç gelmeyinceye kadar. Ve
içinde tutulduğun büyü bozuldu; ve
bir Tanrı olduğunu hatırladın ve ellerinin öldürecek hiçbir şey
bulamadığı için O'na şükrettin...

Ve o çamur şeridine gelince -sadece yüz elli metre
siperleri vardı- İngiliz makineli tüfeklerinin takırtısı duyuldu
ve ateşi geçince, bunun ne anlama geldiğini anlayabiliyordun.
İngiliz saldırısı başarısız olmuştu ve şimdi Almanların sırayla hücum edip bir araya gelememesi için
makineli tüfek ateşiyle alanı süpürüyorlardı. Mermileri de artık siperlerimizin arkasında değil, önünde patlıyordu
ve İngilizlerin topçularına geri telefon edip menzili yaklaşık elli metre kısalttıklarını biliyordunuz, bu da o alanı hiçbir şeyin yaşayamayacağı ve kendi yaralılarının da onlarca kişi tarafından öldürüldüğü çamurlu bir Golgota'ya dönüştürüyordu.

Ateş etmeyi neredeyse bırakmıştık. Çukurlarda "istediği zaman" anlamına gelen dağınık atışları duyuyordum, ancak makineli tüfeklerimiz sessizdi. Roketler hala yukarı doğru
vuruyor, kıvılcım parabollerini oluşturuyor ve patlayan yeşilleriyle geceyi
korkutuyordu. Teğmen siperden bana doğru koşuyordu. "Yaralı değil misin?" diye sordu. Ona hayır dedim ve ölçülemeyecek kadar rahatlamış görünüyordu. Ne kadar da boşuna bir yabancı gibi hissediyordun kendini!

"Bence kayıplarımız, buna kıyasla, önemsizdi," dedi, bomba geçirmez
geçide doğru giden yolu göstererek. "Birkaç dakika içinde onlar hakkında kesin bir rapor vereceğim." Çukurlardan geçerken bir inleme duydum. Adamın yalnız olabileceğini düşünerek durakladım ve lambamı yaktım. Beyaz ışığı kahverengi çamurdan bir daire buldu ve
aşağı doğru hareket ederek, kirli gri yeşil bir adamın grotesk bir şekilde kamburlaşmış formuna parladı ve çukurun üzerinden dalgalanarak bir çift çizmenin üzerine kondu, tabanları bana dönüktü.

"Muhtemelen şarapnel," dedi Teğmen, omzumun üzerinden bakarken. "İkisi de öldü."

Sesinde profesyonel bir duygu eksikliği yakaladınız ve bir anlığına tatsızlık yaşadınız, ta ki bir asker için de cerrah için olduğu kadar sıradan bir ölüm manzarasını bir lütfun yarattığını fark edene kadar; aksi takdirde delirirdi. Teğmende şimdi iş gibi bir hava vardı, ilk alarm çaldığında çamurda koşturmaktan oldukça farklıydı, diye düşündünüz. Bu arada, ne kadar zaman oldu; yirmi dakikadan fazla değil mi? Ama
saatinize baktığınızda, kollar daha fazla şekillendi. İki saat!

Teğmeni bomba geçirmezine kadar takip ettim.

"Burada güvendeyiz," dedi görev bilinciyle, "tabi bir mermi çatıya
çatıya çarpmadığı sürece. Ama sanırım yakında topçu ateşlerini
tamamen kesecekler."

Alman askerlerinin taşıdığı patentli çakmaklardan birinin kıvılcım çarkını çevirdi ve kimyasal olarak işlenmiş kordonun ucundaki
parlayan kömür bir mumun fitilini aramaya başladı. Ona yardım etmek için lambamı yaktım ve bir anda küçük toprak duvarlı oda sarı ışıkla hafifçe
aydınlandı. Başınızı kütük çatıya çarpmadan ayakta durmak mümkündü ve o, incecik dalları bir asma gibi çatıdan yukarı doğru uzanan saha
telefonunu alırken,
ben etrafıma baktım. Orada köşede kırmızı bir lastik yıkama leğeni gördüm, açıkça katlanıyordu, çünkü birçok yeri kırışmıştı; boş bir cephane kutusunun üzerinde duruyordu ve üstündeki küçük bir ayna mumun yansımasını veriyordu. Alay karargahını çağırdığını duydum
ve sonra çok sakin bir sesle, bu kadar kısa bir sürede toplayabildiği kadarıyla çatışmanın ayrıntılarını vermeye devam etti. Bir rapor yazarken beni mazur görmem için yalvardı. "Bunun derhal bir asker tarafından Albayıma iletilmesi gerekiyor," diye açıkladı. "Ölen ve yaralananların sayısı için boşluklar bırakacağım ve subay bana rakamları getirir getirmez doldurulması için merkeze telefon edeceğim."

Ona raporunu yazarken dışarı çıkıp etrafa bakacağımı söyledim. "Sadece bir dakika," diye yalvardı.

"Dikkatli olacağım," diye cevapladım ve anladığını gösteren bir şekilde gülümsedi. Sonra siper hattı boyunca belki elli metre kadar yürüdüm, burada ve orada durarak atış çukurlarına girdim, artık tüfeklerin çoğu sessizdi, her çukurda bir adam kum torbaları arasındaki dikdörtgen delikten düşmanın yaklaşmasını bekliyordu, çünkü top atışları durmuştu ve mermiler artık siperler arasındaki dar bölgeye düşmüyordu. Sırayla izliyor gibiydiler, her çukurda iki adam, biri yerde, sırtını toprak duvara yaslamış, yorgunmuş gibi oturuyordu.

Bu çukurlardan birinde başımı kaldırdım -çünkü düşmanın mermileri artık vızıldamıyordu- ve küçük savaş alanına baktım. Yağmur dinmişti; yıldızlar çıkıyordu. Şimdi dışarıda sessizdi, ama uzakta, kuzeyde ve güneyde, sanki burada başlayan ve biten şey şimdi orada oluyormuş gibi boğuk gürültüler duyuyordunuz.
Dışarıda sessizdi, çok sessizdi, yaralılar bile inlemiyordu;
yaralı yoktu; topçu onları ölüme çevirmişti. Zayıf yıldız ışığında hiçbir şey görünmüyordu, sadece bir yerden yükselen belirsiz hatlar, İngiliz siperlerinin
zirveye ulaşması için hayal ettiğiniz mesafede; sadece o ve yakınlarda Alman dikenli siperlerinin dizildiği kısa, gölgeli direkler vardı. Yavaşça sessizlik üzerinize çöktü.

Sonra bir roketin tıslamasını duydum. Sarı kıvılcımlarının yayını izledim. Patlamasını izledim ve ışığında gözlerimin bir daha asla göremeyeceği şeyi gördüm. O ürkütücü ışıltıda, parlayan, su birikintili tarlayı ve onun karşısında, yukarı doğru eğimli zeminde, sayısız mezar olduğunu düşünebileceğiniz, ancak saldırıya uğradıklarında düşmüş insan bedenleri olduğunu bildiğiniz şeyleri gördüm; ikililer-üçlüler-on tane saydım; ve arkalarında, sanki o siyah tarlanın rengindeymiş gibi görünen bu topaklardan daha fazlası vardı; ve oradaki tümsekler daha yüksekti, sanki bir yığın halinde orada yatıyorlardı; ve tıslayan roketleri duydunuz ve yeşilimsi ateşleri, bazen bir sunağın korkuluğunda yanan o yeşildenmiş gibi görünüyordu. Ve sonra roketler durdu ve ölüler alanı
gözlerinden kapandı.... Keşke oradan bir ses gelseydi....

Teğmeni bomba geçirmez giysisiyle buldum.

"Seni bekliyordum," diye neşeyle seslendi ve
boş fişek kutusunun altına uzandı. "Konyak," diye haykırdı, bir
şişe çıkararak. "Şimdi tadı güzel olacak."

"Sanırım," başımı salladım.

Sıvıyı dökerken titremeyen eline hayran kaldım. "Sadece
bir bardak var," diye gülümsedi. "Devam et, ısrar ediyorum."

İçeceği bir dikişte yudumladım ve tavrımı fark etmemiş olmasını umdum.
Kendi içkisini dökerken, mum alevi önünde, sizin hissettiğiniz gibi
bir ermiş gibi tutmasını izledim. Dışarıdan ayak sesleri geldiğinde kehribar rengine hayran kalmış olmalı. Astsubay selam verdi
ve ona bir parça kağıt uzattı. Konyağı bırakıp selamı iade eden Teğmen telefonu açtı. Alay karargahını aradığını duydum ve sonra gazeteden okuyarak Almanca olarak şunları bildirdi: "On beş ölü - otuz sekiz yaralı." Ve telefonu bir kenara bırakarak konyağını aldı, yavaşça yudumladı....

Siperlerdeki adamları görmüştüm ve onları Commines'te gördüm. Uzun boylu genç bir Prusyalı subayla, bana tüm samimiyetiyle, bu savaş bitmeden önce Almanya'nın İngiltere'yi işgal edeceğini ve planların hepsinin mükemmelleştirildiğini, ancak bunların ne olduğunu
doğal olarak söyleyemediğini söyledi - eski Fransız kasabasının Arnavut kaldırımlı sokağında gri bir taş fabrikasına gelene kadar yürüdüm. Bir çitin
çevresinde askerlerin hareket ettiğini gördüm ve içeri girerken, karanlık atölyeler arasındaki dar Arnavut kaldırımlı bir araba yolundan yürüdük, ta ki subay bir kapıyı açana ve eskiden bir depo olan yere girene kadar. Her biri bir karyola genişliğinde ve samanla dolu sıra sıra ağıllar gördüm ve samanların üzerinde adamlar yatıyordu. Siperlerden döndüklerinde üniformalarını çıkarıp yatmadan önce yıkanamayacak kadar yorgun olduklarını
düşünüyordunuz. Fişek kemerlerini, sırt çantalarını ve silahlarını yanlarındaki samanların üzerine saçılmış halde gördüm ve o havasız odada dakikadan dakikaya daha da güçlenen, hafif, mide bulandırıcı bir kokunun farkına vardım, günlerdir giysilerini bile çıkaramayan adamların pis kokusu.

Kafeslerin arasında yürürken, biraz daha ileride bazı adamların uyanık olduğunu gördüm. Yüzlerini gördüm; diğerleri, yüzleri samanların içine gömülü bir şekilde uyuyor gibiydi; ve vahşi, tıraşsız yüzleri, çamurdan sararmış ve bir şekilde artık uyuyamayan uykusuz gözleriyle bulanıktı. Biri büyük bir parça siyah ekmek yiyordu ve dirseğine yaslanmış bir mektup yazan bir diğeri, ben geçerken ayağa fırladı.

"Sen Amerikalısın, değil mi?" diye seslendi arkamdan.

Şapkasındaki mavi beyaz düğmeden Bavyera alaylarından birine ait olduğunu gördüm.

"Savaş gelene kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadım," dedi bana, "sonra alayıma katıldım. Juarez'deki bir bankanın kasiyeriydim ve nehrin karşısında yaşıyordum. Paramı Meksika'da kazanıyordum ve Amerika'da yaşıyordum."

Bana deneyimlerini anlatmaya devam etti ve ona aptalca gelmiş olabilecek bazı soruları nazikçe yanıtladı.

"Biz burada orduda çalışıyoruz," dedi, "yedi günlük vardiyalarda. Siperlerde kırk sekiz saat kalıyoruz ve sonra yirmi dört saat dinleniyoruz; tekrar yirmi dört saat içeride kalıyoruz ve sonra üç gün dışarıdayız."

Ona adamların son üç günde ne yaptıklarını sordum ve bana anlattı.

"Bugün, örneğin, maaş alıyoruz. Sonra yıkanıp dışarı çıkıp
puro, peynir ve benzeri şeyler alıyoruz, ancak korkarım bu sefer bazı çocuklar tifo aşısıyla
yatacak. Biz taze askerleriz, biliyorsunuz, ve henüz aşı olmadık. Sanırım bahar geldiğinde, görevde olmadığımız
zamanlarda bizi çiftçi olarak çalıştıracaklar."

Ne demek istediğini sordum ve bana sonbaharda ekilebilen Belçika ve Fransa'nın ele geçirilen tüm tarım arazilerinin Alman askerleri tarafından ekildiğini ve ekinler hazır olduğunda askerlerin bunları hasat edeceğini söyledi. Ve yine bu Alman makinesinin muhteşem detayları beni hayrete düşürdü.

Parasını Meksika'da kazanmış, Amerika'da harcamış ve Almanya ile Fransa'da savaşmış olan Bavyera'lıya veda ettim ve vagonların erzaklarıyla birlikte bu değirmenlere
gideceğini düşündüğünüz nemli Arnavut kaldırımlı sokağa girdim; subay bana fabrikada her gün bin askerin dinlendiğini, yıkandığını ve beslendiğini söyledi. Yıkandıkları
odaları gördük, bir küvet tüm makine dairesi boyunca uzanıyordu - yukarıda hareketsiz kayış tekerlekleri kendini beğenmiş görünüyordu - bu küvet bacaklar için, diğeri ayaklar içindi, taş zeminin ortasında ise ordu berberleri, köpükle beyazlatılmış bir şekilde askerleri tıraş ediyor ve saçlarını kafa derisine kadar kesiyorlardı.

"Bunlar --'inci Bavyera Piyade Alayı'nın bu saat için
yeterli olan üç bölüğü. Bu süre içinde yıkanmalı ve tıraş olmalılar."

Dışarıda üç askerin üniformalarından çamuru temizlediğini gördüm; ve sokağa döndüğümüzde, arabamızı beklerken, üçü parlak tıraşlı yüzleriyle ve uzun purolar
tüttürerek yanımızdan geçti. Üç kız gördük ve
askerler gülümsedi. İzin günleriydi.... Siperleri tekrar düşündüğümde Labasse yakınlarındaki bomba geçirmezleri düşünüyorum. İngilizler geri püskürtülmek için saldırdılar. Genç Alman subayı az önce Albayına raporunu telefonla bildirdi ve kendine ikinci bir
bardak konyak dolduruyor. Bu siperler gündüzleri de geceleri de aynı; aynı sıkılmış adamlar sığınaklarda uzanıp bir saldırı bekliyor; aynı gergin adamlar tüfek çukurlarında düşman hattını tarıyor. Bir mızıka sesi duydum. Ölüler
hâlâ düştükleri yerde yatıyorlardı, yaralılar ilk yardım alıyorlardı ve şarapnel parçalarının dağılmasının üstünde mızıkanın vızıldadığını duyabiliyordunuz. Evet, siperlerde de aynıydı; bir kez daha altı fit yüksekliğindeki bir toprak duvarın korumasının verdiği sakinleştirici güvenli hissin içine yerleşmişlerdi ve bu duvar paradoksal olarak onları öldürüyordu. Sadece
gece farklıydı.

Çirkin gece, alevlerle delinmiş, bir roketin parıldayan treniyle sarılmış, patlayan bombalarla tuhaf, parıldayan tarlaları gri yeşile boyayan; ağır silahların gümbürtüsüne titreyen, parçalanan mermilerin kırmızısıyla lekelenmiş, bir makineli tüfeğin sabit vuruşuyla çılgınca titreyen korkunç gece; yaralıların beyaza döndüğü, ateşin durduğu ve yoldaşlarının onları geri taşımak için kurtulabileceği şafak vaktinden hemen önceki saatleri bekleyen ölüm gecesi; ıslak ölülerin tarlasıyla, engebeli şeylerin bir kabusu, roketin parıltısında cehennem gibi görünen.

Ancak siperlerde - Flanders'ın kumullarından Vosges'un eteklerine kadar uzanan büyük hendek boyunca - gece ve gündüz aynıdır; ve mermiler ıslık çalıyor ve mızıkalar çalıyor. İkisini de Arras ve Labasse'de duydum.

VIII

ELE GEÇİRİLEN BELÇİKA VE GENEL VALİSİ

"Genel Vali sizi saat dörtte karşılayacak," dedi Ober-Teğmen
Herrmann, durumu açıklayarak; "Size eşlik edeceğim."

Lille'in önünden yeni geldiğimiz için, tek giydiğimiz
giysiler sırtımızdakilerdi; ve Üsteğmen Herrmann'ın subay botlarına ve benim
ayakkabılarıma, siperlerin çamuru hala sarı kekler halinde yapışmıştı. Kral Albert'in halefiyle buluşmak için pek de uygun kıyafetler değildi; ama gri tarlada ilerlemek zorundaydık. Kalabalık sokaklardan, uzun
tepeden yukarı, Hükümet binalarına doğru, Belçikalı yetkililerin Belçika işlerini yürüttüğü taş binaların
o dikdörtgeninin kenarından geçtik. Köşede döndük, Rue de la Loi'den yukarı çıktık,
Kral Albert'in sarayının iki siyah beyaz çizgili Prusya nöbetçi kulübesine kaşlarını çatarak baktığı yer, sonra Belçika Savaş Bakanlığı binasına girdik. Bir Alman er bizi mermer merdivenlerden yukarı, bir antreye çıkardı, orada beklerken, bir emir subayı, Ekselanslarına geldiğimizi söylemek için gösterişli beyaz çift kapıdan kayboldu.
O antrede iki mermer büst gördüm, karşı köşelerde kaideler üzerinde beyaz büstler--Belçika Kralı ve Kraliçesi ve merak ettim, eğer bu şehri tekrar ziyaret ederlerse, resmi bir ziyaret mi, başka bir ulusun misafirleri mi yoksa bir eve dönüş mü olacaklardı.

Genel Vali beni gül ve Fransız grisi renkte zarif bir Louis Quinze odasında karşıladı ve zarif sandalyeler ve ağır brokar perdelerle uyumsuz bir şekilde doluydu, Ekselanslarına tam olarak uyduğunu düşündüğünüz bir arka plan. Bu arada, Almanların çocukça Berlin kafelerine girmeyi yasaklamadıkları İngiliz gazetelerinde, Ekselansları'ndan "Demir Yumruk" veya "Ağır Topuk" olarak bahsedildiğini okumuştum ve ağır, baskıcı bir adam görmeyi bekliyordum. Bunun yerine, bir generalin üniforması içindeki ince, gizli bir adam, goblenle kaplı bir masanın arkasından kalktı, sırtında hafif bir kamburluk ortaya çıktı ve uzun parmaklı bir elini uzattı. Genel Vali von Bissing'e baktığımda, Demir Haç'ın ikinci sınıfını taktığını ve başka hiçbir
mücevherat olmadığını gördüm; aynı zamanda dar göğsüne asabileceği yaklaşık on nişanla ödüllendirildiğini hayal ettim. Siyah,
parıldayan, neredeyse yapay görünen saçları başının üzerinden sıkıca geriye doğru taranmıştı ve gözlerini fark ettiğimde, mavimsi
gri, ağır ve amansız, keseli ve çizgili, sizi
ya başınızı çevirmek ya da büyülenmişçesine bakmak isteyeceğiniz şekilde parıldadıklarını gördüm. Bana çoğu Alman'dan daha uzun kafalı gibi geldi,
ve dağınık gri bıyığı ağzının ince, düz, acımasız çizgilerini sadece yarı gizliyordu; ama yüzünü incelemeye çalıştığınızda,
sadece iki şeyi ayırt edebiliyordunuz, ince ama yoğun bir şekilde güçlü yüz hatları,
iki ateş noktasıyla delinmiş, çökük, öfkeli gözler. Ve o zaman Demir Yumruk'tan ne anladıklarını anladım.

General von Bissing İngilizce bilmiyordu. Bir şekilde onu, sadece İngilizce olduğu için
dilini asla öğrenemeyecek eski vatanseverlerden biri olarak hayal ettim. Ober-Teğmen Herrmann aracılığıyla Genel Vali'ye Almanya'nın Belçika'nın yeniden inşası için ne yaptığını sordum. Herrmann'dan ona açıklamasını istedim -çünkü gramersiz Almancamı denemekten korkuyordum- Amerika'dan ayrıldığımda, Belçika'nın Alman orduları tarafından tamamen harap edilmiş bir ülke olduğu izlenimi altındaydı; Amerika'da yaygın inanış, Alman askeri hükümetinin tiranlık anlamına geldiğiydi; Almanya Belçika için ne yapıyordu? "Bence," diye cevapladı Vali General von Bissing, "koşullar altında yapılabilecek her şeyi yapıyoruz. Teğmen Herrmann'ın bana Lille'den Brüksel'e doğru giderken gördüğünüzü söylediği o tarım arazileri Alman askerleri tarafından ekildi ve ilkbaharda askerlerimiz tarafından hasat edilecek. Belçika harap olmadı ve gördüğünüz gibi durumu ciddi şekilde yanlış belirtildi. Orduların oradan oraya geçtiğini unutmamalısınız - Alman, Belçika, İngiliz ve Fransız orduları, ancak kırsal kesimin yalnızca bu orduların yollarında zarar gördüğünü
gördüğünüzü düşünüyorum. Çatışmaların olmadığı veya ateş açılmadığı yerlerde Belçika olduğu gibidir. İnsanları korkutma amacıyla sistematik bir yıkım yapılmamıştır. Bunu Belçika'nın her yerine giderseniz
öğreneceksiniz. Şehirlere gelince, ticareti teşvik etmek için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Elbette, işler şu anki
gibiyken, zordur. Sizden sadece buradaki başlıca iş caddelerinden birine, örneğin Rue de la Neuve'e gitmenizi,
dükkanlarda bulduğunuz ürünlerin fiyatlarını öğrenmenizi ve bunları
Berlin fiyatlarıyla karşılaştırmanızı isteyebilirim. Brüksel'deki tüccarlar fiyatları düşürerek
stoklarını feda etmek zorunda kalmıyorlar ve eşit derecede önemli olan,
satın alan insanlar var. Tereddütsüz söyleyebilirim ki Belçika'da işler olumlu ilerliyor."

Ve General von Bissing'in sert bir efendi olabileceğini düşünsem de, beni
çok sayıda sert efendi gibi etkiledi, tamamen samimiydi.
Schleswig'i düşünerek, Belçika'nın Almanlaştırılabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum. Barış antlaşması imzalandıktan sonra Almanya Belçika'yı tutmaya karar verirse, İmparatorluk yeni insanları asimile edebilir mi?
Cevap vermeden önce, General von Bissing çok düşünüyormuş gibi göründü; gözlerini indirdi ve uzun süre tereddüt etti, sonunda şöyle dedi: "Bence bu konuyu tartışmanın zamanı değil."

Sohbet bu savaştan önceki Belçika ve İngiliz ilişkilerine döndü. Genel Vali, Brüksel'deki arşivlerde bulunan ve bu ülkeler arasında Almanya'ya karşı bir anlayış olduğunu kanıtlayan belgesel kanıtlardan bahsetti. Kral Albert'in tebaasının İngiliz finansörlerin eline ihanete uğradığı noktasından kısaca bahsetti ve sonra lakonik bir şekilde şöyle dedi: "Belçika halkı
politik olarak disiplinsiz çocuklardır. Belçika'daki yüksek suç oranını
biliyorsunuzdur. Anvers'in gecekondu mahallelerinin
dünyanın en kötüleri olarak kabul edildiğini duymuş olabilirsiniz. Görünüşe göre eğitim, Belçika'da halkın çoğunluğu için asla
tasarlanmamıştır. Hiçbir şey bilmiyorlardı,
yöneticileri ile diğer ülkelerin yöneticileri arasında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey tahmin edemiyorlardı. Şimdi bile yardımın her an
yakında olduğuna inanıyorlar. İngilizlerin onları kurtaracağını düşünüyorlar," ve
Genel Vali alaycı bir şekilde güldü. "Genellikle Fransız ve tarafsız
gazetelerdeki makaleler biçiminde olan
incelikli propagandanın kurbanları onlar," ve General von Bissing, tarafsız derken Amerika Birleşik Devletleri'nin gazetelerini kastettiğini vurgulamak istercesine gözlerimin içine baktı.

"Fransızların bunu yapmasını anlayabiliyorum," dedi, "çünkü onlar her zaman
Belçikalıları kullanıyorlar ve onlara ne olacağını umursamıyorlar. Ancak, herhangi bir tarafsız ülkenin Hükümetinin, tek bir etkisi olabilecek, o da esir alınmış bir halkta isyana teşvik etmek olan
gazete makalelerinin yayınlanmasına nasıl izin verdiğini anlayamıyorum. Bir ülke kendini insancıl olarak adlandırmayı sever, ancak yine de yalnızca cahil, disiplinsiz insanları heyecanlandıran ve onları zorla yok edilmesi gereken şiddet eylemlerine götüren makalelerin yayınlanmasına izin vermeye devam eder," ve Genel Valinin ağzı bir tık sesiyle kapandı.

"Brüksel halkının, güçlü bir rüzgar cepheden millerce öteye ağır silahların
gümbürtüsünü getirdiğinde, Fransızların ve İngilizlerin şehri yeniden ele geçireceğini düşündüğünü biliyor musunuz? Silahların sesini hafifçe duyabildiğimiz her gün, tüm şehirde gergin bir beklentinin
alt akıntısının olduğunu biliriz. Sokaklardan ve caddelerden geçer ve kafeleri doldurur. Belçikalıların birlikte
fısıldadıklarını görebilirsiniz. Aslında iki kez Kral Albert'in ne zaman döneceğini belirlediler.

"Bu heyecan ve huzursuzluk ve İngilizlerin içeri girdiği hissi,
Fransızca ve tarafsız gazetelerdeki makaleler tarafından besleniyor ve teşvik ediliyor. Belçikalılar arasında herhangi bir ayaklanma beklemiyorum, ancak aralarındaki düşüncesizler bunu teşvik etti.
Bir ayaklanma, meclislerimizde endişe konusu. Bize hiçbir zararı olamaz.
Bunu bu şekilde bastırabiliriz," ve Von Bissing ince parmaklarını şıklattı,
"ama sadece bu yanlış yönlendirilmiş ve ihanete uğramış insanların hatırına,
tüm kışkırtıcı etkiler sona ermeli."

Genel Vali'ye, Almanlar tarafından işleri yönetmekte kullanılan
Belçika Hükümeti yetkililerinin tavrını sordum.

"Selefim General von der Gotz," diye cevapladı, "Brüksel ve çoğu Belçika şehrindeki belediye yetkililerinin en başından itibaren iyi bir işbirliği ruhu sergilediğini söyledi. Üst düzey yetkililer bölünmüştü, bazıları Alman yönetimiyle anlaşmayı kesin bir şekilde reddediyordu. Bu adamları, özellikle de demir yolu yetkililerini suçlamıyorum, çünkü bakış açılarını görebiliyorum. O günlerde demir yolları ve asker trenleri birbirinden ayrılamazdı ve eğer o Belçika demir yolu yetkilileri bize yardım etseydi, ülkelerine ihanet etmiş olurlardı. Ancak, Posta Ofisi yetkililerinin direnmesine gerek yoktu ve ancak son zamanlarda ikna oldular. Ancak, kendi departmanları olmadan ülkenin kaos içinde olacağını fark eden Adalet Bakanlığı yetkilileri hemen bizimle işbirliği yaptı. Bugün Belçika sivil mahkemeleri tüm sıradan kabahatleri ve suçları yargılıyor. Belçika ceza hukuku hala var ve Belçikalılar tarafından yönetiliyor. Ancak, diğer tüm davalar bir askeri mahkeme tarafından yargılanıyor mahkeme, _Feld Gericht_."

Excellence von Bissing'e bu askeri mahkemeye çok ihtiyaç olup olmadığını sordum.

"Birkaç ciddi davamız var," dedi; "bazen küçük bir
isyan oluyor, ama çoğunlukla sadece iğne batması oluyor. Şimdi sessizler. Nedenini biliyorlar," ve başını yavaşça sallayarak, tüm Alman ordusunda en katı disiplinci olarak bilinen Von Bissing gülümsedi.

Ve sonra en önemli soruyu sordum: Belçika tarafsızlığı.

"Çok büyük bir hata olurdu," dedi Von Bissing yavaşça,
"Belçika'yı işgal etmemek. Affedilemez bir
askeri gaf olurdu. Belçika'nın işgalini kesinlikle askeri gerekçelerle haklı çıkardım. Bir ulus varoluş savaşı içindeyken konuşmaya değer başka hangi gerekçeler olabilir? Askerlerimizi Belçika'ya göndermeseydik, İngilizler tüm sefer ordularını Anvers'e çıkarır ve iletişim hattımızı keserlerdi. Bunu nereden mi biliyorum? Çünkü İngiltere bunu yapmasaydı en büyük hatayı yapmış olurdu ve İngiltere ordusunun başındaki adam hiçbir zaman hata yapan biri olarak bilinmedi. Tek yol buydu. Daha sonraki olaylar, diplomatik belgelerin bulunması, İngilizlerin Belçika ile anlaşmalarını kanıtladı. Namur, Luettich (Liege) ve Anvers'teki ele geçirilen kalelerde Fransız silahları ve mühimmat depoları bulduk. Almanya, Belçika'dan geçmemiş olsaydı bugün olduğundan çok daha kötü durumda olurdu. Almanya gibi büyük bir devlet, tarihinin böyle bir döneminde geri çekilmeye izin veremezdi."

Bu bizi Amerika'daki durum hakkında konuşmaya yöneltti.
Daha sonra gördüğüm ve nispeten az hasarlı olduğunu gördüğüm Louvain'in yakılması hakkında konuştuk, ancak on ikide biri yok olmuştu ve Alman subaylarının kurtarmak için canlarını riske attıkları resimleri gördüm.
Louvain hakkında ve ardından General Sherman'ın Atlanta'dan denize doğru yürüyüşü hakkında konuştuk, burada bütün bir eyalet yakıldı ve harap edildi.

"Gerçek ortaya çıkacak," dedi Von Bissing yavaşça. "Ülkeniz adil oyunla ünlüdür. Almanya'ya karşı adil olacaksınız, biliyorum.
Amerikan Yardım Komisyonunuz mükemmel bir iş çıkarıyor. En yüksek derecede gerekli. İlk başta Alman ordusu Belçika'da toplayarak elde edebildiği yiyecekleri kullanmak zorundaydı, çünkü ülke kendi tüketimi için ihtiyaç duyduğu
yiyecekleri üretmeye başlamıyordu ve birliklerimizin kullanabileceği büyük rezervler yoktu. Ama Alman ordusu artık Belçika'dan hiçbir
yiyecek
kullanmıyor."

Genel Vali'ye, Almanların Amerika'nın yiyecek göndermesinden
çok memnun olup olmadıklarını sordum. Ona New York'tan ayrıldığımda, oradaki işsiz sayısının çok büyük olduğunu, Belediye Başkanı Mitchell'in söylediğine göre şehrin tarihindeki en büyük sayı olduğunu ve bazı Amerikalıların bu yiyeceklerin Belçika'ya kendi ülkelerinde daha iyi dağıtılabileceğini düşünecek kadar duygusuz olduklarını söyledim. Bu, General von
Bissing'i rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

"En önemlisi," diye tekrarladı, "Amerika'nın Belçika'ya düzenli olarak erzak göndermesi. Ülkeniz burada yaptığı iyilikten
çok gurur duymalı." Bir şekilde Ekselanslarının benim pahasına sessizce eğlendiğini düşündüm. Bana böyle bir açıklamayı tüm samimiyetiyle
yapamayacak kadar zeki olduğu izlenimini verdi. "Amerikan Yardım Komitesi'ni memnuniyetle karşılıyorum," dedi. "Mükemmel bir uyum içinde çalışıyoruz. Aksi yöndeki haberlere rağmen hiçbir zaman bir yanlış anlaşılma yaşamadık. Amerikan Basını aracılığıyla, halkınıza Belçika'ya gösterdikleri nezaket için teşekkür edin."

General von Bissing elini uzattı; röportaj bitmişti.
Yan odadaki küçük bir masanın üzerinde bir çaydanlık çay ve bir tabak küçük kek gördüm. Genel Valinin gerçekten kek yiyip yemediğini merak ettim. Gül ve Fransız grisi odadan eğilerek çıktım ve Ober-Teğmen
Herrmann ile mermer merdivenlerden aşağı yürüdüm. Ekselansları hakkında duyduğum bir hikayeyi düşünüyordum. Birkaç yıl önce emirleri tutmakta büyük zorluk çekiyordu; hepsi onu çok katı buluyordu.

Sonunda yeni bir emir aldı, asık suratlı bir birey.

"Orduya girmeden önce neydin?" diye sordu Von Bissing.

"Bir aslan terbiyecisi," diye cevapladı emir.

"İyi," diye haykırdı Von Bissing, "kal."

İnce, hafifçe kambur bir asker düşünmeye çalışın, belki de
biraz züppe, parlak, parlak saçlı, narin altın ve goblenli bir sandalyede oturan ve esir alınmış bir ulusun işlerini yöneten
bir adam. Yüzü soluk ve çökük gözleri her zaman için için yanıyormuş gibi görünüyor ve ağzı neredeyse zalimce olacak kadar ince ve düz, ama kesinlikle adil olduğunu hissediyorsunuz ve sözünü tutmadığını düşünmek zor. Genel Vali von Bissing'in bunu yapabileceğini hayal edemiyorum. Bence acımasızca dürüst, acımasızca adil, sert, katı bir disiplinci ve titizlikle adil ve eğer misilleme
gerekirse hiçbir duygusallık elini durduramaz. "Onlar sadece iğne batması," diyor kışkırtıcı Belçikalılar için, "nedenini biliyorlar." Askeri bir hükümet için ideal adam, Demir Yumruk; ama yumruk daha yumuşak bir malzemeden olsaydı, tüm Belçika kaos içinde olurdu.

IX

SAVAŞ ESİRLERİ

Tam saat ikide, siyah Prusya kartallarıyla süslenmiş gri ordu otomobili Wilhelmstrasse'den ayrıldı. Yarım saatlik bir koşudan sonra -ve o ordu motorlu araçlarının sürücüleri hız yasasını bilmiyorlar-
ve Doeberitz Yolu'ndaki garnizon karargahındaydık. Beyaz çitlerden oluşan bir çit, kış için şaşırtıcı derecede yeşil bir çimenlik, kahverengi sıvalı kare bir iş yeri benzeri eve çıkan gri çakıl yolların arasında simetrik olarak düzenlenmişti, kapısının üzerinde "_Kaiser Wilhelm
Soldatenheim, 1914_" yazıyordu. Sağ tarafta, biri açık olan ve Taube
tek kanatlı uçağının kuyruğunu gösteren, uzun, hava şartlarından etkilenmiş bir sıra dev çadır vardı. Arkamızdaki yolun karşısında, boyanmamış kışla barakaları ve askerler çam ağaçlarından oluşan bir korudan belirdi ve sonra Dışişleri Bakanlığı'ndan Dr. Roediger, tüm Doeberitz kampını ve garnizonunu komuta eden Tümgeneral von Loebell'i bulmaya gittiğinde, New York'taki gökdelenlerdeki perçinleme makinelerini andıran bir şey duydum. Yirmi perçinleme makinesiyle ruh halinizi hayal edin, hepsi aynı anda cehennemsi bir gürültü çıkarıyor, sadece her biri normalden iki kat daha fazla ses çıkarabiliyor. Doeberitz Yolu'nda aniden üzerimize gelen ses buydu ve tarlalarda makineli tüfekli adamların ölümcül işlerini öğrendikleri bataryaları gördük. Dr. Roediger'in dönüşünü beklerken, daha fazla silah patladı ve General geldiğinde, sesini zorlukla duyurabildi. Doeberitz kampını askeri bakış açısıyla anlatarak başladı. "Burada on yedi bin tutuklumuz var," dedi, "ve her gün daha fazlası geliyor. Savaş ofisi bu kadar çok Rus tutuklu almanın iyi olduğunu düşünüyor. Burada bundan hoşlanmıyoruz," diye gülümsedi. "Bizim için çok hızlı geliyorlar. Her gün onlar için daha fazla ev inşa ediyoruz,
ama her ev 2500 dolara mal oluyor. Sadece bu kampta uyumak için yaklaşık 800.000 dolar harcadık ve Almanya'da yirmi tane daha hapishane kampımız ve yaklaşık üç çeyrek milyon tutuklumuz var. Burada Doeberitz'de tutuklular için 17.500 dolara mal olan bir banyo yeri inşa ediyoruz ve bu adamlara yemek vermenin maliyetini hesapladığınızda, bu kampın maliyeti milyonlara ulaşıyor."

Belki de hapishane kampını ziyaret etmeden önce bizi uygun zihinsel duruma sokmak için, Tümgeneral von Loebell tutuklular hakkında bir şeyler söyledi.

"Fransızlar ve Ruslarla başa çıkmak kolaydır," diye açıkladı, ". Çalışmaktan rahatsız olmazlar. Aslında, her zaman yapacak bir şey isterler. Ve
unutmayın ki, bir mahkum belediye işlerinden herhangi birini yaptığında, örneğin yollarda çalıştığında, bunun için günlük otuz veya elli fenik ücret alır ve bu parayı tütün satın almak için kullanabilir." Ve bir an için General öfkelendi. "Ancak Fransa ve İngiltere'de, Alman mahkumlara, ne iş yaparlarsa yapsınlar, bir sent bile ödemezler. Bizim İngiliz mahkumlarımıza ise"--General kederli bir şekilde başını salladı--"Ah, onlar
daha zordur. Her zaman bir şikayetleri olur.
İstedikleri ilk şey yıkanacak bir yerdi. Bunu onlara vermekten mutluluk duyduk," ve General sırıttı. "Ruslar böyle bir lüks için sizi asla rahatsız etmezler.
Sonra İngilizlere sabah kahvesi verdik ve yine
protesto ettiler; çay istiyorlardı. Gott, onlara çay vermekten yeterince memnundum; daha
ucuz. Ama biz onların çalışmasını istediğimizde, somurtuyorlar. Gerçekten, Fransızlar
sanki bundan zevk alıyormuş gibi bizim için çalışıyorlar. Ruslar da öyle. Genel olarak,
ancak, Doeberitz'de pek fazla sorun yaşamıyoruz." Duraksayarak,
şunu ekledi: "Şimdi sizi Yarbay Alberti'nin sorumluluğuna vereceğim, o da size kampı gezdirecek." Ve her zamanki Alman askeri selamıyla,
General bize veda etti. Çok yardımsever bir adam olan Yarbay ile birlikte, Doeberitz Yolu'ndan aşağı doğru motorla ilerledik. Hapishane kulübelerinin yakınında sigaram yandı ve kütüğü atmak için limuzinin
penceresini açtım. Bir asker tarafından korunan dört Rus geçiyordu ve aniden heyecanlı bir haykırış duydum. Orada, elleri ve dizleri üzerinde, birbirlerine yumruk atıp küfürler yağdırırken, asker onları süngüsüyle dürterken, Ruslar o bir santim tütün için savaştılar,
her şeyden habersiz, süngü ve her şey, ta ki kazanana kadar.

Onları bırakıp, dikenli tellerin arasında bir kapıya geldik çitler ve
yürüyerek çift sıra nöbetçiden geçerek
esir kampının ana caddesine
girildi. Her iki tarafta, çamurlu zeminli yan sokaklarla ayrılmış ve dikenli tellerle ana kamp caddesinden çitle çevrilmiş, uzun, yeni inşa edilmiş,
boyasız barakalar sıraları görüldü. İnsanın ilk
izlenimi, savaş esirlerinin yeryüzündeki acınası nesneler arasında olduğuydu. Savaşın talihleri ​​onlara karşı gelmeden önce akıllı ve asker gibi görünen sürülerce sürüklenen adam görüyorsunuz.
Şimdi üniformalarıyla, kendilerine güvensiz ve saçma, neredeyse düşmanın huzurunda alay üniforması giymek zorunda oldukları için
utangaç görünüyorlardı. Dikkatimi çeken şey, şık görünümlü bir İngiliz denizcisi olmalıydı.
Zeytin yeşili rengi yırtık ve lekeliydi; şapkasını kaybetmiş veya tütün almak için
satmış olmalıydı. Üzerindeki, nereden alınmış, yıpranmış bir derbiydi!
Daha sonra öğrendim ki,
tüm kampın karakteristik özelliğiydi.

Ana caddede yürürken, tutuklu grupları yan sokaklardan aşağı koşuyor ve dikenli tel çitlerin yanında toplanıyor, merakla bakıyorlardı. Bir İngiliz jaki taburu, daha fazla denizci ve sonra ağır ve aptal görünümlü
Rus sürüleri gördük. Albay, yalnızca bir bölmenin Fransızlarla dolu olduğunu açıkladı.

Yarbay Alberti'nin bize verdiği ilk yer kamp mutfağıydı. Uzun barakalardan birine girdik ve bir buhar odasına geldik, burada hemen baş aşçı ve yardımcıları hazırolda durdular. Baş aşçı, türünün modasına uyarak baştan ayağa beyaz giyinmişti, ancak yardımcıları yağla bulaşmış Rus saha üniformaları giyiyorlardı. Gözümüze, her biri üç adamın saklanabileceği kadar büyük ve beyaz görünümlü bir karışımla dolu üç devasa kazanı destekleyen bir çimento zemin çarptı.

"Akşam yemeğini hazırlıyorlar," diye açıkladı Yarbay ve
mahkumların nasıl beslendiğini anlatmaya devam etti. "Bu lahana ve etten yapılmış bir güveç; içindeki et parçalarını görebilirsiniz. Öğleden sonra saat dörtte ve sabah altı buçukta, mahkumlara buna benzer bir çorba verilir. Sonra gün ortasında sosis ve ekmek alırlar. Elbette diyeti değiştiririz; sabahları da sıklıkla kahve içerler."

Çok umut verici gelmedi; kazanlardaki şeyler de davetkar görünmüyordu. Yarbay'a güveçten biraz tatmak isteyip istemediğimi sordum. Şaşırtıcı bir şekilde çok istekliydi; ve daha da şaşırtıcı bir şekilde mükemmel olduğunu gördüm. Tatsız olmaktan uzak, açıkça iyi bir aşçı tarafından hazırlanmıştı ve günde iki kez bu yemeği yiyen bir adam için yeterli besin sağlayacak kadar et parçası vardı; kesinlikle yetersiz beslenmezdi ve bir esir kampında
lezzet beklemezsiniz.

Aşçılık odasından ayrılırken, Yarbay bize kampın bu bölümündeki sekiz bin beş yüz adamın elli dakikada
beslendiğini söyledi, bu Alman verimliliğinin bir göstergesi.
Mutfaktan, esirlerin uyuduğu barakalardan birini ziyaret ettik. Önden giden subay tahta bir kapıyı açtı. Anında biri Rusça bir emir bağırdı; ayak sesleri duyuldu ve
mahkumlar şiltelerinden fırladılar, dikkat çektiler ve selam verdiler.
O odada uyumaya zorlanma düşüncesiyle, insanın omurgasında soğuk ürpertiler
dolaştı. Almanlara karşı adaletli olmak gerekirse şunu söylemek gerekir ki
ortamı temiz inşa ettiler; yeni temiz yatak takımları döşediler; temiz tutmak için
insan elinden gelen her şeyi yaptılar.

Aynı sayıda Rus, iki yüz elli kişi, onları aynı büyüklükteki
odaya, şiltelerini dört sıraya, her şilteyi birbirine sürterek koyun, döküntüleri Rusya'ya taşıyın ve o adamları makul ölçüde temiz kalmaları için Alman denetimi olmadan orada bırakın ve
bir sonuç elde edersiniz: kolera. Şu anda, Doeberitz kampındaki ve Almanya'daki diğer tüm esir kamplarındaki her mahkum -ve ben daha sonra birçoğunu ziyaret ettim- temiz tutmayı bilen bir ulus tarafından esir alındığı için şansa şükredebilir.

Rusların her iki yanında durduğu uzun odadan geçerken, yabancıları görünce şaşkına dönerek, havalandırma için birçok pencere olduğunu fark ederek, açık havaya çıkmaktan mutluluk duyuyordu. Orada Yarbay, düşündüğünüz bir şeyi doğruladı.

"Bu adamlara çok yaklaşmamak en iyisi," dedi. "Temiz kalmaları için elimizden geleni yapıyoruz, ama hepsinde bit var." Sonra subayın küçük bir şakası oldu. "Bu odaları hazırlamadan önce birkaç gün boyunca tüm milletleri bir arada tutmak zorundaydık, bu yüzden İngilizler bunu Ruslardan kaptı. O zamandan beri temizlik yapıyorlar, ama sonra her şeyi paylaşmaları gerekir. Müttefik değiller mi?"

Rus bölümünün yan sokaklarında yukarı aşağı yürürken,
pencere camlarına yaslanmış yüzler, kapıların arkasından bakanlar,
diğerleri ise Yarbay'ın misafirini görmek için cesurca dışarı çıkanlar görülüyordu. Burada Rus askerindeki fark fark ediliyordu. İki farklı tip, birinin baskın Tatar kanı, ağır yüzlü,
küçük gözlü, tombul bir Japon kadar ifadesiz; ama
diğer Rus, Kuzeyli adam, daha dikkatli görünüyordu,
siz geçerken size sırıtıyordu ve sanki bunda komik bir şey görüyormuş gibiydi.

Sonra, iki yüz adamın yüz fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde bir yerde konuşlandırıldığı geçici bir çadıra geldik.
Çadırın içi karanlıktı, ama muhtemelen o havada zorlukla yanan bir mumun yardımıyla, çıplak zeminde mümkün olduğunca yakın bir şekilde paketlenmiş
mükemmel şilte sıraları görülebiliyordu. Orası bir kabustu ve orada iki yüz elli adamın
uyuyor olması düşüncesi inanılmazdı. Ancak, insanı etkileyen şey o çadırdaki koşullar değildi, çünkü yakınlarda onlar için yapılmış, tamamlanması sadece bir günlük çalışma gerektiren yeni bir kulübe görebiliyorduk, ancak Savaş Bakanlığı'nın bir Amerikalı muhabirin kampın bu bölümünü görmesine izin verme konusundaki
tüm samimiyet politikasıydı.

Sonra İngilizlerle karşılaştık. Onların odaları Ruslarınkiyle aynıydı ve daha sonra gördüğümüz gibi, Doeberitz'deki nispeten az sayıdaki Fransız'ınki kadar iyiydi. Almanlar onlara odalarını
temiz vermişti ve onlar da temiz tutuyorlardı. Onların arasına girmek rahatlatıcıydı. Bir Amerikalının bu adamların, bu savaş esirlerinin kendi
dilini konuştuğunu duyması da tuhaf bir histi. Ruslar gibi, oturanlar da ayağa fırladılar, ancak selam yoktu. Slavlar arasında fark edilebilir derecede yağcı bir kölelik yoktu. Kampın subaylarıyla yakınlık kurma çabası yoktu ve İngilizlere bunun için çok büyük hayranlık duyuluyordu. Savaş oyununu oynamışlardı, kaybetmişlerdi ve ilaçlarını alıyorlardı. Yüzlerine baktığınızda, tavırlarının takdire şayan olduğunu görüyordunuz.

Yarbay bana dönüp, "İstersen bu adamlarla konuşabilirsin," dedi ve ekledi, "Şimdi sana ne söyleyeceklerini biliyorum. "

Ve o, uzaklaşıp sohbeti gülümseyerek dinledi.

"Peki çocuklar, burayı nasıl buldunuz?"

"Çürük," diye hep birlikte cevap verdiler.

Subay'a baktım; şaşırmamış gibiydi.

"Nerede yakalandınız?" diye sordum, özellikle çocuksu bir denizciye.

"Anvers'te, efendim."

"O zaman siz oraya gönderilen yeni askerlersiniz?"

Hepsi, "Evet." dedi.

"Ne kadar süre eğitim aldınız?"

"Yaklaşık iki hafta, efendim."

Ve İngiltere'nin Birinci Lordu Amiralliği'ni tüm dünyadaki askeri uzmanların alay konusu yapan
hatanın acınası tarafıyla vurulduk. Amerika'da, Winston Churchill'in beş bin genci, neredeyse çaylakları alıp Anvers'e attığını okumuştuk ve buna ancak yarı yarıya inanmıştık; Alman ordularıyla karşılaştırıldığında bu sayı bir avuçtu. O gereksiz adam fedakarlığı, o gereksiz beş bin kişi, sayıları onları neredeyse işe yaramaz hale getiriyordu, şimdi başka bir şekilde
eve döndüler. Oradaki her çocuk -ve neredeyse hepsi de çocuk gibi görünüyor-
içinde bulundukları durumdan Amirallik'in şapkalı stratejistini sorumlu tutabilirdi.
Ve birçoğu açıkça bunu yaptı.

"Buradaki yemek," dedi saflarından bir ses, "pislik;
sadece
soslu ve o da kötü bir güveç. Ben buna pislik diyorum, efendim."

"Pisliği" tattıktan sonra ona katılamadım ve bunu
Alman olan her şeye karşı doğuştan gelen düşmanlığına bağladım. Dışişleri Bakanlığı'ndan Dr. Roediger'in Alman'dan çok üniversite tipi yakışıklı, genç bir İngiliz gibi göründüğünü söylemeliydim; ayrıca aksanı ve tonlaması tamamen İngiliz. Bana konuştuğunda, tutukluların ona tuhaf tuhaf baktıklarını fark ettim. Sonra ikisinin odanın bir köşesine gidip fısıldamaya başladığını gördüm; büyük olasılıkla,
mucizevi bir şekilde Almanya'ya girme ve Doeberitz kampını ziyaret etme izni verilen bir İngiliz gazeteci olduğuna karar verdiler.
Umut
tutuklu olan herkes için sonsuzdur. Odadan ayrılırken, önce memur gitti, bu doğrulandı; fısıldaşmakta olan iki tutuklu Dr. Roediger'e işaret ederek, "İngiltere'ye gittiğinde,
oradakilere mektuplarını aldığımızı, ancak Almanların paketlerimizi bize vermeyeceğinden korktuğumuzu söylemeyecek misin?" dediler.

Dr. Roediger onlara ne demek istediklerini sordu.

"Neden, insanlar bize Noel hediyesi olarak paketler göndereceklerini yazıyorlar - tütün ve bir adamın burada alamayacağı şeyler. Şimdi, bir adam bunları almazsa berbat bir Noel olur, değil mi?
Bize yardım edemez misiniz?"

Dr. Roediger, herhangi bir paket gelirse teslim edileceğine dair güvence verdi,
ama tutuklular bundan şüphe ediyor gibiydi ve yanlarından ayrıldığımızda
yüzleri düştü. Dışarı çıkarken, içlerinden biri bana fısıldadı, "Bakalım
Noel paketlerimizi bize ulaştırabilir misin, olur mu?"

Böyle bir yerde Noel...

Boyasız kulübelerden birinin dışına çekilmiş,
görünüşleri hemen etraflarındakilerin yarı kamburluğuyla tezat oluşturan iki adam gördük.

"Siz düzenli bir müdavimsiniz, değil mi?" diye sordum, uzun boylu, güçlü yapılı ve çavuşun şevronlarını takan bir adama.

"Evet," diye yanıtladı. "Buradaki çocuklar sadece yeni askerler."

"Çocuklardan" bahsederken sesindeki sempatiyi yakaladım.
Tavırları, katı, tavizsiz, askervari duruşu, Kipling'in İngiliz askerine kral dediğinde ne demek istediğini her zamankinden daha iyi anlamamı sağladı. Her zamankinden daha fazla, insanları Londra'nın çukurlarından çıkarıp onları düzenli askerlere, o esir kampının aşağılanmasının ortasında durabilen ve bir kez bile İngiltere askeri olduğunu unutamayan bir çavuşa dönüştüren sisteme hayran kaldım. O tek adam, gördüğüm İngiltere'nin düzenli ordusuna en büyük saygılardan biriydi.

Kendimi esmer, derin göğüslü bir denizciyle konuşurken buldum, kırmızı
armasından bir topçu arkadaşı olduğu anlaşılıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum, şaşırmıştım, bir savaş gemisinden bir adamın nasıl esir alınabileceğini bilmiyordum.

"Anvers'te İngiliz donanma toplarından biriyle birlikteydim," dedi. Sonra
şikayetini yaptı. Genç adamların konuşma biçiminden farklıydı, farklı bir şeye, farklı bir düşünce biçimine dayanıyordu; aslında, onun tek yolu --disiplin sorunu.

"Almanlar burada iyi bir disiplin sağlamamı bekliyor. Ben de çabalıyorum ama
bizi biraz daha iyi beslerlerse, daha kolay olur. Ara sıra
çocuklar yemeğe tekme atıyor."

"Gerçekten fena değil," dedim ona. "Birazını tattım."

Tavırları samimiydi. Samimi olduğunu biliyordum.

"Eh," dedi, "bunun altından kalkabilirim ama buradaki bazı çocuklar için
oldukça zor. Daha iyisine alışkınlar."

"Ama," diye savundum, "evde gördüklerini bekleyemezler, değil mi?"

Kendisi de buna katıldı ama ısrar etti, "Bize daha iyi
yemek verirlerse, ben de onlara daha iyi disiplin sağlayabilirim."

Onu en çok endişelendiren şey bu gibi görünüyordu.

Bu İngilizlerle konuşurken, her türlü hikayeyi duyuyorduk. Yakalandığında yedi poundu olan ve on hafta içinde kampta kendine küçük lüksler satın alarak bir mark hariç hepsini harcayan bir denizci vardı; şimdi neredeyse tüm parası bitince ne yapacağını merak ediyordu. Neden askere yazıldığını sorduğumda, "Ülkeme ihtiyacım olduğu için" değil, "Bunun biraz şaka olacağını düşündüm, biliyorsunuz" diyen başka bir denizci vardı. Almanların eve uzun mektuplar yazmasına izin vermediği için huysuzlanan bir adam daha vardı.

"Evet, o adam," diye yorumladı Yarbay Alberti. "Buraya
geldiği ilk gün, on sekiz sayfalık bir mektup yazmış. Kampın sorumlusu olan subay, tutukluların gönderdiği her mektubu okumak zorunda.
İlk birkaç gün boyunca bu adamların oturup yazmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu.
Sonucu tahmin edebilirsiniz. Mektuplarla
bunalmıştık, bu yüzden onlara bir sınır koymak zorundaydık. Görüyorsunuz ya, hepsinin
çevrilmesi gerekiyor. Şimdi ara sıra yazmalarına izin veriliyor."

Doeberitz Yolu'ndaki kamp gözlerimi ancak biraz açtı. İki gün sonra, Kaiser Wilhelm Yolu'ndan Zossen'e doğru
hızla giderken, motorumuzun iki bin metre yukarısında uçan bir Zeppelin'in gri şeklini izliyordum. Bu sefer iyi bir arkadaşım, Berlin Komutanı General von Lowenfeld'e gitmişti ve ondan Zossen'deki esir kampında fotoğraf çekme ayrıcalığını elde etmişti.

Doeberitz'i ilk görüşüm uğursuzsa, Zossen tam bir komediydi. Motorumuz Doeberitz'e benzer bir kapının önünde durduğunda, bol, kırmızı pantolonlu bir Fransız'ın küçük bir kutunun üzerinde dengede durup kendi hapishanesinin duvarında bir boşluk 
çakmasıyla neşelendik. Bir direğe dikenli tel çakmakla meşguldü ve yanında başka bir Fransız duruyordu, ona baktı, nöbetçi bakmadığında sopasıyla kaburgalarını dürttü ve yaramaz bir çocuk gibi suratlar yaptı. Durumun mizahı da ortadaydı, sonradan öğrendik ki Zossen kampı
şaşırtıcı derecede iyi vakit geçiriyordu. Mükemmel İngilizce konuşan ve bize Teğmen Baron von Maltzahn olarak tanıtılan yakışıklı, beyaz saçlı bir baron, mahkumların ruhları kadar cana yakındı. Weinberger bölümünün sorumluluğunu üstlenen
Yüzbaşı von Stutterheim ile birlikte, Zossen'in her ayrıntısını bize göstermek için
mümkün olan her şeyi yapmaya istekli bir refakatçi oluşturdular. Yüzbaşı ve Zossen garnizonunun Komutan Generalinin yardımcısı olan Baron'un kampla gurur duyduğu hemen görüldü.

[İllüstrasyon: Tüfek talimi yerine jimnastik.]

[İllüstrasyon: Mahkum, şapel sunağı için çiçek yapıyor.]

[İllüstrasyon: Öğle yemeği saat on ikide servis ediliyor.

ZOSSEN'DEKİ FRANSUZ TUTSAKLARLA.]

Weinberger kampının tüm dış görünüşlerine
tıpkı Doeberitz gibi olduğu hemen görüldü. Aynı toprak orta sokak, aynı yan sokaklar, aynı boyasız baraka sıraları vardı. Ancak daha sonra gördüğümüz bir fark vardı. Doeberitz'de, göz alabildiğine, düz arazi sadece orada burada ağaçlarla uzanıyordu, ancak Zossen kampının bu Weinberger bölümü, Kaptan'ın övündüğü gibi, "Berlin yakınlarındaki en sağlıklı yerlerden biri." Burada, aynı sayıda adam bir barakada yaşamasına rağmen -iki yüz elli- daha temiz görünüyorlar, çünkü burada çoğunlukla Fransızlar var, ancak daha sonra, bizim sevincimize göre, bir sokak dolusu siyah müttefikleri olan Türkler'i bulduk. Zossen'de de birkaç Rus ve Belçikalı sivil buldum, ancak Belçika'da, öğrendiğim kadarıyla, siviller ve askerler eşanlamlı -ikisi de Almanlara ateş ediyordu. Sokakta yürürken, birkaç Alman askerine şaşırdık. Baron bana, "Bu kadar çok kişiye ihtiyacımız yok," diye açıkladı. "Seksen gardiyan, sekiz bin tutuklu. Bu sadece yüzde bir, anlıyor musun. Ve sonra orada," ve uzun tahta bir iskeleyi işaret etti, "orada bir projektör olacak ve kampın diğer tarafında bir tane daha olacak, böylece elektrik santralinde bir şeyler ters giderse kamp sokaklarındaki projektörleri tarayabiliriz. Ayrıca bir karışıklık olması durumunda birkaç hızlı ateşleyici ve büyük bir silahımız olacak. Şuraya, şimdi," ve beni çitlere doğru götürdü, dikenli tellerden oluşan üçlü çitler, "iç çitteki tellerden biri - askerlerin ve tutukluların dış tellerle korunduğunu görüyorsunuz - bu tellerden biri yoğun bir şekilde elektrikle yüklü, böylece kaçmaya çalışan herkes elektrik çarpacak. Tutuklular uyarıldı." 

Sokakta yürümeye devam ederken, Fransızların sayısından etkilendik. Her yerde bol kırmızı pantolonlar görülüyordu ve Baron bize hepsinin Maubeuge ve Rheims'ten tutsak olduklarını söyledi. Bir onbaşının komutasında Fransız birliklerinin aşağı yukarı yürüdüğünü ve askeri hazırlık tatbikatından geçmek için saflarını genişlettiğini fark ettim.
Sıradan görünümleriyle tezat oluşturan ve ruhları için harikalar yaratan neşeli bir tavırla hareket ediyor gibiydiler.

"Doeberitz'de öyle değillerdi," dedim Yüzbaşı Stutterheim'a.
"Orada herkes tembel tembel oturuyordu. Burada biraz hayatları var. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Yüzbaşı bilmiyordu. "Onlara en iyi şekilde bakılıyor. Bol
paraları var. Onlara elimizden gelen tüm ayrıcalıkları veriyoruz ve eğlenmeye karar vermiş gibi görünüyorlar."

Bunun üzerine, iki kampın ruhundaki bu belirgin farkın, neredeyse hepsinin Fransız olmasından kaynaklandığına karar verildi,
nerede olurlarsa olsunlar hayatın tadını çıkarmaya hazırlardı.

"Dün," diye belirtti Yüzbaşı, "bu tutuklular için postayla 6000 mark gönderildi ve geçen hafta 9000 markın alındığı bir gün oldu. Onları rahat ettirmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya özen gösteriyoruz; örneğin, Fransız Katoliklerin kendilerine ait sokakları var; Protestanların da öyle. Ayrıca Rusları ve Polonyalıları ayırıyoruz. Türkleri kendilerine ait bir sokakta tutmaya çok dikkat etmeliyiz. Fransızları sevmiyorlar, çünkü Konstantinopolis'te Kutsal Savaş ilan edildiğini duydular."

Yemek yemek, Almanların yaptığı en iyi şeylerden biridir, bu yüzden Yüzbaşının tutukluların mutfağına doğru yol göstermesi beni şaşırtmadı. Doeberitz'dekiyle aynı görünüyordu, ancak burada devasa kazanlar, aşçı bunun pirinç olduğunu açıklayana kadar, merak uyandıran beyazımsı yarı sıvı bir maddeyle doluydu. Doeberitz'de mahkumların daha fazla beslendiğine karar veriyordum ki, Yüzbaşı, "Burada çok sayıda Katolik var, biliyorsunuz, ve bugün cuma, bu yüzden onlara et güveci yerine pirinç veriyoruz." dedi. Adamların her üç günde bir yarım kilo ekmek aldıklarını ve ayrıca Doeberitz'in sosis ve çorba diyetini aldıklarını açıkladı. Adamlar tembel tembel dolaşmıyor, bir şeyler yapıyorlardı. Ya küçük şeyler yapıyorlardı ya da oyun oynuyorlardı. Onları saman terlikleri örerken ve cep bıçaklarıyla
bir şeyler keserken gördüm; odanın bir köşesinde biraz neşeli renk
göze çarptı. Bir asker kağıt çiçekler yapıyordu. Kötü bir Fransızcayla ona
çiçeklerin ne için olduğunu sordum.

"Şapel sunağı için," diye cevapladı dans eden gözlerle.

Yüzbaşıya döndüm. "Ne! Bu adamlar için burada bir şapeliniz mi var?"

"Yakında göreceksiniz," dedi. "Sunağı kendileri inşa ettiler ve
esir alınan askerler arasında üç Fransız rahip var."

Mutfak sokağının sonunda, Yüzbaşının kantin olduğunu açıkladığı bitişik bir yapı fark ettim.
Orada her türlü eşyanın satıldığı harika bir şekilde donatılmış küçük bir yer buldum.
Askerler, çiftçilerin bir kır dükkanında takılıp
konuştuğu gibi etrafta oturuyorlardı. Küçük yerde, iyi beslenmiş bir garnizonun ortasına ait olduğunu ve
bir esir kampına ait olmadığını düşündüren dedikoducu bir rahatlık havası vardı. Arkasında bir Alman satıcının durduğu, Fransız bir tercümanın yardım ettiği bir tezgah vardı ve bu küçük kantin, Amerika'daki maden kamplarında moda olan şirket mağazaları sistemiyle hiçbir şekilde alakası yoktu. Başka bir deyişle, adamlara paralarının karşılığında mümkün olan en iyiyi vermek için işletiliyordu. Bir tahtada tebeşirle yazılmış farklı fiyatlar gördüm, 10 Sigara 10 Pfg., ki bu neredeyse bir sente beş. Bir ipe dizilmiş süngerler gördüm, bu da kamptaki adamların temiz kalmak için iki kat daha istekli olduklarına beni ikna etti. Küçük bir ızgarada cızırtılı sosisler görünce Coney Island'ı hatırladım, her biri iki sente satın alınabiliyordu. Kalın Alman sosis parçalarıyla dolu bir sepet gördüm, 2 inç çapında ve 4 inç uzunluğunda bir parçası 5 sentti. Hatta o küçük dükkanda 1/2 libre tereyağını 12 sente satıyorlardı, Amerika'da bulabileceğinizden daha ucuza. Tavandan
pastırma, jambon ve uzun sallanan sosisler sarkıyordu ve onların yakınında
tahta bir uçak uçmaya çalışıyordu, aşağıda ise yerde, bir çift
tahta ayakkabı, gerekli 45 senti olan sahibini bekliyordu. Bir köşedeki bir masada oyunların nereden geldiğini gördüm, dama ve kartlar,
saçma derecede ucuzdu. Hatta bira bile satıyorlardı. Buna dikkat çektim.

"Bu sarhoş edici bir bira değil," diye açıkladı Yüzbaşı. "Almanya'da buna Sağlık Birası diyoruz. Bir doktor hastaya güç vermek istediğinde, hastalık durumlarında kullanılır."

Fransız askerlerinden birinin berber dükkanına dönüştürdüğü küçük bir odayı inceledikten sonraydı, burada 10 santime tıraş olunabilirdi ve 50 santime sahip olan biri "Burada Son Paris Saç Kesimi" yazan bir tabelaya
bakardı; Parıldayan gözlü berberle konuştuktan sonra, bu günlerde mutluydular - mahkumlar arasında para bol değil miydi? - heykeltıraşla karşılaştık.

Üzerinde Fransızca yazılmış ve yalnızca subayların girebileceği ahşap bir kapıyı açan Yüzbaşı, bizi bir esir kampında
bulmayı bekleyeceğiniz son yere doğru eğilerek selamladı. Kilin nemli kokusu size söylemeseydi, pencerenin yanında duran bitmemiş gri kaideden, bu küçük on iki çarpı on iki odanın bir
stüdyo olduğunu görürdünüz. Orada, eserinin yanında, kirli kırmızı ve mavi üniformasının üzerine geçici bir heykeltıraş önlüğü giymiş genç bir Fransız askeri duruyordu.
Baron bana, bu adamın 1908'de Roma'da ikincilik ödülünü kazandığını anlattı. Bana adının Robert L'Aryesse olduğunu ve adını yanlış yazmamam için
not defterime kendi imzasını yazdığını söyledi. Ona, birkaç yıl önce Roma'da ödül alan genç Amerikalı heykeltıraş Paul Manship'i tanıyıp tanımadığını sordum. Manship'in adını duyduğunda Fransız'ın yüzü aydınlandı ve hepsinin İtalya'da yaşadığı mahalleden hevesle bahsetmeye başladı. Manship nasıldı? Ne yapıyordu? Ah, o genç Amerikalı çok
harikaydı! Monsieur L'Aryesse'in hayranlığı büyüktü. Fransız, eski bir yoldaşından haber aldığında o kadar mutlu oldu ki
benim onun diline hakimiyetimin temel düzeyde olduğunu unuttu ve
Beni çok geride bırakan Manship'e karşı coşkulu bir takdirle
başladı.

Bu arada bir fotoğrafçı, bir Rus askerinin omuzlarında duran bir Türk heykelini gördü (Baron, bunun Zossen hapishanesine giden bir yol gösterici olarak kullanılacağını açıkladı) ve
iyi bir insan ilgisi fotoğrafı çekme konusunda keskin bir duyuya sahip
olarak
kamerasını odaklamaya başladı.

M. L'Aryesse telaş içindeydi; fotoğraf çekmek asla doğru olmazdı. Ya
arkadaşları bunu görürse! Elini ovuşturmaya ve sonra sinirli bir şekilde
parmaklarını saçlarının arasından geçirmeye başladı. Çalışmalarının böyle bir örneğinin
fotoğraflanıp Amerika'da yayınlanmasını düşünmek. Ancak fotoğrafçı
heykelin harika olduğunu söyledi ve inanılmaz kısa bir
sürede odada bir el feneri tozu patladı ve iş bitti.

Stüdyodan sokağın sonuna kadar yürüdük ve
bir kulübeye girdik,
gruplara ayrılmış kaba giyimli mahkumlar bir direğin etrafında durmuş bir şeyler çekiyorlardı. Saman örüyorlardı.
Biri yaklaşık beş inç çapında örgülü samandan yapılmış yuvarlak bir hasır sergiliyordu, bunların karı dışarıda tutmak için
atların toynaklarına yerleştirilecek hasırlar olduğu anlaşılıyordu.

Ve yine Alman sistemine hayran kaldınız, saman örmeyi bilen adamları ayıklayıp ordu atları için kışlık malzeme
yapma işine koymaları. Bu adamlar, Antwerp gecekondu mahallelerinden ve çiftliklerden gelen en kötü Belçikalılardı. Siyah saçlı,
kötü görünümlü bir adamın ceketinin koluna iki sarı bant dikilmişti,
sözcülerinin ve subaylarının
armaları.

Bu siyah saçlı beyefendi Lulu olarak biliniyordu. Lulu rütbesiyle çok gurur duyuyordu. İlk başta adamın alnının olup olmadığından şüphe ettim; siyah saçları alçaktı; o, kalıtsal suçlu tipindeydi ve o odada onun gibi daha birçok kişi vardı. Silahlı adamlarımız, gecekondu mahallelerindeki bu Apaçi ile karşılaştırıldığında aziz gibi görünürdü. Bir tercüman aracılığıyla Belçikalılarla konuşmama izin verildi ve aralarından en yumuşak görünüşlü
adamı seçtim. O, bulunduğu yerden
tamamen memnun olduğunu söyledi. Odadaki diğer adamlar onaylarcasına başlarını salladılar. Bu beni biraz şaşırttı,
çünkü gri ceketli bir Prusyalı subayın
karşısında bile fikirlerini söylemekten korkmayacak kadar asık suratlı görünüyorlardı. Fakat Belçikalı
açıkladı, "Burada uyuyacak bir yerimiz var, yiyecek alıyoruz ve öldürülme tehlikesi altında değiliz."

Başka bir kara kaşlı adam hikayesini anlattı. "Savaş başladığında ben
yedektim. Üniformamı saklamam ve fırsat buldukça
Almanlara ateş etmem söylendi. Sonra düzenli hizmete çağrıldım ve
üniformamı giydim ve saflarda savaştım. Daha sonra, yüzlerce
yoldaşımla birlikte, tekrar sivil kıyafetlerimi giymem ve
eve veya saklanabileceğim ve görebildiğim herhangi bir yere gidip
herhangi bir başıboş Alman askerine ateş edebileceğim bir yere gitmem söylendi."

Bu bana Almanların suçlamalarının bir teyidi gibi geldi, sivil askerlerin onlara
savaş açtığı.

Sokağın diğer ucunda kampın diğer özelliğini buldum. Burada Türkler vardı. Garip kostümler giymiş bazılarının
hala kabilelerinin cübbelerini giydiğini, bazılarının şık, küçük, açık mavi, altın işlemeli ceketler giydiğini, bazılarının kırmızı fes, bazılarının da sarık taktığını gördüm, duyduğumuz korkunç Türklere hiç benzemeyen rengarenk bir koleksiyon. Kaptan Stutterheim'ın "Bit Günü" dediği gündü ve bundan çok keyif alan Türkler sokakta battaniyelerini dövüyorlardı.

Belçikalıların lideri Lulu'ydu; ancak Türklerin iki sent için boğazınızı kesecekmiş gibi görünen yakışıklı bir beyefendisi vardı ve bu beyefendinin adı Jumbo'ydu. Lulu gibi Jumbo da koluna dikilmiş iki sarı şeritle çok gurur duyuyordu. Fotoğrafçıya yoldaşlarını pozlandıran ve onları güzel bir değer duygusuyla
bir araya getiren Lulu'ydu. Ve
o sıranın uzunluğuna baktığımda, bir kaba yüze bir diğerine baktığımda, Zossen kampındaki iki yüz Türk'ten her dördünden birinin elinde korkunç ganimetlerle yakalandığı ifadesinin başka bir teyidine ihtiyacım yok. Aynı vahşet suçlaması Türk'e karşı da yapıldı, ancak Türk askeri hakkında öğrenebildiğim her şeye göre - ve burada Berlin'de Türk ordularıyla seyahat etmiş üç Amerikalı muhabirle konuştum - Alman eğitimli Türk askeri ile Fransız Türk arasında büyük bir fark var.

Şu anda sırıtan, siyah bir kötü adamı ve kamptaki en şık Fransız'ı seçtik. Anladıklarında tüm yoldaşları kahkahalarla güldüler ve tüm alay sanki bir işçi Pazar pikniğine gidiyormuş gibi kamp sokağından yukarı doğru yürüdü. Güzel poz vermişlerdi, Baron'un "Müttefikler!" demesine ve derin gırtlaktan gelen Germen kahkahalarına neden olan muhteşem bir resim yapmışlardı.

Muhtemelen sahne yönetmeninin ortamı rahatlatma içgüdüsüyle, Yüzbaşı bizi çam ormanlarındaki örnek bir hastane kampına kadar kısa bir mesafe boyunca yürüttü. Sorumlu cerrah, esir alınan Fransız askerlerinin yüzde ellisinin tüberküloz olduğunu söyleyerek bizi şaşırttı. Yaralılarla birlikte çamların arasında yürüdükten sonra kampa geri döndük. Peyzaj düzenlemesiyle meşgul Fransızların yanından geçtik. İnanılmaz görünüyordu. Kampın her sokağında, her dem yeşil ağaçtan uzun bir kutu tasarımı yapmışlar ve üzerine şirketin ve alayın adını
okuyacak şekilde harflerle yazmışlardı.

O zaman kağıt çiçekler yapan adamın kulübesinden çıkıp sokağı geçtiğini gördüm. Bana çiçeklerin şapel için yapıldığını
söylediğini hatırlayarak, oraya gitmemizi önerdim. Askerin ardından kendimizi titizlikle temizlenmiş bir kulübenin bir ucundaki bir antrede bulduk. Antreden uzun, boyasız bir odaya açılan bir kapı vardı, odanın en ucunda kaba bir sunak gördüm. Duvarı yarı yarıya kaplayan ucuz bir kumaştan yapılmış kare bir kırmızı kumaş gördüm ve bunun karşısında beyaz ve altın kabartmalı farklı ibadet figürleri, mumlar, haçlar, aynı kırmızı muslinin kabaca kesilmiş bir parçasıyla kaplı bir ordu ve bunların hepsinin üstünde, duvarın tepesinde, Yüce bir taç duruyordu. Askerin çiçeklerle uzak bir kapıdan girip onları rahiplere verdiğini gördüm. Rahip ona sade bir vazo uzattığında ve kendisinin doldurmasına izin verdiğinde, asker mutluluktan haykırmaya hazır görünüyordu. Sunaktaki üç figür sessizce ibadetlerine devam ettiler. Kapı tekrar açıldı, bir sıra mahkum belirdi, ayak uçlarında yürüyorlardı, kaba botları gıcırdıyordu; Odanın karşısına geçtiler ve sunağın önünde iki sıra oluşturdular, dizlerinin üzerine çöktüler, dudakları tekdüze bir dua
tonuyla hareket etti. Ayağa kalktılar, ayak uçlarında yürüdüler ve bir başkası içeri girdi, aralarında bir Türk'ün canlı giysileri vardı. Yüzbaşı'na bir işaret
yaparak şapelden ayrıldım. Hemen
Turco'yu bana getirdiler. Fransızca konuşabiliyordu. Ona neden Hristiyan olduğunu sordum
ve tek gerçek dine giden yolu gördüğünü söyledi. Fransa'daki bir savaştan hemen önce dönüşümünü yüksek sesle anlatırken, Yüzbaşı Turco'nun fesini çıkardı
ve altında gizlenmiş küçük örgülü bir örgüyü yakaladı.

"Hristiyan, ha?" diye güldü Yüzbaşı. "O şeyi hala neden takıyorsun?"

Turco sırıtmaya başladı.

"Bu din," dedi, "Fransızlar arasında hoş bir ortam yaratıyor ve
sonra eve döndüğümde--peki, bu olmadan nasıl iyi bir Müslüman olabilirim?" ve sevgiyle örgülü saçlarını okşadı.

Savaş esirleri mi? Kötü mü yoksa iyi mi muamele görüyorlar? Gerçekleri
okuyucumun değerlendirmesine bırakıyorum. Size Alman sisteminin tipik
çeşitli kamplarının doğru resimlerini vermeye çalıştım. İngiltere ve Fransa'daki kampları bilmiyorum; Rusya'daki kampları ise kimse bilmiyor. Resmi basın bürolarının ara sıra ürettiği kötü muamele hikayelerini susturmak için neden bir çare uygulanmıyor?

Neden hapishane kampları standartlaştırılmıyor? Bu insancılların görevi olduğundan
neden öneriler, Kızıl Haç'ın evi olan İsviçre'den, Amerika Birleşik Devletleri'nin zımni anlayışı ve desteğiyle gelmesin? Standart bir hapishane kampı önerileri seti hazırlanabilir
belirli miktarlarda ve türde yiyecek, uyuma yerleri için belirli koşullar, zorunlu çalışmaya belirli sınırlamalar önerilebilir.
Eski Cenevre belgesi güncelliğini yitirmiştir; derleyicileri bir
Dünya Savaşı öngöremezdi; bugün hiçbir ulus önerilerini karşılayamaz; savaş esirlerinin
işlenmesi sorunu çok büyük hale gelmiştir.

X

RUS GERİ ÇEKİLİŞİNİN ARDINDAN

Ruslar geri çekiliyordu! Garsonumuz bize Pschoor'da; Linden'de büyük flamalar belirmeye başladı; bir saat sonra Berlin bayraklarla
bezenmişti... Ruslar geri çekiliyordu! Gazete ofislerinin önünde kalabalıklar yirmi sıra halinde duruyordu, yüzleri Hindenburg'un düşmanı Doğu Prusya'dan
kovduğunu söyleyen bir bültene dönüktü. Sihirli bir şekilde, Alman kahramanının küçük fotoğrafik rozetlerini
satan satıcılar sokaklara akın etti. _"Bilder von Hindenburg! Bilder
von Hindenburg!"_

Bir saat önce boş olan büyük kafeler aniden doldu.
Hava heyecanla gergindi. Her masada "bira stratejistleri"
ikinci Tannenberg adını verdikleri bu en yeni büyük zaferi tartışıyorlardı. Bu vatanseverlik coşkusunu
gözden kaçıracak bir yer bile bulamayınca, mavi ceketli bir uşak çocuğundan bir mesaj almak için tam zamanında Adlon'a döndüm; Genelkurmay'dan Binbaşı von Herwarth beni telefonda istiyordu.

"İyi günler, Bay Fox," diyordu Binbaşı. "Her şeyin ayarlandığını ve bu gece Doğu'ya doğru yola çıktığınızı söylemekten çok mutluyum." Her açık fikirli Amerikalı muhabirin gerçekleri bulmasına yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapan Binbaşı von Herwarth'a teşekkür ederek, bagajımı toplamak için aceleyle odama gittim. Bir saat sonra bu savaşta yapılmış en şaşırtıcı
raporlama için düzenlemeleri tamamlıyorduk. Dışişleri Bakanlığı'nın işbirliğiyle, Kurmay, Herbert Corey ve benim cepheden Amerika'ya birlikte hazırlanmış
raporlar göndermemize izin vermeye karar vermişti. Daha sonra savaş hattının farklı noktalarında dosyalanan raporlar, askeri telgrafla Almanya'ya, oradan düzenli Hükümet hatlarıyla Berlin'e, oradan da büyük telsizle Sayville, Long Island'a gitti. Transatlantik telsizle günde yalnızca sınırlı sayıda kelime gönderilir, ancak Dışişleri Bakanlığı bize bunlardan yüz elli tane verdi, bu yüzden otuz yedi Amerikan şehri, Hindenburg ordusunun müthiş yenilgisinin gerçeğini bilimin onlara getirebildiği kadar hızlı bir şekilde okudu. O gece, tek bagajım, uyku tulumuna sarılmış bir kıyafet değişimiyle - çünkü getirdiklerimizi en temel ihtiyaçlarla sınırlamamız konusunda uyarılmıştık - saat on birde Friedrichstrasse Bahnhof'a gittim ve orada beni cepheye götürecek olan subayla tanıştım. Almanya'nın en iyi piyadesi olan Prusya Muhafızları'nın 5. Alayı'nda yüzbaşı olan Baron von Stietencron'un, hafif ruhlu, umursamaz bir subay olduğunu, dokunaklı bir mizah anlayışına sahip, gergin ve yaratıcı olduğunu gördüm. Savaştan beri çenesinin etrafında kızıl bir sakal bırakmıştı
ama genç olduğu ve savaş alanında asla mutlu olmadığı görülebiliyordu
tabi bir hücuma öncülük etmediği sürece. Gerçekten de, o gece daha sonra Almanlar St. Quentin'e saldırdığında
Baron von Stietencron'un boğazından vurulduğunu öğrendim!

Birlikler platforma akın ediyordu; yeni askerler sıradaki boşlukları
doldurmak için dışarı çıkıyor, subaylar alaylarına geri dönüyordu.
Koenigsberg'e giden tren ark ışıklı kulübeye doğru kaydı; birinci
sınıf bir kompartıman almayı başardık. "Uyuyacak yer bulmaya çalıştım," diye özür diledi iyi bir Amerikanca konuşan Baron von Stietencron, "ama çok geç kalmıştık."

El sallamalar ve vedalaşmalar eşliğinde tren, askerlerin sevdiklerinin solgun yüzlerinin yanından geçti ve anahtarları takırdatarak farını Doğu gecesine doğru çevirdi. Hiçbirimiz uyumayı düşünmeden önce saat üçe yaklaşıyordu. O kısa süre içinde Baron von Stietencron'u inanılmaz derecede iyi tanıdık. Ve kanımı donduran
savaşla ilgili bazı şeyler duydum.

"Ruslar şu anda geri çekiliyor," diye açıkladı Baron, parmağını o harikulade derecede incelikli personel haritalarından birinin üzerinde gezdirerek. "Sabah Koenigsberg'e varıyoruz ve oradan güneye Lyck'e gideceğiz. Savaşın ilk büyük çatışması Lyck'te gerçekleşti."

Lyck, sadece birkaç gün önce Rusların uçarak gönderildiği yer!
O gece yatak yoktu; Oturarak uyuduk ama
araba tekerleklerinin uykulu gürültüsü Rusların geri çekilmesinin takırtısı gibiydi ve
büyük ışık pencereden gözlerime parladığında, bunun Çar'ın geri çekilen askerlerini arayan bir projektör olmadığını, sadece Dirschau'daki istasyon lambası olduğunu fark etmeden önce tamamen uyanmak zorunda kaldım.

[İllüstrasyon: Doğu Prusya sınırında Rusları gömmek.]

[İllüstrasyon: Rusya'ya doğru motorumuzu takip eden takviyeler.]

Sabah bizi Koenigsberg'deki eski istasyonun birahane yemek odasında, kahve ve sosisle kahvaltı ederken ve pencereden geceyi dışarıda geçiren genç askerlerin kampını izlerken bulduk.
Korschen'e giden trene binmek için platformdan aşağı yürüyorduk ki, küçük bir çocuğun annesinin kolunu çekiştirdiğini ve ağzı açık bir şekilde gökyüzüne baktığını gördük. Orada güneyde, siyah bir kalem parçası gibi görünen şey
yavaşça kar grisi bulutların içinde eriyordu. "Zeplin! Zeppelin!" Bir
gürültüyle bekleme odaları boşaldı ama büyük çanta çoktan sislerin
bir parçası olmuştu, ölüm yüküyle birlikte Varşova'ya doğru kayboluyordu.

Yarım saat sonra Korschen'e giden trene binmiştik.

Koenigsberg'den neredeyse tam güneye doğru giden tren, bataklıkların ve göllerin hala o korkunç Ağustos günlerinde, Tannenberg'in Doğu Prusya'yı kırmızıya boyadığı
Rus ölülerini tuttuğu
Masurenland'a giriyor. Orada, tepeden çukura doğru dalgalanan boş sarımsı tarlalar, vagon penceresinin çerçevelediği
resmin üzerinden, beş gün önce Rus hatlarıyla
dolmuştu. Orada, vagonları değiştirdiğimiz Korschen'de, istasyonu
yakmışlardı. Orada, düz vagonlarda, ön tarafta bir noktaya çekilmeye hazır, Rusların
kaçışları sırasında terk ettikleri üç siyah boyalı motor gördük; bunlara uzun bir Alman obüsünü taşıyan ağır bir kamyon; yanında da Louvain yazan bir Belçika yük vagonu.
Bir şekilde hepsinin orada olması oldukça doğal görünüyordu: Rus motorları, Belçika vagonu, Alman topu.

Tam Korschen'den ayrılırken, gözlük takan, gülümseyen, zayıf, genç bir adam kompartıman kapısının dışında eğildi ve "Amerikalısın, değil mi?" dedi. Ona evet dediğimde, "Ben de öyleyim." dedi.
Passaic'ten olduğunu söyledi ve kendimi Brüksel'de tanıştığımız Teğmen Brevet Gus Schwing'i, Newark'ı
hatırlarken buldum ve Alman ordusundaki tüm Amerikalıların New Jersey'den gelip gelmediğini merak ettim.

"Passaic'te bir mimarım," dedi. "3 Ağustos'ta Almanya'daydım. Amerika'ya gelmeden önce orduda görev yapmıştım,
ama Almanya'da doğmuş biri olarak, savaşın başlamasıyla birlikte hükümete
hizmetimi sundum. Beni ordunun arkasına geçip, yıkılanları yeniden inşa etmek için kullanıyorlar. Savaş hattımızın arkasındaki her şeyi yeniden inşa ettiğimiz Fransa'dan yeni geldim."

Şaşkınlığımı fark eden Yüzbaşı von Stietencron gülümsedi ve ekledi,
"Fransa ve Belçika'da askerlerimiz geçen sonbaharda tarlalara kışlık bir ürün ektiler ve şimdi de sonbaharlık bir ürün ekiyorlar."

Bu, obüsleri takip eden hasat makinelerinin durumu gibi görünüyor. Stuerlack'ta, Loetzen'e doğru doğuya doğru giden demir yolu üzerinde, bir saat boyunca asker trenleri gürleyerek geçerken bir tarafa kaydırılarak cephenin giderek artan yakınlığını hissettik. Saat dört olmuştu ve sabahtan beri bir şey yiyememiştik, Baron bir
yol kenarındaki çiftlik evine yiyecek toplama seferi düzenledi ve bu da daha fazla
sosis ve ağır siyah ekmekle sonuçlandı. O yaşlı çiftçinin gözlerindeki ifadeyi hala görebiliyorum, kulübenin kapısını açtığında, dışarıda Baron'u gördü. Sanki Baron'un geniş omuzlarının üzerinden sarkan gri subay pelerini, onu o yaşlı adamın gözünde hemen insanüstü ve putlaştırılacak bir şeye dönüştürdü. Ve bunu, Rusların çiftçinin evinde isyan dolu bir gece geçirdiğini ve bundan sonra Alman birliklerinin onun için
intikamcı ve kurtarıcılara dönüştüğünü öğrenene kadar tam olarak anlayamadım. "Bu Ruslar domuz," dedi Baron'a. "Daha ileride
göreceksin."

Loetzen'den başlayarak, demiryolu tamamen askeri oldu. Hiçbir yolcu
vagonu cepheye doğrudan bir beslenme noktası olan Loetzen'den öteye gitmiyordu.
Vagonumuzdan inerken, birkaç dakika içinde Lyck'e askeri bir trenin hareket edeceğini öğrendik, raylar boyunca koştuk,
çünkü hava kararmıştı, binecek bir yer bulmaya çalışarak traverslere takıldık.
Ama yiyecek ve mühimmatla dolu her yük vagonu mühürlenmişti ve düz vagonlarda bile
kutular ve toplar arasında duracak yer yoktu.

"Motorun yanında," diye bağırdı biri, ama biz o vagona doğru koşarken, şimdi açık bir kapıyla çerçevelenmiş soluk fener ışığının parıltısını gördüğümüz yerde, tren hareket etti.

"Başka bir vagonun gelmesine bir saat var," diye belirtti Yüzbaşı von Stietencron, "bir saat var."

Rayların üzerinden geri dönerek loş ışıklı istasyona doğru yürüdük, platformu askerlerle doluydu, ışık yolunda hareket ederken süngülerle parlıyordu. Karanlık bir bekleme odasına girdiğimizde, Baron istasyon Komutanını görmeye giderken kalabalık bir öğle yemeği tezgahının yanında durduk. Küçük lekeli masanın etrafında subaylar akşam yemeği yiyorlardı.

Önce üniformalarının sahada lekelenmiş ve yıpranmış olmasıyla, kişilerinin kusursuz temizliğiyle, her adamın manikür yapmış olması gereken tırnaklarıyla, temiz tıraşlı yüzleriyle ve parlak taranmış saçlarıyla arasındaki tezatı merak ettim; kaşlarının da fırçalanmış olduğunu hayal ettim. Altı aylık saha hizmetiyle lekelenmiş, yıpranmış üniformalı bu subaylar, açıkça opera için tuvaletlerini yapmışlardı.

Kumandan'ın ofisinden çıkan Yüzbaşı von Stietencron'u gördük.

"Lyck'e giden birlik treni olmayacak," dedi, "yarına kadar. Ancak, kırk dakika içinde büyük bir ikmal treni gidiyor ve
bir yük vagonunda yolculuk etmeye dayanabilirseniz," ve Baron söylenmemiş bir soruyla durakladı.

"Herhangi bir şey," diye temin ettim onu. "Lyck'e ne zaman varırız?"

"Bir ikmal treniyle," diye gülümsedi, "kimse bilemez." Bunun üzerine, bir asker olarak ve yemek yeme şansına sahip olarak, Baron bu şansı değerlendirmeyi
önerdi.

Buharı tüten bir tabak muhteşem bir gulaş ve bineceğimiz yük vagonunu bulmak için rayların üzerinden yolumuzu seçiyorduk. Onu lokomotifle birleşmiş ve arkamızda, vagon vagon, cephane, yem ve yiyecekle dolu, raylar boyunca sonsuza kadar uzanmış halde bulduk. İçi boyanmış ve üç uzun
sırayla donatılmış bir yük vagonundaydık. Beyaz çatıdan, iki fener titrek ışıklarını kahverengi duvarlara doğru sallıyordu ve en uçta boğucu derecede sıcak yuvarlak bir sobanın yanında, şüphesiz tren mürettebatının geceyi geçirdiği büyük bir saman yığını gördüm. Bu yüzden sallanan fenerlerin altında oturduk, hafif vagon düzensiz bir şekilde sarsılıp sallanırken. Zaman, Kaptan'ın savaş hikayelerini dinlerken hiç bu kadar hızlı geçmemişti. Ve sonradan Fransa'ya ilk büyük yolculuğumla ilgili birçok şey öğrendim, Namur'un nasıl fırtınaya yakalandığını, ancak Von Stietencron'un ceketinden sarkan Demir Haç, birçok kez atıfta bulunmama rağmen, anlatıda görünmüyordu. Duvardaki gölgeler titrerken ve iki yorgun asker samanların üzerinde uyurken, Batı'daki gibi yumuşak peluş bir koltukta bir trende değil, savaşa gitmenin yolu gibi görünüyordu. Arkamızdaki vagonlarda taşıdığımız potansiyel ölüm düşüncesiyle istemsizce ürperdim, tonlarca cephane artık Rusları öldürecekti. Motor, yarı açık kapıdan ağır, tehlikeli yükünü yavaşça çekerken, gecenin bir yarısı yanımızdan geçmeye başlayan beyaz bir kar yığını gördüm. Windennen'e vardığımızda, tarlalar bembeyaz olmuştu ve bir asker bize burada yirmi dakika gecikeceğimizi söylediğinde, dışarı çıktık. Hayvanlarınkine benzer somurtkan bir mırıltı kulağımıza geldi ve mırıltının geldiği yöne doğru raylarda yürürken, hemen süngülerin parıltısını ve bunun ötesinde, bir istasyon lambasının loş ışığında bir Rus esir sürüsünü gördük. Aceleyle bir Gefangenenlager olarak inşa edilmiş izlenimi veren dikenli tellerle çevrili bir karenin sınırları içinde toplanmış olan Ruslar, yaklaşımımızı şüpheli gözlerle izliyorlardı. İnsan hayvanının muhteşem tipleri, derin göğüslü, uzun boylu adamlar, güçlü fiziği ve aptal suratlarıyla, "güzel Rus ruhunu" tasvir edenlerin kurgusunda var olan o büyük Rusya'nın Rusları. Koyun ve keçi postundan yapılmış büyük paltoları, ilk toplamanın zarif sivri uçlu şapkalarının yerini alan yuvarlak tüylü kürk şapkaları tanınıyordu; Almanya'nın dört bir yanındaki büyük hapishane kamplarında sizi hasta eden Rus kokusu tanınıyordu. Onlara bakarken
mırıldanmalar durdu ve huzursuzca kıpırdandılar, sanki bir şey bekliyormuş gibi görünüyorlardı ve içgüdüsel olarak, ölüm cezasını bekleyen yüzlerindeki tam cehaleti fark ettiğinizde, düşündünüz.

"Burada subaylar var," dedi Yüzbaşı von Stietencron ve biz onu ayrı bir bölmeye kadar takip ettik, burada sarı sakallı bir Rus, bir sinyal kulesinin girişinden bize
sert sert bakıyordu, bir diğeri ise uzun boylu vücudunu dikleştirip gülümsüyordu. Yüzbaşı bu adamla Almanca konuşuyordu. Kelimeleri yakaladım: Tıp Doktoru, Esthland,
Rusya'nın Baltık eyaletlerinden biri, beş yüzyıl önce sakinleri Alman olan bir yer.

Yüzbaşı, uzun boylu, gülümseyen, sakalsız bir Rus'a, "Bir cerrah olarak," diyordu, "ülkenize geri dönebilirsiniz. Bir olasılık var."

Rus, kesin bir şekilde başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Ordularından bıktım. Almanya'da kalmak istiyorum."

Ve sonra ikisinin de sohbetlerine denk gelen bir özel isme ilgi duyduğu açıkça belliydi, giderek artan bir keyif ve hızla konuşmaya başladılar.

Von Stietencron, yük vagonuna doğru yürürken "Tuhaf," diye düşündü.
"O Rus'un babası bana ilk komünyonumu veren rahipti ve
kendisiyle burada buluşuyorum."

Ama bu savaşta her şey mümkün.

Loetzen'den Lyck'e trenle yirmi beş kilometre; barış zamanlarında ortalama bir yolcu treni yarım saatten biraz fazla sürüyor.
Savaş zamanlarında bizimki gibi ağır bir ikmal treninin yolculuğu yaklaşık bir saat sürüyor. Loetzen'den yediden önce ayrıldık; dört saat ve Lyck hala
uzaktaydı. Tıkırdayarak, vagonlar dolusu askerlerle
çarpışarak geçerken, karlı gecede hafifçe ışık saçan hayaletler
birbiri ardına küçük istasyonlarda dururken, Iucha'ya gelmeden önce bile hayatımın en garip yolculuğu olan, anahtarları yan hatlara atlayarak ilerledik.

Masurenland olarak bilinen Doğu Prusya'nın o bölümüne özgü Iucha köyü, demir yolundan yarım mil uzakta ağaçların arkasına gizlenmiştir. Trenimizin kalkmasına kırk dakika kala, istasyon şefi Julius'un evini ziyaret etme davetini minnettarlıkla kabul ettik. Orası rahat olurdu. "Raydan biraz ileride," dedi. Rahat bir yarım saat boyunca yastıklı bir Alman sandalyesinde uzanmayı hayal ederek, bir fenerle yol gösteren istasyon şefini takip ettik.
Evinin dışında, iki katlı, bodur bir taş yapı, bahçede, peluş kılıfı çıkarılmış bir kanepe fark ettim. "Tutumlu bir
adam," diye düşündüm; "şüphesiz başka bir şey için saklıyor."

Onu eve kadar takip ettik. Bir kokudan midemiz bulanmış bir şekilde
bir odaya şaşkınlıkla baktık. Fenerin ışığında, yağma ve pislik dolu bir yerdi. Yırtık kağıtlar zemini yumuşatmıştı, duvarlar
çerçevelerinden parçalanmış gibi sarkan yırtık resimlerle
pürüzlü görünüyordu - eski sandalyelerden yırtık
pelüş kılıflar, yırtık perdeler - her şey yırtık, kırılmış veya kesilmişti.

"Ruslar," diye belirtti, "benim evimde yaşıyorlardı," ve gözlerinin dolduğunu düşündüm. "Burada on beş yıl yaşadım. Oğlum burada doğdu."

İstasyon şefini Rusların yemek yediği odaya kadar takip ettiğimde,
Rus kantininin küçük pirinç et kutularını gördüm,
pişmiş et ve çürüyen sebzelerin oluşturduğu yoğun karmaşanın ortasında,
yerde etrafa saçılmış. Duvardaki küçük dolabı açtım ve
elektrikli el fenerimin yerde bulduğu bir şeye baktım.
Bu,
dizlerin biraz altından kesilmiş bir çift inek toynağıydı. Muhtemelen
bir güveçte pişirilebilecek kadar olgunlaşana kadar orada bırakılmışlardı.

O küçük evdeki her odayı harap ve pis bulduk ve
karın üzerinden köye doğru yol aldığımızda,
daha da iç karartıcı sahnelerle karşılaşacağımızdan emindik. Engebeli bir arazinin tepesindeki güzel bir yer olan Küçük Iucha'nın tamamen ve
kasıtsızca harap olduğunu gördük. Iucha'da savaş olmadığını öğrendik, ancak
her ev yıkılmış haldeydi. G. Geydon'un dükkanını ziyaret ettik ve
raflarındaki tüm malların eksik olduğunu, tüm tezgahların paramparça olduğunu,
tüm iş kağıtlarının yırtılıp yere saçıldığını gördük.
Başka bir dükkana girdik, orada parçalanmış tahtaların yıkıntıları arasında sahibinin kasası duruyordu, hırsızlar tarafından açılmıştı.

Başka bir evde, özel bir konutta, Rus subaylarının konsey odası olarak kullanmış olması gereken bir odaya girdik, çünkü sandalyeler uzun bir masanın bir ucuna çekilmişti.
Masanın yanında, yerde, Almanya'nın bu bölümünün Rus bir haritasını fark ettim. Burada, bu odada,
şüphesiz, personel subayları kasabada alarm çaldığında toplantı halindeydiler--"Almanlar geliyor!" Her yerde, kaçtıkları paniğin izleri vardı.

"Şu tepede," dedi istasyon şefi, karın üzerinden işaret ederek, "Rusların bir siperi vardı. Geri çekildikten sonraki sabah, oraya gittik ve ganimetle ve köyün üç iyi kadınının cesetleriyle dolu olduğunu gördük, onları oraya götürüp, öfkelendirip, öldürdüler."

"Ruslar ne kadar süre buradaydı," diye sordum ona, "?"

"6 Kasım'dan," diye cevapladı, "12 Şubat'a kadar."

Altı gün önce! Yol ısınıyordu. İstasyonun yanından geçerken, bir pencereden içeri baktım ve orada yerde oturan, sırtları duvara doğru kayan, uyuyan Alman askerleriyle dolu bir oda gördüm,
açıkça iki makineli tüfek mangası, çünkü silahlar odanın ortasındaydı; ve bunun yanında, bir mumun ışığında, subayların on feniglik bahisle kağıt oynadığı başka bir oda vardı. Sanki bir rüyanın içinde yürüyormuşum gibi hissederek,
diğerlerini arabaya kadar takip ettim.

Birisi Lyck'te olduğumuzu söylediğinde gece yarısıydı ve arabadan
aşağı inip, raylar boyunca istasyona doğru yolumuza devam ettik. Uzaktan bile yıkımın izlerini görebiliyorduk, engebeli bir duvar geceye yaslanmıştı. Yanmış binanın
önünden geçerek, Yüzbaşı von Stietencron bize beklememizi söyledi,
kendisi de bir ışığın yandığı kaba bir kulübeye girdi. Gecenin
içinden gölgeli bir şekil
ortaya çıktı ve güçlü bir meşalenin elektrikli gözü yüzümde parladı, tereddüt etti ve karardı, bu sırada gölgeli şekil bir "_Gute Nacht!_" ile ilerledi. Lyck selamlamasıydı - dost mu düşman mı?

Birkaç dakika içinde, Yüzbaşı bizi küçük kulübeye çağırdı.

"Burada beklemeniz iyi olur," dedi, "ben dışarı çıkıp Lyck'te bizimle buluşacak olan subayı bulup geceyi nerede geçireceğimizi söylerim."

Gitmişti ve biz de küçük tahta duvarlı odanın etrafına bakıyorduk.
Karanlık bir köşede üç askerin uykuda olduğunu gördüm ve
tahta bir raf boyunca, ağır göz kapaklı iki asker daha oturuyordu, başlarında saha telefonları vardı. Büyük, beyaz gölgeli bir lamba, oturduğumuz kanepe ve üç döşemeli sandalyeyle aynı evden geliyordu, odanın ortasındaki kaba bir tahta masanın üzerinde duruyordu. Ayağa kalkıp etrafta dolaşırken, ahşap rafın Rus sahra telgrafının masası olduğunu gördüm, çünkü geri çekilmenin heyecanıyla orada bıraktıkları iki
gönderi Almanlar tarafından
duvara yapıştırılmıştı.

Zaman, Yüzbaşı von Stietencron'un karda bir yerlerde ağır ağır yürümesiyle geçti. Genç bir subay içeri girdi, iri yarı, yakışıklı bir adamdı, bana
na kibarca şaşkınlıkla baktı ve masaya oturup bir
mektup yazmaya başladı. Kaleminin altından olduğunu ve küçük elmaslarla
parladığını gördüm.

Bir duraklamadan sonra, "Sanırım Amerikalısın," dedi. "Ülkeni iyi tanıyorum.
Çok beğendim." Mektubunu okurken tereddüt ederken, onunla ziyaret ettiği şehirler hakkında konuştum. "Çok zor," diye belirtti,
"karına cepheden mektup yazdığında. Ona
tüm haberleri anlatmak istiyorsun, sonra da," sert bir gülümsemeyle, "anlamıyorsun."

Onu notun kompozisyonu üzerinde uzun uzun düşünürken izledik,
sonunda mühürleyip bir askere verdi ve onu hızla uzaklaştırdı.

"Şimdi Rusya'ya gidiyorum," dedi, kunduz kürkünden büyük ceketini giyerek; "Sabah karargâhta olmalıyım. İyi geceler, sizinle tanıştığım için çok mutluyum."

Karlı gecede motorunun boğuk homurtusunun azaldığını duyduk. Baron geri döndüğünde saat üçü geçmişti.

"Çok üzgünüm," diye özür diledi, "ama bir hata oldu. Burada bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlar. Sabah Goldap'taki --th Ordu karargâhına gitmeliyiz. Ve şimdi," ve Baron etrafına dehşet içinde baktı, "uyumalıyız."

Bu yüzden uyku tulumlarımızı kulübenin zeminine serdik ve bir anda, bir topun bile uyandıramayacağı askerler gibi uyuyorduk...

Pencerenin dışından geçen Rus askerlerinin kahverengi ceketlerini görünce uyandım. Gözlerimdeki uyuşukluğu ovuşturarak, keçi ve koyun postları giymiş iri adamların, ardından siyah şapkalı, çekik gözlü bir Sibiryalı mangası ve iri yapılı, sarışın Finli bir manganın geldiğini gördüm. Olgun görünümlü bir _Landsturm_ muhafızı, büyük Alman pipolarından üfleyerek, karı küremelerini izliyordu.

İkinci gecemdi, kıyafetlerimi çıkaramamıştım ve
medeni lükslere gelince, bir diş fırçası verildiğinde, sabah tıraşı
çok da önemli bir endişe konusu değildi.

"Çantanı topla," diye tavsiye etti Yüzbaşı von Stietencron, "ve burada bırak.
Kahve içmek için Subaylar Kumarhanesine gideceğiz. Orada bir motor bizi karşılayacak.
Bagajları buradan alabilir ve sonra Goldap'a doğru yola çıkabiliriz."

Lyck'in ana caddesi gibi görünen uzun, gölgeli sokakta yürürken, "ova yelkenlileri"nden oluşan gri bir nakliye treni yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yanımızdan geçti. Yol, atılmış fişek şarjörleri ve parçalanmış tüfeklerle doluydu. Evlerin duvarlarında şarapnel parçalarını görmeye başladık.

"General von Buelow'un ordusunun geçtiği yer burası," diye açıkladı Yüzbaşı. "Askerlerimizden bir tümen dört Rus tümenini buraya topladı ve onları sınıra doğru geri çekilmeye zorladı."

Uçan Birlikler'e ait bir otomobil çığlık atarak geçti. Yağmalanmış dükkanların olduğu bir bölgeye geldik. Şişelenmiş içkilerin satıldığı bir dükkana girdik, şimdi bir
kırık cam kaosu. Savaş günü, tüm disiplinin
rüzgarlara karıştığı o gün, Ruslar tesellilerini veya cesaretlerini açıkça votkada aramışlardı. Lyck'te hiçbir evin veya mağazanın yağmalarından kaçamadığını fark ettik. Küçük bir kamu parkını geçtiğimizde, meydandaki her bankı parçalayarak yenilginin intikamını aldıklarını gördük. Lyck kasabasında hiçbir Alman kalmadığını ve keskin nişancılık yapılamayacağını öğrendiğimizden, gözlerimizin önünde kırılan mağaza
camları, havaya uçurulmuş kasalar ve soygun çılgınlığı, Rus barbarlığının
tartışmasız kanıtıydı.

Kahvemizi, bir zamanlar Rus Subaylarının Kumarhanesi olan ve bir Alman ekibinin pisliği temizlemekle meşgul olduğu küçük bir handa içtik. Duvarı sarhoş Rus subaylarının tabancalarından çıkan kurşunlarla delik deşik olmuş bir odada, Alman İmparatoru'nun portresini hedef alarak oturmuşlardı. Biz ayrılırken Hussarların yorgun bir subayı içeri girdi ve Von Stietencron'a "Demek subayları buradaydı, öyle mi?" dediğini duydum. Von Stietencron da şöyle cevap verdi: "Korkarım onlar da adamları kadar kötüydüler...".

Batı'da gördüğüm gri-yeşil ordu arabalarından birine bindik ve birkaç dakika içinde hiç bitmeyen ulaşım treninin yanından hızla geçiyorduk. Lyck'i yağmalanmış evleri ve top mermileriyle
doldurulmuş duvarlarıyla geride bıraktık ve açık araziyi süpürdük. Ama savaşı
arkamızda bırakamadık. Uzun bir Rus esir kolunu ve daha ileride, hafif yaralı Almanları geride bıraktık.
Rusların moralsiz
olmalarına karşın neredeyse yaylı adımlarla yürüyorlardı.
Uhlan eskortunun uykulu atlarının yanlarında dörtnala koştuğu gri ikmal trenlerinden bir diğerini geçtik. Mühendislerin yeniden inşa ettiği bir köprüye geldik ve yanmış bir değirmenin yanındaki dereden yukarı doğru geçerek bir rota değiştirmek zorunda kaldık, bükülmüş, kömürleşmiş su çarkı Rusların bu topraklara getirdiği yıkımın sessiz bir tanığıydı. Solda zemin bir çukura doğru kayıyordu ve bunun dibinde bir çiftçinin kızaklarını fark ettim, atı yanında cansız bir şekilde dolaşıyordu. İkinci bir kızak, üçüncü bir kızak, dördüncü bir kızak fark ettim; görünüşe göre bu kızaklar yolda dövülmüş Ruslar tarafından karşılaşmış ve sürücüleriyle birlikte aşağıdaki çukura fırlatılmışlardı. Goldap'taki büyük meydana girdiğimizde, Alman sahra mutfaklarından biri olan "gulaş topu" duman çıkarıyordu. Bir zamanlar sekiz bin nüfuslu bu kalabalık kasabada gördüğümüz tek duman buydu. Yanmış bir mezarın içinde duruyor gibiydik çünkü etrafımızdaki evler ateşten kararmıştı
ve sokaklarda askerlerden başka hiçbir insan kıpırdamıyordu.

"Komutan'a gitmeliyim," dedi Yüzbaşı ve benim ıssızlığa baktığımı fark edince, "Goldap'ta hiçbir çatışma olmadı,
tek bir atış bile. Gördüğünüz her şey Ruslar tarafından yapıldı." diye ekledi.

Bize sığınacak bir çatı olup olmadığını merak ettim.
Alman general ve ekibinin karargahları nerede olabilirdi?
Bu korkunç ıssızlıkta tek bir yaşanabilir ev bulmaları imkansız gibi görünüyordu. Motoru bıraktık ve etrafta dolaştık.
Yan sokaklardan birinde Rus vahşetinin kurbanlarından birini sorguladık. O da bize
başka birini buldu. Ve kendi dudaklarından Rus vahşeti ve savunmasız anne ve kızlara yönelik
hakaretle ilgili kara hikayeler duyduk - bu sayfalar için
çok korkunçtu.

Yüzbaşı von Stietencron'un meydandan geldiğini gördüm. Rahatsız görünüyordu.

"Anlayamıyorum," dedi. "Burada Oberkommandant yok ve
Etappen Kommando'nun ofisinde bana bir
Rittmeister Tzschirner bulmam gerektiğini söylediler."

Von Stietencron ile birlikte Süvari Yüzbaşısı anlamına gelen Rittmeister'ı bulmaya gittik. Onu yağmalanmış bir bankanın dışında, uzun ve gösterişli bir motorlu aracın yanında dururken bulduk. Von Stietencron subayla uzun bir görüşme yaptı ve sonunda Baron'un biraz hayal kırıklığına uğramış göründüğünü düşündüm.

"Size veda etmeliyim," dedi, yanıma gelerek. "Personelden yeni emirler. Berlin'e dönmeliyim ve bundan sonra General Hindenburg'un personelinden Rittmeister Tzschirner sizin subayınız olacak. "

Koenigsberg'e giden trendeki ilk geceyi hatırladım, Von
Stietencron yolculuktan duyduğu çocukça zevki sürekli tekrarlıyordu.
Ve şimdi asık suratla veda ediyordu. "Berlin'e döndüğünde beni ara," dedi. "Birlikte akşam yemeği yiyeceğiz," ve gri arabadan el sallayarak yoldan aşağı doğru gözden kayboldu.

Yeni rehberim ve danışmanım Rittmeister Tzschirner, kısa boylu, hareketli, sarı saçlı, ideal süvari yapısına sahip genç bir subaydı. Onun, savaşçının soğuk, sabit gözleri olduğunu gördüm, ama yine de bir pırıltısı vardı ve küçük bıyığın saklayamadığı iyi huylu ağzı, burada yine şanslı olduğumuzu gösteriyordu - mizah anlayışı olan bu harika Alman subaylarından biri.

"Kaptan von Stietencron," dedim, "karargahın artık burada."

"Hayır," dedi Tzschirner, "Rusların takibiyle birlikte ilerlediler. Şimdi isterseniz Rusya'nın Suwalki şehrine doğru yola koyulalım."

İstersek! Suwalki, Rus geri çekilmesinin tam tozunun üzerindeydi.

"Suwalki'ye elli kilometre var," dedi Rittmeister; "oraya
saat yedide varmalıyız."

İletişim hattında olduğunu unutmuş olmalı.

Bu yola koyulduğumuzda hava kararıyordu. Kowahlen'e doğru güneye dönerek belirsiz, kararan bir ülkeden geçmeye başladık, insan
yoğundu - projektörümüz onları yakaladığında hariç - belirsiz varlıklar. Goldap'ın doğusunu çevreleyen ağaçların arasından, harap bir duvarın üzerine sarı ışığını
yayan devasa bir kamp ateşi parlıyordu; elimizden geldiğince, askerler olması gereken siyah şekilleri, alevlerin üzerinden geçerken izledik. Motor gürlemeye devam etti; geri çekilmenin işaretleri belirmeye başladı. Yolun kenarındaki hendekte ölü bir
at gördüm, ikinci ölü at, üçüncü ölü at. Terk edilmiş bir Rus
topu geceye yaslanmıştı, uzun obüs namlusu gökyüzüne doğru bir
yıkım açısıyla bakıyordu. Birisi bunu Rus bozgununun
bir sembolü olarak düşündü.

Yol boyunca bir giysi yığını, atılmış şapkalar ve paltolar izi, Rus askerlerinin kirli kahverengisi. Tüfekler,
fişek kemikleri, tek ayakkabılar ve sonra kırık bir keson, çemberli çatılı bir
taşıma aracı gördüm, hendekte devrilmiş; ve sonra azalan ışıkta daha da beyaz, şarapnel ve mermilerle parçalanmış yara izli ağaçlar.

Rittmeister Tzschirner'e "Topçularınız geri çekilmelerini taciz etti mi?" diye sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Çok güzeldi."

Ve savaşın dağılmış enkazı sessiz bir dehşet karmaşası içinde devam etti;
ve mürekkep gibi bir karanlık her şeyi kapatarak etrafı sardı; ve oturduk
motorun gürültüsünü dinledik. Ölüler neredeydi? Tarlalarda mıydı? Gözlerimizi zorladık ama nemli gece geçilmezdi; yine de orada olduklarını
hissediyorduk.

"Rittmeister," diye sordum aniden, "burada çok adam öldürüldü mü?"

"Ah, evet. Rusların kayıpları çok büyüktü. Topçularımız
çok iyi ateş etti. Size tam sayıyı veremem. Bilmiyoruz.
Ruslar, savaşan alayların kim olduğunu bilmemizi istemediler, bu yüzden ölülerini
taşıdılar. Yani, olabildiğince çoğunu taşıdılar; ama bizim
askerlerimiz çok hızlı geldi ve Rusların her zaman zamanı olmadı. Evet,
çok ölü bıraktılar ama biz yolu onlardan temizledik."

"Ve tarlalar da mı?"

"Ah, hayır," dedi hemen, sanki bir hata yapmamı istemiyormuş gibi.
"Buradaki tarlalarda çok sayıda Rus ölüsü var. Onları gömeceğiz."

Gömülmemiş ölülerin tarlaları arasından geçiyorduk....

Kowahlen'e döndüğümüzde, yolun sınıra doğru doğuya doğru
kestiği yerde, gökyüzünde
bir erkek, bir kadın ve bir kız silüeti gördük. Farlarımıza yakalanmışlardı, sanki dinlenmek için orada durmuşlar gibi yolun
kenarında duruyorlardı. Doğu Prusyalı bir çiftçinin
ağır paltosunu giymiş adam bastona yaslanmış, şüpheli gözlerle izliyordu. Kadın, şişman ve anaç bir şekilde, bir taşın üzerinde oturuyordu,
elleri kucağında kavuşturulmuş, gözleri uyanık bir uykudan kırpışıyordu. Ve
kız yüzünü saklamak istercesine ucuz bir şal çekmiş gibi görünüyordu ama o kadar hızlı değildi ama şaşırtıcı derecede güzel olduğunu gördüm. Bu ani
koruyucu hareketin kökeni belki de korkunç bir deneyimdi.
Kazaklar vardı--

Yol ağaçların arasından tüneller açıyordu. Başka bir köylü ailesinin yanından geçtik--bir anne ve baba sırt çantaları taşıyordu, üç çocuk, biri
içinde kuş olmayan bir kuş kafesi taşıyordu. Onlar da geri çekilmenin
arkasındaydı, sadece Rusların ülkeyi istila ettiği o korkunç Kasım günlerinde kaçtıkları evlerine geri dönüyorlardı... Neye geri dönüyorlardı?

Kızak durmuştu. Zayıf bir kız ineği bir iple tutuyordu.
Projektörümüz yüzlerine vururken, ev eşyalarının arasına yığılmış çocuklar kaşlarını çattı ve gözlerini kırpıştırdı. Adam atı tutuyordu.
Kadın geceye bakıyordu.

Bakışlarımız onu takip etti. Farımız, çatısı olmayan bir eve, kömürleşmiş pencerelere sahip bir kafatasının boş yuvaları gibi parlıyordu ve ahır olan
pürüzlü bir duvarın ana hatlarını ve bir zamanlar bahçe olan
çit
parmaklıkları ve yumuşak toprağı ortaya çıkarıyordu. Çocuklarıyla birlikte yüklü kızakta oturan kadın hıçkırmış olmalıydı -motorun gürültüsünden
duyamasak da- çünkü atı tutan adam döndü ve
ineği tutan kız döndü ve kaşlarını çatan, gözlerini kırpıştıran çocuklar ona doğru döndü. Ve biz geçtikten sonra geriye baktık ve
aynı duruşlarla orada duruyorlardı, büyülenmiş bir şekilde, bir zamanlar evleri olan
kararmış kaosa bakıyorlardı.

* * * * *

Kowahlen ile sınır arasında birçok köy var -Lukellen, Drosdowen ve Mierunsken köyleri. Ancak bugün bunlar sadece Rus kundaklamalarının belirli çalışmalarını karakterize edebilecek isimler. Sınıra giden bu yolda sağlam bir ev bulamadık, küllerden veya taştan yapılmış duvarları siyah bir ev bile bulamadık. Hatta
Mierunsken'deki kilise bile meşaleden kaçamamıştı. Birkaç dakika sonra
Rusya'daydık. Bunu doğrulamak için çizgili sınır direklerine ihtiyacımız yoktu; ne de
Alman yol yapımının sonunu işaret eden deliklere ve tümseklere.
Daha önemli bir şey bize sonunda Ayı diyarına geldiğimizi gösterdi. Çünkü sadece bir kilometre
aralığında iki köyden geçtik ve buralarda tek bir ev bile yanmamıştı, hatta bir çit bile
parçalanmamıştı; bunlar Çar'ın topraklarındaki Amt ve Filipowa'ydı.

"Rittmeister," diye sordum, "Alman askerleri Rusları bu yolda takip etti mi?"

"Ta Suwalki'ye kadar," diye yanıtladı Tzschirner.

"Alman askerleri," diye ısrar ettim, "Goldap'tan ve sınıra kadar olan tüm o köylerden geçtiler."

"Doğal olarak. İlerleme hattı buydu."

Sessizdim.

"Rittmeister, ordunuzda harika bir disiplin var."

Tzschirner şaşırmış gibiydi. "Neden?"

"Anlayamıyorum," dedim, "Rusların Doğu Prusya köylerine yaptıklarını gören askerleriniz, girdikleri ilk Rus köyünden intikam almaktan nasıl kaçınabiliyorlar."

Sanırım Rittmeister biraz gücenmişti.

"Biz askeriz," dedi onurlu bir şekilde; "suçlu değiliz." Duraksadı ve belki de Belçika'nın aklımda olduğunu tahmin ederek, "Biz sadece bize savaş açtıklarında, savaşçı olmayanlara savaş açarız."

* * * * *

Jemieliste yakınlarında orduyu geçtik. Uzun, sarımsı ışığımızın en uç noktasında, karanlığın içinden, bir denizdeymiş gibi yuvarlanan
taşıma araçlarının gri tepeleri belirdi; ve biz onlara yaklaştığımızda,
boğuk bağırışlarında, zincirlerin şakırtısında,
sürücülerin haykırışlarında ve
atların sırtlarında kırbaç şaklamalarında onları ayırt ettik.
Gücü azaltarak, neredeyse sürünerek ilerleyebildiğimiz ana kadar, asker şoförümüz
vagon tekerleklerinin labirenti ve inatçı
atlar arasında arabayı ustalıkla yönlendirdi, böylece, yirmi vagonu saydıktan sonra, donmuş karın içinde mücadele ederek,
kolun başına geldik,
buradaki sakin subay, arkasındaki karmaşadan tamamen habersiz,
rahatça önde gidiyordu. Ve demiryolları ve modern bilimin verdiği her şey olmadan Rus karlarına meydan okuyan, Rus kışının kalbinden Moskova'ya ve korkunç yollardan geçen diğer büyük generali düşündüm; o gecede Napolyon ismiyle insan hayrete düşüyordu.

Nakil adamlarının bağırışları kesildi. Kasvet yoğunlaştı; yağmur
yağdı. Milanowizizna geçti, hayalet bir köy. Ağır vagonlar tarafından parçalanmış,
çizilmiş ve buzlu sırtlara donmuş yol neredeyse geçilmez hale geldi.
Bu, kıvrımların çaprazlamasına uzandığı devasa bir çamaşır tahtasının üzerinden geçmek gibiydi. Sırttan deliğe çılgınca atlayarak, motorumuz
harika bir şekilde ayağa kalktı, ta ki donmuş kar parçacıklarının yolu engellediği ani bir tepeye gelene kadar. Şoför Gelbricke üç kez başarmaya çalıştı; ve üç kez tekerlekler çaresizce döndü. Sonunda Rittmeister isteksizce hepimizin dışarı çıkmasının daha iyi olacağını söyledi.
Ve sonra zifiri karanlıkta ve soğuk yağmurda, omuzlarımızı
arabaya koyduk, ama boşuna çabaladık.

"Basamaklar için biraz odun bulalım," diye önerdim.

Rittmeister buna hiç yanaşmadı. Alman ordusunun misafirleriyken bu zahmete katlanmak zorunda kalmamız onu üzmüş gibi görünüyordu.
"Seyring!" diye seslendi tamirciye ismiyle.

"_Jawohl._"

Elbette, zifiri karanlıkta, Rus ovasında odun bulmak oldukça kolaydı; ama Seyring'in "Jawohl"unun da Rittmeister ona bir şişe şarap bulmasını emretmiş olsaydı aynı derecede neşeli olacağını düşündüm.

Ben de odun bulmaya gittim. Sadece ayağım hendekte bir şeye
tökezledi ve neredeyse üzerine düşüyordum. Ve elektrikli el fenerimi yaktığımda
bir Rus askeri olduğunu gördüm. Yüzü karda gömülüydü,
katı, uzatılmış kolları donmuş zemini pençeliyordu. Uzun kahverengi
paltosunun omuzlarında alayının numarasını okudum, 256 ve
ayakkabıları çıkarılmış ayaklarında
örgü yün şeritler vardı. Zıt renkteki karla yoğunlaşan siyah, çıplak başı
bir kuzgunun siyahlığına benziyordu... Diğerleri odunu buldular.

Araba tepeye tırmandı. Mlinisko yakınlarında,
Turowka yakınlarında, Uçan Kolordunun çamurlu bir limuzini olan, şangırdayan bir nakliye aracının yanından geçtik. Yağmur dondu ve doluya döndü ve büyük açık ovayı geçip Suwalki'ye vardığımızda kar yağdı, yavaş, istikrarlı bir şekilde, farların ışığında doğal olmayan bir şekilde beyazdı. İlerleme
daha da yavaşladı. Önümüzde yol vagonlarla tıkanmış gibi görünüyordu, ama her zaman
bir şerit açılıyordu ve bu asker, bir yarışçının nezaketiyle
taşıma araçlarının göbeğini tıraş ediyordu.

Ve sonra topçularla geldik, çökmekte olan Rus cephesine
vurmak için iki batarya. Her biri omuzlarında bir karabina olan sürücüleri, gergin atların üzerinde, ağır
sandıklar ve toplar arkada gürlerken gördük. Farımız, top arabasının üzerinde oturan, mahmuzlu çizmeleri sallanan, vücudu zıplayan ve hoplayan gri ve kırmızı pelerinli bir askerin üzerine parladı, oysa o oldukça rahat bir şekilde bir çikolata parçası yiyordu. Batarya yolu tıkıyordu; Seyring
borusunu üflüyordu; Rittmeister, "_Los! Los!_ Uzaklaş! Uzaklaş!" diye bağırıyordu. Ama
çikolatalı asker bizi görmezden geldi ve Alman ordusunun çok sevdiği o tatlıyı
yaşamaya devam etti.

"_Abspannen!_" komutu sürücüden sürücüye gırtlaktan geliyordu. Atları çözme emriydi. Artık ilerlemek imkansız olduğundan, yorgun karabinaların eyerlerden aşağı kaymasını ve atları
arabalardan serbest bırakmasını, top mürettebatının ise büyük gri torbalardan yulaf döküp atlara yemek vermesini izledik. Ve, ikişer ikişer, sürücüler onları geceye doğru götürüyorlardı, top mürettebatı ise onları yaya olarak takip ediyordu, cephane sandıkları ve toplar karda duruyordu. Uyuyacaklardı. Nereye? Her iki tarafta yuvarlanan karla kaplı ovalar, siyah Rus gecesine grileşmeden önce, sınırsızca yayılıyor gibiydi.

Atlar gitti, yolda bir boşluk açıldı. "_Los!_ Gelbricke! _Los!_"

Rittmeister'ın ısrarları üzerine araba hızla ilerledi ve
karlı gecede şimdi çok sessiz olan, ancak yarın ölümü haykırmak için
bataryanın yanından hızla geçtik. Gri beyaz kar perdesinin arasından, Suwalki'nin ışıkları titreyerek bizi karşılamaya geldi ve gölgeli bir sokaktan aşağı doğru giderken
orada bile savaşın enkazını görebiliyordum - atılmış üniformalar, silahlar ve mermiler. Ve sonunda eski bir taş binanın önünde durup
Rittmeister'ı nemli bir kemerden geçerek kirli görünümlü bir kafeye kadar takip ettiğimizde, jambon ve çay içtik; iki Alman subayının yemeklerini ödediğini ve sonra bu
Europiski Oteli'nin asık suratlı sahibine nazikçe eğildiğini gördükten sonra, uyku tulumumu üç sandalyeye serdikten sonra
ve iyi geceler diledikten sonra, ardı ardına gelen ağır raporları duydum.

"Rus topçuları," dedi Rittmeister Tzschirner.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü Ruslar böyle ateş ediyor - bir-iki-üç-dört, sonra - bir-iki-üç-dört. Dinle."

Sonra toplarının hızlı ama ölçülü vuruşlarını yakaladım, ancak geri çekilme yolundan yeni
gitmişken, toplarının bu kadar metodik
ateş ettiğini düşünemedim; daha ziyade, bana, o hızlı salvolar
çaresizliğin ateşlenmesi, düşmanın yaklaştığını
bilen adamların çılgınca topçu ateşi gibi geldi - peşlerinde, Doğu Prusya'dan, karla kaplı ovalardan geçerek Augustowo'nun çam ormanlarına kadar kırmızı Rus izini
takip eden bir düşman, ki orada bile toplar
dünyada bir cehennem olduğunu
bağırıyordu.

XI

AUGUSTOWO WALD MUHAREBESİ

_Bu, bu savaşta anlatılan büyük bir muharebenin ilk eksiksiz anlatımıdır_

Doğu'daki muharebeler o kadar büyük ve birliklerin hareketleri o kadar hızlı ve gizlidir ki Şubat ayının ortalarına kadar Rusya'ya karşı savaş, tüm muhabirler için önemsiz parçalar halinde görülen bir şeydi. Tamamen şans eseri Augustowo Wald Muharebesi'ni gördüm, tarihçiler bunu kesin bir çatışma olarak yazabilir veya yazmayabilir, ancak 240.000 kişilik bir Rus ordusu yok edildi; yalnızca sağlam bir tümen Grodno'ya kaçtı ve orada yeni bir Rus ordusu tarafından yutuldu, bu ordu yeni Onuncu oldu. Ve bu büyük takviyeler sayesinde Almanlar Niemen hattını kırmadı ve onu Varşova'ya geri fırlatmadı. Rusya bu yok oluşu reddetti. Başka bir Amerikalı, Herbert Corey ile birlikte gördüm.

Anlatacağım hikaye bu savaşın hikayesi, stratejisi, Mareşal von Hindenburg'un ekibinden Rittmeister Tzschirner'in bana anlattığı
gerçek savaş, gördüğüm gerçek savaş ve kutlaması. Çünkü
zafer gecesi Von Hindenburg'un muzaffer ordularından birinin başkomutanı olan Excellence von Eichorn'un konuğuydum ve
ekibiyle birlikte garip bir ziyafetin etrafında oturdum - Rus bir hanındaki küçük bir oda, duvarda titrek mum ışığı ve müzik için, topların yuvarlanması, galiplerin savaşı benim anlayamadığım bir şekilde
kutlamaları.

_Augustowo Yolu_

Topların sesini duymak için uyandık, büyük davullar uğursuz bir şekilde çalıyordu.

"Bugün," dedi Rittmeister Tzschirner, "seni cepheye götürüyorum. İster misin?"

Ben hızlı bir kahvaltı istiyordum.

"Ah, hayır, Bay Fox. Çok zaman var. Savaş bütün gün sürecek."

Yine de Rittmeister'ı aceleyle Europiski Oteli'nin aşağısındaki kahvaltıya götürdüm. Uzun bardaklarda servis edilen bol miktarda siyah kahve,
tatsız bir tozla kaplanmış beyaz çörek tabakları, şüpheli bir şekilde
Rus ve Birinci Muhafızların Sekizinci Bataryasından Ober-Teğmen Lieckfeld bize katıldı - yakışıklı, sağlıklı tenli, gülümseyen bir adamdı,
orta düzeyde İngilizce konuşuyordu. Bize bu sabah Augustowo'dan dönüş yolunda bir subayın ne gördüğünü anlattı.

"Augustowo'nun hemen bu tarafında," diye açıkladı Lieckfeld, "Kaptan, bizim mermilerimizden birinin isabet ettiği bir
Rus topu gördü. Atlar ve adamlar
hepsi ölmüştü ve arabalar parçalanmıştı. Kaptan, çok kanlı ve her şeyin birbirine karışmış olduğunu söyledi. "

Bu, yıllardır resimlerde gördüğüm türden bir savaştı - de Neuville ve Verestchagin savaşı. Acaba subaylar Augustowo'ya gitmek için sabırsızlandığımı fark ettiler mi? Sonra Rittmeister önemli bir şey yaptı. Browning'ini çizerek dergiden klipsi çıkardı ve dolu olduğunu gördü.

"Ve şimdi," dedi, "Augustowo'ya gidiyoruz," diye ekledi baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle, "İster misiniz?"

"Hiçbir Rus'u öldürmeyin," diye seslendi Lieckfeld arkamızdan ve kıkırdadı.

Geniş, asfaltlanmamış bir otoyol olan Petersburg Prospectkt'i takip ederken, açıkça gri, bodur evlerin olduğu Suwalki'nin Ana Caddesi, motorumuz Augustowo'ya giden yola çıktı - kasvetli karla kaplı bir ovanın ortasında donmuş kahverengi kardan oluşan ve ileride yeşil bir çam ormanına doğru uzanan bir yol. Bir grup sefil kulübenin ve büyük bir Rus'un yanından geçtik kilise
ampul biçimli kubbeleri, ince minareleri ve altınla
parıldayan bir kubbesi vardı. Terk edilmiş garnizon kışlalarını geçtik, Almanların
yaşayamayacağı pislik yerleri. Oldukça soluk mavi çit çitleri boyunca koştuk; sonra oğlanları gördük. Bir oyun oynuyor gibi görünüyorlardı. Yuvarlak kürk şapkası ve kahverengi bezelye ceketi arkadaşlarının tipik özelliği olan küçük bir adam, bir sopayla bir şeyi dürtüyordu. Çok
heyecanla, yolun karşısında karda bir şey arıyor gibi görünen oğlanları çağırdı. Onlara sertçe seslendi.

Rusça anlayan Tzschirner, "O oğlan," diye açıkladı, "başka bir tane bulduğunu söylüyor."

Ve gencin koyun postu giymiş iri sakallı bir adamın
karını dürtüklediğini gördük. Suwalki'li oğlanların
oynadığı oyun ölüleri avlamaktı....

Orman açıldı; bir cenaze sessizliği çöktü. Devriye gezen bir Uhlan dörtnala geçti. Tzschirner bir emir verdi ve motor durdu.
"_Yüklü_," dedi ve kızıl saçlı tamirci arabaya bağlı iki karabinayı yüklerken, Tzschirner "Savaş devam ediyor. Alaylarından koparılan Ruslar ormanda. Onlar
kaçak. Açlar ve bizi görürlerse ateş edecekler. Bunu
sana söylemeliyim." dedi.

Ormanla ilgilenmeye başladık. Çamların ince gövdelerinin bir adama pek iyi gizlenmediğini gördük ama karda
birçok iz fark ettik. Derinliklerinde bir yerde bir tüfek çatladı.
Tzschirner arabayı durdurdu. Dinledik; her şey sessizdi. Yola
devam ettik. Terk edilmiş bir obüs ve karda patlamamış mermilerden oluşan bir magnum, siyaha dönmüş büyük bir leke ve taze kilden oluşan sarı bir
yığınla karşılaştık.

"Bir top mevzisi," dedi Tzschirner kısaca. "Askerlerimiz Rusların geri çekilmesi için
çok hızlı ilerledi."

Suwalki'den Augustowo'ya giden yolda otuz kilometre var ve
otuz kilometre savaşın karmaşası ve enkazıyla doluydu.
Kendimi şapkaları sayarken buldum - yuvarlak keçi derisi ve kürkten Rus şapkaları ve
görevlendirme gününden kalma siyah tepeli şapkalar. Bu şapkaları inanılmaz kısa bir sürede otuz üçe kadar saydım ve kendimi onları otuz üç ölü olarak düşünürken buldum. Çünkü bir asker
şapkasından önce ceketini çıkarır.

Ormanın kısa bir kar grisi ovaya açıldığı, kasvetli bir gökyüzüyle çevrili Szszepki yakınlarında, genç bir köylü kadınla tanıştık, gevşek saçları kalın siyah buklelerle somurtkan gözlerini çevreliyordu. Bizi görünce haç işareti yaptı.

"Arabayı durdur," diye seslendim Tzschirner'e.

Benimle birlikte indi, kadın çığlık attı ve yoldan aşağı kaçtı. Biz de onun peşinden koştuk.

"Lütfen, Madam," diye sordu Rittmeister, "bizi gördüğünüzde neden haç işareti yaptınız?"

Bir dua mırıldanmaya başladı; titreyen parmağı havadaki işareti takip etti.

"Neden," dedi Tzschirner nazikçe, "bizden korkuyorsunuz?"

Konuşurken başını kaldırmadan konuşuyordu. "Askerlerimiz," dedi,
korkusunu kaybederek, "bana şeytan olduğunuzu söylediler, bu yüzden haçı
geçersem geçemeyeceğinizi düşündüm. Bana evimi yakıp
beni öldüreceğinizi söylediler."

"Eviniz yandı mı?"

"Hayır. "

"Ve öldürülmeyeceksin, Madam," dedi Tzschirner, şapkasına dokunarak.
"Sana söz veriyorum."

Onu şaşkın bir şekilde bize bakarken bıraktık ve motora
bindiğimizde yoldan yukarı kaçtı.

"Ruslar kötü niyetli," diye belirtti Tzschirner. "Doğu Prusya'da
ne yaptıklarını biliyorlar."

Ve sonra Szczobra yakınlarında "temizlik ekibini" geçtik. Onları, büyük bir tarak gibi, geniş bir düzende, ormanları, tarlaları ve göletleri ölülerden temizlerken gördük. Hattın bazı bölümlerinin aniden durduğunu ve bir araya gelip karda kazmaya başladığını gördük.

"Nasıl," diye sordum Tzschirner'e, "yol boyunca gördüğümüz ölüleri
görmediler?"

"Orada bulunmadılar," diye açıkladı. "Öncelikle önemli eylemlerin
gerçekleştiği yerlerde çalışırlar; sonra hattın daha tecrit edilmiş noktalarını ele geçiriyorlar."

Bu arada silahların homurtusu daha da belirginleşmişti. Augustowo'ya yaklaşıyorduk. Bir grup tutuklu ağırbaşlı bir şekilde hareket ediyordu ve ellerinin ve yüzlerinin savaştan dolayı
siyah olduğunu gördüm. Hafif yaralı Almanlar, beyaz bağlı bir el tutarak veya
diğer kolu bir askıda asılıyken
kayıtsızca ucuz bir puro tutarak ilerlemeye başladı. Hepsinin yorgun göründüğünü düşündüm ama adımları tetikteydi. Ve
silahların sesi her zaman daha da yükseliyordu, devasa davullar çılgınca
çamların tepelerinin ötesinden Miserere'lerini çalıyordu.

Szczobra'da bir tarla fırını bulup yemek yedik. İki komiser memuruyla
boş bir kutunun etrafında oturmuş, beyaz fasulye ve dana etiyle
dolu derin teneke tabaklardan yedik; Rus unundan yapılmış esmer ekmek parçaları vardı. Ve zemin neredeyse uzun Mühendislerin bir gecede inşa ettiği kulübe, dışarıdaki on iki fırın
taşımasında taze pişmiş kahverengi ekmek somunlarıyla kaplıydı; kulübenin diğer ucunda ise beyaz önlüklü fırıncılar hamurlarını karıştırıyordu.

"Hepsi gönüllü," diyordu komiser memuru. "Meslekleri gereği
fırıncı ve savaş çıktığında hemen kendilerini
hükümetin emrine verdiler. Üzgünüm," diye devam etti, "size daha iyi ekmek veremiyorum, ama burada Rusya'da," ve omuz silkti.

"Rus yemeğini seviyorum," dedim ona. "Ne yaptın, el
koyucu
çok miktarda?"

"Biz aldık," diye cevapladı biraz öfkeyle, "ve nakit ödedik. Suwalki'yi işgal ettiğimiz anda, tüm Yahudiler yemeklerini saklandıkları yerlerden çıkarıp bize getirdiler. İşte," ve bir cüzdanı açıp bana Suwalki'li Herr Friedmann'ın Alman ordusuna teslim edilen yemek için 10.000 mark nakit aldığını gösteren bir makbuz uzattı.

Motorla devam ettik. Bir askerin mezarını gördüm - mızrağı karda dik duruyordu, siyah beyaz Prusya flaması rüzgarda çatırdıyordu. Rus esirlerin mataralarını doldurmak için buzları kırdıkları donmuş bir göletin yanından geçtik. Üzerinde bir subayın tespihinin asılı olduğu büyük bir tahta haçın önünde eğildik; ve sonra kuşları gördüm.

Siyah kanatlı ve başlı, gri karınlı kuşlardı. Karda garip bir şekilde yürüyen, yürürken gagalayan kuşlardı. Bunlar, güçlü uçmak için
çok ağır olduğunu düşündüğünüz, çırpınan kanatlı kuşlardı. Ve yolun yakınında birini fark ettiğimde,
gri göğsünün tombulca şiştiğini gördüm; iyi beslenmiş gibi görünüyordu.

Tarlada daha ileride, kuşların yürüdüğü aynı tarlada,
şekilsiz bir insan yığını gördüm; sonra bir yığın daha, sonra bir tane daha, ta ki altı tane sayana kadar. Karda çiğnenmiş dikenli dikenli dikenler gördüm ve hemen arkalarında bir hendek, günler önce yaşayanların kendileri için
kazdığı derin ve uzun bir mezar gördüm - kil, kar ve insanlarla dolu bir çukur. Daha önce hiç böyle insanlar görmemiştim. Zıplayan
krikolar gibi duran adamlardı, sadece bacakları ve kolları hareketsizdi. Başları üstünde duran, ayakları hendeğin tepesinden yukarıda, tabanları göğe doğru
dönmüş adamlardı. Bir şekilde, size tamamen bacak ve kollardan oluşan bir izlenim veriyorlardı; sert, grotesk bacaklar, sert, grotesk kollar. Hepsi
topak gibi görünüyordu, biri hariç hepsi, ve o ayaktaydı, gri yüzü
temizlik ekibinin geleceği yöne dönmüştü; ve o ayaktaydı çünkü
yığılmış ölüler onu desteklemişti, böylece düşemezdi....

_Ormandan Geçen Yol_

"Bu geceye kadar seksen bin tutsak var sanırım," diye ekledi Rittmeister
Tzschirner. Augustowo'daki Kommandant ofisinden yeni ayrılmıştı,
küçük gri bir bina, duvarları şarapnellerle parçalanmıştı. Doğudan
topların sabit gümbürtüsü geliyordu; savaş iki mil uzaktaydı.

"Az önce haritasına baktım," diye devam etti Tzschirner ve saatine baktı. "Saat bir... Sanırım bu geceye kadar seksen bin esirimiz olacak - belki de o kadar çok değil, _doğal olarak_. Ama hatların
konumundan, sanırım evet... Ve şimdi seni savaşa
götürebilirim. İster misin?"

Augustowo'nun mavimsi duvarlarının üstünde, yeşil çamların tepeleri kurşuni bir gökyüzüne
karşı uzanıyordu. Orada savaş vardı, yoğun orman
geçilmez bir perdeydi, içinden şarapnellerin
ve _grenaten_'in kükremesi yankılanıyordu.

"Sana söylemeliyim," diye tereddüt etti Tzschirner, Augustowo'nun çamurunda sendeleyerek ilerleyen motorumuz ormana doğru dönerken. "Çok tehlikeli.
Orman Ruslarla dolu ve ateş edecekler. Hoş olmayabilir."

"Bir deneyelim," diye önerdim.

Rittmeister gülümsedi.

"Seyring!" Kızıl saçlı tamirciye seslendi. "_Fertig zu feuer!_
Ateş etmeye hazır ol. Gelbricke!" ve şoföre vurdu. "Eğer
geri dön dersem, hemen dön ve hızlı sür!" Gülümseyerek bana döndü.
"Bay Fox," dedi, "Alman tüfeğini nasıl kullanacağını biliyorsun, değil mi?"

Sonra sola dönerek, ağaçların arasından tünel
açan daha iyi bir yola girdik.

"Bu, Grodno'ya giden yol," dedi Tzschirner, "Rus kalesi.
Askerlerimiz burada ilerliyor."

Alman öncülerinin Augustowo Kanalı'nın karşısındaki dinamitlenmiş bir harabenin üzerine
attığı tahta bir köprüden sarsılarak geçtik. Yol, Grodno'ya doğru uzanan daha düşük bir seviyeye indi, düz kahverengi bir şerit
sonunda, uzaklardaki çam sıralarının, birleşen demir yolu rayları gibi
birleşerek gökyüzünün son ince yarığını kapattığı yerde son buluyordu. Daha yavaş bir tempoda, sanki tehlikeyi seziyormuş gibi, araba ormana doğru ilerledi.

Bir Alman askeri geldi. Yayaydı. Tüfeği yoktu ve sağ eli sanki uyuyormuş gibi sol elini sıkıyordu ve onu uyandıracaktı. Ama yaklaştığımızda, sol elini sanki önemsizmiş gibi bıraktı ve kanın her tarafına yayıldığını gördüm ve sağ eli şapkasına çarptı.

Rittmeister selamı iade ederek, "Ruslar nerede?" diye sordu.

Asker, "Ormanda," dedi ve yürümeye devam etti; elini tekrar tutuyordu.

Ormanı izleyerek, Bealobrzegi olan birkaç kulübenin yanından yavaşça geçtik, ta ki ormanda bir sürü Japon maytapının
karmakarışık bir şekilde
patladığına benzer bir ses duyana kadar.

"Ruslar!" diye haykırdım.

"Ve askerlerimiz," diye ekledi Tzschirner. "Adamlarımız onları avlamak için
ormanda ilerliyorlar."

Ve çamların ince gövdeleri arasında çaprazlama ilerleyen
ta ki ormanın karanlığıyla kararana kadar karda oluşan taze izleri anlamaya başladım. Ve Augustowo Wald savaşını, burada zemin çalılıklardan arınmış olmasına rağmen
başka bir Vahşi Doğa Savaşı olarak düşünmeye başladım; ve her iki tarafımızda da duyabildiğimiz ama göremediğimiz
kasvetli bir oyun oynandığını fark ettim; Almanlar ve Rusların avı bulup öldürmek için
ağaçtan ağaca birbirlerini takip ettikleri uzun bir takip.

Bir batarya dörtnala geçti ve bacaklarını sallayan topçular
duygusuz ve yorgun görünüyorlardı. Karda ölüm izleri görmeye başladım - atılmış giysiler, kırık tüfekler, fişek şarjörleri, tüylü Rus şapkalarının bolluğu - savaşın tüm korkunç enkazı. Biz
bir Huzzar'la karşılaştı ve o da yorgun ve uyuşuk görünüyordu.

"_Aus wo fahren sie?_" diye seslendi Tzschirner.

"Von Promiska" diye bağırdı Huzzar. "_Ist der Weg frei?_"

"_Jawohl! Nach Jamine._"

"Yol Jamine köyüne kadar Ruslardan temiz," diye açıkladı Tzschirner.

Ve sonra ölü Rusları gördüm. Bir yığın halinde düşmüş
ve soğuk karda gömülü yüzünün orada teselli bulduğunu
düşünüyordunuz. Bir hendekte yatan, mumsu sakallı yüzü neşesiz gökyüzüne bakan, kolları bir haça saplanmış gibi genişçe açılmış bir başkasını gördüm;
ve botlarının üzerinden çıkarıldığını ve bir ayağının beyaz lekeli bir bezle sarılmış olduğunu fark ettim, sanki donmuş yollarda millerce geri çekilmenin telaşıyla
morarmış gibiydi... ve şimdi
dinlenebilirdi.

Ve yolun aşağısındaki gri çiseleyen yağmurun arasından yaşlı bir kadın ve
bir çocuk çıktı. Yaşlı kadın, boşuna koşmaya çalışırken topallayarak yürürken garip bir figürdü. Peşindeki küçük kız inanılmaz derecede yaşlı görünüyordu.
Aceleyle toplanmış eşyalarla dolu bir okul çantası taşıyordu.
Yaşlı kadının kollarında kırmızı bir bezle kaplı bir şey vardı.
Bu bohçaya bakıp hıçkırıklara boğulma huyu vardı. Ve ben
onların yoldan aşağı kaçışlarını izlerken, başımızın üstünden bir kurşun sürüsü
emme sesiyle şarkı söyledi ve ağaçların arasına sıçradı. "Ölü adamları
görecekler," diye düşündüm.

Pis bir asker yoldan aşağı dörtnala gidiyordu. "Dur!" diye emretti
Rittmeister.

"Ruslar nerede?"

"Ormanda, her yerde, önünüzde ve arkanızda," diye seslendi asker
ve dörtnala uzaklaştı. Tzschirner'in şoföre, saldırıya uğrarsak arabayı ne kadar çabuk döndürebileceğini sorduğunu duydum. Şoför durdu ve
denedi. Sonuç acı verici derecede yavaştı. "Sizi uyarmalıyım," dedi Tzschirner, "çok tehlikeli. Alaylarından koparılmış Rusların
bütün bölükleri ormanda. Yardım gelmeden
kolayca bizi kuşatabilirler."

"Biraz daha deneyelim," diye önerdim, çünkü henüz
yaşayan bir Rus görmemiştik.

"_Langsam_ Gelbricke," diye seslendi Tzschirner şoföre ve sonra
Rittmeister tabancasını çekti ve elini tetiğe koydu, şimdiye kadar Doğu veya Batı cephesinin en gergin durumlarında bir Alman subayının
aldığını görmediğim bir önlemdi. Jamine'den, silahların
gürültüsü soğuk yağmuru tekdüze bir gürültüyle deldi,
ama daha belirgin olanı çamların arasında tüfeklerin takırtısıydı. Bir mermi
kirli karı tekmeledi.

O anda soldaki ağaçların kenarına doğru baktım,
karda sırtüstü yatan bir Rus gördüm. Alaylarının sarı rakamlarıyla dikilmiş kırmızı omuz askılı kahverengi bir ordu ceketi giymişti. Silahı bir ağaca yaslanmıştı ve ellerinden koparıldığını ya da oraya yerleştirildiğini düşündüm. Çünkü yukarı kaldırılmış kollarıyla, ölümle mücadelede
katılaşmış, pençeleyen elleri taşa dönmüş gibiydi. Aynı zamanda, garip bir şekilde, çocukken oynadığım kurşun askerlerin anısı aklıma geldi - silahını kırdığım ve kollarını bükerek ölümünü simgelediğim bir asker. Ve kurşun askeri, elleri büyük göğsünde birleşmiş, sanki bir yoldaş onu köknarların arasına kaçmadan önce
gömülmek üzere hazırlamış gibi sarı saçlı bir Fin'in yanından geçene kadar düşündüm. Şimdi tüfeklerin çatırtısı daha yakın ve daha sık duyuluyordu ve karda kan görmeye başladık ve sonra etrafına giysi parçaları ve sert şeylerin parçalarının
dağıldığı büyük kırmızı bir delik. "Bir mermi orada patladı," diye belirtti Tzschirner.

Birkaç adım attıktan sonra yanlarından kare bir parça kesilmiş ölü bir ata rastladık, muhtemelen bu ilk yiyecekle ormana
girmiş bir kaçak tarafından. Etrafta ateş eden adamları veya insan hedeflerinin belirsiz hatlarını asla göremiyorduk. Ve sonra,
ağaçların arasından bir Alman askeri sendeleyerek geldi ve cansız bir şekilde
karın içine düştü. Araba hareket halindeyken dışarı atlayan kızıl saçlı
makinistimiz ona doğru koştu. "Öldü," diye seslendi Seyring, ellerini havaya kaldırarak. Tzschirner bir karara varmış gibiydi. "Sanırım," dedi, "gitmemiz gereken yer burası. Gördün. Aynı."

"Ama, Kaptan," diye ısrar ettim, "topçu mevzilerini görebileceğimiz bir yer yok mu?"

"Ormana gidersin," diye şakalaştı Tzschirner. "Seni götüreceğim,
ama çok tehlikeli."

"Hayır, Kaptan," dedim. "Savaş alanını, bataryalarından birinin hareket halinde olduğu
pozisyondan görmek istiyoruz."

"Bu mümkün," dedi Tzschirner. "Ama Augustowo'ya geri dönmeli
ve başka bir yoldan gitmeliyiz."

Tüfekler iki yüz metre ötede çatlıyordu --Rittmeister böyle söyledi--araba dönüp Augustowo'ya doğru hızla ilerlerken.
Gürültülü bir mühimmat treninin yanından geçtik; ve ilk vagonun sürücüsünün yanında oturan asker kocaman bir parça siyah ekmek yiyordu. Çamların arasında küçük bir açıklığa kurulmuş ıssız bir kulübeye geldiğimizde taze ölülerden daha fazlasını fark ettik. Kapının dışında, vahşi bir hayvan gibi, ölmek için gizli bir yere sürünen düşmüş bir adam gördüm. Her zaman silahlar Jamine'e doğru
gümbürdüyordu, şarkıları gökyüzünde ölçülemez bir
çalışmayla yankılanıyordu. Burada, çamların arasında, sağda ve solda, acımasız iz sürme ve atış oyunu çatırdayan bir sesle devam etti ve kar paltolarla daha da karıştı ve sayamayacağım kadar tüylü, tüylü Rus şapkalarını saydım. Eğer o ormanda hala bir kuş
yaşıyorsa, şarkı söylemiyordu; sadece leş karınlı siyah kanatlı kuşlar oradaydı, garip bir içgüdüyle ağaçların üzerinde dikkatlice
uçuyorlardı. Büyük yeşil ormandan
ayrılıp Alman mühendislerin
yaptığı
kanalın üzerindeki köprüye doğru hızla giderken, aniden durduk ve kızıl saçlı bir tamirci olan oğlumuz dışarı çıktı ve yolu kapatan ve daha önce köprüyü geçtiğimizde orada olmayan
koyu bir nesneyi kaldırdı. Ayakları tahtalara
grotesk bir şekilde
sıçrayan bir Alman askerini sürüklediğini gördüm ve kızıl saçlı çocuk, askeri köprünün en uç noktasına koymaya dikkat etti, sanki üzerinden hiçbir vagon geçmeyeceğinden emin olmak ister gibi; kızıl saçlı çocuk buna çok dikkat ediyordu. Ama bitirdiğinde, askerin başının köprünün üzerinden sarktığını gördüm, sanki aşağıdaki
çamurlu kanala
atılmak için sadece bir itmeye ihtiyacı varmış gibi...

_Savaş_

Ormanı terk etmiştik, tüfekler Augustowo'nun soluk mavi evlerinin arasında tekrar vızıldıyor ve tıkırdıyordu.

"_Chausee nach Raygrod?_" diye bağırdı Rittmeister, Komutan ofisinin yanındaki nöbetçiye.

"Links gehen!" diye cevap verdi.

"Bataryayla görüşmek isterseniz Raygrod'a doğru gitmeliyiz," diye açıkladı Tzschirner. "Belki de yol iyi olmayacaktır, tüm yol boyunca. Umarım, evet."

Doğudan ve güneyden silahların gürültüsü duyuldu ve sokağın karşısında, Rus ölüleriyle dolu çamurlu bir bahçeden, çizmelerinden yapışmış toprağı toplayan ve şarkı söyleyen beş Alman askeri gördüm.
Ve Augustowo'nun son pis evini geride bıraktığımızda, ele geçirilmiş bir Rus sahra mutfağının etrafında toplanmış bir grup gülümseyen asker gördüm.
Ama burnuma gelen koku buharı tüten yemek kokusu değildi; yakındaki yolda bir at leşi yatıyordu.

Orada, aceleyle atılmış siperlerle çevrili, eriyen karla ve yatan, diz çöken ve oturan ölülerle dolu büyük, gri bir ova açıldı; gökyüzünün vahşi doğası, yeryüzü gibi griydi ve
üzerinden bir uçak geldi, kanatlarının altına siyah haçlar çizilmişti, ölüm haçları -çünkü bombalar düşmeyecek miydi?- ve
gıdıkladı, yıkım kuşu doğu gökyüzüne doğru. Naddamki ve Koszielny'den geçerek kısa bir yoğun ormana girdik ve Bauszcke'ye doğru sürdük
topların artan gürültüsüne.

"Daha iyi," dedi Tzschirner, "otomobilimizi Bauszcke'de bırakıp
yürüyerek devam etmeliyiz. Tayno'ya beş kilometre yol kat etmeliyiz. Tehlikeli hale geliyor ve otomobil Ruslar tarafından görülebilir. "

Arabayı Raygrod'a giden otoyolda bırakarak - kızıl saçlı makinist Seyring, gelmesine izin verilmesi için boşuna yalvarıyordu - dar bir Rus yolunun karı ve çamuru içinde Tayno'ya doğru yürüdük.

"Size söylemeliyim ki," Tzschirner'in uyarı notuydu, "bu çok
tehlikeli. Rusların artık hiçbir emri yok. Her yerdeler, emirlerinden
kopmuş küçük bedenler ve kaçmaya çalışıyorlar. Burada Batı gibi bir hat olmadığını
unutmayın. Her şey
hareket."

Yine de gördüğümüz tek Ruslar ya ölü ya da tutsaktı, bu yüzden devam ettik. İki Uhlans dörtnala geçti, sağdan sola dönerek tetikte gözlerle.

"_Ist der weg frei?_" diye seslendi Tzschirner.

"_Jawohl. Alles ruhig!_"

Memnun olan Rittmeister devam edebileceğimizi düşündü.
Topların homurtusu daha da belirginleşti; yarım mil ötede bir _grenat_ patladı, korkunç
gıcırtısını
yaydı ve havayı çirkin bir kahverengi duman bulutuyla lekeledi. Yol döndü, bir göletin, Drengstwo See'nin,
ötesinde şarapnellerin güzel kabarık bulutların
içine düştüğü bir çam korusunun etrafından dolandı. Ve sonra hemen ileride, yuvarlanan zeminde bir çanakta
yansıyarak, önce iki, sonra iki tane daha olmak üzere dört çarpma sesi duydum; ve havada gri duman tutamları yükseldi ve aynı hızla
seyreldi. Yoldan aceleyle yukarı çıkıp çukura girerek, bataryaya katıldık. Üç metre arayla çiftler halinde yerleştirilmiş dört 10.5'lik sahra topu, batarya Bobr'daki bir Rus mevzisini top ateşine tutuyordu. Ateşli ve düzenli bir
aceleyle hareket eden kara çizgili topçular şarapnellerin boş bakır ceketlerini çektiler, her birini yağlı bez kutularına geri koydular ve
bir ağacın yanında diz çökmüş bir subaya baktılar, bir şey bekliyor gibiydiler. Subayın kulağına bir telefon tutturduğunu ve sonra bu ağaçtan başka bir ağaca uzanan, birinden diğerine asma dalları gibi sarılmış iki ince tel olduğunu gördüm.
Dizinin üzerinde duran bir haber defterine öfkeyle bir şeyler karalıyordu ve
bir keresinde yanında duran erlere birkaç kelime fırlatmak için başını kaldırdı.
Ne olursa olsun, bu kelimeler erleri bir amaçla ateşlemiş gibiydi, çünkü bataryaya doğru atılarak, "_Bischen rechts.
Vierzig meters tiefer!_" diye seslendi.

Sabırsız topçular bu bilgiyi bekliyor gibiydi. Hemen
toplara doğru aynı ateşli hareketlere başladılar,
ellerini şarapnel saatine koydular, böylece patlama "_Verzig meters
tiefer_"--ya da kırk metre daha öteden--gelecekti, sonra da storlar kapandı,
ve ellerini kulaklarına tıkadıklarını gördüm--tıpkı Batı'da 7.7'lerin çocuksu topçularının yaptığını gördüğüm gibi--salvolarda toplar
kükredi ve havayı bir sürü leke doldurdu ve bize dört merminin düşman hatlarına doğru yola koyulurkenki gevşek takırtı sesleri geldi. Bunu izleyen gerçek dışı sessizlikte,
telefon vızıltısını ve uğultusunu duydum. "_Schoen!_" subayı bataryasına çağırdı. "_Viele Russlanders tot!_"

"Bu kadar çabuk mu sonuç veriyorlar?" diye sordum Tzschirner'e. "Nasıl
mümkün oluyor?"

"Görmek ister miydin?" diye sordu. "Deneyeceğim."

Subay'a bir şeyler söyledi, o da hemen hattın sonunda kim varsa ona bir şeyler söyledi. Kısa bir görüşmeden sonra
Tzschirner subayı selamladı ve gülümseyerek yanımıza geldi.

"Şimdi gidiyoruz. Savaşı görebiliriz--eğer isterseniz."

Ne harika bir küçük subaydı!--Bir Mucize Adam, şimdi tek büyük
arzuyu yerine getiriyordu. "Ne şans!" diyordum, "bir savaş!"

Tabancası çekilmiş halde--çünkü, "Ruslarla karşılaşırsak, seni
tanımazlar ve seni korumak zorunda kalırdım,"--Rittmeister
Tzschirner, ormanın kenarı boyunca telefon tellerini takip etti, donmuş sazlıklarla kaplı bir göletin kenarından geçene kadar, dikkatlice ormana doğru ilerledi, her birkaç adımda bir durup dinliyordu, bu arada
bende tamamen boş olduğum ve boğazımın tahta gibi kuruduğu hissi oluştu. Bir keresinde karda izler, ıslak kırmızı bir leke ve kesilmiş gibi görünen bir Rus ordusu ceketinin kolu gördük; bir keresinde arkamızda ağaçların tepelerinde bir şarapnel sesi duyduk; ve sonra karda botlarımızın çıtırtısını bozacak bir ses gelmedi. İlerledikçe, tüfeklerle
vıraklayan ormandaki geçide kıyasla tuhaf bir güvenlik hissi yaşamaya başladım. Sarımsı donmuş bir bataklığın üzerindeki bir çıkıntıya
çıktığımızda, kendimi önümdeki dramın ilgisine kaptırdım. Netta bataklığının kilometrelerce ötesine, Bobr'un yabani otların arasında, korkunç bir
tüten yılan gibi yattığı yere bakarken, şarapnel Haziran bulutları gibi şişti, dingin beyaz bir güzellikle sürüklenirken, yakınlarda duranlar, aşağıda yaralı yatıyordu...

Tzschirner'in birini çağırdığını duydum. Arkamızdaki büyük çamdan
Almanca bir cevap geldi.

"Gözlem noktasına girebilirsiniz," dedi Tzschirner. "İster misiniz?"

Ve çama çivilenmiş ve
küçük bir evin tabanından yukarı doğru sıkışarak
yolumu açmış bir merdivene tırmandım, ağacın dalları arasında gizlenmişti; ve orada bataryanın kaptanını,
çam sazından çatılı ev çok küçük olduğu için çömelmiş ve
duvardaki bir delikten gözlükleriyle bakarken buldum.

"İçeri gir," dedi hoş bir şekilde, etrafa bakmadan. "Korkarım ki
rahat bulamayacaksınız. Lütfen, bir dakika izin verir misiniz? Önemli. Görmeliyim."

Gözlem yaparken, başına bir saha telefonu bağlandığını ve
kemerinden rakamlarla kaplı bir yazı tabletinin
sarktığını fark ettim. Gözlüklerini indirip
telefona hızlı bir şekilde
konuşmasını izledim. "Affedersiniz," dedi konuşmasını bitirdiğinde, "çok gerekliydi."

Ve sonra bataryasının Ruslara büyük zarar verdiğini, şarapnellerin siperlerinin üzerinden geçtiğini açıklamaya devam etti.

"Görmek ister misiniz?" dedi dürbününü çıkarırken.

Ve şimdi savaşa bakıyordum. Büyük bataklığın kenarlarında alevler içinde iki köy gördüm. Güney Augustowo ormanlarından çıkan ve geniş bir düzene giren Alman birliklerini tespit ettim, karda Mogilnice'ye doğru yayılmış, kahverengi, sürünen lekeler; ve güneye doğru, Grezedy'den, sanki bir Cadmus onları ekmiş gibi, aniden yerden fışkırdılar ve sarı otların ötesindeki bir noktaya doğru bir bulut halinde yuvarlandılar, şimdi tüm şarapneller sanki fantastik bir niyetle patlıyormuş gibi, gökyüzünü ölüm getiren tüylü bulutlarla güzelleştiriyordu. Ve tüm bunların gürültüsünde, makineli tüfeklerin sert gagalamalarını duydum ve yuvarlanan gri-yeşil bir insan kütlesi olan şey engebeli ve titrek hale geldi; ve sonra aniden toprak başka bir silahlı hasattan vazgeçti ve titrek insan kütlesi buna yakalandı ve ileri doğru fırlatıldı. Aniden o gün ilk kez güneş yağlı bulutların arasından geçti ve süngüler onu geri çaktı. O kükreme bir tezahürat mıydı? Gri-yeşil kütle yuvarlanırken, sanki tüm makineli tüfekler aynı anda gagalıyormuş gibi çılgın bir gürültü geldi. Sonra sanki kütle, güçlü bir sel gibi süpürüldü, çünkü artık yaylım ateşlerini duyamıyordunuz - sadece menzili aniden uzamış gibi görünen şarapnel, giderek daha da zayıf bir şekilde sızladı, kaçakların saf duman halesi içinde kaçabileceği bir sığınak oluşturdu. Kollarımın yorulduğunu hissettim. Subay sabırlı görünüyordu. Ona teşekkür ettim
ve yere tırmandım. Tzschirner da sabırlı görünüyordu.

"Gece orada kalacağını sanıyordum," diye gülümsedi.

"Uzun muharebe mi yaptım?" diye sordum, şaşırarak.

"Yarım saat," dedi.

Ama Augustowo Wald savaşının benim için hatırası 10.5'lik batarya değil, alevler içindeki köy değil, çamların arasında
ölümün
sürünmesi değil, Grezedy yakınlarındaki Almanların fırtınası değil.
Daha ziyade yaşlı bir kadın olacak -- Augustowo'ya girerken yolun sağında, büyük çiftlikte küçük bir kulübede yaşayan yaşlı bir kadın. Savaşa doğru yola çıktığımızda, kırmızı şalını başının etrafına sarmış bu buruşuk küçük figürün, kümesten başını uzatan bir tavuk gibi kapının siperinden baktığını gördüm. İki saat sonra, geri dönerken, tekrar kulübeye doğru baktım ve kırmızı şal takan küçük kadını gördüm. Daha önce olduğu gibi duruyordu, başı ihtiyatla kapının aralığından bakıyordu, sanki vücudunun savaş ateşi için çok büyük bir
iz
olabileceğinden korkuyormuş gibi. Motorumuz homurdanarak geçtiğinde tekrar baktığımda, orada donmuş bir şekilde durduğunu fark ettim. Geldiğimizin
gürültüsüyle yüzünü yola çevirdi ve ağzının kocaman açık olduğunu gördüm - elim kadar.

_Zafer Şöleni_

Suwalki'ye doğru giderken, silahların boğuk sesi nemli alacakaranlıkta bizi takip etti. Boyalı taşlardan yapılmış solgun bir bina olan Europiski Oteli'nde durup,
damlayan bir kemerin altından, pis, sulu bir avluya açılan nöbetçilerin topuklarının tıkırtılarına geçtik.
Çift kovalarla boyunduruk takmış çıplak bacaklı kadınların, personelin parlak arabaları arasından, çok ötede tehdit eden bir tifüse doğru ilerlediklerini gördük.
Kemerin sağında, ağır taş basamaklar
pis bir içki odasına kadar uzanıyordu; votka
_ukase_ günlerinden beri artık bir çay salonu. Yağlı bir proleter, gülümsemesi kadar ekşi, yiyecek tepsileriyle dolu bir tezgahın arkasından sırıtarak hoş geldin dedi. Kendini mazur göstererek,
Rittmeister Tzschirner sağ taraftaki daha büyük bir odanın kapısını açtı,
gündüzleri açık gördüğümüz ama her zaman akşam altıdan sonra kapanan bir oda. Küçük yuvarlak masalardan birine oturdum, Alman subaylarının içeri girip, yüksek bir yığından tabaklar alıp, tezgahtaki büyük tepsilerden kendilerine ikramda bulunmalarını, her zaman yorum yapmadan ve parayla ödeme yapmalarını izledim, yağlı işletmeci ise kasada neşeli bir melodi çalıyordu ve şüphesiz, Almanların fahiş fiyatlarını itiraz etmeden ödemelerinden
aşağılayıcıydı. Sırıtan adamın, Ruslar fatih olsaydı, skoru umursamayacaklarını düşündüğünü biliyordum. Hayır, Ruslar değil. Kızlarını onlar için dans ettirirlerdi ve Çar adına
doyasıya yerlerdi. Ona tam bir ölçü vermek gerekirse, onu kılıçlarının ucuyla dövebilirlerdi. Bah,
bu Almanlar aptaldı!

"Ekselans von Eichorn," dedi Tzschirner geri dönerek, "akşam yemeğinde onun konuğu olmanızı rica ediyor."

Şansıma inanmakta güçlük çekiyordum. 10. Alman ordusunun Komutan Generali ile zafer gecesi akşam yemeği.

"Zaferi kutlamak için Excellence ve ekibiyle birlikte yemek yiyeceğiz," diye ekledi Rittmeister.

Sonuncusu, o an için kaçırdığım hafif bir ironiydi.
Daha sonra, her zaman saat altıda kapanan odanın, General von Eichorn ve ekibinin yemekhanesi olduğunu öğrendim. Tzschirner ile birlikte içeri girdiğimizde, subaylar nazik bir merak gösterdiler ve sonra yemeklerine eğildiler. "_Amerikaner!_" dediğini duydum birinin. Kısa süre sonra Augustowo Wald savaşının kahramanıyla el sıkışıyordum. Uzun boylu, beyaz saçlı, altmış yaşını geçmiş, yüzü askerden çok bilgin bir adama işaret ediyordu. Berrak, pırıl pırıl gözleri ve ince, düşünceli alnı, hayatını güzel bir üniversite kasabasının çiçekleri arasında yaşayan sakin bir hukuk doktorunundu;
ve yine de çenesi çelikten bir destekti ve ağzı düz bir
kasık çizgide incelme eğilimindeydi - insancıl ve militan unsurların garip bir kombinasyonu.

"Ekselansları" (ne kadar da zayıf bir girişimdi!) "harika zaferiniz için sizi tebrik ediyorum." Bana çok nazik olduğumu söyledikten sonra, muhteşem kişiliğinin bir
hilesiyle neredeyse bize akşamın kahramanlarının kendisi değil, biz olduğunu hissettirmeyi başardı. Ekibinin farklı üyeleriyle
tanışırken, Rus hezimetinin ne olduğunu öğrendik.
General Russky komutasındaki Onuncu Ordu'nun tamamı paramparça olmuştu. Yüz bin kişi esir alınmıştı; seksen bin kişi yaralı, kırk bin kişi ölü, on bin kişi kaçak. Yaklaşık üç yüz elli top, cephane ve makineli tüfeklerle ele geçirilmişti, sayıları o kadar fazlaydı ki henüz saymaya vakit olmamıştı. Bütün bir ordu yok edildi! Odanın sonundaki masada oturan, bir ziyafetteki gibi diğer masaların
ışıldadığı beyaz saçlı adam ve şimdi bir fincan çay kaldıran ve etrafına nazik gözlerle gülümseyen adam, her şeyi yönetmişti - neredeyse çeyrek milyon kişinin parçalanması - bunlardan doksan binini esir alıp geri kalanını öldürmüş veya yaralamış veya aç bırakmıştı.

Ve bu zaferin kutlandığı şölendi. İngiliz ve Amerikan gazetelerinde, Barbarların zafer gecelerini daha da korkunç hale getiren sarhoşluk şenliklerini okumuştum. Fransa'ya yapılan ilk büyük yolculuğun Paris'e yetişemediğini okumuştum, çünkü
tüm personel sarhoş olmuştu; ve sonra Rittmeister Tzschirner'in Von Eichorn'un davetini uzatırken neşeli bir ironiyle şunu eklediğini hatırladım: "_zaferin
kutlanmasında._"

Ve bu ziyafetti, haşlanmış tavşan ve kızarmış etli kekler, patates püresi ve pirinç, hepsi kahverengi bir sosla kaplanmış ve hepsi aynı büyük
tabaklarda servis edilmişti, bir dilim siyah ekmek, çay, şekerli çırpılmış
bir yumurta beyazı ve her adam için bir kadeh ucuz Bordeaux - Augustowo Wald savaşının kutlandığı menü buydu.

Ben tavşanla meşgulken Rittmeister bize şöyle dedi:

"Ekselans von Eichorn sizinle şarap içer."

Tzschirner daha sonra bize bunun büyük bir onur olduğunu söyledi.

"Berbat ettiğimi biliyorum," diye hayıflandım ona. "Ne yapmalıydım?"

"Ah, hayır," dedi Rittmeister. "Siz Amerikalısınız ve sizden askeri geleneklerimizi anlamanızı beklemiyoruz," bu da beni biraz daha rahatlattı.

Sol tarafımda, sabahın erken saatlerinde dört esir Rus generalini geri getirmek için Augustowo'ya gidecek olan Yüzbaşı Kluth, bir Amerikalı gibi İngilizce konuşuyordu. Neşeli bakışlı, koyu tenli bir Renanyalı olan Kluth, üzüm suyu olmadığı için üzgün olduğunu
söylediğinde gülümsedi ve sonra şunu söylediğinde gülümsemedi:

"Amerika'da barış istiyorsunuz. Mühimmat satmayı bırakırsanız barışı
getirebilirsiniz. Bugün o kadar çok mühimmat ele geçirdik ki
Rusya, Amerika olmasa daha fazlasına ihtiyaç duyardı."

"Hiç Amerikan mühimmatı ele geçirdiniz mi?" diye sordum.

"Miktarlar," diye cevapladı, "ve bununla ilgili sorun, mühimmatınızın iyi olması. Daha fazla insanı öldürüyor."

Ve sonra şampanya geldi, Von Eichorn'un veya zaferin şerefine değil,
Amerikalı misafirin şerefine.

"Odamda," diye gülümsedi Kaptan Kluth, "iki pint şampanya var. Birlikte içeceğiz."

Günümüz Rusya'sında, şaraptan sonra en nadir bulunan şeyin temizlik olduğunu bildiğimden, Kaptan Kluth'a hazinesini gizli tutması için yalvardım; ama o hiçbirini istemedi ve şişelerle geri döndüğünde bana hikayelerini anlattı.

"Suwalki'yi işgal ettiğimizde," dedi, "yaşlı bir Yahudi'ye
nerede şampanya olduğunu bilip bilmediğini sordum. Hayır dedi. Ona iki mark verdim ve o da evet dedi. Bir yerden bu iki pint şişeyi çıkardı ve onlar için
yirmi mark istedi. Ona on mark verdim. İki pint kötü şampanya için yeterli, değil mi?"

Bir soruma yanıt olarak, telgraf birliğinin bir yüzbaşısı bana
savaş hikayesini anlattı.

"Bu sabah," diye başladı, "birliğimizden biri buraya yiyeceklerinin olmadığını telgrafla bildirdi. Rusların ormanda bol miktarda yiyecekle birlikte olduğunu söylediler. İki saat sonra tekrar telgraf çektiler. 'Akşam yemeğimizin tadını çıkarıyoruz,' diye mesaj geldi."

"Evet," diye ekledi Yüzbaşı Kluth, "ve o birlik gönüllülerden oluşuyordu.
İmparator onlara birinci hat birlikleri kadar iyi savaştıklarını bildirdi."

Sonra savaşla ilgili birçok şey konuştuk, bu arada personel subayları masadan kalkıp eğilerek odalara gittiler. Bu eşsiz ziyafet sırasında esprili çıkışlara sık sık kahkahalar atıldı,
ama coşkulu bir tavır yoktu; ve biz de personelin zaferi alma şeklinin soğukkanlı, kendine güvenen, neredeyse sıradanlığına hayran kalmaya başladık. General von Eichorn bize iyi geceler dileyip odasına gittiğinde birkaç on dakika eksikti; ve gittikten sonra onun hakkında bir şeyler duyduk, evinin Frankfurt'ta olduğunu, manevralardaki sicilinin kesintisiz bir başarı olduğunu, savaşın patlak vermesinin onu hasta ettiğini ve bunun ilk seferi olduğunu. Ve sonra Rittmeister Tzschirner'den gelen bir ipucuyla, mazur görülmemi rica ettim.

"Bu subaylar," diye fısıldadı, "bugün çok yoruldular ve çok erken kalkmaları gerekiyor."

Başımı salladım. Biz kalkarken subaylar da kalktı ve asker aşçı içeri girip veda etti ve asker garsonlar her subayın birkaç madeni para bıraktığı tepsileri uzattı.

"Ne kadar?" Tzschirner'e sordum.

"Bir mark seksen fenik. Ama ödeme yapmayacaksın."

Ve böylece modern tarihin en büyük zaferlerinden biri olan Augustowo Wald Muharebesi, bir mark seksen fenik veya yaklaşık kırk sente mal olan bir akşam yemeğiyle kutlandı.

_Savaşın Stratejisi_

21 Şubat'ta tüm bir Rus ordusunun yok edilmesiyle sonuçlanan Augustowo Wald Muharebesi aslında 7 Şubat'ta, Mareşal Hindenburg'un birlikleri Polonya'dan Doğu Prusya'ya gizlice nakletmesi ve iç garnizonlardan ateş vaftizi alacak genç askerler olan yeni birliklerin getirilmesiyle başladı. Toplam takviye
beş kolorduydu. Gumbinnen'in etrafında yoğunlaşan Onuncu Alman ordusu, Excellence von Eichorn komutası altında, Lyck'in arkasında hazırlıklarını yapan General von Buelow'un ordusuyla aynı anda ilerleme emrini bekliyordu. Rus hattı, bir ülke çiti gibi, Memel'in güneyinde, Ragnit'in doğusunda, Doğu Prusya'dan zikzaklar çizerek Gumbinnen'e doğru ilerledi, Angerapp hattı boyunca ilerledi ve Masuren göllerinden Lyck'e geri döndü. Ruslar, Kasım ortasından beri bu hattı, zengin Doğu Prusya tarım arazilerinin üçte birini, eğri çitlerinin arkasında tutuyorlardı. Ve çitin parçalanması gerekiyordu.

General von Lowenstein'ın birlikleri, General von Eichorn'un ordusu, Gumbinnen'den Pillkallen ve Stallupoenen'e doğru karda zorunlu yürüyüşler yaparak savaşa 9 Şubat'ta başladı. O gece
kar yağdı ve Almanların topçularını
getiremeyecekleri için saldırmayacaklarından emin olan Ruslar, Eydtkuhnen'e (Doğu Prusya) ve sınırın hemen karşısındaki Kibarty ve Wirballen'e geri çekildiler. Burada
saha mutfaklarından yemek yediler -yirmi dört saattir yapamadıkları bir şeydi bu, iyi bir uyku için yatağa girdiler ve karakolsuz yoldan ayrıldılar. Karakollarla neden uğraşsınlar ki? Kar yeterliydi;
Almanlar o yollara asla toplarını getiremezlerdi. Görünüşe göre
Napolyon günlerinden beri Rusya, kışın her zaman kendi tarafında olduğuna
çok aptalca inanıyordu.

Toplarıyla ilerleyemeyen Almanlar, topsuz geldiler. Tek bir topla desteklenmeyen, sağanak kar yağışının
içinde yol alan Alman piyadeleri, ilk savaşlarındaki genç askerler,
Eydtkuhnen'e doğru ilerlediler. Yolda toplamda on iki obüs ve çok sayıda mühimmat vagonu olan iki batarya vardı. Almanlar, Rus bataryalarına elli metre kadar yaklaşarak keşfedilmeden önce ilerleyebildiler. Panik halinde Ruslar, toplarının geri çekilmesini örtmek için karabina ateşiyle denediler, ancak mevziye hücum eden Almanlar, izdeki atları vurdular ve ölüleri ve dirileri yığarak kaçış yolunu kapattılar. Ele geçirilen topla desteklenen Almanlar, hücum ettiler ve ardından Eydtkuhnen sokaklarında, sınır boyunca Rus Kibarty'ye kadar bir gece savaşı yaşandı ve burada on bin esir alındı. Gece yarısına doğru, Pillkallen'de ilerleyen Von Eichorn'un ordusunun bir başka bölümü, Rusları Wirballen'e doğru sürdü. Burada, yine kar fırtınasında benzer zorunlu yürüyüşlerle şaşıran Ruslar, sokaklarda çaresizce savaştı ve teslim oldu.

Biri Çariçe'nin, diğeri Prens Lievin'in olmak üzere üç hastane treni Kibarty'de ele geçirildi ve General von Lowenstein'ın personeli, gece için beklenmedik şekilde konforlu konaklama yerleri ve reçel ve çikolata gibi lezzetler depoları buldu. Botlarla ve kürk astarlı yeleklerle dolu ele geçirilen vagonlar askerleri daha rahat ettirdi ve sıcak yiyeceklerle dolu yüz on Rus sahra mutfağı bulduklarında, genç Alman alaylarının sevinci tamamlandı. İki gündür sırt çantası erzaklarıyla yaşıyorlardı.

Şimdi bu hareket Rus kanadını Wilkowiszky'ye doğru geri çevirirken ve aynı zamanda General Teğmen Boulgakew'in 20. Ordu Kolordusu -10. kolordu ile iletişimi kesilmişti- Goldap'tan Suwalki'ye doğru hızla geri çekilirken, iki Alman hareketi daha gelişiyordu. Ragnit'in kuzeyinden Baltık'a ve Memel hattının doğusuna kadar Ruslar sınır boyunca geri püskürtülüyordu. Bu önemli operasyon Von Eichorn'un kanadını korudu ve ona kuzeyden aşağı doğru hücum ederek Rusları Suwalki'de toplamasına izin verdi. Ve bununla General von Buelow'un 8. ordusu Rusları Lyck'te yuvarladı ve onları Bobr'un güçlü bir şekilde yerleşmiş hattına doğru müthiş bir önden saldırıyla geri püskürttü. Böylece 10 Şubat'tan 21'ine kadar savaştılar, Russky'nin komutası altındaki tüm Doğu Prusya Ordusu'ndan oluşan çökmekte olan Rus sağı, kuzeyden güneydeki Von Buelow'un muzaffer birliklerine karşı fırlatıldı. Doğu Prusya'dan akan uçan Ruslar, karlı açık ovalardan Suwalki'ye doğru hızla daldılar ve Suwalki'de bir direniş göstermeye çalıştılar. Augustowo'ya giden yolda koşarken savaşırken, iki günde Augustowo'dan 120 kilometre karda yürüyen Von Eichorn'un ordusuyla karşılaştılar. Sonra Lyck'ten gelen Von Buelow, Von Eichorn ile bir kavşak yaptı ve onları ormanlara ve donmuş bataklıklara kadar takip etti - 240.000 kişilik bir ordu tamamen yok edildi, kalan birkaç birliği Augustowo Wald'da yedi gün boyunca cesurca savaştı, ta ki onları gördüğümüz gün, bozgunun tamamlandığı gün, dağılmış, aç kalıntıları silahlarını bıraktı - altmış bin kişi. Tannenberg'den bu yana savaşın en önemli çatışması olan Augustowo Wald Muharebesi, diğer savaşların mezarlıklarının yanında tarihe yazılacak. Rusya için korkunç bir darbe, çünkü o asık suratlı askerlerin binlercesini kaybedebilirken, 350 top ve sayısız makineli tüfek, tüfek ve depo kaybına dayanamaz. Yüz yirmi bin ölü ve yaralı Rus karlar altında yatıyordu, yüz bin yoldaşı ise silahlı muhafızlar altında Almanya'ya geri dönüyordu. İster stratejistin soğuk gözleriyle bakın, ister dehşetinden dehşete kapılın, Augustowo'yu yalnızca Waterloo, Gettysburg veya Sedan olarak düşünebilirsiniz.

XII

RUSYA SINIRINDAKİ SAVAŞ

Doğu'da savaş farklı. Hindenburg'un ordusunun Ruslara karşı olduğu
yerde, Batı'nın katı hatlarından tamamen farklı bir savaş gördüm. Orada her gün olup biteni en ince ayrıntısına kadar tasvir etmek için, tek bir gün ve gecede edindiğim tüm izlenimleri yazdım. Bu Doğu savaşını, Rus sınırının karşısındaki, hasarlı bir köy olan Tauroggen'in yakınında gördüm; Tauroggen'deydi
İmparator'un oğullarının en küçüğü olan Prens Joachim, Almanları fırtınada yönetti.

Günlük şöyle:

* * * * *

11:50 A.M., Tilsit--Geç uyuduk, çünkü Tilsit'e gece yarısı geldik,
Suwalki'den karla kaplı ovalarda yorucu bir yolculuk. Augustowo'nun çam ormanlarında, Von Eichorn'un genç birlikleri, Büyük Dük'ün çökmekte olan cepheyi desteklemek için acele ettiği yeni orduya
vuruyor. Ama oradaki çatışmaları gördük ve bu sabah Rittmeister Tzschirner, Memel hattının Von Eichorn'un kuzey kanadını koruduğu
kuzeydeki savaşı bana göstereceğine söz verdi.

"Rusya'daki karakollarımızdan birine gideceğiz," diye öneriyor Tzschirner ve gözleri umutla parlıyor. "Orada çatışma olabilir."

Motorumuz, sonbaharda iki saatlik çatışmayla Alman askerlerinin Rus meşalesinden kurtardığı Tilsit'in güzel sokaklarında havlayarak ilerliyor. Bir asır önce Napolyon ile Çar'ın Tilsit Barışı'nı imzalamak için
bir kanopili pontonda buluştuğu,
arkamızdaki Engelsberg'deki tepelerin Fransa'nın toplarıyla
dolu olduğu kıvrımlı Memel'i geçiyoruz; karla parıldayan geniş nehir ovalarını geçip ötesindeki çam ağaçlarıyla çevrili tepelere tırmanıyoruz, şimdi orada başka bir
Çar'ın askerleri var, o da Berlin'e giden yolu yürümeyi düşünüyordu; ve parçalanmış
dolaşıklıklarıyla dolu bir yol kenarından ağır ağır ilerleyerek Piculponen'e geliyoruz.
Sessiz kar şeritleri boyunca karabinaların
açıkça dağılan çatırtıları duyuluyor.

"Bir Rus devriyesi!" diyor Tzschirner ve kılıfını açıyor,
bu arada kızıl saçlı tamircimiz tüfeklerin kapaklarını çıkarıyor. "Kimse
devriyelerinin hangi yolda ilerleyeceğini asla bilemez," diye devam ediyor Tzschirner, "."

Bu beni şaşırtıyor. "Ama Alman hatlarını nasıl geçebilirler?" diye sordum.

"Batı'daki gibi bir hat yok. Rusları Doğu Prusya'dan sürdük, ancak devriyelerinin sınır köyünden gizlice girip birliklere geri dönebileceği birçok yol var."

"Bu yoldan gelebilirler mi?" diye sordum.

"Tauroggen'e kadar tutuyoruz, oraya gitmemiz gerekiyor, ancak Tauroggen'den Woynuta'ya kadar siperlerimiz yok ve bu noktalar arasında bu otoyolu yağmalayabilecekleri kavşaklar var. Ancak duyduğumuz o atışlar Kazaklar'a aitse, buraya geleceklerini sanmıyorum. Kazaklar cesur değiller."

Ötede, solda, çamların arasında eski bir tuğla kilisenin saklandığını görüyoruz.

"Oraya gideceğiz," diye öneriyor Rittmeister. "İster misin?"

Rus devriyeleri kırsalda ateş açarken neden kiliseye vakit harcamamız gerektiğini merak ediyorum, Tzschirner şöyle diyor:

"Bu kilise, Prusya Kraliçesi Louise'in 1807'de Napolyon'dan kaçtığı yerdir."

Tarihi bir dönüm noktasını incelerken takınılan görev bilinciyle kiliseye doğru kıyıya tırmanıyoruz.

"Yavaşça yürü," dedi Rittmeister, karla kaplı bir mezarlıkta yolumuzu seçerken, "yoksa _grenat_ görüp tekmeleyemezsin. Çok kolay patlarlar."

Hemen Piculponen kilisesini Kraliçe Louise'in sığınağı olarak düşünmeyi bırakıyoruz. Açık mezarlar ve mezarlarla dolu bir mezarlık alanında yürüyoruz, mermilerin açtığı kraterler.

"Ruslar burada bir mevzi tutmaya çalıştılar," diyor Tzschirner.

Kilisenin köşesini dönüyoruz ve mezarların arasına kazılmış Rus siperlerini görüyoruz. Büyük pencereli duvarların şarapnel ve mermilerle
parçalandığını görüyoruz. Bir _grenat_'ın
bir mezara
düştüğü korkunç bir deliğe bakıyoruz. Tabutun parçaları kara çamura
uçmuş ve başka parçalar da var, tebeşir beyazı parçalar,
çünkü mezar eski; ve kahverengi Rus paltolarının parçaları. Yakınlarda
beyaz bir mermer haç duruyor. "_Ruhig sanft_", diyor, "Huzur içinde yat."
Memel ovaları, kilise avlusundan ayrılırken, karın
beyaz huzurunda tefekkür ediyor ve Engelsberg'in altında, belirsiz bir
seraptaymış gibi, incecik sivri kiliseleri, bir rüyanın kuleleri olan Tilsit uzanıyor.

* * * * *

1:08 ÖS. Sürüklenen kardan kazılmış uzun, kahverengi bir yol yamacına
tırmanıyoruz. Piculponen'den bir kilometre uzakta, gri nakliye araçlarının
çatırdayan bir kolonunun önünden geçiyoruz, ön tarafa doğru ağır ağır ilerliyorlar. Dikenli tellerle dolu bir vagon fark ederek Tzschirner'e şunu söyledim:
"Ne yapacaksın, Tauroggen'deki bu pozisyonu kalıcı mı yapacaksın?
Karışıklıklar artıyor."

"Ah, evet, bir süreliğine. Her zaman hazırlıklı olmak en iyisidir," ve gülümsedi.

Bu berrak, soğuk havada egzozumuz yüksek sesle abartı ile havlıyor, ancak
Kamstpauriken'in toplanmış evlerinin yakınındaki tepeye ulaştığımızda,
yabancı bir ses duyuyoruz. Karların bir yerlerinde tüfekler ateşleniyor.

"Rus devriyeleri bu sabah çok aktif," diyor Tzschirner.

"Bu atış ne kadar uzakta?" diye soruyorum.

"Yaklaşık bir mil. Buna paralel bir yolda."

"Bir devriyede kaç kişi var?" Beş kişi olduğumuzu düşünüyordum--Gelbricke, arabayı sürmeli; kızıl saçlı tamirci Seyring, bir karabina kullanabilir; Tzschirner, Browning otomatik tüfeğiyle; Corey, bir
dolma kalemle ve ben de bir kamerayla.

"Çok kalabalıklar, Ruslar," diyordu Tzschirner. "Onlar asla
yirmi kişiden az bir
devriyeye çıkmazlar. Tehlikelidir," diye devam etti Tzschirner, görevini yapan biri gibi, bunu söylerken, onun
bir mücadele için can attığını bilmeme rağmen.

"Çevrelenmiş olabiliriz; ama sanmıyorum. _Naturlich_, bir
şansımız var. İster misin?"

"Rittmeister, bu Ruslar yolu kullanmak zorunda kalacak ve onları zamanında
görebiliriz."

"Ah, hayır," diyor Tzschirner hemen. "Genellikle tarlaların üzerinden geçerler; buradaki
ülke devriye için çok iyidir."

"Ne kadar da büyük bir teselli," diye mırıldanıyorum.

Tzschirner etrafına bakıp sırıtıyor. "Seni koruyacağım."

Bana sessizce güldüğünü hissediyorum, ta ki uzaklardaki karla kaplı bir sırtın arkasından siyah bir duman geğirene kadar.

"Bir köyü yaktılar," diye haykırıyor Tzschirner.

Birlikte dumana doğru karda koşuyoruz, ta ki bir tepecik bize çevredeki kırsalın bir bakış açısı sağlayana kadar. Şimdi alevleri görebiliyoruz, dumanın arasından ve karlı tepelerin üzerinden, siyah bulutlar soğuk mavi gökyüzünü lekeliyor.

"Burada kal," diye sesleniyor haritasıyla uğraşan Tzschirner. "Buradan köye
bir kilometreden biraz daha fazla mesafe var." Ve o haritasını incelerken ben dürbünümle alevleri izliyorum.

"Burası Robkojen köyü," diye duyuruyor hemen. "Bak," ve
Personel haritasında onu işaret ediyor, hatta durduğumuz küçük zirve bile işaretlenmiş.

Gözlükler bana alevler içindeki bir grup kulübeyi hatırlatıyor. Bana
gördüğüm hareketli bir resmi hatırlatıyor--uzaktaki bir yol şeridinde minik atlıların olduğu bir Batı resmi. Rusları görebiliyorum; üniformaları gördüğüm kahverengi
kaplı sürülerden farklı. Koyu renk üniformalar ve atlılar uzun koyu renk şapkalar takıyor. Tzschirner gözlüklerini takmış. "Kazaklar," diye mırıldanıyor. "Adamlarımız yakında orada olacak."

İpucunu alarak gözlüğümü karda Robkojen'e doğru siyah bir salıncak gibi kıvrılan yola doğru sallıyorum. Ve o zaman bile minik bir hareket seçebiliyorum. Atların hücumuna dönüşüyor. "Geliyorlar!"

Bir Derby'nin bitişinde bu heyecan yok. Almanlar yeterince hızlı gelebilir mi? Dumanın arasından ani bir panik görüyorum. İki alevli kulübenin arasında bir at dönüyor; biri şahlanıyor gibi görünüyor. Almanlar yaklaşıyor. "Onlar Uhlanlar!" Ve sonra bir izdihamda olduğu gibi, dumanlı köyün arkasından karda siyah silüet halinde dörtnala giden bir sıra at beliriyor. Uhlanlar peşlerine düşüyor.

Tzschirner'in havası yoğun bir iğrenme.

"Siz Kazaklar savaşmazsınız diyorum. Köyü
yaktıklarında savaşlarını
sonlandırdılar. Her zaman sınırı gizlice geçerler, birkaç fakirin
evini yakarlar, yaşlı adamları, kadınları ve çocuklarını birkaç kişiyi öldürerek korkuturlar ve sonra köpekler gibi kaçarlar."

"Her zaman kaçarlar mı, Rittmeister?"

"_Immer_, süvarilerimizden altı kat daha büyük olmadıkları sürece," diye alaycı bir şekilde ekliyor. "Sanırım Rusya'nın Yahudileri
katletmek için onlara en çok ihtiyacı var. "

Arkamızda kurumuş kulübeler çıra gibi alev alev yanıyor ve Robkojen'den tarlaların karşısında, kolları bohçalarla dolu ve bir çocuğu
yürüten bir kadın neredeyse dizlerine kadar karda batıyor. Sanki
boş bir dünya kazanmak için cehennem ateşinden kaçmış gibi görünüyor.

* * * * *

1:45 ÖS "Sadece birkaç gün önce Ruslar bu yoldan aşağı koştular, ölülerini de yanlarında götürdüler."

Savaşın korkunç artıklarına yetiştik. Szillutten yakınlarında artık
korkutmayan şeyi görüyoruz -- öldürülen ölüler; ve sonra Alman mermilerinin Rus saflarını böldüğü ve yolu yalnızca ağır topların tekerleklerinin düzleştirebileceği kahverengi şeylerle
doldurduğu kanlı geri çekilme yolu; nakliye araçlarının çarpmasıyla parlayan donmuş izler, sıkışmış kar, burada ve orada kırılmış, sert nesneleri, kahverengi kumaş parçalarını ortaya çıkarmak için et.

Yanmış Laugszargen siyah duvarlarını gösteriyor ve sınırı geçerken
yanındaki bir hendekte paramparça olmuş kırmızı ve siyah çizgili beyaz direkleri görüyoruz. Ve bu, sınırların sadece
parçalanacak şeyler gibi göründüğü günlerin bir sembolü gibi görünüyor. Posheruni'den geçiyoruz, sessiz
evler motorumuzu içi boş, kasvetli bir sesle yankılıyor.

Bir ormana giriyoruz, uzun çamlar yola yakın toplanmış; ve sanki yol bir fırtınanın yoluymuş gibi, sanki buradaki ağaçlardan birinin üzerine yıldırım
çakmış gibi, çünkü yırtık beyazlar
birbirlerinin dallarına düşmüş gibi görünüyor, vurulmuş şeyler gibi eğilmişler,
aradıklarını bulurken, kabuklar onları kırmızıya boyamış
ve parçalanmış dallarına yırtık kumaş parçaları fırlatmış, belki de siyah kanatlı kuşların görebileceği bir işaret olarak orada asılı kalmışlar. Ve
ölüm ormanından geçerken,
yeşil ağaçlarla kaplı kil yığınlarının arkasına gizlenmiş bir Alman bataryasına rastlıyoruz.
Askerler uzun, gri varillerin etrafında telaşlanıyorlar. Ve daha yarım kilometre bile gitmemişken, bu Alman ordusunun
hilesine gülümsüyoruz; çünkü yolun sağındaki bir tarlada sahte bir batarya var.
Dört çiftlik arabası takımının arasında yatan dört siyah kütük sayıyoruz ve
her birinin küçük dairesel toprak kalkanı var --bu kalkan kasıtlı olarak alçak yapılmış, ancak uzaktan Rus gözlemcinin bir silah gibi görünen şeyi görmemesi için; ve bataryalarına mühimmatı
daha sonra harcamaları için işaret veriyor. Yol, Eserina'nın batık akıntısına doğru eğimli.
Yakılmış köprü iskelet direklerini bir uyarı olarak kaldırıyor. Dışarı çıkıyoruz ve Alman mühendislerin yolu sağa doğru büktüğünü, tellerle bağlanmış fidanların üzerinden aşağı, bir dizi tahtanın üzerinden ve oradan da daha fazla toprakla kaplı fidanların üzerinden tekrar ana yola doğru götürdüğünü görüyoruz.

"Daha iyi," diyor Tzschirner, "otomobili terk etmemiz." Ve motor bağlanmış fidanların üzerinden sekip köprüyü aldığında, Tauroggen'e doğru acele eden bir bölük topuklarının üzerinde sallanarak geliyor; çünkü artık Rusya'ya giriyoruz ve muharebe hattına yaklaşıyoruz ve gecikme olamaz. Arabanın peşinden koşuyoruz.

"Lütfen, şu köprü," ve Tzschirner kömürleşmiş yığınları işaret ediyor; "Rusları kurtardı. Onu yakarak ilerlememizi bir saat geciktirdiler."

"Mühendisleriniz yolun yönünü değiştirdiler, o yanan köprünün etrafından bir saat içinde mi büktüler?"

"Ah, evet," ve Tzschirner neredeyse özür diler gibi; "öncülerimiz işi bir saatten çok daha kısa bir sürede bitirebilirlerdi, ancak Ruslar onlara şarapnel attılar," ve sonra sanki hava durumunu yorumluyormuş gibi, "On beş kişi öldü," diye ekledi.

Araba yoluna devam ediyor. Ağaçların üzerinde büyük mavi bir kubbe görünüyor ve
Jura'nın üzerinden hızla geçiyoruz.

"Ruslar bu köprüyü de yıkmaya çalıştılar," diye açıklıyor Tzschirner, "ancak biz onlar için çok hızlı geldik ve onları Tauroggen'e kadar sürdük, orada ayakta kalmaya çalıştılar." ... Motorumuz Rus kilisesinin yanından geçerek tepeye doğru soluk soluğa
çıkıyor ve Tauroggen köyüne
dönüyor. "Üzerlerine topçu ateşi açtık," diye devam ediyor Tzschirner ve şarapnellerle parçalanmış dar, bakımsız evlerin sıralarını geçtik, "ve Tauroggen'i fırtına gibi ele geçirdiler. Sokak çatışmaları oldu ve sonra ölülerini toplayıp köyden, tarladan ormana doğru koştular," ve Tzschirner elini yoldan aşağı çamlık bir alana doğru salladı, "ve şimdi ormandalar."

Çamurlu bir sokağa giriyoruz, çatışmalar çok sıcak olmalı, çünkü yol fişeklikler ve silahlarla dolu ve soluk mavi bir çitin üzerinde Rus teçhizatı güneşte asılı kirli şeyler gibi sallanıyor.

"Eğer beni mazur görürseniz," diyor Rittmeister, "Ober-Teğmen Hoffman ile konuşacağım."

Üsteğmen Hoffman'ı temiz görünümlü bir kulübede buluyoruz,
bir zona ile ayırt ediliyor, o resmi görünümlü
KOMMANDO ile elle yazılmış. Üsteğmenle konuştuktan sonra, Tzschirner onu motora alıyor ve Rusların kaçtığı yöne doğru Tauroggen'den geçiyoruz. Son dış evi arkamızda bıraktık ve Üsteğmen Hoffman'ın önerisi üzerine motor durduruluyor. "Daha iyi," diye açıklıyor Tzschirner, "otomobilin burada kalması. Çok büyük bir hedef oluşturuyor."

Garip bir hisle, neredeyse üstünlük duygusuyla, çünkü otuz fitten daha az bir mesafede, birinci hat siperi gibi görünen bir yer askerlerle dolu,
yoldan aşağı onlara doğru yürüyoruz. Orada, çeyrek mil ötede, Rusların ölülerini sürüklediği çorak tarlanın karşısında, orman var ve orada gizlenen Ruslar var - askerler gergin bir şekilde nöbet tutuyor. Gerginliği hiçbir ses kesmiyor, sadece baltaların takırtısı, askerler sağda makineli tüfeklerin enfilading ateşi için bir alan temizliyor. Ve siperden geçip son karakola yaklaşırken bu gerginlik bize iletiliyor. Barikattan geçiyoruz - yolun her iki tarafında iki kırık arabanın arasından kayan, tellerle dolanmış bir merdiven. Barikattan ormana doğru yirmi adım yürüyen, dönen ve geri dönen iki nöbetçiyi zar zor fark ediyoruz. Ormanı izliyoruz - Rusların saklandığı tarlanın karşısındaki o büyük yeşil yarım daire.

Görünüşe göre bu düşünce Tzschirner'in aklına hiç gelmiyor. İyi bir asker olduğu için üniforma giydiğinde hayal gücünü kullanmıyor. O ve Üsteğmen Hoffman, Linden boyunca güzel bir Şubat gününde olduğu gibi rahatça sohbet ederek yürüyorlar. Nöbetçiler geçerken, "_Wagner ist mehr wichtig_" sözlerini duyuyorum ve biraz heyecanla, sakallı nöbetçi bağırıyor: "_Quatch! Strauss ist wunderbar_!"
Görünüşe göre Wagner ve Strauss'un değerlerini belirlemek Ruslardan daha ilgi çekici.

Biraz şaşkın bir şekilde yürümeye devam ediyorum. Yolun ormanı sınırsız bir yeşil manzaraya böldüğü yerde, bir şeyin hareket ettiğini görüyorum. Yaklaşık 600 metre uzaklıkta ve dürbünüme odaklanıyorum. Dört Rus askeri, bir kütüğün üzerinde oturuyor, küçük bir ateş ve yolun ortasında, ayırt edilemese de bir tehdit olduğunu düşündüren bir şey. Ve ben izlerken bile
bir ağacın sallandığını görüyorum ve yolun üzerine düşerken, bir barikat gibi
düştüğünü _duyabiliyorum.

"Bak! Bak! Ruslar!"

Ve Rittmeister eğlenerek gülümsüyor. Ruslar ne kadar da sıradan, zaten! O kadar çok ölü
görmüş olan subaylar için ne kadar da önemsiz ki, yaşayanlardan bile korkulmuyor.

"Yolun ortasında," diye duyurdum, "bir makineli tüfek var. Şu tarafa doğrultulmuş."

Tzschirner ve Ober-Teğmen Hoffman askeri bir
sorunu tartışıyorlar. Tzschirner kılıcıyla yolda benim kalemimin ötesinde bir
formasyon çizmeye başlıyor.

"O Ruslar," diyorum gözlüklerimi indirmeden, "kütüğün üzerindeki yerlerinden kalkıyorlar gibi görünüyor. Sanırım aniden silaha ilgi gösteriyorlar."

Çamurdaki sorununu gösteren Tzschirner bana dönüyor.

"Bu Riga'ya giden yol. Onu takip edersek o kaleye ulaşırız. Şu anda Alman ve Rus hatlarının ortasında olduğumuz için, daha ileri gitmemizin akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Elbette, ormandaki Ruslara saldırmak isterseniz, devam ederiz. İster misiniz?"

İstemiyorum. Bu savaşta ata binen en cesur adamlardan biri olan sinirli küçük Tzschirner, bizi yeterince uzağa götürdü.
Alman hatlarına doğru yürüyüşümüze başladık, sırtımızı o sessiz ormanlara
zorlukla döndük.

"Ruslar ateş ederse," diyor Tzschirner ciddi bir şekilde, "hemen yola atlayın. Toplar üzerinden geçecek."

Gerçekten de basit bir çözüm!

"Strauss," diye itiraz ediyor geçen nöbetçi, "tamamen kaos."

"Neden olmasın?" diye savunuyor sakallı yoldaşı. "Salome yıkımın müziğidir."

Ormana doğru baktığımda, bir sürü kara kuşun tarlada rahatça uçtuğunu ve konduğunu görüyorum, bekle. Neyi bekle?
Üst Teğmen onlara karanlığın Rus saldırısını getireceğini mi söylemişti?

"Ve şimdi, isterseniz, benim odama gidelim," diyor Tzschirner'in beni teslim ettiği Üst Teğmen. "Onları
çok rahat
bulamayacağınız için üzgünüm."

Her zamanki gibi, bu Prusyalı subayların çekingenliği sizi biraz
rahatsız ediyor. Üst Teğmene rahat olmanın
son isteğim olduğuna dair bilinçli bir şekilde güvence vererek, mavimsi
duvarlı evler, karargâh olarak gösterilen
çerçeveli yapıya doğru dönüyorlar. Oldukça boş bir odaya girdiğimizde, raporları
yazıyor gibi görünen üç görevli, sandalyelerinde kısa bir süre dikleşiyor ve
yazmaya devam ediyor. Pencerenin yanındaki gri, demirle bağlanmış subayların göğsü
iyi bir oturma yeri oluşturuyor ve Üsteğmen bana, vicdanları olduğu için Tauroggen yerlilerinin çoğunun Almanların gelmesiyle birlikte kaçtığını ve ganimetlerini geride bıraktığını söyledi.

"Ganimet!" diye sözünü kestim. "Anlamıyorum."

"Affedersiniz, ama unuttum," ve Üsteğmen bir görevliyi çağırdı.

"Burada Tauroggen'de," dedi rapora baktıktan sonra, "Alman sınır köyleri Laugszargen,
Meddiglauken ve Augswilken'e ait
evleri kurtardık."

"Uçuşu ne kadar hızlı olursa olsun," diye gözlemliyorum, "Rus askerinin ganimetini taşımak için hala zamanı var."

Üsteğmen gülümsüyor. "Ama bu sefer askerler değildi.
Tauroggen'deki sivillerin Rus askerlerini sınır boyunca takip ettiğini, evlerden çaldığını ve sonra ganimetleriyle birlikte gizlice Tauroggen'e geri döndüğünü öğrendik."

Genç bir teğmen selam vermek için topuklarını şıklatarak içeri giriyor. O ve Üsteğmen konuşmaya başlıyor; bu kadar aceleci bir Almanca benim için fazla.
Genç teğmenin taktığı monoklu fark ediyorum. Ateş hattında ne kadar da yapmacık! Topuklarını Teğmene şıklatarak, bana eğilerek, genç teğmen aceleyle dışarı çıkıyor. Üsteğmen parmaklarını
masa üstüne vuruyor.

"Üst Teğmen," diye gülümseyerek söylüyorum, "o genç teğmen bir savaş olursa monoklünü takacak mı?"

Üst Teğmen'in ciddiyeti bir şakayı dağıtıyor. "Sanırım o monoklu her zaman takacak," diyor. "Üst Teğmen'in gözü Belçika'da vuruldu." Bir haritaya uzanıyor. "Lütfen beni affedin," diye gülümsüyor. Şimdi silah seslerini oldukça net duyabiliyorum.

Üst Teğmen, haritasında orman anlamına gelen yeşilimsi siyah noktalı alanı inceleyerek, "Yarına kadar burada hiçbir çatışma olmayacağını ummuştum," diyor. Bugün karışıklıklarımızı bitirmek istiyordum."

Acaba karakolları geçmemiz Rusların gergin ateşini mi getirdi? Üst Teğmen'in de aklına bu gelmiş gibi görünüyor.

"Gece saldırısı için keşif yaptığımızı düşünmüş olabilirler," ve sonra aniden, "Hadi dışarı çıkalım." 

Evlerin arasından geçerken bir kurşun çatıdan sekip düştü. 
Bu son vahşi atış gibi görünüyor çünkü karakola giden yola döndüğümüzde her şey hareketsiz. Barikatın solundaki küçük mezarlıkta, mezar taşlarının arkasında çömelmiş askerler görüyorum; büyük tahta haç uyumsuz bir barışı ima ediyor. Bir süre önce Wagner ve Strauss'u tartıştıklarını duyduğumuz nöbetçileri çağıran Üsteğmen, onları sorularla yoruyor. Selam veriyorlar ve yolu kapatan
arabanın arkasına koşuyorlar. "Yaralı var mı?" Üsteğmen'i siperden aşağı çağırıyor.

"_Nur Russlanders!_" Askerler gülüyor ve silahlarına yeni şarjör takıyorlar.

"_Alles ruhig_," Üsteğmen, çamların onu görmesine izin vermeyeceği Ruslara karşı alaycı bir tavırla, hat boyunca yürürken söylüyor. "Sadece gerginlik, o ateş etme."

"Saldırı olacağına inanmıyor musun?"

Başını sallıyor. "Sanmıyorum."

Ama ormana doğru uzanan kuşağın karşısında, kara kanatlı kuşları görüyorum, yavaşça
uçuyorlar ve yerde yürüyorlar.

* * * * *

Akşam 7:30. Akşam yemeğinde Üsteğmen tüm iş konuşmalarından kaçındı.
Burada Batı'daki gibi bir yemek yok--sadece beyaz fasulye ve dana eti güveci
ve büyük siyah bir somundan kesilmiş kalın ekmek. Düşünceli görünen
Albay bir şişe konyak çıkarıyor ve sigaralarla bitiriyoruz, bir astsubay rapor veriyor.

Albay'ın "Her iki ışık da yerinde," dediğini duydum ve astsubayı
gönderirken sigarasının sonuna dalmış gibi görünüyor.
Bu çorak odada, mumların boyanmamış duvarlara garip gölgeler saçtığı
bu yerde, söylenmemiş bir ordunun farkına varıyorsunuz.
Benimle Nietzsche hakkında konuşan Üsteğmen; aklında bu yok gibi görünüyor; kendisine seslenildiğinde, Albay tek heceli sözcüklerle katılıyor. Öğleden sonra rapor tutan görevliler gittiler ama
pencerenin yanındaki köşede, kucağında bir telefonla bir asker oturuyor; yavaşça bir not defterine yazıyor.

"Amerika'da," diyor Üsteğmen, "akademik düşünürlerimizi fazla ciddiye aldınız. İnanır mısınız, İngiltere'den kitap hakkında bir şeyler duyana kadar, binlerce vatandaşım Bernhardi'yi okumamıştı. Diyelim ki Amerika'yı orada yayınlanan bazı şeylere göre yargılayacaktık?"

Ne demek istediğini anlıyorum. Telefondan gelen çılgın bir vızıltı bizi irkilterek ayağa kaldırıyor. Beklenen, gerçekleşen bir şeyin havasıyla, Albay sigaralarındaki ateşi siliyor.

"Ne oldu?" diye sesleniyor.

Askerin tavrı kararlı. "Devriyeler ormandan yola doğru toplanan adamlar olduğunu bildiriyor."

Albay konyaktan bir yudum alarak ayrıntılı bir emir veriyor; asker bunu karakoldaki birine telefonla bildiriyor. Üsteğmen
sorgulayarak bakıyor. "Görmek ister misin?" diye soruyor. Odadan
aceleyle çıkarken, tüfekli bir asker sokaktan aşağı koşuyor. Karanlık.
Alçak çatılı evler, orman ve gökyüzünün kalınlaşan bir örtüsüyle kaplı.
Bir pencerede bir mum yanıyor ama sokağın sonuna kadar karanlık.
Son evin
kapısı açık ve mırıldanan tekdüze bir dua sesi duyuyorum.
Cep fenerinin ışığı, açık kapıda diz çökmüş eski bir İbrani'yi gösteriyor.
Omuzlarından kahverengi bir dua cübbesi sarkıyor ve tamamen yakalanmış, ataerkil, kırışık yüzü meşalenin halesinde neredeyse ilahi görünüyor.
Yoğun havada bir tüfek çatlıyor.

İleri doğru koşuyoruz. Ormandan, gecede
korkunç kurbağaların vıraklaması gibi dağınık bir ses geliyor; bir mermi geçerken bir düdük gibi
emiyor. Yolun solunda, küçük mezarlığın arkasında, makul ölçüde güvende olacağımız bir kulübe var. Yoldan ayrılıp ağaçların
kenarında koşarak, kulübeyi aramızda ve doğrudan ateş arasında tutmak için
yürümeye devam ediyoruz. Kurşun seslerinin birinin
hızına bu kadar yardımcı olabileceğini hiç bilmiyordum....

Ateş artık genelleşti ve ilerideki ve sağımızdaki kulübenin
kenarlarına baktığımızda, askerlerin siperde hareket ettiğini duyabiliyorum. Çok fazla şey görmek için çok karanlık. Yakınlarda, gece boyunca ve mezarların
üstünde çömelmiş gölgelerin koştuğunu seçebiliyorum, büyük kahverengi haç sert bir barış hareketi yapıyor.

Ruslar nerede? Ağaçların arasında, ara sıra ateşlerinin
parıltılarını görüyorum. Ama bu sadece bir atış alışverişi. Almanlar cevap vermeye zahmet etmiyor, sadece spazmodik atışlarla, diye düşünüyorum
kara kanatlı kuşların; gürültü onları korkuttu mu?

Yine de giderek artan bir gerginlik var. Siperde
bir subayın lambasının parıltısını görüyorum; bir ateş böceği gibi. Diğer
ateş böcekleri, hattın sağına doğru parlıyor, yanıp sönüyor.
Karanlığın bir yerinde genç bir ses gergin bir şekilde gülüyor.

Ruslar nerede? Açık alanı geçiyor olabilirler çünkü ormandan artık atışlar gelmiyor.
Her şey sessiz, her şey hariç, alçak ama belirgin tonlarda verilen emirler - neredeyse
sanki nemli
rüzgar bir sırrı alıp Rus ordularına
taşıyacakmış gibi. Onlar nerede? Bu sessizlik bitmek bilmiyor gibi görünüyor.

Ve sonra ayaklarının hafif sürtünme sesi duyuluyor; ve gecenin
sessizliğinden, serbest bırakılan hayvanların kükremesi gibi bir uğultu geliyor ve tarlaların karşısında belirsiz bir şekilde hareket eden bir kitle görebiliyoruz. Şimdi ateş ediyorlar ama
silahlarıyla olduğu kadar sesleriyle de gürültü yapıyorlar. Boğuk
gırtlak bağırışlarla yola hücum ediyorlar. Bana öyle geliyor ki, savaş fikri gürültü yapmak olan
Çinliler gibiler. Kurşunları
çamların arasından yağıyor ve evlerin üzerine dolu gibi düşüyor.

"Adamların neden ateş açmıyor?"

"Çok erken," diye fısıldıyor Ober-Leeutenant. Neden fısıldamak zorundaydı?

Ve sonra Rusları görüyorum. Onları büyük, kör edici tozlu ışık parıltısında görüyorum. Duraksayan, göz kırpan şeyler olarak ortaya çıktıklarını görüyorum, projektörler acımasız beyaz parmaklarla onlara işaret ediyor. Onları görüyorum--etrafımdaki her şey silahların gürültüsüne dönüşürken--tökezleyip düşüyorlar; sendeliyor ve sürünüyorlar
sanki uzun tozlu şimşekler şimşekmiş gibi, onları
aşağıya vuruyormuş gibi; ve beyaz parmakların işaret ettiği her yerde ölüm geliyor; ve onların
boğuk gırtlaktan gelen haykırışları, ölüm feryatlarına dönüşüyor; ve çamların arasındaki o açık kemer,
insanlarla engebeli hale geliyor, gece ise tüfeklerin takırtısı ve silahların hızlı vıraklamasıyla
korkunçlaşıyor.

Dışarıda katlediliyorlar; hayvanlar kadar şaşkınlar,
göz kırpıyorlar, sonra da, gelemeyeceğini
bildikleri ışıkların parıltısında ölüyorlar. Ve şimdi ışıklar tozlu parıltılarını uzaktaki ağaçlara
atıyor.

"Geri çekiliyorlar!" Üsteğmen hala fısıldayarak konuşuyor.

Ve, bu yana ve öteye doğru süpürürken, inleyen tarlanın üzerinde canavarca hareketlerini yaparken, projektörler hedef olarak dağılan
Rus geri çekilmesini tutuyor; birbiri ardına gölgeli şekiller bir ışık huzmesinin üzerinden geçerken görüyorum ve tüfeklerin sesi hiç durmayan bir uğultuya dönüşmüş gibi görünüyor ve beyazın süpürücü parıltılarında
sahadaki yığınları görüyorum.

Üst Teğmen bunun hakkındaki fikrini söylüyor. "Çok güzel," diyor.
"Birçok ölü var." Ve sonra, sanki her şeyden önce bu önemli bir şeymiş gibi ekliyor: "Yarın, sanırım
bağlantılarımızı kurabiliriz."

* * * * *

7:00 _A.M._ Çok az uyudum. Bütün gece uzaktan inlemeler duyduğumu sandım. Şafağa doğru bir çığlık duyduğumu hayal ediyorum ama tabii ki o olamaz.... Mum ışığında kahve içtiğimizde, Albay
akşam yemeğinde gösterdiği dikkat dağıtıcı şeyi kaybetmiş gibi görünüyor. Gülüyor ve
şakalar yapıyor... Tilsit'e götürecek olan
taşıma aracına tırmandığımda hava hızla aydınlanıyor... Çamların üzerinden aşağı, kara kanatlı
kuşlar uçuyor - bir çığlık mı? İnsan merak ediyor.

XIII

TÜM ALMANYA'NIN KAHRAMANI

_Mareşal von Hindenburg_

Topuk seslerinin selam çakması eşliğinde Saksonyalı nöbetçilerin yanından geçtik ve karanlık kapıdan aceleyle geçerken bir emir eri bizi bekliyordu. Mareşal von Hindenburg bizi bekliyordu. Kalenin koridorlarından aşağı, aceleci asker katiplerin geçişine sürekli açılıp kapanan birçok kapının açıldığı büyük bir salona; burada bir telgraf gevezelik ediyordu, orada bir telefon vızıldıyordu, haberciler gelip gidiyordu, kurmay subaylar bir odadan diğerine kayıyordu, sıcak, boğucu hava büyülü bir şekilde canlanmıştı - bu, Doğu'daki Alman ordularının başkomutanının karargahı hakkındaki ilk izlenimimdi. Büyük salondan küçük antre odalarına açılan, gösterişsiz kapılardan birine kalemle yazılmış ve tutturulmuş bir levhaya bakıyordum. Üzerinde "Başkomutan" yazıyordu. O kapının diğer tarafında, Almanya'nın ulusal kahramanı haline gelen altmış sekiz yaşındaki savaşçı vardı. Bu olayın gerçekleştiği kasabanın adını vermek, askeri görgü kurallarını ihlal etmek olurdu. Ancak, Mareşal'in karargahının Posen, Allenstein, Insterburg ve Insterburg'un yaklaşık yüz elli kilometre güneyindeki başka bir yerde olduğunu söylememe izin veriliyor
ki General von Eichorn'un Onuncu Ordusu'nun subayları bundan "isimsiz bir yer" olarak söz ettiler. Bu gizliliğin nedeni "kasabada" yansıyordu.
Birkaç fener dışında tamamen karanlıkta olan
kasabayı gökyüzünden bulmak imkansızdı. Rus havacılar geceleyin üzerinden geçip
Çar'ın Almanya'ya karşı gönderdiği orduların tamamen efendisi olan adamı öldürmek için bombalar atamazlardı.

Hindenburg'un birinci emir subayı, Prusyalı bir topçu subayı olan Yüzbaşı Cammerer geldi ve Mareşal'in yakında bizi kabul edeceğini söyledi. Yüzbaşının bu ayrıcalığı takdir etmesine rağmen
savaş alanını özlediği anlaşılıyordu; Tannenberg'den hevesle bahsettiğini duyduk
orada birkaç Rus esir almıştı. "Ama şimdi parmaklarım nasırlarla kaplı," ve Cammerer hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Çok
yazmam gerek." Ve sonra "Başkomutan" yazılı kapı açıldı ve subay içeri eğilerek bizi selamladı. Mareşal von Hindenburg bizi karşılamak için ayağa kalkmıştı.

İlk izlenimim Von Hindenburg'un fotoğraflarının ona haksızlık ettiğiydi. Fotoğraflarının inanılmaz derecede güçlü, neredeyse acımasız bir yüz izlenimi yarattığını inkar etmek mümkün değil. Ancak kamera gerçek Hindenburg'u yakalamakta tamamen başarısız oluyor. Onun inanılmaz derecede güçlü bir yüzü var, bir payanda gibi bir çenesi ve güç anlamına gelen genişlikte bir alnı var ve küçük mavi gözlerinde bir sertlik var; tüm bunlar kameranın gösterdiği şeyler. Bu gözlerdeki ışıltıyı göstermiyor; siğilli, hava şartlarından yıpranmış cildinin kırışıklıklarında gizlenen nezaketi de göstermiyor. Küçük, keskin hatlı ağzının gösterebildiği hoş gülümsemeyi tasvir etmekte tamamen başarısız oluyor.
Altmış sekiz yıl, hayretle düşünüyorsunuz. Bu adam elliden fazla görünmüyor. Tüm yetenekleri zirvede gibi görünüyor. Burnu kartalın burnu ve sizi harika bir uyanıklıkla etkiliyor.
Bıyığında çok fazla renk var, açık kahverengi bir gölge, büyük, kıvrımlı ama oldukça huzurlu görünen, İmparator'unki gibi saldırgan bir açıya sahip olmayan bir bıyık. Omuzları o kadar büyük ki ilk başta kısa kesilmiş gri kafasının belki biraz küçük olduğunu düşündüm.
Ama Dürer ve Holbein'in resimlerinde gördüğünüz güçlü kalıptan tipik olarak yuvarlak bir Alman kafası.

Von Hindenburg bana fiziksel ve zihinsel olarak büyük, Rus ordularının fatihinin olması gerekenin vücut bulmuş hali olarak etki etti, gut ve bilinen her türlü hastalıktan muzdarip olduğunu duymuş olsam da; Doğu Prusya'yı kurtarmak için hasta yatağından çağrılan sakat bir sakat olduğunu. Ancak sadece gri bir kıyafet giymiş, sadece İmparator tarafından Rus harekatındaki olağanüstü
becerisi için kendisine verilen Pour le Merite nişanını takmış olan Paul von Beneokendorff und Von Hindenburg
gerçek büyüklük sahibi adamların doğrudanlığına ve sadeliğine sahiptir. Tamamen
gösterişsizdir ve Demir Haç'ın sadece ikinci sınıfını taşıyan birçok genç subaydan daha kolay sohbet eder. Basit bir şekilde yiyor ve çok çalışıyor. Von Hindenburg'un karargahındaki akşam yemeği, on subayın olduğu sade bir masanın etrafında çorba ve bir öğünden oluşuyor. İyi bir şarap seviyor; kadeh kaldırırken, genç subaylarının bazılarının umutsuzluğuna rağmen şampanya kadehini tek yudumda alıyor. Akşam yemeği saati onun çok canlı olduğunu gösterdi. Zekânın keskin olduğu hikayeleri seviyor; ayrıca bir Püriten değil. Askeri konulardan konuşmaktan kaçınıyor ve akşam yemeğinde tüm sorumluluklarını
atmış gibi görünüyor. Bu hafif önemsiz sohbet, dışarıdaki askeri otomobillerin boynuzlarının ta ta sesini duyduğunuzda neredeyse uyumsuz geliyor. Gerçekten de Von Hindenburg'un savaş hakkında bir şeyler söylemeye
zorlukla ikna edilebilmesi. Çok yetenekli yardımcıları, sessiz Ludendorff, Genelkurmay Başkanı ve canlı jestler yapan zeki Hoffman da iş konuşmaktan kaçınıyor. Sizinle Fransızların cesurca, beklenenden daha iyi savaştığını, ve Almanya'daki herkesin onlar için üzgün olduğunu kabul ettikten sonra; Avusturyalı subayların etkili olduğunu abartılı bir ciddiyetle vurguladıktan sonra; Belçika'ya olan küçümsemesini dile getirdikten ve Alman ulusunun İngiltere'ye olan lanetini tekrarladıktan sonra, Rusları tartışacaktır.

"Ruslar iyi askerlerdir," diyor. "İyi disiplinlidirler.
Ancak onların disiplini ile bizimki arasında bir fark vardır.
Alman ordusunun disiplini eğitim ve ahlakın sonucudur.
Rus ordusunda ise bir hayvanın aptalca itaatidir. Rus
askeri kendisine söylendiği için ayakta durur; ama sanki büyülenmiş gibi ayakta durur. Napolyon 'Bir Rus'u öldürmek doğru değildir; o da yere serilmelidir' dediğinde haklıydı. Ruslar Japon savaşından bu yana çok şey öğrendiler. Savaş alanındaki mevzilerini güçlendirmede çok güçlüler ve siper ve çukur kazmayı çok iyi biliyorlar. Mevzilerini seçtikleri anda köstebekler gibi yerin altında kayboluyorlar. Askerlerimiz de bunu
öğrenmek zorundaydı. Askerlerimiz bundan hoşlanmadı. Açıkta savaşmayı, hücum edip bitirmeyi seviyorlar. Ama ben hazır olana kadar onları mevzilerinde bekletmek zorundaydım. Rusların sayı üstünlüğünden korkmuyoruz. Rusya çok büyük ama göründüğü kadar tehlikeli değil. Modern savaş sayılarla belirlenmiyor. Doğu Prusya'da iki Rus istilasını kırdık. Her seferinde üçe bir oranında sayıca üstünler. Bir ordu, üniformalı adamlardan oluşan bir ordu değildir. Bir ordunun iyi silahları, cephanesi ve beyinleri olmalıdır."

Canlı Hoffman, harika bir stratejist, "Ruslara karşı üstünlüğümüze mutlak bir güvenimiz var. Kazanmalıyız ve bu yüzden kazanacağız. Çok basit." diye ekliyor.

Ve Liege'in bir kahramanı olan sessiz Korgeneral Ludendorff, kısaca şöyle diyor: "Başaracağız."

Akşam yemeği bittiğinde ve saat on bire yaklaştığında,
gitmeye hazır olun, çünkü gece yarısı civarında Von Hindenburg'un
genellikle "yapacak bir şeyi" olduğunu duymuşsunuzdur. O saatte en çok
çalıştığı söylenir. Ve sessiz evden ayrılırken, pencerelerden çıkan küçük tellerin farklı ordu karargahlarına
bağlandığını ve Rus gecesinin altında doğuda bir yerde devasa orduların ilerlediğini ve sizinle
bu kadar barışçıl bir şekilde konuştuğunuz subayların bu orduların liderleri olduğunu ve yaptıkları şeyin Dünya Tarihi olarak adlandırıldığını fark edersiniz.

Hindenburg'un benzerini binlerce kez gördüm.
Bavyeralıların Ypres'in önündeki ateş hattından gelip birkaç gün dinlendikleri küçük bir mermiyle parçalanmış köy olan Houthem'de, kantinin penceresine yapıştırılmış Von
Hindenburg'un fotoğrafını gördüm. Almanya'daki her büyük şehirde gördüm; hatta çoğu evde olduğunu söyleyebilirim. Bir gece Kış Bahçesi'ndeydim ve Berlinli bir kalabalık, aktörlerden birinin Mareşal taklidi yüzünden çılgına döndü. Kalabalık bira bardaklarını sandalyelerin arkasına vurarak ayağa kalktı ve tezahürat etti. Amerikalı bir "sinema adamı" sonunda Von Hindenburg'u bir
kameranın önünde durmaya ikna etti. Bunu, gördüğü her kamerayı parçalamak isteyen eski J. P. Morgan'ı düşündüren bir şekilde yaptı. Hindenburg sadece birkaç saniyeliğine
film makinesinin önünde yürüdü ama o resim Berlin'deki bir sinemada gösterildiğinde seyirci çılgınca alkışladı. Von
Hindenburg bugün Almanya'nın büyük adamı. Popüler bir idol olarak
Kayzer'le
rekabet ediyor. Almanların müzik salonlarında okunan yeni bir savaş şiiri var. Farklı Alman generallerinden, savaşın kahramanlarından bahsediyor ve "ama sadece bir Hindenburg var" diye bitiyor.

Halkın idolü, savaş meydanının devi Von Hindenburg, halkın yaygarasına aldırmadan
sessizce işine devam ediyor. Bir subayının, Batı'da gerçek bir savaş veya büyük bir savaş yönetimi yapmamış bir generale yüksek bir savaş rütbesi verildiği için büyük bir öfke içinde olduğu söylenir. Sadık subay bunu Hindenburg'a söyledi ve yaşlı savaşçı, "Ne kadar emir verdikleri umurumda değil, yeter ki beni burada rahat bıraksınlar." dedi.

Görevi Rusya'nın Almanya'yı işgal etmesini engellemek. Bu açıkça çok büyük bir girişim. Dünyadaki büyük bir şirketin başındakinden daha büyük bir iş. Tüm popüler figürlerde olduğu gibi, yazarlar Hindenburg hakkında da aşk
kötü şeyler yazdılar. Berlin'deki muhabirler bu savaşın başlarında cepheye gidemeyince, ilk gördükleri fikrin bir kopyasını çıkardılar. Böylece Hindenburg'dan bir Cincinnatus yaptılar. Onu evinde gut hastası olarak hayal etmek onları memnun etti, çünkü İmparator'dan Doğu Prusya ordusunun başına geçmesini emreden özel bir telgraf geldi. Onu hasta yatağından kalkarken, bastonla topallayarak bir otomobile binerken ve Almanya'yı kurtarırken hayal ettiler. Bunu Hindenburg'a söylediğinizde, yüzü o kadar kızarıyor ki
damarlarının patlayacağını düşünüyorsunuz ve konuşabildiğinde, "Hasta bir adama mı benziyorum?" diye kükredi.

On altı yaşında askeri bir akademiden mezun oldu, 1866'dan önce piyadeye teğmen olarak atandı, Avusturya'ya karşı savaşta savaştı.
İlk olarak Alman ordusunun dikkatini Koeniggraetz Muharebesi'nde çekti, elli adamıyla birlikte bir Avusturya
topuna saldırdı. Bir üzüm mermisi kafatasını sıyırdı ve sersemledi. Kendini
kaldırdığında, adamlarının devam edip iki Avusturya topunu ele geçirdiğini gördü. Diğer üç sahra topu Avusturyalılar tarafından sürükleniyordu. Ayağa kalkarak sendeleyen genç Von Hindenburg, yüzü kan içinde, adamlarını toparladı ve kılıcını sallayarak kaçan Avusturyalıların peşine düştü. Bir milden fazla peşlerindeydi, sonunda üçe bir sayıca üstün olmalarına rağmen onlara saldırdı ve onları yakaladı. Bunun için Kızıl Kartal Nişanı ile ödüllendirildi.

Fransa-Prusya savaşı başladı. Von Hindenburg artık bir
Üst Teğmendi. Gravelotte ve Sedan savaşlarından geçti; Paris kuşatmasındaydı ve LeBourget saldırıya uğradığında genç subay bir hücuma öncülük etti ve ona Demir Haç verdiler. O zamandan sonra
yükselişi hızlı oldu. Genelkurmay'da yüzbaşı, sonra Binbaşı, böylece
Sekizinci Ordu Kolordusu Kurmay Başkanı rütbelerinden
Dördüncü Ordu Kolordusu Komutanlığına ve Piyade Generalliğine kadar yükseldi ve bu yüksek görevi
1911'e kadar sürdürdü.

1911'de emekli olduğu dönemde, göller ve bataklıklarla dolu Doğu Prusya'nın çiftlik arazilerini incelemeye başladı.
Bu, Rusya ile kaçınılmaz bir savaşın savaş alanı olacaktı.
Bölgeyi incelemeye başladı ve Baltık'taki Koenigsberg'den Tannenberg'in güneyindeki göller ağına kadar her bir mil kareyi ezberledi.
Kâğıt üzerinde orada binlerce farklı harekâtta savaştı.
Bu konuda neredeyse fanatik olduğu söylenir.
Eğitmen olarak görev yaptığı Harp Akademisi'ndeki derslerinde Bataklıkların Yaşlı
Adamı olarak tanındı. Berlin'de elinde bir klasör haritayla dolaşırdı ve
ilgisini çektiği her subayı bir kenara çekip
Mazuriya göllerinden bahsederdi. Bu konuya o kadar takıntılı hale gelmişti ki
subaylar onun yaklaşmasıyla birlikte kaçıyorlardı. Ona Bataklık Hindenburg demeye başladılar.
Ancak rütbesi yükseldikçe ve Doğu Prusya'daki manevralar sırasında birlikleri komuta ettikçe, Genelkurmay Hindenburg'un ülkeyi bildiğini fark etti.

Bir gün Von Hindenburg, Doğu Prusya'daki büyük bir
manevranın hakemi olarak atandı. Kızıl Ordu -hikaye böyledir-
Alman İmparatoru tarafından komuta ediliyordu, karşısında ise Mavi Ordu vardı.
Sahte savaş pek de kesin olmayan bir şekilde sona erdi. İmparator ve tüm
daha düşük rütbeli generaller, hakem Von Hindenburg'un eleştirilerini dinlemek için
Grosse Kritic'teki sahanın ortasında buluştular. Hindenburg acımasızdı.
Mavi General'in itibarını paramparça etti. Bu subayın en büyük hataları yaptığını gösterdi. Doğu Prusya'daki her savaşın nasıl yapılması gerektiği konusunda kendi fikirleri olan Hindenburg, yarım saat boyunca acımasız bir dille General'i eleştirdi. İmparator, Von Hindenburg'un eleştirilerini Mavi Ordu'ya yoğunlaştırdığını ve Kayzer'in kendisinin komuta ettiği Kızıl Ordu hakkında hiçbir şey söylemediğini fark etti. Kayzer, Von Hindenburg'a bunu sordu ve ordusu hakkında hiçbir şey söylenmemiş olmasının dikkat çekici olduğunu ve tüm subayların yararına Kızıl Ordu'nun da eleştirilmesi gerektiğini söyledi. Von Hindenburg bu konuda hiçbir şey söylememeye devam etti. İmparator ona tekrar sordu.

"Majesteleri," dedi Von Hindenburg açıkça, "Ordunuzu eleştirmekten kasıtlı olarak kaçındım. Bu yüzden Mavilerin liderini
bu kadar sert bir şekilde eleştirdim. Çünkü eğer ben olsaydım, onun fırsatlarıyla
Majestelerinin birliklerini Baltık Denizi'ne sürerdim."

İmparator hoşnutsuzluğunu gizledi. Von Hindenburg şu anda emekliydi. Emekli olmasına rağmen Von Hindenburg, Koenigsberg'den homurdanan bir birlik
elde etmeyi başardı ve sorunlarını çözmek için onları Masurian bataklık bölgesine götürdü. Topların göl bölgesinin en çamurlu kısımlarından çekilmesinde ısrar ederdi ve
hızla bataklığa saplandıklarında bu onu her zaman memnun ederdi. Birkaç
gün sonra bitkin askerleri, atları ve çamurlu silahları Koenigsberg'e geri getirirdi ve orada subaylar birbirlerine "yaşlı adamın"
çok deli olduğunu söylerlerdi.

Von Hindenburg o birkaç yıl içinde sıkıcı biri olarak ünlendi.
Tek konuştuğu şey bataklıklardı. Hatta Berlin'de onun
bataklık suyunu belirtmek için bir masa üstüne en siyah birayı döktüğünü
ve sonra akşam yemeği sırasında askeri bir sorunu çözdüğünü söylerler. Saçma
açıkça
abartılar, ama yine de bunun için bir temel olmalı. Bir gün, bir ülkenin tek yapması gerekenin para kazanmak olduğuna inanan Reichstag üyelerinden biri, Masurian göllerinin
doldurulmasını ve toprağın yoğun tarıma verilmesini önerdi. Von Hindenburg o gece Posen'de haberi okudu ve Berlin'e giden bir trene bindi. Öfke içindeydi. Sevdiği gölleri ve bataklıkları doldurun!
_Unglaublich!_ Aklına bile gelmezdi! İmparatoru görmeye gittiğini,
tüm haritalarını ve savaş hatlarını da beraberinde getirdiğini söylüyorlar.

İmparatora, Masurenland doldurulursa Alman ulusunun tarihindeki en büyük askeri suç olacağını söylediğini söylüyorlar. İmparator bataklıkların kalması gerektiğine söz verene kadar gitmedi.

Sonra savaş başladı. Ruslar seferber edildi. Sınırdaydı. Bataklıkların Yaşlı Adamı İmparatora hizmetlerini sundu.

Ama emekli bir generaldi. İmparatorun Doğu Prusya ordusunda düzenli generalleri vardı.
Örneğin, General von Prittwitz vardı. Ruslar Doğu Prusya'ya girdi. General von Prittwitz kısa süre sonra görevden alındı. Askeri Almanya'daki herkes, Almanların Ağustos ayının başlarında Rusya'ya karşı sahada bulundurduğu küçük ordunun, bazı yüksek rütbeli subayların hataları yüzünden neredeyse yok edildiğini bilir. Ben, tek bir desteksiz süvari tümeninin, Ruslar tarafından sekize bir oranında az olan bir Landwehr tümenini kurtarmak için Insterburg'dan gönderildiği korkunç bir hatayı şahsen biliyorum. Süvariler, çok az olduklarını ve hiçbir şey yapamayacaklarını biliyorlardı. Yine de emirler gitmekti ve gitmek zorundaydılar. Doğu Prusya'nın seferi böyleydi.

İmparator, o zamanlar Genelkurmay Başkanı olan Moltke'ye gitti. İmparator, Doğu Prusya'daki Alman birliklerinin düzgün bir şekilde idare edilmediğini söyledi.
Başka bir general talep etti. Moltke, bir adamın ardından diğerinin adını verdi ve
İmparator başını salladı. Moltke, listesinin sonundaydı. İmparator, "Tavsiye
edebileceğiniz başka kimse yok mu?" diye sordu.

"Majesteleri, bir adam var, ancak bu konudaki hislerinizi bildiğimden, ismini söylemekten özellikle kaçındım."

"Kim o?" diye sordu İmparator hemen.

"Von Hindenburg," diye cevapladı Moltke.

"Aklına bile getirilmemeli," diye ilan etti İmparator.

Ancak İmparator bunu düşünmek için uzaklaştı. Ruslar, büyük bir gelgit dalgası gibi, sevgili Doğu Prusya'sının üzerinden
geçiyordu. İmparator bunu
zihninde evirip çevirdi. Gecikme olamazdı. Moltke'ye kısa bir mesaj
gönderdi. "Von Hindenburg'u atayın."

Böylece Cincinnatus'u sabanından aldılar.

"Yatakta hasta değildim," diyor Von Hindenburg, çağrıyı anlatırken. "Bu önemli telgraf geldiğinde masada oturmuş kahve içiyordum. Genel Şefim Ludendorff Belçika'dan çağrılmıştı ve özel trenle gelmişti."

Ve sonra Doğu Prusya cephesine doğru yolculuk başladı, tüm geceyi yüksek güçlü ordu otomobillerinden birinde seyahat ederek, giderken birliklerin pozisyonunu tartışarak. Von Hindenburg ve Ludendorff, karargah olarak seçilen yere vardılar ve Doğu Ordusunun komutasını aldı. Ne olduğunu biliyorsunuz, Rus işgalinin Doğu Prusya'ya nasıl aktığını biliyorsunuz, Masurian göllerini geçerek Tilsit'ten güneye doğru yarım daire çizdi. Hindenburg'un Sedan'dan dört kat daha büyük bir alanda savaşmayı seçtiğini biliyorsunuz. Alman hattının arkasında Hindenburg ve ekibi büyük haritaları izliyordu. Askerleri büyük bir maşa gibi kuzeyden ve güneyden yaklaşıyordu. Rusları kuşattıklarında, Von Hindenburg savaşın başlamasını emredecekti, daha önce değil. Saha telefonları çalıyordu, telgraf tıkırdıyordu, kurmay subaylar büyük haritalardaki pozisyonları sürekli değiştiriyorlardı, siyah çizgiler, Alman askerlerinin giderek daha da yakınlaştığını gösteriyordu. Yakında Ruslar
çevrelenecekti. Ve sonra kanatlarının altına siyah demir haçlar çizilmiş bir uçak bulutların arasından
alçaldı ve Hindenburg'un karargahının önüne indi. Ve gözlemcisi hızla yaklaşıp "Düşman çevrelendi!" diye rapor verdi.

"Savaşa başlayın," diye emretti Hindenburg.

Ve saha telefonlarının üzerinden emirler geldi ve Tannenberg'in korkunç katliamı başladı -- tarihçilerin dünyanın en büyük çatışmalarından biri olarak yazacağı o savaş. Çok iyi bildiği, Reichstag'dan kurtarmak için çok çabaladığı göllere ve bataklıklara geri dönen Von Hindenburg, Rusları sürdü. Tüm alaylar yavaşça çamura
battı ve gözden kayboldu. Alaylar halinde Çar'ın askerleri
Masurenland'ın yumuşak tabanlı göllerine ve kayan kumlarına
sürüldü. Ve hattın gerisinde, o ülkenin her bir mil karesini
bilen ve neredeyse her ağaca kadar topografyasını
bilen Hindenburg, Alman birliklerine tam olarak ne yapmaları gerektiğini söyleyebilirdi. Ve karargahından komuta, sahadaki General'e telefonla giderdi.

Sanırım bu savaş bitene kadar dünya
Tannenberg'de neler olduğunu ayrıntılı olarak öğrenemeyecek. Von Hindenburg'un stratejisi
Alman Genelkurmayı tarafından kıskançlıkla gizlendi. Tarafsız bir ülkenin tek bir askeri ataşesi bile bunu öğrenememiştir. Tek bilinen, Bataklıkların Yaşlı Adamı'nın Rusları bataklıklara
sürdüğü ve binlercesinin öldüğüdür.

Tannenberg Muharebesi hakkında bildiğim tek şey budur. Bunu Von Eichorn'un ekibinden bir subayla akşam yemeği yerken öğrendim.

"Ah, evet," dedi hemen, "Tannenberg Muharebesi'ndeydim. Subaylarımızdan bazıları
çıldırdı. Görüyorsunuz ya, Rusları bataklıklara geri sürdük ve kendilerini batarken hissettiklerinde silahlarını fırlattılar
ve ellerini havaya kaldırdılar, ölüm sancıları içindeydiler. Onları esir almaya yaklaştığımızda bazıları bize ateş etti. Bu yüzden
makineli tüfekleri onlara doğrulttuk," diye durakladı. "Sanırım bunu yapmamız daha iyi. Çünkü bataklıklardaydılar ve yavaş yavaş ölüme doğru batıyorlardı. Bütün gece çığlıklarını duyabiliyordunuz ve atlar adamlardan daha
kötü çığlıklar
çıkardı. Korkunçtu. Kardeş subaylarımdan dördü sadece çığlıkları duymaktan
çıldırdı."

Gazetelerin kendisini överken ne dediğini umursamayan, Almanya'nın her yerinden kendisine gönderilen binlerce mektup ve hediyeden bıkmış, bu savaş bittiğinde Savaş Bakanı olmak için en ufak bir arzusu olmayan hoşgörüsüz yaşlı bir savaşçı--Mareşal von Hindenburg, kasvetli dış görünüşüne rağmen nazik bir Alman kalbine sahip, bir kadeh iyi şarap ve iyi bir hikayeye düşkün, ancak stratejik çalışmanın büyüsünde hem işi hem de oyunu başaran bir askeri dehadır.

Ama beni Von Hindenburg hakkında her şeyden daha çok şaşırtan şey, Almanya'daki resmi askeri çevreler tarafından nasıl görüldüğüdür. Biliyordum ki
halkın ve askerlerin çoğunluğu için o bir kahramandı; onu neredeyse ilahi bir ilhamla
askeri bir deha olarak görüyorlardı. Bu gerçeği bir gece Büyük Genelkurmay'daki bir yüzbaşıya söyledim.

"Ah, evet," dedi, "Von Hindenburg büyük bir general. Fırsatını buldu. Yarın öldürülürse, aynı işi yapmaya hazır başka bir general daha var. Ve o general öldürülürse, bir başkası daha var. Beş veya altı tane sayabilirim. Görüyorsunuz ya, Von Hindenburg, büyük bir adam olarak, sadece bir makinenin bir dişlisi. Çok büyük bir dişli, kesinlikle, ama sonra, görmüyor musunuz, önemli olan tek bir kişi değil, tüm makine. Makinenin bir parçasını kaybedersek, yenisiyle değiştirilir. Çok basit. General von Hindenburg'u tanıyorum ve onun hakkında konuşulan tüm bu yaygaranın, bu süper adama soru sorma fikrinin ona çok itici geldiğini biliyorum." 

Von Hindenburg, sadece bir sistemin parçası! O zaman Almanya'nın gerçek kahramanı,
Von Hindenburg'un savaş makinesinde tek bir unsur olduğu ve tek başına durduğu düşünülen, dikkate değer derecede etkili birliklerin bir bileşimi olmalı.

XIV

RUSYA SINIRINDA AMERİKAN KIZIL HAÇIYLA

Rus ovalarının ötesinde bir yerde gri bir sabah belirdi ve
alçak ışıkta, Gleiwitz'in kilise kulesi ve çatıları kasvetli gökyüzüne karşı
korkunç bir şekilde yükseliyordu. Bir kasap dükkanını açarken,
droschky'miz eski Silezya kasabasının Arnavut kaldırımlı sokaklarında takırdıyordu.
Atların nal sesleri yüksek sesle yankılanıyordu; sokaklarda sadece birkaç kişi vardı. Sarımsı tuğladan yapılmış kare, devasa bir binaya geldiğinizde,
anında Gleiwitz'in etrafında büyüdüğü izlenimine kapıldınız.
Basamaklarda duran mavi ceketli bir asker gördük.

"Amerikan Hastanesi nerede?" diye sorduk.

Şaşkın bir şekilde bize baktı ve her duruma uyan Almanca ifadeyi kullanarak: "_Ein Augenblick_" (bir dakika içinde),
şoförümüze ayrıntılı talimatlar vermeye devam etti.
Gri parke taşlarının ve bodur gri evlerin olduğu başka bir manzaradan aşağı doğru hızla ilerledik ve hemen
önümüzde, _Landsturm_'un uzun koyu gri paltosu içinde bir askerin yürüdüğü, temiz görünümlü bir sıva evinin önünde durduk.

"Amerikan Hastanesi nerede?" diye sorduk.

Asker için çok fazlaydı; yardım çağırdı. Yardım, gür, parlak yüzlü, gri bıyıklı bir subaydan geldi. Ona aynı soruyu sorduk ve yüzü aydınlandı.

"Doktor Sanders'ı mı istiyorsun, _Gut, Gut!_"

Ve droschky'mize tırmanırken, kılıcı yan tarafa sarkmış, tekerleğe yakın bir şekilde, Gleiwitz'in bu savaşta oynadığı rolü anlattı, bu arada Arnavut kaldırımlı sokaklar atların nal sesleriyle çınlıyordu.
Almanya'nın güneydoğu köşesinde, üç imparatorluğun birleştiği sınır noktasından çok uzakta olmadığımızı öğrendik;
her gece rüzgar iyiyse Gleiwitz'de uzaklardaki top seslerini duyabiliyorlardı.

Ve bunları bize anlatırken kaldırımdan aşağı doğru gelen tanıdık bir renk gördük.
Amerika Birleşik Devletleri ordusunun zeytin yeşili rengiydi ve
kahverengi, geniş kenarlı bir kampanya şapkasının altında yuvarlak, ciddi bir yüz gördük.

"Bu bizim adamımız gibi görünüyor," dedi Poole bana. Birkaç gece önce Dr. Sanders Poole ve bana tarif edilmişti ve biz de onun ve Amerikan ekibinin Rus sınırına yakın bir yerde ne yaptığını görmek için buraya gelmiştik. Gerçekten de bizim adamımızdı ve bizi gördüğünde ciddi yüzü geniş bir sırıtmaya dönüştü.

"Geleceğinizi bana telgrafla bildirdiler - sizi gördüklerine çok sevindim." Ve
Charles Haddon Sanders, eğer Georgetown Üniversitesi'ne gittiyseniz, "Sandy" olarak
tanıdığınız, droschky'ye bindi.

"Aman Tanrım, bir Amerikalı görmek güzel. Ne haberin var?" Ve Dr. Sanders'ın neşeli gözleri parladı. "Ne dersin - hadi, rahatla! Sen
benim
gitmemden bir ay sonra Amerika'dan ayrılmış olmalısın." Tombul yüzünde endişeli bir ifade belirdi ve aklından ne gibi endişe verici bir şey geçtiğini merak ettim. "Söyle," dedi, "beyzbol hayranısın, değil mi?" Ona olduğumu söylediğimde rahatlamış gibi göründü. "Söyle bana," diye yalvardı sonra, "Walter
Johnson Federal ajanlara katılmadı, değil mi? Washington'da bir hastanem var, biliyorsun, ve Griff'in oğulları eve geldiğinde, ben
orada, parkta, sertçe çekiyorum."

Ve bu, bir savaş şehrinde duyulan ilk şeydi! Şişkin,
bıyıklı temizlik görevlisi bize iyi günler diledi; droschky yoluna devam etti.
Dr. Sanders, kasvetli Gleiwitz'in eski Arnavut kaldırımlı sokaklarında, beyzboldan konuşmaya devam etti; bir kez bile savaş konusu açılmadı. Mümkün olduğunca
kaçınıyor mu diye merak ettim; daha sonra
gördüklerini öğrendiğinde, onu suçlayamazdın. Şu anda droschky'miz oldukça karanlık görünen bir kafenin önünde durdu. Gleiwitz'in Maxim'i gibi görünüyordu, iğrenç bir yer, kasabanın tüm iğrenç kasvetini yansıtıyordu. Doktorun neden buraya geldiğini merak ederek -o öyle biri gibi görünmemişti-
buradan
bu kadar uzağa gidebileceğimizi söyledi. Tekrar oraya baktım. Bir kafenin, sonra bir otel girişinin, sonra da bir geçidin köşesindeki gri taşlı bir binaydı. Onu bu geçitten takip ettim ve binanın bir tiyatroya benzeyen kanadına bakan Arnavut kaldırımlı bir iç avluya geldik;
en azından kapının üzerindeki tabelada "Victoria Tiyatrosu" yazıyordu. Artık tahmin etmeye başlamıştım ve mavi ceketli bir Alman _Landwehr_ tiyatro kapısını açtığında, oldukça emin oldum.

"Doktor, sanırım ofisiniz burada," dedim.

Açıkça güldü. "Ofis," dedi, "burası benim hastanem."

Ve ben o yeri, kafeyi, oteli, bunun bir parçası olan tüm binayı düşündüm. Aklımdan geçenleri biliyor olmalıydı.

"Biliyorum," dedi, "ilk gördüğümde ben de aynı şeyi hissettim.
Komik geldi, böyle kaba bir evin yanına bir hastane koymak. Ama
bıraktıkları tek yer orasıydı. Buraya geldiğimizde, kasabadaki her okul
ve kamu binası yaralılarla dolmuştu."

Tiyatronun lobisine girdiğimizde,
iyileşenler için bir koridora dönüştürüldüğünü gördüm. İyodoform kokusu
sizi sardı. Kolları veya bacakları bandajlı dört Alman askeri, kaba bir tahta masada oturmuş bira içiyorlardı, bunu, bir garsonun bir tepsi dolusu kupayla yan taraftaki kafeden gelen bir geçitten geçmesiyle fark ettiniz.

"Burada su içmektense bira içmeleri daha iyi," diye belirtti doktor.
"Gleiwitz'de birkaç tifo ve kolera vakası gördük." Şimdi, o kolera kelimesinin telaffuzu büyülü bir etkiye sahip. Savaş bölgesinde gününüzü tamamen mahvedebilir; şüphesiz Dr. Sanders benim huzursuzluğumu fark etmiş olmalı ki, hemen ekledi: "Tehlike yok; tüm hastaları bu binanın dışında izole ettik ve eğer kolera toksini enjeksiyonu olmadıysanız, size bir tane yapacağım."

Güvenle, binanın içine doğru ilerledim ve sallanan bir kapıyı geri iterek, önümde açılan garip bir resim gördüm. Duvarları bembeyaz yıkanmış, orkestrası sandalyelerden ve yerlerine sıra sıra hastane yataklarından arındırılmış bir tiyatro hayal edin; yangına dayanıklı çelikten bir perde sahneyi gizliyor, üzerinde kırmızı haçlı beyaz bir bayrak asılı, yanında yıldızlar ve çizgiler, kırmızı, beyaz ve siyah; kaba, aceleyle yapılmış ahşap masalarla dolu kutuları hayal edin, hemşirelerin raporlarını yazdıkları
bir tiyatro, bir uvertür yerine inlemeler ve bazen beyaz yataklardan birinden gelen bir çığlık duyuluyor.

"Asker sadece bir kabus görüyor," diye açıkladı Dr. Sanders. "Bazen üç gün uyumadan buraya gelirler ve saatlerce uyuyarak uyanırlar - yaralarını sarmayı ne kadar erteleyeceğinizi merak edersiniz - arada bir kabuslar görürler ve Rusların peşlerinde olduğunu bağırırlar. Kabus gören hemen hemen her asker aynı şeyi bağırır, tuhaf, çünkü hiçbiri Ruslardan hiç korkmaz."

Dr. Sanders, koğuşu daha ayrıntılı olarak görmek için geri döneceğimizi ima ederek bizi lobiden ve bir vestiyer gibi görünen bir yere götürdü. Ancak şimdi vestiyerler "Amerikan Kızıl Haçı" yazan büyük paketleme kutularıyla yarı yarıya gizlenmişti ve duvara yaslanmış halde Amerika Birleşik Devletleri ordusuna ait iki kahverengi sedye görüyordunuz; ve yerde ordu sterilizatör sandıkları, her tarafta da erzak ve tıbbi kitaplar tutan raflar vardı. Odanın ortasında bir ameliyathane masası ve bir köşede anestezikler için küçük bir stand gördünüz.

"Burası bizim ameliyathanemiz," diye gülümsedi doktor; "daha önce hiç böyle bir şey görmediniz, değil mi? Ben de görmedim. Ama bizim amaçlarımız için yeterli."

Lobide iki çocuk cerrahla tanıştık, biri Spearmin, uzun boylu, köşeli
ve yetenekli görünümlü; diğeri Stem, Maryland Üniversitesi'nden bir adamdı ve savaş bölgesine gitme şansı yakaladığında Amerika Birleşik Devletleri ordusunda cerrahlık için hazırlanıyordu ve çocuk gibi gitti. Spearmin ve Stem yaralılarla ilgileniyor. Sanders ise yöneticilik işini yapıyor.

"Yapacak çok işimiz var," dedi Doktor Spearmin bana, "ve sen bu adamlar için elinden gelen her şeyi yapmak istiyorsun. Onlar gördüğüm en cesur adamlar. Baltimore'da gördüğüm ortalama hastane vakalarının çoğundan daha iyi acıya dayanıyorlar."

Daha sonra beyaz yataklarda uzanan adamlar ve ayakta durma biçimleri hakkında daha fazla şey öğrenecektik, ancak Dr. Sanders'ın yukarıda, bir zamanlar balkonun müşterileri için kullanılan bir vestiyerde yapması gereken bir pansuman vardı. Şimdi Ölüm Ön Odası'ydı. Merdivenlerden çıkarken, doktor şöyle açıkladı: "En ciddi vakalarımızı burada tutuyoruz. Bu odaya bir adam koymak zorunda kaldığımızda genellikle ölüyor. Ancak, sadece altı adam kaybettik ve beş yüz vakamız oldu, bazıları şok edici şekilde yaralandı."

Doktorun sesindeki gururun alt tonunu yakaladınız, hastanenin kapısında hissettiğiniz bir duygu. Havada gurur vardı; bunu hemşirelerin yüzlerinden okudunuz; daha genç doktorlar, Stem ve Spearmin, bunu gösterdiler, gururdular çünkü Gleiwitz'in tek kötü şöhretli tatil beldesini bir Amerikan hastanesine dönüştürmüşlerdi. Ve, bu önemliydi--ve bunu bana söyleyen bir Alman subayıydı--Alman Sağlık Otoritelerinin her zaman en kötü vakaların Dr. Sanders ve yardımcılarına gönderilmesini emrettiği
o kadar etkili bir
hastaneye;
Gleiwitz'deki diğer on üç askeri hastaneyle birlikte.

Ama orkestradaki diğer hastaların, üst kattaki küçük odanın ne anlama geldiğini
ve o Avusturyalının yatağından gelen çığlığı duyup duymadıklarını ve eğer öyleyse, düşüncelerinin ne olduğunu,
hepsinin daha küçük sıkıntıları için Yüce Tanrı'ya şükredip şükretmediklerini merak ediyordum.

Siz de öyle hissediyordunuz.

"Hadi, şimdi," diye önerdi doktor, "gidip bazı hastalarla
konuşalım. Rahibe Anna Almanca konuşabiliyor."

Rahibe Anna'nın Kızıl Haç grisi giyinmiş, becerikli görünümlü orta yaşlı bir kadın olduğunu keşfettiniz. Bir masada oturmuş, "Alice Harikalar Diyarında"yı okuyordu ve son on yılını New York'taki Yatılı Hastane'de geçirdiğini söyledi. Yetenekli tavrı sizi etkiledi ve Dr. Sanders fısıldadığında: "Bizi buraya getiren Kızıl Haç gemisindeki en iyi gözetmendi ve onu alabildiğim için çok şanslıydım," dedi, ona katıldınız. Mavi gingham kaplı yatak sıralarının arasından önde yürüyordu ve hemen sıranın sonunda birinin önünde durdu. Alman hastane sisteminin bir parçası olarak, her hastane yatağının arkasındaki bir direğe metal bir tabela asılır ve bunun üzerine askerin adının, 148. Piyade Alayı'ndan bir erin, Kayzer'in, yazdığını gördük. Karısı yatağının yanında oturuyordu, pembe yanaklı bir kadındı ve orta batılı çiftlik kızlarımızdan birini andırıyordu. Sessiz ve sakin, kocasının en iyi ellerde olduğundan memnun, Rahibe Anna'ya ve doktora minnetle gülümsedi. Kocası hem kolundan hem de bacağından yaralanmıştı ve garip bir şekilde aynı kurşunla yaralanmıştı, hafif bir gülümsemeyle, bize göstermek için
yatak masasından aldı.

Doktor, "Koluna dirseğinin üstünden girdi," diye açıkladı, "temiz bir şekilde
geçti, cebindeki elektrikli bir el fenerine çarptı, onu sıyırdı ve
uyluğuna girdi. İlginç bir vakaydı. Uyluğunun diğer tarafında, çıkış yarasını buldum. Birkaç gün sonra, kurşunun hala bacağında olduğunu ve çıkış yarasının, bir kemik parçasının
kırılmasıyla oluştuğunu keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin."

Er Kaiser'in biraz İngilizce anladığı anlaşılıyordu ve hevesle başını salladı. Ona birkaç soru sorduk ve Hamburg'da bir okul
öğretmeni olduğu ortaya çıktı.

Bize, "Doğu Prusya'daki Brounsberg yakınlarında yaralandım," dedi. "Akşama doğruydu, neredeyse karanlıktı ve Rusların bizi görebileceğini
düşünmeden
bir siper kazmak için kalktık. Tek başımaydım, hattın en sonundaydım, vuruldum. Kurşun bana çarptığında çok fazla acımadı.
Ayaklarımı yerden kesti, düşmeden önce iki kez döndüm. Kimse beni
görmedi ve on dakika yerde yattım. Sonra
ayağa kalkabildim ve hastaneye doğru yürüdüm. Nasıl yaptığımı size anlatamam,
ama birdenbire gücüm geri geldi."

Doktor kısık bir sesle, "Muhtemelen sinirsel şok onu çaresiz bıraktı," diye açıkladı, "ve bu geçince kendine biraz yardım edebildi."

Yatak sırası boyunca yürüyorduk, başka bir hastayla konuşuyorduk,
doktor öğle yemeği vaktinin geldiğini ve öğleden sonra tekrar hastaları
ziyaret edebileceğimizi söyledi. Hemşirelerden ikisi -Gleiwitz'de on dört Amerikalı kız var- bizimle geri yürüdü. Onlardan birine, Bostonlu genç bir kıza, neden savaşa geldiğini sordum.

"Bilmiyorum," dedi. "Kızıl Haç'a hemşire olarak başvurmuştum ve Meksika'ya gitmeye hazırdım. Sonra Avrupa'da hemşire aradıklarını öğrendim, bu yüzden eşyalarımı toplayıp yirmi dört saat önceden haber vererek geldim.

"Burada gördüğüm savaş," dedi, "İngiliz Kanalı'ndaki kadar korkunç değil. Bir sabah Fransa kıyısındaydık ve suda büyük, yuvarlak bir şey gördüm. Bunun bir mayın olduğunu düşündüm ve sanırım çığlık attım. Sonra bunun bir
kukla olduğunu düşündüm, ama bu o değildi, bir cesetti ve altı tane daha ceset vardı, hepsi denizaltının havaya uçurduğu İngiliz gemilerinden denizcilerdi.
Manş Denizi'nden geçmeden eve dönmenin bir yolu yok mu?
Bir daha böyle bir şey görmeyi
düşünmeye dayanamıyorum."

Ona muhtemelen Napoli veya Kopenhag'dan bir vapura binebileceğini söyledim,
ve çok rahatlamış görünüyordu -- sinirlerinde hiçbir kıpırtı olmadan parçalanmış adamlar gören o kişi. Hemen bizi bırakıp şehrin aristokrat caddesi olan
bir yere geçti.

"Küçük bir kulübe gidiyorlar -- şehir kulübüne," diye açıkladı doktor; "yemeklerimizi orada yiyoruz. Önce odama gidelim,
ama isterseniz akşam yemeğinden önce."

Doktor mütevazı bir şekilde odasından bahsetti, ama bizim şaşkınlığımıza
Gleiwitz'deki birkaç etkileyici görünümlü evden birinin önünde durdu. Orada yaşayan adamın diğer sakinlerin bedenine ve ruhuna sahip olduğunu düşündüren o saygıdeğer yerlerden biriydi. Yaklaşık dört yüz fitlik bir alanı kaplayan, köşe cepheli, simetrik çimenler ve çiçek tarhları arasında yükselen, on fitlik bir demir çitle korunan eski moda ev bir kale gibi duruyordu.

"Buna hiç benzemiyor," dedi doktor gülümseyerek. "Silezya'nın en zengin adamlarından birine ait. Fransa'da, cephede. Bu arada, bir
yüzbaşı, Demir Haç'ı yeni kazandı. Karısı kış için
Berlin'de, bu yüzden Spearmin, Stem ve ben, bize hizmet edecek on hizmetçiyle
ve istediğimiz her şeyin en iyisini sunarak buradayız. Fena değil, ha?"

Doktorun beyzbol hikayesini dinlerken, odasının
lüks düzenlemelerine göz attık. Sonra
geçici hastaneyi ve savaşın her şeyi nasıl altüst ettiğini düşündünüz. Doktor, valizinden bir Rus süngüsü, şapka ve fişeklik çıkardı.

"Bana tüm teçhizat için iki mark'a mal oldular," dedi, "bunları bir Avusturya mühimmat vagonunun sürücüsünden aldım. "Fişek var mı?" dedi ve
kemeri bir kutu şeker verir gibi uzattı.
Çirkin görünümlü mermilerdi, Almanlarınki kadar sivri değildi. Süngü de
daha çirkindi, eski moda bir kılıç gibi kavisliydi.

"Ama Alman süngüsünün yanında işe yaramaz," diye açıkladı Dr. Sanders; "o daha uzun ve daha düz. Hastanedeki yaralıların
bazılarının süngüleri hakkında nasıl konuştuklarını duymalısın. Bir adam
geçen gün bana üç Rus'un midesini deldiğini söyledi." Ve bu tür şeylere alışmış olan doktor bile yüzünü buruşturdu.

Kalabalık bir ailenin babası gibi doktorun, hemşireleri ve yardımcılarıyla birlikte uzun bir masanın başında oturduğu, herkesin Amerika'dan gelen Noel postasının gelip gelmediğini sorduğu bir öğle yemeğinden sonra, hastaneye geri döndük. Çok heyecanlandık. İki subay
oradaydı, görevli birinin Gleiwitz'deki tüm hastanelerin temizlik komutanı olduğunu, diğerinin de garnizondan Yüzbaşı Hoffman olduğunu söyledi. Ne istiyorlardı? Görevli bilmiyordu ama çok önemli bir şey olmalıydı, çünkü ona Dr. Sanders'a yarım saat içinde döneceklerini ve lütfen orada olmasını söylemesini söylemişlerdi, bunun üzerine görevli, beni şaşırtarak, bana biraz
şüpheyle baktı; gerçekten de gözleri lobiye kadar beni takip etti.

"O adamın nesi var?" diye sordum doktora.

"Ah, casusluk delisi," diye cevapladı Dr. Sanders; "bakın, geçen gün burada iki Rus yakaladılar ve bahsettiği yüzbaşı davaya başkanlık etti. Casusları şuradaki eski ahırın duvarına dayadı. Ateş sesini duyabiliyorduk."

Doktorun tonu o kadar rahattı ki casus öldürmenin Gleiwitz'de olağan bir şey olduğu sonucuna vardınız.

"Bir saniye aşağı inin," diye devam etti doktor. "Birkaç hastaya bakmanızı istiyorum."

Yatakların arasında yürürken yaralıların umutla bu iş adamı Amerikalıya
döndüğünü fark ettiniz. Köylü sınıfından neredeyse tüm askerler onu görünce yeniden umutlandı.
Bu da iki çocuğun bir köşede yalnız başına kalmasıyla oldu. Oldukça zayıf, inanılmaz derecede genç ve yaramaz suratlı adamlardı. "Birbirlerinin yanında," dedi doktor, "Schleswig-Holstein'daki küçük bir köyde yaşıyorlar. Soldakinin beyninde bir kurşun vardı,
diğerinin kolu bir şarapnel parçasıyla kırılmıştı."

"Kaç yaşındalar?"

"Beyninde kurşun olan çocuk," dedi doktor, "henüz on yedi yaşında değil; diğeri birkaç ay daha büyük."

Seni cesur bir gülümsemeyle karşıladılar, yaramaz gözlerinden eğlence fışkırıyordu,
tıpkı Amerikalı çocukların bir yabancıya gülümseyebileceği gibi. Amerikan Kızıl Haçı'nın her hastasını işaretleyen temiz, açık mavi ceketler giydiklerini gördünüz, ancak kirli, gri-yeşil üniformaları ve bu çocukların alınmadan önce ne kadar süre yattıklarını düşündünüz. Ve sonra, bir lisenin ilk sınıflarında gördüğünüz birçok genç gibi, kendilerine güvenleri kalmadı, ilk partideki kızlar gibi kıkırdadılar ve onları savaşta düşündünüz; ve ürpertici bir his sizi ele geçirdi.

"Bunun korkunç olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi?" dedi. "Bir dakika."

Rahibe Anna'yı çağırdı ve o da yanımıza geldi.

"Rahibe Anna," dedi, "beyin yarası olan o çocuğa bana geçen gün anlattığı hikayeyi anlatmasını söyle."

Rahibe Anna'nın tavırları isteksizdi ve o hikayeyi tekrar duymak istediğinden şüphe ediyorsunuz. Ancak isteğini Almanca olarak sordu ve küçük çocuğun gözleri anında parladı.

"Iwangorod'a yakındık," diye başladı. "Max ve ben karakol görevindeydik ve
alayımızdan koptuk. Gece oldu ve onları bulmak için geri döndük. Küçük bir köyden geçiyorduk, sadece beş veya altı ev vardı,
birisi bize ateş etti." Durakladı, sanki onay almak istercesine,
diğer yatağa döndü, Max yarı oturmuş bir şekilde hevesle başını salladı. "Onları
düzelteceğiz, Max," dedim, "ve bir evin arkasına koştuk, böylece tekrar
ateş
edemeyeceklerdi. Sonra pencerelerdeki tüm ışıklar söndü -- köydeki tüm ışıklar. Ay olmamasına sevindim. Biraz odun bulduk, çok fazla. Her evin yanına yığınlar halinde yerleştirdik. Bir bodruma girip biraz
yağ çaldık. Yağı odunun üzerine döktük, sonra yaktık ve bir sonraki eve
koşup orada yaktık." Gözleri ateşli bir şekilde yanıyordu. "Çok
kısa
bir sürede tüm köyü ateşe verdik, değil mi, Max?"

"Ja! Ja!" diye bağırdı Max, diğer yataktan.

Ve aniden artık çocuk olmadıklarını,
yüzlerinin telaşlı bir şekilde kızardığını ve genç zihinlerine
savaşın korkunç çılgınlığının geldiğini fark ettin. Mide bulandırıcı bir hisle onlardan
yüzünü çevirdin ve uzaklaştın, daha geçen Temmuz ayında, o
Holstein köyünde, şüphesiz Alman çocuklarının oynadığı oyunları oynadıklarını düşündün; sonra Max'in şöyle bağırdığını duydun:

"Ve iyileştiğimizde, Doktor, geri dönüp her birimiz
yüz Rus'u öldüreceğiz!" Ve beyaz elleriyle çocuğun sanki çoktan yırtılan çeliği duyabiliyormuş gibi
atıldığını gördün... Ya sen onun
babası olsaydın?

"Böyle çok kişi var - yataktan kalkıp cepheye geri dönmek için can atanlar," dedi doktor. "Elbette çok genç değiller, ama hepsi
oyunda bir şans daha istiyor; yani, yaşlı adamlar hariç. Geçen gün
burada olmalıydın. Kont Talleyrand-Perigord buradaydı. O, büyük diplomatın yeğeni, tabii ki Fransız kökenli. Kontun
buraya yakın bir arazisi var. Genç bir adam. Bize karşı muhteşemdi. Sanırım daha önce pek fazla iş yapmamış; onun pozisyonundaki genç bir adamın zamanını
nasıl geçirdiğini tahmin edebilirsin. Savaş çıktığında Kızıl Haç'a gönüllü oldu ve onu benim için bir tür kişisel refakatçi yaptılar, her şeyin burada yolunda gitmesini sağlamak için. Tüm
zamanını bizimle geçiriyor. Tüm operasyonları izliyor, yoğun bir şekilde ilgileniyor, onlar hakkında her türlü soruyu soruyor ve benimle
yataktan yatağa gidip, adamlara ne istediklerini soruyor, onlar için
elinden gelen her şeyi yapıyor. Size şunu söyleyeyim, Fransız soyluları arasında,
o mevkide genç bir adam olarak, her şeye karşı koyması beni oldukça şaşırttı. Kont Szechenyi, biliyorsunuz, Gladys Vanderbilt ile evlenen; Avusturya sınırının hemen karşısında görev yapıyor. Geçen gün Kont Talleyrand'ı görmeye geldi
ve öğleden sonra hastaları ziyaret etmek için buraya uğradılar. Kont Szechenyi'den farklı bir şey bekliyordum. O Avusturyalı kont nedir bilirsin. Ama o, saflarda bir ermiş gibi demokratikti."

Konuşurken, doktor tiyatroyu geçip, bir gezinti yoluna açılan
yan duvar çıkış kapısına geldi. Bir güneş salonu gibi camla kaplıydı ve
ucuz bir bira bahçesine bakıyordu. Bir duvar boyunca bir sıra çamurlu kahverengi ve siyah bot gördük. Yerde Alman, Rus ve Avusturya üniformaları ve mermilerle delinmiş ve çentiklenmiş sırt çantaları vardı. Kirli bir tarla grisi yığınını tekmelediğimde, kesilmiş olduğunu gördüm.

"Yaralıların üniformalarının çoğunu kesmek zorunda kaldık," diye açıkladı doktor. "Çoğunu dışarı attık--bunu yapmak zorundaydık. Keşke o adamlar içeri getirildiklerinde nasıl görünüyorlardı! Onları sahra hastanesinden alıyoruz. Bu, cephe gerisindeki ilk hastane ve nakledilebilecek kadar iyi olduklarında, Almanya'nın daha içlerine, daha iyi bir yere gönderiliyorlar, ama o adamların görünüşü böyleydi. Bir düşünün, bazıları üç aydır üniformalarını çıkarmamıştı. Bir adamın botunu çıkardığımızda, ayağının tabanında iki inç kalınlığında bir kan pıhtısı bulduk. Bacağındaki bir yaradan aşağı akmıştı. O adamlardan bazıları bulunmadan önce beş gün savaş alanındaydı. Bir veya ikisi aklını kaçırmıştı. Bunun dehşetini hayal bile edemezsiniz! Daha sonra, o adamlardan birini size hikayesini anlatması için çağıracağım."

Zaman hızla geçmişti ve tiyatroya geri döndüğümüzde, iki gri pelerinli Alman subayı ve onların arkasında görevliyi gördük. Çok heyecanlı görünüyorlardı ve artık doktora İngiliz casusu olmadığımdan emin olup olmadığını soracaklarından emindim. Ama daha heyecan verici bir şeydi. Almanca konuşuyorlardı ve "_Eisener Kreuz_" kelimelerini yakaladım.

"Ne büyük şans!" diye haykırdı doktor; "Hastalarımdan biri Demir Haç ile ödüllendirildi ve Gleiwitz garnizonundan Yüzbaşı Hoffman sunumu yapmaya geldi."

Sonra, yumuşak görünüşlü bir adamın yatağının yanına yürüdük, öğrendiğiniz gibi, bu adam ikinci Stralsund'un _Landwehr_'iydi.
Yorganın altındaki bacağının şişkinliği, yaralandığı yeri gösteriyordu ve gri ceketli subayların sessiz gözlerine bir soru sıçradı. Onun bunu bilip bilmediğini ve kaç gündür orada yatıp şüphe edip hayal ettiğini merak ettiniz. Yüzbaşı ona doğru yürüdü, elini uzattı ve "Seni tebrik ediyorum." dedi. Yüzbaşının ellerinin ceket cebine uzanıp, siyah beyaz kurdeleyi çıkarmasını ve üzerinde arzulanan haçın sallandığını izleyen askerin gözlerini takip ettiniz. Yüzbaşı tek kelime etmeden haçı adamın hastane ceketinin ikinci düğmesine iliştirdi ve geri çekilerek onu selamladı. Askerin haçı iki eliyle aldığını, bir an ona baktığını,
gözleri biraz dolduğunu ve sonra yumuşak yüzünün
harika bir şekilde mutlu olduğunu, beceriksizce teşekkürlerini ifade ettiğini gördünüz. Son kekeleyen kelime söylendiğinde, tüm yaralılardan bir tezahürat yükseldi. Hemşireler alkışladı ve aşırı sinirlenen asker yatakta dik oturmaya ve teşekkürlerini sunmaya çalıştı. Biz onun yüzünü buruşturduğunu gördüğümüzde yarı yarıya başarmıştı ve
Dr. Sanders onu yatırdı. Tebrikler bitti, onu
kalem ve kağıt isteyerek bıraktık, çünkü hemen eve yazmalıydı.
Ve bu askerin hayatının o bir dakikasının sizin hayatınıza dahil edilebilmesi için ne kadar çok şey verebileceğinizi merak ettiniz. "Size adamın ne yaptığını anlatacağım," dedi doktor, subaylar eğilip ayrıldıktan sonra, "Landwehr'in görevlerinden biri de demiryollarını korumaktır. Ekim ayının sonlarında, Almanlar Varşova dışındaki hatlarından çekilirken, demiryollarını sonuna kadar tutmak zorundaydılar. Bu adamın komutanına Rusları küçük bir demir yolu deposundan uzak tutması emredildi. Er Grabbe'ye on adam ve bir makineli tüfek verildi ve istasyonun yakınındaki küçük bir evin yanına yerleştirildi. Tüm bir tabur trene binene kadar ezici sayıda Rus'u uzak tutmak zorundaydı ve sonra küçük bir ekiple kaçmaya çalıştı. Ruslar büyük bir güçle gelince, yoldaşları geri çekildi ve onu orada yalnız bıraktı.

"Size söylediğim gibi, adamlar savaşta delirir. Grabbe yalnız olduğunu bilmiyordu. O makineli tüfeğin yanında, yaralı ve yalnız olarak, Rusları biçti, ta ki tüm Alman taburu -bin iki yüz adam-
geri çekilene kadar. Yine de o makineli tüfeğe sadık kaldı, onları öyle bir katletti ki,
Aman Tanrım! Ruslar geri çekildi. Grabbe'nin komutanı hemen gelip
diğer adamların nerede olduğunu sordu. Grabbe bilmediğini söyledi ve sonra Komutan onun yaralı olduğunu gördü."

Dışarıda bir keman çalmaya başladı ve Dr. Sanders genellikle yerel yeteneklerin yaralıları eğlendirmek için
uğradığını açıkladı. Müzik devam etti
ve farklı hikayeleri dinleyerek yataktan yatağa geçtik; sonra müzik durdu ve net, ancak çocukça titrek bir sesle bir kız
dışarıdaki lobide bir okuma yapmaya başladı. Gleiwitz'e gelmeden önce, Dr. Sanders iki Almanca kelime bilmiyordu. Şimdi, bana söylediğine göre,
üç tane biliyordu. Sonuç olarak, kız konuşmaya devam ettikçe ve tüm yaralıların
yüzleri aniden asık bir hal aldıkça, doktor nedenini merak etti. Sonra burada ve orada bir adam kızın sözlerini tekrarlamaya başladı, konuşamayacak kadar güçsüz olan diğerleri,
dudaklarını oynatarak kızın sözlerini takip ettiler. Sesi giderek daha yüksek titriyordu; ve aniden ne söylediğini anladım. Ancak doktora
anlatabilmemden önce, şiddetli bir şekilde doruğa ulaştı "_Jawohls_"
yaralıların dudaklarından.

"Ne dediğini bilmiyorum," diye bağırdı Dr. Sanders, lobiye
hızla girerken, "ama kes şunu. Bu hastaları heyecanlandırıyor."

Sırıttığımı gördü ve şakanın ne olduğunu sordu. "Benim hatam,
o kız ne diyordu?"

"Yeni bir şiir," dedim ona. "Adı: 'Katil İngiltere.'"

"Yani bu kadar, ha?" Ve saçları sırtından aşağı örülmüş ve ucuz, parlak desenli elbisesi dizlerinin hemen altına kadar gelen kızın yanına gitti.

"Şimdi, küçük kız," dedi, "hastaneye gelip tutukluları eğlendirmek istediğinde, 'Mary'nin Küçük Bir Kuzusu
Vardı' ya da buna benzer bir şey söylemeyi öğreniyorsun. Rahibe Anna'ya bunu sana öğretmesini söyle!" Ve
çocuğun başını okşayan Dr. Sanders ona on feniklik bir para verdi
ve şiiri ona kimin öğrettiğini sordu.

"_Meine Mutter_," diye cevapladı çocuk.

Daha sonra iki saat lobide oturduk, iyileşenler için bira aldık ve onların hikayelerini dinledik. Bir adam bize, iki yüz askerle birlikte bir Rus ahırında nasıl saklandığını ve pencereden içeri uçan bir şarapnel mermisinin patlayarak
bölüğünde bulunan hemen hemen herkesi öldürüp yaraladığını anlattı. Başka biri, yedi adamla birlikte karakol görevinde olduğunu ve Rusların gece makineli tüfek ateşi açtığını anlattı. Tüm yoldaşları ya öldürüldü ya da yaralandı ve sadece kolundan yaralanmış olmasına rağmen, Rusların dört saat boyunca sürekli ateş açması nedeniyle ayağa kalkmaya cesaret edemediğini ve tek yapabildiğinin, mermiler üzerinden vızıldarken yere yapışmak olduğunu, her an daha da zayıfladığını.
Bir diğeri çok ilginç bir deneyim yaşadı. Sığ bir siperdeyken,
kolundan ve bacağından vurulmuştu. Hastane birliği onu yakaladı.
Sedye taşıyıcıları onu geri götürüyordu, aniden onlar için çok sıcak oldu ve onu bırakıp siper almak zorunda kaldılar. Ateş kesildi
ve yalnız olduğunu gören asker ölü bir Alman'ın yanına sürünerek gitti ve
tüfeğini aldı. Kucağında tüfeğiyle yarı otururken,
bazı Rusların geldiğini gördü. Tüfeği kaldırdı ve kaçtılar, sonra
hastane görevlileri olduklarını keşfetti. Şansına küfrediyordu ki,
arkadaşlarından biri, onu bulmak için geri dönen küçük bir adam, onu
keşfetti. On dakikalık aralıklarla Alman hatlarına geri döndüler,
küçük adam arada sırada onu dinlenmesi için yere yatırmak zorundaydı. Sonra
doktor bana bu savaşın sonucu olarak gördüğü yaralar hakkında bir şeyler anlatmaya başladı.

"Şaşkınlık duyduğum şey," dedi Dr. Sanders, "bir adamın savaş alanına girip canlı çıkabilmesi. Havada uçuşan kurşun ve çelik miktarı korkunç. Elbette savaş bitene kadar bununla ilgili hiçbir istatistiki bilgiye sahip olmayacağız, ancak yaralılardan ve yaralarının doğasından öğrenebildiğim her şey -ve burada beş kez vurulan adamlarım var- dünya tarihindeki herhangi bir savaştan çok daha fazla mühimmat kullanıyor olmalılar, tabii ki orantılı olarak. Bu arada, hastalarıma bakılırsa, Ruslar dum-dum kullanamıyor. Henüz bir adamda bulamadım. Her üç tüfek mermisi yarasından ikisi şarapnel ve yaklaşık dörtte biri patlayan mermi parçalarıyla oluyor. Bir adamımız mermi parçasıyla vuruldu -ve bu parçalar korkunç derecede sıcaktı. Boğazını kulağına kadar kesti, ancak atardamar. Hayatı
dakikalık mesafe sayesinde kurtuldu. Almanlar burada bize en çok güveniyor.
Burada beş hafta önce başka bir hastaneye gönderilmiş olabilecek bir adamımız var. Ancak onu göndermedik. Neredeyse bir paranoyaydı
ve dürüst olmak gerekirse o adamı göndermekten çekiniyordum. Sinirsel
şok korkusu. Cepheden gelen doktorlar bana, sadece ellerinde kurşun yarası olan adamların öldürüldüğü vakalar gördüklerini söylüyorlar.
Onları öldüren sinirsel şoktu.

"Şu iki Rus'u görüyor musun?" dedi doktor ve iki
ağır yüzlü hastayı işaret etti. "Eh, onları daha sonra öldürerek daha fazla eğlenmek için
onları iyileştirmemizden ölümcül bir korku içindeydiler. Onları
öldürülmeyeceklerine ikna etmemiz iki hafta sürdü. Artık
burada evcil hayvanlar."

Doktor bir anlığına çağrıldı ve ben onun, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun zeytin yeşili rengini
taşıyan güçlü bedeniyle uzaklaştığını izlerken, yaralıların başlarının tekrar döndüğünü, onu minnettar gözlerle takip ettiğini fark ettim ve bu birkaç Amerikalının garip Silezya'nın ortasına nasıl girebildiklerini ve geceleri kapıyı kapatmayı unuturlarsa yan taraftaki ucuz kabareden gelen
küstahça gürültüyü duyabildikleri o tiyatroyu nasıl dönüştürdüklerini anlamak artık zor değildi; hepsinin savaşla ilk deneyimlerini yaşamalarına rağmen, Almanların en kötü vakaları ateş hattından göndererek
tamamladığı bir verimlilik
geliştirmelerini anlamak zor değildi. Ordudaki zeytin yeşili rengindeki o güçlü, geniş omuzlu adam, Amerikalı olduğunuzu düşünerek
heyecanlanmanıza neden olan bir şeyi kişileştiriyordu.

Ancak Dr. Sanders, Gleiwitz hakkında edindiğim son izlenim değildi,
her ne kadar trene binerken bana el sallamış olsa da.

Şimdi Gleiwitz'e geri baktığımda, düz zeminli tiyatroyu,
gri hemşirelerin lambaları yaktığını görebiliyorum. Erken alacakaranlık pencerelerden içeri
giriyor. Her yer sessiz. İki saat içinde yaralılar akşam yemeği yiyecek ve
burada ve orada derin uyku nefeslerini duyabiliyorsunuz. Kalan
ışıkta çelik perde belirsiz bir griye dönmüş ve üç bayraktan sadece bizimkisi net bir şekilde tanımlanmış. Rahibe Anna'yı,
gingham kaplı karyola sıralarının arasında yavaşça yürürken görüyorum, nazik, neredeyse aziz
yüzünü elindeki lambayla kutsallaştırıyor. Çağırıyor. Lambayı kaldırıyor, böylece soluk yansıması bir yatağa düşüyor. Ve orada, arkadaşıyla birlikte bir Rus köyünü
yakıp yıkan Schleswig-Holstein köyünden çocuğu görüyorum ve amacı yüz kişiyi öldürmek; ve çocuğun yüzü yastığa gömülü, kolu uyuyan bir bebek gibi yastığın etrafında dönüyor.

XV

İNGİLTERE GENELKURMAYININ GİZLİ KİTAPLARI

Elbette Almanya hazırlıklıydı. Rusya ve Fransa hazırdı, tabii ki Almanya kadar
yeterince değil; ancak yeniden düzenlenen ordularıyla
ikisi de karada güçlü olarak değerlendirildi. Ancak İngiltere hazırlıksızdı.
Herkes bunu biliyordu. Gazeteler öyle söylüyordu. Devlet adamları öyle söylüyordu,
Parlamento bunu kabul etti. Elbette İngiliz Donanması yıllardır
hazırdı. Winston Churchill bunu duyurdu. Ancak imparatorluk hazır değildi
çünkü ordusu hazır değildi. Küçük bir orduydu, çeyrek milyon adam, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun iki katı büyüklüğündeydi. Kolonilerde işe yarıyordu. Herkes Tommy Atkins'i tanıyordu. Kipling bunu yapıyordu. Ama
Avrupa kıtasında savaşmak, İngiltere'nin sömürge alanındaki bu askerler için
yabancı bir ülkeye girmek gibiydi. Hazır değillerdi. Herhangi bir İngiliz size bunu söyleyecektir. Ama
en şaşırtıcı kısmı, İngiliz ordusunun harikulade bir şekilde hazırlanmış olmasıydı.

Bu yalnızca askeri harikaların bir belgesi olacak; diplomatik
düşüncelerin bunda hiçbir rolü olmayacak. Size o yorucu kelimeyi -tarafsızlık-
kullanmaktan kaçınacağınıza söz veriyorum.

[İllüstrasyon: _Bay Fox tarafından Alman Savaş Ofisi'ndeki orijinallerden elde edilen fotoğraflar._
Mons Muharebesi'nde ele geçirilen İngiliz personel kitaplarının sayfaları ve kapakları.]

İngiliz ordusu savaşa girmeye hazırdı. Belçika'da savaşa girmeye hazırdı. Subayları Belçika hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Belçika'nın her bir kilometrekaresini biliyorlardı. Stratejik amaçlara en uygun bölgelerin hangileri olduğunu biliyorlardı. Topçuları için
hangi yolları en iyi şekilde kullanacaklarını, hangi yolların ağır toplara
en iyi şekilde dayanabileceğini, hangi yolların en iyi şekilde dayanamayacağını biliyorlardı. Belçika'daki her su kütlesini biliyorlardı. Hangi suyun içilebilir olduğunu ve hangisinin olmadığını biliyorlardı. Her akarsuyun akıntısını ve üzerindeki tekne sayısını biliyorlardı. Her Belçika köyündeki ev sayısını ve bu evlerde konaklayabilecek asker sayısını biliyorlardı. Belçika'daki her kilise kulesinin yerini ve gözlem noktası olarak
önerilip önerilmeyeceğini biliyorlardı. Birliklerinin düşman havacıları tarafından
görülmeden hangi yollarda yürüyebileceğini - büyük ağaçların iç içe geçmiş dalları tarafından gökyüzünden hangi yolların gizlendiğini biliyorlardı. Hatta kendi havacılarının
iniş yapabileceği en iyi yerleri bile biliyorlardı. Modern bir ordunun gelecekteki bir savaş alanı hakkında
bilmesi gereken her şeyi İngiliz ordusu biliyordu.... Bunu nasıl biliyorum?

Kuzey Fransa'daki Mons Muharebesi'nde bir şey oldu - İngilizler bunun Fransız destekçileri olduğunu söylüyor; Fransızlar suçu İngilizlere atıyor - Büyük Britanya'nın o harika askerleri, profesyonel askerler paramparça edildi. Almanlar birçok esir aldı. Yakalanan İngiliz subaylarının çantalarında bazı ilginç belgeler buldular. Bunlar bir ceket cebine sığacak boyutta kitaplardı. Yaklaşık çeyrek inç ila bir inç kalınlığındaydılar. Beyaz kağıda basılmışlardı ve kapakları açık kahverengiydi. Parmak izleri ve çamurluydular. Herhangi bir ulusun ordusu için sahip olduğu en şaşırtıcı askeri bilgi koleksiyonunu içeriyordu. Bazı kitaplar _Gizli_ olarak işaretlenmişti; diğerleri Britanya Majesteleri Hükümeti'nin mülkü olarak belirtiliyordu; hepsi İngiliz Savaş Bakanlığı'nın Genelkurmay Başkanlığı tarafından hazırlanmıştı. Tüm kitaplar 1914 tarihliydi ve tam dakikasına kadar getirilmişti. Berlin'deki Genelkurmay Başkanlığı'nda bu kitapları gördüm. Bir gece Binbaşı von
Herwarth'ın odasında oturdum ve içeriklerini kopyaladım, ta ki
harika detaylarıyla
bunalana kadar. Kitapları
otelime götürmek istemiştim. İmkansızdı. Almanlar tarafından
o kadar değerli olarak görülüyorlardı ki bu subayın odasından alınamazlardı. Kurmay'ı kitapların, kapaklarının, sayfalarının ve haritalarının fotoğraflarını çekmeme izin vermeye ikna ettim. Ve bitirdiğimde subay bana şöyle dedi,
"Bu kitapları aldığımız için çok mutluyduk. Çok minnettardık. Çünkü
Genelkurmay'ımızın Belçika hakkında sahip olduğu herhangi bir bilgiden çok daha iyiler. Aslında o kadar iyiler ki, bu İngilizce kitaplar,
hemen Belçika'daki subaylarımızın kullanması için bütün sayfalarını kopyaladık."

Almanlar, İngiliz üstünlüğünü askeri bir noktada kabul ediyor!
Herkesin Avrupa'nın en iyi hazırlanmış ülkesi olduğunu düşündüğü Almanya,
kendi oyununda yenildi.
Genelkurmay bu kitapları o kadar değerli görüyor ki
bir kasada kilitli.

Bu İngilizce kitapların içeriğini sindirirken, arkamda askeri güç ve cebimde bu kitaplar olursa, daha önce hiç gitmemiş olsam bile Belçika'da yürüyebileceğime, ata binebileceğime hatta uçabileceğime karar verdim.
Her zaman tam olarak nerede olduğumu, en iyi şekilde nerede barındırılabileceğimi
bilebilirdim. Her kitabın "yollar" ile başladığını ve bu yolların her iki tarafındaki zeminin genişliğini, yüzeyini ve yapısını bildirdiğini gördüm. Belçika'daki demiryolları hakkında akla gelebilecek her türlü bilgi, hatta küçük yerlerdeki istasyon şeflerine ve her birinin konuştuğu dile kadar, kapaklar arasında yer alıyor. Nehirler, kanallar, köprüler, setler, hepsi hazırlıksız İngilizler tarafından test edildi. Şimdi İngiliz süvarilerinin "Eppeghen köyünde üç demirhane olduğunu" öğrenmekle ilgilendiklerini düşündüm. Başka bir sayfada "İngiliz çocukları için bir okul olması nedeniyle İngiltere'ye karşı nazik bir his var." Tamines'te "çok sayıda Alman elektrik işinde çalışıyor." İkinci Cildin 17. sayfasında, "çiftlikler ... büyük, sağlam
yapılardır, ahırlar genellikle yüksek saçaklı ve yüksekti. İki katlı konutlar bir ahır avlusunu çevreler. Obüs, onlara karşı saldırı silahıdır ve zemindeki kıvrımlar kullanımını kolaylaştırır." ifadesini okudum. "Parasal Katkılar" başlığı altında; "Bir düşman ülkesinde belirli koşullar altında, ayni
tedarik taleplerini parasal katkılarla değiştirmek gerekebilir." ifadesini okudum.

Ve İngilizler, ele geçirdikleri şehirlerdeki vergilendirmelerinden dolayı Almanları suçluyorlar.
Üçüncü Cildin sağ üst köşesinde, seri numarası gibi görünen bir şey gördüm - 349. Diğer ciltler de bu numarayı taşıyordu.
III. Cilt, Belçika'daki yol, nehir ve konaklama koşulları hakkında bir rapor olduğunu ilan ediyor; Meuse nehri ile Alman sınırı arasındaki ülke hakkında, belirli askeri hatlara kadar güneye doğru bilgi veriyor. Bu kitaba göz atarken, 20. sayfada Alman sınırına yakın bölgenin asker yerleştirmek için özellikle uygun olduğunu gördüm, Seraing ve Liege hariç her sakinle birlikte üç veya dört kişi barındırılabilirdi, buralarda sadece iki asker barındırılabilirdi. 232. sayfada yerleştirme raporunun 1907'den 1913'e kadar her yıl yeniden incelendiğini öğrendim. Bu, bu kitabın kapsadığı bölgede çatısı olan her meskenin yedi yıl boyunca her yıl kontrol edildiği anlamına geliyor. Böylece, Belçika'daki İngiliz askerleri için uygun yaşam alanları Londra'daki yetenekli Savaş Ofisi tarafından doğrulandı. Belçika'nın Brüksel, Nivels, Namur, Liege, Vise hattının kuzeyinde ve doğusundaki tüm askeri rotaları veren Cilt IV'te, 13. sayfada "Brüksel-Louvain" bölümüyle ilgili referans haritalarının Belçika Genelkurmayının 1/40.000 ölçekli haritaları olduğunu ancak İngiliz Savaş Bakanlığı'nın 31 ve 31 numaralı sayfalarının da mevcut olduğunu okudum. Bu İngiliz sayfaları, 1913'te İngilizler tarafından yapılan tüm bölgenin keşif çalışmasına dayanıyordu. Ancak daha da önemlisi, İngiliz subaylarının, İngiltere'nin o zamanlar hazırlıklı olmanın bir parçası olarak sahip olması gereken Belçika personelinin 1/40.000 ölçekli haritalarına yönlendirilmiş olmasıydı.

[İllüstrasyon: _Bay Fox tarafından Alman Savaş Bakanlığı'ndaki orijinallerden elde edilen fotoğraflar. _
Almanlar tarafından düşürülen İngiliz havacının cebinden alınan kitabın kapağı ve sayfası.]

Alman Genelkurmayı'nda bu İngiliz haritalarından birkaçının
fotoğrafını çektirmiştim. Bunlar İngiliz Savaş Ofisi tarafından çizilmiş ve 1912'de Southampton'daki Ordnance Survey ofisi tarafından
fotoğrafla kazınmıştı. Eşlik eden çizimden de görebileceğiniz gibi
haritaların ayrıntıları muhteşem. Hatta meyve bahçeleri,
harabeler ve yel değirmenleri bile belirlenmiş.

Bu kitaplardan birine sahip olan bir Kurmay Subayı Belçika'yı keşfetmek zorunda kalmayacaktı. Birliklerin hareketine epeyce yer ayıran IV. Cilt'e bakarak, yürüyüşteki gecikmelerin "Louven'e giden yolda Brüksel'den yarım mil uzaklıkta dik bir yokuştan" kaynaklanabileceğini öğrenecekti. Ancak, "Cortenberg ile Louvain arasındaki görüş mesafesinin yarım mil olduğu hariç, yolun iyi bir ateş alanı ve güzel bir manzarası olduğunu" bilmek onu rahatlatırdı. Birlikler, güneydeki Cortenberg civarındaki engebeli ormanlık alanlar hariç, her yerde kolayca faaliyet gösterebilirdi." Bir gözlem noktası istiyorsa, Cortenberg'de iyi bir kilise çan kulesi olduğunu öğrenirdi. Bir dipnot, yolun yazın hava keşiflerinden korunmak için ağaçlarla çevrili olduğunu söyler. Bu kitaplar, top atışına tutulan kiliseler sorununa ilginç bir ışık tutar. Müttefikler Almanları suçladı ve Almanlar da Müttefikleri kilise çan kulelerini gözlem noktası olarak kullanmakla suçladı. Her iki ordu da onları kullandı, ikisi de top atışına tuttu. Bu açıklamayı yapıyorum
çünkü Malines Katedrali'nin Alman topundan açılmış olabilecek bir delikle
açık olduğunu gördüm--hatlar da öyleydi--ve çünkü
Houtem'de, Meryem Ana'nın Müjdesi Kilisesi'nin çan kulesinden bir Alman karakoluna tırmandım ve bu açıklamayı yapıyorum çünkü Belçika hakkındaki bu İngilizce kitapların
III. Cildinin
176. sayfasında,
"gözlem noktaları" altında tek bir küçük bölge için en az beş kilisenin adını okudum. Bu sayfayı ben fotoğrafladım; kiliseyi
kendiniz okuyabilirsiniz.

III. Cildin 70. sayfasında bir İngiliz subayına "kum torbalarıyla birkaç piyadenin
Belçika hattının yakınındaki barajın
siperinden Jalhay'a kadar vadiye kadar yaklaşabileceğini" garanti ediyor. 1913'te keşfedilen 91. sayfada, "Terwagne'a saldırmanın en iyi yolunun, Liveliet'ten çok sayıda ölü alan ve topçu işbirliğinin sağlanabileceği güneybatıdan olduğu" öğreniliyor. 122. sayfada, "Sorraine sırtındaki toplarla desteklenen Liffe-Thynes vadisine doğru ilerlemenin, A ve B olarak adlandırılan iki taktik durumla başa çıkmanın en iyi yolu olduğu" öğreniliyor.

Belki de en ilginç askeri bilgilerden bazıları, A1775 numaralı 1914 tarihli gizli Saha Notları sayısında yer alıyor. Bu kitabı kullanan bir İngiliz süvari komutanı, 32. sayfaya dönüp (a)'ya baktığında şunları okuyor:

"Belçika'da rehber olarak faydalı olabilecek kişilerin sınıfları."

_Gardes champetres_'in kırsal bölgeleri iyi bildiğinin kabul edildiğini görüyor. İngiliz ordusuna su, yem, at, canlı hayvan ve araç durumu hakkında bilgi verebilmeliler.
_Gardes ormancıları_ kendi bölgelerindeki ormanları ayrıntılı olarak bilirler.
"Çoğu bisiklet sahibi olan kırsal postacılar ve bisiklet tamircileri, özellikle Belçika'daki tur kulübünün resmi tamircileri rehber olarak paha biçilmez olur." İngiliz subaylara, kasabalardan köylerin çoğuna malzeme tedarik ettikleri ve bu nedenle yerel yolları iyi bildikleri için esnaf arabalarının sürücülerini bulmaları tavsiye edilir.

Ancak benim için zirve, bu İngilizce alan notları kitabında Belçika ordusunun emir yazmak için kullandığı kodun bir tanımını okuduğumda gerçekleşti. Yazılanları kısmen alıntılayacağım. "Birliklerin
isimleri genellikle baş harfleriyle değiştirilir; alayların
numaraları büyük Arap rakamlarıyla; taburların,
bölüklerin veya topçu gruplarının numaraları Roma rakamlarıyla; bölük birliklerinin
(pelotonlar) süvari ve bataryaların numaraları küçük Arap rakamlarıyla yazılır."

Bir örnek verirler. (EM 2/III)/10. Bunun, kod olarak, alay karargahı ve Onuncu Belçika Piyade Alayı'nın üçüncü
taburunun ikinci bölüğü anlamına geldiğini açıklarlar. Böylece kod olarak EM =
Piyade karargahı; 2 = 2. bölük; III = 3. tabur; 10 = 10.
piyade.

(2 C.M.S.S)/(5 D.A.) verirler. Bunun, Beşinci Tümen'in ikinci
mekanik motor topçu mühimmat kolonu anlamına geldiğini açıklarlar.
Böylece, kod olarak, 2 C.M.S.S. = karargah 2. mekanik mühimmat
kolon; 5 D.A. = 5. Tümen, topçu.

Ve bunlar Belçika ordusunun ve İngiliz Genelkurmayının savaş ilan edilmeden önce bildiği kod emirleri! Ve İngiltere
hazırlıksızdı! Bu kitaplar bana İngiltere'nin Almanları kendi oyunlarında
yendiğini söylüyor.

Bir kitabı açtığımda iki sayfadan oluşan bir tablo gördüm.
Bu tablo tek bir köye ilişkin en mahrem ayrıntılarla
doldurulmuştu.

Yol ve nehir raporlarından birinde şu sözleri okudum, "Belçika hükümeti demir yolu kabinesi tarafından 1 Ocak 1912'de verilen veriler." Böylece İngiliz subayı doğruluğundan emin oldu. Bunlar, İngiliz birliklerinin Belçika'da kullanımı için verilen rakamlardı.

Lokomotifler 4.233
Vagonlar 8.001
Bagaj vagonları 2.714
Yük vagonları 86.562
Özel vagonlar,
(yağ vb. için) 2.418

[İllüstrasyon: _Bay Fox tarafından Alman Savaş Ofisi'ndeki orijinallerden elde edilen fotoğraflar._
İngiliz savaş ofisi tarafından hazırlanan havacı anahtar haritası.]

Sanırım bu harika kitaplardan İngiliz askerlerinin Belçika'da savaşmaya ne kadar hazır olduklarını gösterecek kadar
fazla materyal alıntıladım. Şimdi Almanlar birçok İngiliz havacıyı düşürdü
ve bu adamlardan birinin üzerinde bir kitap buldular. Yol ve nehir raporlarıyla aynı kahverengi kağıt kapağa sahipti. Aynı kullanışlı cep boyutundaydı. Ordu için aynı seri harfi A'ydı ve 1775 numarası vardı. Bu kitabı Genelkurmay'da gördüm. "Havacılar için Charleroi, Namur, Liege ve Brüksel hattının güneyindeki Belçika hakkında bir rapor." Bu kitabın 3, 6 ve 20. sayfalarını fotoğrafladım. Bilgilerin başladığı 3. sayfa, tüm bölge hakkında bazı ilginç genellemeler veriyordu. Namur ile ilgili 6. sayfada, İngiliz havacılara Fort d'Emine'nin glaces'inin iniş amaçları için uygun sınırsız açık ekili alan sağladığının söylendiğini okudum. Başka bir deyişle, İngiliz Savaş Ofisi tarafından bu Belçika kalesinin toplarının altına inmenin güvenli olacağı konusunda uyarılmışlardı. Liege bölgesinde uçuyorlarsa, 20. sayfada Aywaille yolunun beş mil doğusunda, bazı tel örgüleri basitçe kaldırarak çimenler üzerinde çok iyi bir iniş yeri hazırlayabileceklerini okuyacaklardı. Güneyden Fort d'Emibourg'un Belçika topları tarafından tamamen örtülecekleri konusunda güvence verilmişti. Başka bir deyişle, İngiliz Savaş Ofisi o kadar iyi hazırlanmıştı ki, ne yaptığını o kadar iyi biliyordu ki, 1914 yılının Temmuz ayında havacılarına Belçika kaleleri tarafından
kapsanacakları yerlere nasıl inecekleri konusunda tavsiyelerde bulunan bir kitap yayınladı.

Bu havacılık kitabına bir harita eşlik ediyordu. Bu haritanın nasıl kullanıldığını görelim.
Liege çevresindeki bu haritayı inceleyin. 89'dan 94'e kadar olan sayıları göreceksiniz. Liege üzerinde uçan ve haritasına bakan bir havacı, bu sayıların her birinin bir iniş yeri ile ilgili olduğunu bilir. Diyelim ki
92'yi seçti.

Kitabını açtığında, 92 numaralı endeksi bulana kadar şunu okur: "Güneybatıda Neuville ve Rotheux'a doğru ülke çok engebeli ve ormanlıktır. Ancak,
Fort de Boucelles'in yaklaşık 1500 yard güneyinde, iyi düzeyde ekili bir iniş yeri vardır... Liege ile iletişimin
sağlandığı yer. "Bu haritayı kullanmak için, Charleroi, Namur, Liege ve Brüksel hattının güneyindeki bölümün üzerinden uçan bir İngiliz havacı,
hangi noktada olduğunu görür ve
haritadaki ve kitaptaki
indeks numarasına bakarak oraya iniş yapmanın akıllıca olup olmadığını ve hangi koşullarla karşılaşacağını okurdu.

İşte kitaptan bazı kısımlar kelimesi kelimesine.

"Çoğu durumda ormanlar o kadar bodur ve dağınıktır ki
kış aylarında, orada bulunan birliklerin havadan gözlemlenmesi muhtemelen
mümkündür... Yağmurdan sonra biraz yumuşaktır. İniş için zor... Francorchamps yolundaki
spa yarış pisti işe yaramaz."

İngiliz havacılara Belçika'da uçaklarını kullanmaları konusunda bu ve diğer şekillerde uyarıda bulunuldu.

Son birkaç yıldır hepimiz Almanya'nın Avrupa'daki tüm ülkeler hakkında sahip olduğu harika haritalar ve bilgiler hakkında bir şeyler duyuyoruz. Ancak, hiç kimse bu kitaplardan hiçbirini görmedi; ve hiç kimse içeriklerinden hiçbirini
açıkça alıntılamadı. Bunların var olduğuna inanıyorum. Ancak,
burada basılan fotoğrafların, bir dünya gücünün ordusu tarafından kullanılan en gizli kitapların ilk kalıcı kamu kayıtları olduğunu düşünüyorum. Bunların belirli bir tarihi öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Her neyse, İngiltere'nin bunlara sahip olması şaşırtıcı -- Almanya hariç herkesin
en az hazırlıklı olduğunu düşündüğü İngiltere.

XVI

GELECEK--BARIŞ MI SAVAŞ MI

_1914 Nobel Barış Ödülü adayıyla yaptığım konuşmada edindiğim izlenimler Ödül--Profesör Ludwig Stein_

Lahey'deki Barış Tapınağı boş; tüm dünyada cephane
fabrikaları dolu. Cenevre'deki ilk kongre gününden beri
eğitimli insanlar uluslararası hareketi örgütlediler ve ilerlettiler, buna dünya barışı denir. Bu bir başarı mı yoksa bir başarısızlık mı?

Şubat ayının başlarında Berlin'deki evinde, bu hareketin önde gelen adamlarından biriyle bu konular hakkında konuştum. Dünya barışı için faaliyetleri Amerika'da iyi bilinen Profesör Ludwig Stein'a sordum, 1914 Nobel Barış Ödülü'ne seçilmişti, bu ödül asla verilmedi, daha önce Bern Uluslararası Barış Bürosu'nun üç daimi üyesinden biriydi, ünlü barış bildirgesini merhum Yedinci Edward'a sunmak üzere seçilmişti, barış insanları ona Barış Elçisi Edward diyordu, Andrew Carnegie ile birlikte "ideal" için yan yana çalışmıştı--ona sordum, bu savaşta yakında barış sağlanabilir mi? Profesör Stein, kasıtlı bir adamdır
ve cevap vermeden o kadar uzun süre düşündü ki, daha tek bir kelime etmeden kişiliği sizi etkiledi -- hayalperestin ve günümüz insanının garip bir birleşimi, nazik gözler ve sert çenenin bir zıtlığı.

"Şu anda," dedi, çalışma odasındaki bakır üstlü sigara masasına parmağıyla vurarak, "barış imkansız. Başkan Wilson'ın çabaları
boşa. Kesin bir sonuca ulaşılmadan barış düşünülemez. Varşova ele geçirildiğinde, Rusya'nın barış yapması muhtemeldir; ya da Varşova olmazsa, gerçekten büyük ve kesin bir savaş yapılırsa."

Profesör Stein gibi bir barış havarisinin, hareketinin hemen etkili olacağına dair tüm inancını
tamamen yitirmiş olması önemli görünüyordu. Bu nedenle ona bunu bir başarısızlık olarak görüp görmediğini sordum.

"Barış hareketi," dedi, "bir itfaiye teşkilatı gibidir. Birkaç ev yanarsa veya yangın birkaç bloğa yayılırsa, itfaiyeciler etkili olur, ancak büyük Chicago yangını gibi tüm bir şehir yanarsa, itfaiye teşkilatı hiçbir şey yapamaz. Ve tüm dünya yanarsa, barış için çalışanlar ne yapabilir? Hareketimiz yeterince güçlü değil, yeterince büyük değil. Balkan Savaşı'nda itfaiyeciler etkiliydi, yangını o sınırlı alanla sınırlayabildiler, ancak tüm Avrupa alevler içinde kaldığında, başarısız olduk." Profesöre, bunun Amerika'daki barış hareketi için yeni bir kavram olduğunu, bir barış adamının hareketin gücünün bugün sınırlı olduğunu ilk kez kabul ettiğini söyledim. Profesör Stein'a o zaman hareketi sınırlı bir başarı olarak mı düşüneceğimizi yoksa daha büyük bir şeye ulaşma şansının olup olmadığını sordum.

"On dokuzuncu yüzyılın görevi," diye cevapladı, "ulusal duygunun bilinçaltında büyümesine izin vermekti. Prusya'da, yeni Berlin Üniversitesi'nin ilk rektörü olan Fichte, ünlü 'Alman Ulusu İçin Konuşmalar'ını yaptı.
Jahn 'Alman Birliği'ni vaaz etti. Achim von Arnim Alman şarkıları ve Alman savaşçılarının savaş şarkılarını topladı. Schiller bile, Almanya'nın Avrupa'nın kalbi ve merkezi olduğu son yıllarında yazdı ve Goethe'den daha fazla ulusal hissetmeye başladı. Bu fikir büyüdü ve birleşik İtalya ve birleşik Almanya'yı üretti. Ancak ulusal bilince ulaşma süreci henüz tamamlanmadı. Amerika'da neredeyse bitmedi. Bu, sosyolojik, bilinçsizce pedagojik bir süreçtir. Milliyetçiliğin her ülkede iyice
doyduğu zaman gelecek. O zaman geldiğinde, devletler her şeyi üretmenin ve tüketmenin imkansız olduğunu görecekler. Bu, uluslararası bilincin başlangıcı olacak. O zaman ulusal ruh, bilinçli enternasyonalizme ikincil hale gelecek. O zaman geldiğinde, dünya barışı mümkün olacak."

Profesör Stein'a o günün ne kadar uzakta olduğunu soracaktım ama önce onun noktasını ele almanın en iyisi olduğunu düşündüm, ulusal fikrin
tam olarak yerleşmesi dünya barışının başlangıcıdır.

"Ulusal duygu büyüdükçe," diye sordum, "barış hedefi her zaman daha da uzaklaşmayacak mı? Bana öyle geliyor ki uluslararası bilinç, bir ülkenin insanlarının diğerinin insanlarını tanımasına bağlıdır. Örneğin, Rus köylüsü, örneğin İngiltere'deki yoksul bir adamın geleneklerini ve kişiliğini nasıl anlayabilir? Coğrafi nedenlerden dolayı birbirleriyle asla temas kuramazlar; o zaman dünyadaki devletlerin kitleleri birbirlerini nasıl anlayacak ve bu anlayış olmadan nasıl dünya barışı olabilir?"

Profesör Stein bu engelin aşılabileceğine inanıyor.

"Modern bilim ve hızlı vapurlar," diye cevapladı, "telsiz ve
daha iyi uluslararası ticaret anlayışı sürekli olarak
tüm devletleri bir araya getiriyor. Gazeteciler, tüccarlar, diplomatlar ve
tüm ülkelerin insanlarının yaptığı kapsamlı seyahatler sayesinde,
dünyanın farklı yerlerindeki insanlar birbirlerini tanımaya başlıyor. Yüz yıl önce Rumen köylüsü muhtemelen
bir Arjantinlinin olduğunu bilmiyordu. Ancak bugün, Rumen
buğdayının fiyatının Arjantinli çiftçilerinkine göre değiştiğini biliyor. Bilim ilerledikçe ve kültür dünyaya yayıldıkça
barışın önündeki coğrafi engelin
kalkabileceğine inanıyorum. İsviçre'yi düşünün, ideal olan odur. Üç ırk, Fransız, Alman ve İtalyan, duvarları arasında yaşıyor, ancak kültür onları bir arada tutuyor."

İsviçre'nin o kadar küçük olduğunu ve Fransızların, Almanların ve İtalyanların farklı geleneklerini ve kişiliklerini bilme ve anlama şansına sahip olduklarını belirttim ve Profesör Stein'a kültürün Avusturya-Macaristan'ı da bir arada tutup tutmadığını sordum.

"Avusturya," dedi, "bir istisnadır. Siyasi olarak orada monarşik bir sembol olması gerekir, çünkü ancak askeri bir devlette bu kadar çok farklı ırkın kendileriyle barış içinde yaşaması mümkün olabilir. Avusturya, İsviçre'den farklıdır çünkü birçok farklı, kültürsüz, çoğunlukla cahil, bir dereceye kadar göçebe ırkın çılgın bir yorganıdır."

Herbert Spencer'a büyük hayran olan ve Spencer'ın onu herhangi bir Kıta düşünüründen daha iyi anladığını söylediği Profesör, bunun üzerine ünlü İngiliz'in yaptığı noktayı dile getirdi.

"Spencer," dedi, "uluslar arasında savaş yerine trafik ve sanayide bir rekabet olacağını yazmıştı. "

"Ama Profesör," diye sordum, "trafik ve sanayi savaş doğurmuyor mu;
bu savaşa ne sebep oldu? İngiltere ile Almanya arasındaki ticari kıskançlık savaşın hayati sebeplerinden biri değil miydi?"

Öyle olduğunu kabul etti ve şöyle devam etti:

"Bu savaştan sonra, İngilizler kitaplarına bakacak, kalemini eline alacak ve hesaplamaya başlayacak. Bir bilanço çıkaracak ve savaşın bir getirisi olmadığını görecek. İngiltere aşırı derecede mantıklı. Yıllardır dünyanın siyasi takas odası oldu. Bu şekilde beş yüz milyon insanı yönetebilirdi, yeter ki bu insanlar milliyetçilik için çabalamasınlar. Ama Almanya bilinçli milliyetçiliğine ulaşır ve kendine şunu sorar: Neden Büyük Britanya'nın otuz sekiz milyon insanının siyasi takas odası aracılığıyla dünya işleri üzerinde böylesine baskın bir etkiye sahip olmasına izin vereyim? Bu nedenle son tahlilde, bu savaş İngiliz diplomasisinin artık geciktiremediği ulusal bilincin iyice kazanılmasıyla
başlamıştır. Ve günümüzün endüstriyel sisteminde,
işler bir takas merkezinden geçen kağıtlarla değil,
kanla yapılır.

"Bu savaşı dünyanın dayanışmasının eksi taraftaki bir ifadesi olarak görüyorum. Bu bir yeraltı dayanışmasıdır, ancak
şu an için ticaret durduğu için olumsuz bir etkiye sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri bunu hissediyor, ülkenizi ayakta tutuyor. Gerekli iyileştirmeler için para alamayan
Çin'i ayakta tutuyor. Ancak tüm bunlar,
olumlu bir savaşta ifade edilecek olan geleceğin bilinçli dayanışmasına doğru ilerliyor; savaş toplarla değil,
sözleşmelerle yapıldığında; kan değil, mürekkep israf edildiğinde."

"O zaman Profesör," diye sordum, "savaşın olmayacağı, savaşın mürekkeple yapılacağı günün geleceğine mi inanıyorsunuz? O gün gelirse, bu iyi bir şey mi olacak? Uluslararası barışı, güçlü normal erkekliğin dostu mu yoksa düşmanı mı olarak görüyorsunuz? Savaşın barışçıl medeniyetin yozlaşmış eğilimlerini temizlediğini mi düşünüyorsunuz?"

Bunun metafizik bir soru olduğuna karar veren Profesör Stein, buna cevap vermemeyi tercih etti. Ancak şunu söyledi:

"İncil'de kutsal ateşin sunakta yakılmaya devam etmesi gerektiği söylenir. Ateşi canlı tutmak için idealistlerin olması dünya için iyi bir şeydir. Carnegie, Rockefeller ve püriten ve
quaker unsurlar gibi adamlar dünyaya hizmetlerini bu şekilde yaparlar. Dünyanın
idealleri olmalıdır. Uluslararası barış bir idealdir. Pusulanın ucu, denizcinin gördüğü kuzey yıldızı veya çölün yıldızı gibidir. Belirli bir hedefe doğru gitmek isteyenlere yolu gösterir. Ben, bir ideal olarak, bunun başarılmasının imkansız olduğunu söylüyorum, çünkü
bu yola giden yol, insanlara gerçekten gitmek istedikleri yeri gösterir."

"Ama Profesör," diye önerdim, "bir ulusun sadece idealleri varsa, başı belaya girer. Barış hareketinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yarardan çok zarar verdiğinin ifade edildiğini duydum. Siz, en çok çalışanlardan biri olarak, Amerika halkına, uluslararası barışın bugün ve gelecekteki durumu hakkında bir mesaj verecek misiniz?"

"Ülkeniz," dedi, "henüz milliyetçiliğine ulaşmadı, ama en
harikası, çünkü Avusturya gibi monarşik sistem tarafından bir arada tutulan yarı medeni, kültürsüz ırklardan oluşmadı, ama
büyük bir kısmı Avrupa'nın pisliğinden oluşan
maddeden kaynaklanarak kendini bir araya getiriyor. Milliyetçiliğe doğru halihazırda kat ettiği mesafeyi kat edebilmesine şaşıyorum. Dünyada hiçbir devlet, Amerika'nın bu kadar kısa bir sürede ulusal bilince doğru bu kadar ilerleme kaydetmedi. Şimdiye kadar Amerika Avrupa'nın öğrencisiydi, ama bundan sonra Amerika öğretmen olacak. Bugün iki kat daha fazla; Panama Kanalı ile beyaz ırkın sarı ırka karşı öncüsü oldunuz. Ülkenizin sahip olduğu coğrafi ve ahlaki konum, ona büyük bir görev yüklüyor. Doğu'yu geri tutmaktır. Ülkeniz sarı ırklardan uzaklaşamaz. Onlarla başa çıkmaya hazır olmalısınız."

"Ne, Profesör! Amerika Birleşik Devletleri için silahlanma öneriyorsunuz.
Neden! Bu, ülkemizdeki barış propagandacılarının her öğretisine aykırıdır."

"Eğer Amerika Birleşik Devletleri halkı," dedi Profesör Stein, kasıtlı olarak, "barış hareketinin onları savaştan kurtaracağına inanıyorsa, ya tamamen yanlış yorumlamışlardır ya da büyük ölçüde yanlış bilgilendirilmişlerdir. Bir ulus savaşa hazır olmalıdır. Bir ulusun yöneticileri ülkelerini hazırlıksız bırakırsa, suç teşkil eden ihmalkarlıktan suçludurlar. Çin'de dört yüz milyon insan hazırlıksızdır ve bu nedenle hazırlıklı olan birkaç milyon Japonun insafına kalmışlardır. Bunun nedeni, bu nesilde haklı olanın güç olmasıdır ve barış için çalışan bizlerin, devletlerimize zarar vermeden yapabileceğimiz tek şey, bu neslin gerçekleriyle yüzleşmek, savaş varsa savaşa hazır olmak ve idealimiz için çalışmaya devam etmektir. Başka her şey bir hayaldir."

"Ama Profesör," dedim, "bu, Amerika'da yayıldığı gibi barış fikri değil. Harekete inananlar, ülkemizdeki barış topluluklarının bizi savaştan uzak tutabileceğini düşünüyor. Az önce söyledikleriniz, Andrew Carnegie'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barış söylemleriyle uyuşmuyor. Bana sizin bakış açınızla Bay Carnegie'ninki arasındaki farkı söyleyebilir misiniz?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı Profesör Stein. "Bay Carnegie, barış hareketine püriten bir bakış açısıyla bakıyor. Kılıcı bir sabana dönüştürmenin İncil metnini, günümüze uygulanabilecek şekilde yorumladı. Kılıçların sabana dönüştürüleceğine inanıyorum, ancak bizim neslimizde değil. Bu gerçekleşecek, çünkü İncil'de yazıyor, ancak tarihin yakın mantığı bunu getirecek. Sonunda tarihin yakın mantığı uluslararası barışı yaratacak. Barış için çalışan püritenler, İncil'de tüm insanların eşit doğduğu yazıldığı için, bugün insanlığı eşitlemeye çalışmaları gerektiğine inanıyorlar. Sadece beyaz ırkı eğitmek ve sağlamlaştırmak yaklaşık yüz yıl sürecek. Diyelim ki dünyadaki tüm ırkları eğitmek ve dünya kardeşliğine ulaşmak yaklaşık on bin yıl sürecek. Yapılan en büyük hata, İncil'deki ideallerin bugün mümkün olduğunu düşünmek. Tamamen imkansızlar."

Daha sonra Profesör Stein'dan görüşlerini özetlemesini istedim. "Savaştan önce yazılmış, Kozmopolitizm, Ulusal, Devlet ve Uluslararası Uzlaşma üzerine makalenizi okudum," dedim. Size sormak istediğim bir nokta var. Yazdınız - bunlar tam olarak sizin kelimeleriniz değil, Profesör - 'Şairlerin ve filozofların hayalini kurduğu ve Katolik Kilisesi'nin bazı açılardan gerçekleştirdiği şey: Tek çoban ve tek sürü! Gelecekte Avrupa'nın durumu bu olacak' - Profesör, 'Tek çoban ve tek sürü' ifadesiyle ne demek istediniz? Güçlü bir şekilde silahlanmış tek bir devletin, diğer uluslar arasında barışı korumaya yetecek kadar güçlü bir tür uluslararası polis memuru olacağını mı anlatmak istediniz? Dünya halklarına çobanlık etmek gibi bir misyonu olan bir Almanya mı aklınıza geldi? 

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Profesör Stein; "tek çoban derken beyaz ırkın emperyalizmini kastettim. Beyaz emperyalizm dünyayı beyaz eyaletler arasında bölecek. Batı Avrupa ve Amerikan kültürel sistemleri hükmedecek. Benim fikrim Avrupa Birleşik Devletleri değil, beyaz ırkın
birleşik kültürel sistemidir."

"Peki bu ne zaman mümkün olacak, Profesör?"

"Milliyetçilik iyice doyurulduğunda ve bilinçli
enternasyonalizm başarıldığında ve bu muhtemelen
yüz yıl içinde gerçekleşecektir."

"Peki bu arada?" diye sordum.

"AH! BUGÜNÜN DÜNYASI GÜL YAĞIYLA DEĞİL, SADECE
KANLA YÖNETİLEBİLİR."

SON

Yazarın Notları

Açık noktalama hataları düzeltildi. Almanca ifadelerdeki hatalar ve "Liege" kelimesinin diakritik işaretleri düzeltilmedi.

Aşağıdaki kelimeler hem tireli hem de tiresiz görünüyor ve değiştirilmedi: "candle[-]light", "co[-]operation", "make[-]shift",
"semi[-]circle", "sign[-]board", "track[-]side".

S. 48: "couse" kelimesi "course" olarak değiştirildi (Elbette, onunla gitmeyi önerdim).

S. 107: "soshes" kelimesi "sloshes" olarak değiştirildi (sıvı zemin sloshes).

S. 140: "have" kelimesi "leave" olarak değiştirildi (askerler burada çukurlar bırakıyor).

S. 145: "repeal" kelimesi "reple" olarak değiştirildi (Makineli tüfekleri sadece püskürtmek için kullanırız).

S. 158: "chipping" kelimesi "clipping" (saçlarını kafa derisine kadar kesmek) olarak değiştirildi.

S. 175: "Coloned" kelimesi "Colonel" olarak değiştirildi (Yarbay doğruladı).

S. 190: "Turkos" kelimesi "Turcos" olarak değiştirildi (Turcos buradaydı).

S. 211: "to" kelimesi "with" olarak değiştirildi (Von Stietencron ile gittik).

S. 225: "center" kelimesi "canter" olarak değiştirildi (Devriyede bulunan bir Uhlan canter ile geçti).

S. 325: "Profesosr" kelimesi "Profesör" olarak değiştirildi (Profesör Stein gibi bir barış elçisi).

Edward Lyell Fox'un Savaşan Almanya'nın Sahne Arkası adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE SCENES IN WARRING ***

***** This file should be named 40792.txt or 40792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/9/40792/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
