*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Reformation (Vol. 2 of 2) (Reformasyon Tarihi (Cilt 2/2))
Yazar: Thomas M. Lindsay
Yayın Tarihi: September 18, 2012 [EBook #40798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of the Reformation (Vol. 2 of 2), by
Thomas M. Lindsay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of the Reformation (Vol. 2 of 2)

Author: Thomas M. Lindsay

Release Date: September 18, 2012 [EBook #40798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF REFORMATION, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

The International Theological Library

EDITÖR

CHARLES A. BRIGGS, D.D.,

_Teolojik Ansiklopedi ve Sembolizm Profesörü,
Union Theological Seminary, New York_;

VE

MERHABA STEWART D. F. SALMOND, D.D.,

_Müdür ve Sistematik Teoloji ve
Yeni Ahit Tefsiri Profesörü,
United Free Church College, Aberdeen_.

REFORMUN TARİHİ.

THOMAS M. LINDSAY,
D.D., LL.D.

İKİ CİLTTE--CİLT II.

ULUSLARARASI İLAHİYAT KÜTÜPHANESİ

REFORMUN
TARİHİ

TARAFINDAN

THOMAS M. LINDSAY, D.D., LL.D.
MÜDÜR, THE UNITED FREE CHURCH
COLLEGE, GLASGOW

İKİ CİLTTE

CİLT II

_ İSVİÇRE, FRANSA'DA REFORM
HOLLANDA, İSKOÇYA VE İNGİLTERE
ANABAPTİST VE SOSİNYEN HAREKETLER
KARŞI REFORM_

REFORM VE KARŞI REFORM HARİTASIYLA (1520-1580).

EDİNBURGH
T. & T. CLARK, 38 GEORGE STREET
1907

ÖN.SÖZ.

Bu ciltte, Reform Kiliseleri, Anabaptist ve Socinian hareketlerini ve 16. yüzyıldaki Karşı Reform'u anlatmak için öncekinde verilen sözü yerine getirmeye çalıştım.

Bu, çağdaş bilgi kaynaklarının dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanıyor ve çağdaş kanıtı olmayan hiçbir önemli olgu kaydedilmedi. Aynı alanda öncüller tarafından yapılan çalışmalardan tam olarak yararlanıldı. Kaynaklar ve daha sonra danışılan kitaplar her bölümün başında isimlendirildi; ancak Protestanlığın Fransa'daki tarihi için Profesör Pollard'ın
VIII. Henry ve VI. Edward'ın
ve MM. Lemonnier ve Mariejol'un
yazılarına özel olarak atıfta bulunulmalıdır. Danışılan kaynaklar, çoğunlukla, Avrupa'nın çeşitli Hükümetleri tarafından çıkarılan Devlet Belgeleri Takvimlerinde veya 16. yüzyılın önde gelen erkek ve kadınlarının Tarih ve Arkeoloji Dernekleri için düzenlenip yayınlanan yazışmalarında basılmıştır; ancak, VI. Edward, Mary ve Elizabeth'in saltanatlarıyla ilgili olan Devlet Belgeleri Takvimi, belgelerin içeriklerinin kısa bir açıklamasından biraz daha fazlasıdır ve Kayıt Ofisi'ndeki orijinal belgelere referansla desteklenmelidir. Bu ciltte ele alınan alan o kadar kapsamlıdır ki, Reformasyonun çeşitli ülkelerdeki yükselişi ve ilerlemesiyle ilgili açıklamalar çok yoğunlaştırılmış olmalıdır. Her hareketin başlangıcına, daha az bilindiğine ve daha fazla incelemeye değer olduğuna inandığım için bilerek daha fazla yer verdim. Bir eksiklik not edilmelidir. Bohemya, Macaristan ve komşu ülkelerdeki Reform Kiliseleri hakkında doğrudan hiçbir şey söylenmemiştir. Konuya birkaç sayfa ayırmak kolay olurdu: ancak böylesine kısa bir açıklama yanıltıcı olurdu. Bu Kiliselerin yükselişi, devamlılığı ve düşüşü ülkelerin kendine özgü sosyal ve politik koşullarıyla o kadar
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki,
bunlar hakkında yeterli veya bilgilendirici bir açıklama
eldeki alanın sınırlarını büyük ölçüde aşmadan verilemez.

Cilt tamamen basıldıktan ve ekleme veya değişiklik
imkansız hale geldikten sonra, tartışılan konularla ilgili iki önemli belge
metinde referanslar için çok geç elime geçti.

Glasgow'daki Teknik Kolej Kütüphanesi'ni buldum.
ünlü İlahi kitabının muhtemelen benzersiz bir kopyasını içerir.
_Brethren_ 1538'de Ulm'da yayınlandı. Başlığı: _Ein hubsch neu
Kirchenordnung ve Geseng die zuer'den özür dilerim
Lants Kron ve Fulneck, Behem'de, von der Christlichen Bruderschafft den
Piccarden, vaftiz edilmeyen bishero fuer ve Ketzer gehalten, gebraucht ve
Gutt zum Ehren gesungen werden._ Gedruckt zu Ulm bey Hans
Varnier. Bir. MDXXXXVIII. Nuernberg'de çok daha sonraki bir tarihe ait bir kopya biliyorum;
ama bu erken baskının mükemmel bir kopyası yok. Kitabın _Kardeşler_ dininin karakteri hakkında söylediklerimi doğruladığını söylemek yeterlidir.

Sonra Aralık 1906'da Senor Henriques Lizbon'da George Buchanan ve iki meslektaşının Engizisyon önünde Coimbra Koleji'ndeki yargılanmasının gerçek kayıtlarını yayınladı. Bu kayıtlar, kovuşturmanın genel olarak varsayıldığı gibi Cizvitler tarafından başlatılmadığını, ancak Kolej'in eski bir Müdürünün kötü niyetinden kaynaklandığını gösteriyor. Bu nedenle s. 556'da yapılan açıklamanın düzeltilmesi gerekiyor.

Yayıncıların nezaketi, yararlı bulunacağına güvendiğim tarihi bir harita sağladı. Sanırım ilk kez, Anabaptist hareketinin geniş kapsamının gözle görülebilir bir temsilini sunuyor. Kırmızı çubuklar, çağdaş belgelerin Anabaptist topluluklarının varlığını doğruladığı bölgeleri gösterir. Çeşitli itirafların değişen sınırlarını kesin olarak göstermek için ardışık dönemleri temsil eden en az dört haritaya ihtiyaç duyulur: bir harita yalnızca genel sonuçları verebilir.

Tekrar teşekkürlerimi, prova sayfalarını gözden geçirmede gösterdikleri özen ve birçok değerli öneri için meslektaşım Dr. Denney'e ve bir başka arkadaşıma sunarım.

THOMAS M. LINDSAY.

_Ocak_, 1907.

İÇERİK

KİTAP III.

REFORM EDİLMİŞ KİLİSELER.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.
SAYFA
Bölüm 1. Augsburg Barışı'nın sınırları 1

Bölüm 2. Almanya dışındaki Reformasyon 5

Bölüm 3. Reformcu Doktrin Türü 6

Bölüm 4. Kilise Yönetiminin Reformcu ideali 7

Bölüm 5. Hümanizmin Reform Kiliseleri Üzerindeki Etkisi 9

Bölüm 6. Reform Kiliselerinin Luther'e Olan Borçları 13

Bölüm 7. Reformu Etkileyen Ulusal Özellikler 18

BÖLÜM II.

ZWINGLI LİDİNDE İSVİÇRE'DEKİ REFORM.

Bölüm 1. İsviçre'nin siyasi durumu 21

Bölüm 2. Zwingli'nin gençliği ve eğitimi 24

Bölüm 3. Glarus ve Einsiedeln'deki Zwingli 27

Bölüm 4. Zwingli Zürih'te 29

Bölüm 5. Kamu Tartışmaları 33

Bölüm 6. Zürih dışındaki Reformasyon 38

Basel'de - Oecolampadius ve William Farel 38

Bern'de - _On Tez_ 40

Appenzell ve diğer Kantonlarda 46

_Hristiyan Sivil Birliği_ (Protestan). _Hristiyan Birliği_ (Romanist) 48

Bölüm 7. Kutsallık Tartışması 52

BÖLÜM III.

CALVIN LİDİNDE CENEVRE'DEKİ REFORM.

Bölüm 1. Cenevre 61

Bölüm 2. Batı İsviçre'deki Reformasyon 66

Farel ve evangelistler grubu 71

Bölüm 3. Cenevre'de Farel 74

Bern, Freiburg ve Cenevre 77

Kamu Tartışması ve _Theses Evangeliques_ 85

Bölüm 4. Calvin: Gençlik ve eğitim 92

       _Christianae Religionis Institutio_ 99

  saniye. 5. Calvin ve Farel Cenevre'de 102

_Articuli de regimine ecclesiae_--Kilisede Disiplin 105

Doğu İsviçre ilahiyatçıları ve aforoz 110

Calvin ve Farel Cenevre'den kovuldu 120

Calvin Cenevre'ye geri çağrıldı--_Les ordonnances ecclesiastikes
de l'Eglise de Geneve_ 128

Calvin'in Cenevre için yaptıkları 131

BÖLÜM IV.

FRANSA'DA REFORM.

Bölüm 1. Marguerite d'Angouleme ve "Meaux grubu" 136

Bölüm 2. Reform hareketini bastırma girişimleri 144

Bölüm 3. Reform hareketinin karakterindeki değişim 151

Bölüm 4. Calvin ve Fransa'daki etkisi 153

Bölüm 5. II. Henry döneminde zulüm. 161

Bölüm 6. Fransız Protestan Kilisesi'nin örgütlenmesi 164

Bölüm 7. Zulme karşı tepki 169

Bölüm 8. Fransa'da Reform'u üst düzey aristokrasi kazandı 171

Bölüm 9. Fransa'nın Guises tarafından yönetilmesi 173

Bölüm 10. Catherine de' Medici'nin Naip olması 178

Bölüm 11. Poissy Konferansı 186

Bölüm 12. Vassy katliamı 189

Bölüm 13. Din Savaşları'nın başlangıcı 191

Bölüm 14. St. Bartholomew katliamı 198

Bölüm 15. Katliamdan sonra Huguenot direnişi 200

Bölüm 16. Birliğin başlangıcı 205

Bölüm 17. Birlik sadakatsizleşiyor 207

Bölüm 18. Barikatlar günü 211

Bölüm 19. Kral Huguenotlara sığınıyor 214

Bölüm 20. Henry IV'ün Bildirgesi 217

Bölüm 21. Henry IV Roma Katolik oluyor 219

Bölüm 22. Nantes Fermanı 221

BÖLÜM V.

HOLLANDA'DA REFORM.

Bölüm 1. Siyasi durum 224

Bölüm 2. Reformasyonun başlangıcı 228

Bölüm 3. Hollanda'daki Anabaptistler 234

Bölüm 4. İspanya Kralı Philip ve Hollanda 240

Bölüm 5. Orange'lı William 254

BÖLÜM VI.

İSKOÇYA'DA REFORM.

Reforma Hazırlık 274

İskoçya'da Lollardy 276

İskoçya'daki Lutheran yazıları 279

Reformun Başlangıcı 282

George Wishart 284

John Knox, İskoçya'daki ilk çalışmaları 285

Knox İngiltere'de, İsviçre'de ve Frankfurt'ta 286

"Lordlar Tarafından Abone Olunan Grup". "Cemaat" 289

Knox'un İskoçya'ya son dönüşü 293

Knox ve Cecil. İngiliz ittifakı 294

_İskoç İnanç İtirafı_ 302

_İlk Disiplin Kitabı_ veya _Kilisenin Politikası ve Disiplini_. _Ortak Düzen Kitabı_ 304

Kraliçe Mary'nin İskoçya'ya Dönüşü 309

* * * * *

KİTAP IV.

İNGİLTERE'DE REFORM.

BÖLÜM I.

VIII. HENRY KİLİSESİ.

İngiltere'de Reform'u oluşturan etkiler. Lollardy, Din Adamlarına Nefret, Hümanizm, Luther 315

Henry ve Aragonlu Catherine'in evliliği ve
geçerliliğiyle ilgili şüpheler 322

İngiltere'nin Roma yargı yetkisinden isyanı 325

_On Madde_ ve _Tedbirler_ 333

_Piskoposların Kitabı_ ve öğretileri 336

_İngiliz İncili_ 337

Alman Protestanlarla öngörülen ittifak 340

Manastırların ziyareti ve feshedilmesi 343

_Altı Madde_ ve _Kralın Kitabı_ 347

BÖLÜM II.

VI. EDWARD DÖNEMİNDE REFORM.

_Tedbirler_ ve _Soruşturma Makaleleri_ 351

İngiliz Din Adamlarının Durumu 353

_Kral VI. Edward'ın İlk Dua Kitabı_ 356

İngiltere'deki Kıta Reformcuları 358

_Kral VI. Edward'ın İkinci Dua Kitabı_ 361

Rahip Giysileri Hakkındaki Tartışmanın Başlangıcı 364

BÖLÜM III.

MARY DÖNEMİNDEKİ TEPKİ.

Kraliçe Mary'nin saltanatının başlangıcı 368

İngiltere'nin papalık itaatine geri dönmesi 371

_Tedbirler_ ve Ziyaret 374

Sapkınlık yasalarının yeniden canlanması ve zulümler 375

Cranmer'ın şehit edilmesi 378

BÖLÜM IV.

ELIZABETH DÖNEMİNDEKİ ANLAŞMA.

Elizabeth Protestan olmaya karar verir. Siyasi durum 385

_Üstünlük Yasası_ ve _Tekdüzelik Yasası_ 390

Elizabeth Dönemi Dua Kitabı 396

_Tekdüzelik Yasası_ ve _Süsler_ Hakkındaki Kurallar 402

İnatçı din adamlarıyla ilişkiler 408

_Otuz Dokuz Madde_ 411

Disiplinin nasıl düzenlendiği 417

Elizabeth Dönemi yerleşiminin karakteri 418

* * * * *

V. KİTAP.

ANABAPTİZM VE SOSİNYANİZM.

I. BÖLÜM.

ORTAÇAĞ KARŞITI KİLİSE HAREKETLERİNİN YENİDEN CANLANMASI.

Ortaçağ Muhalifleri 421

Üçlü Karşıtları 424

II. BÖLÜM.

ANABAPTİZM.

Anabaptizm'in ortaçağ kökenleri 430

Anabaptizm örgütlenmesi 434

Anabaptistler arasında öğretinin çeşitliliği 437

Anabaptistler Devlet Kilisesi'ne karşı çıkıyor 442

İsviçre'deki Anabaptistler. Zulümleri 445

Anabaptist ilahileri 449

Münster'deki Tanrı Krallığı 451

Bernhard Rothmann ve Münster'deki çalışmaları 452

Münster'deki Hollandalı Anabaptistler 459

Münster'deki çok eşlilik 463

BÖLÜM III.

SOSİNYANİZM.

Lelio ve Fausto Sozzini 470

Socinianizm, Doktrinlerin eleştirisinden doğmuştur 473

Socinianizm ve Scoto-Pelagian teolojisi 474

Tanrı doktrinleri, Mesih'in Eseri ve Kilise 477

* * * * *

VI. KİTAP.

KARŞI-REFORM.

BÖLÜM I.

BİR TÜR REFORMUN GEREKLİLİĞİ EVRENSEL OLARAK KABUL EDİLMİŞTİR. Ortaçağ Kilisesine Karşı Çeşitli Şikayetler 484

Yerel Kiliselerin Oluşumu 487

BÖLÜM II.

İSPANYOL REFORM ANLAYIŞI.

Bölüm 1. İspanya'nın Dini Durumu 488

Bölüm 2. Ximenes Dönemindeki Reform 490

Bölüm 3. İspanyollar ve Luther 493

Bölüm 4. Papa VI. Adrian ve İspanyol Reformu 496

BÖLÜM III.

İTALYAN LİBERAL ROMA KATOLİKLERİ VE REFORM ANLAYIŞLARI.

Bölüm 1. İtalya'nın Dini Durumu 501

Bölüm 2. İtalyan Roma Katolik Reformcuları 504

Bölüm 3. Kardinaller Contarini ve Caraffa 513

Bölüm 4. Regensburg Konferansı 519

BÖLÜM IV.

IGNATIUS LOYOLA VE İSA'NIN TOPLULUĞU.

Bölüm 1. Manresa'da 525

Bölüm 2. Paris'teki İgnatius. Paris'teki kilise durumu 533

Bölüm 3. _Ruhani Egzersizler_ 538

Bölüm 4. İtalya'daki İgnatius 545

Bölüm 5. _İsa Cemiyeti_ 549

BÖLÜM V.

TRENT KONSEYİ.

Bölüm 1. Konseyin toplanması 564

Bölüm 2. Konseydeki prosedür 568

Bölüm 3. Doktrinlerin yeniden ifade edilmesi 570

İnanç Kuralı Doktrini 572

Özgün Günah ve Haklı Çıkarma 575

Bölüm 4. Konseyin ikinci toplantısı 581

Bölüm 5. Konseyin üçüncü toplantısı 587

Papa'nın konumu güçlendi 593

BÖLÜM VI.

ENGİZİSYON VE DİZİN.

Bölüm 1. İspanya'daki Engizisyon 597

Bölüm 2. İtalya'daki Engizisyon 600

Bölüm 3. Yasaklanmış kitaplar dizini 602

Bölüm 4. İsa Cemiyeti ve Karşı Reform 606

KİTAP III.

_REFORMED CHURCHES._

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Bölüm 1. _Augsburg Barışının Sınırları._

Augsburg Dini Barışı (1555), Reform'un Kutsal Roma İmparatorluğu'nda ve dolayısıyla Avrupa
siyasetinde yasal olarak tanınmasını sağladı. Bundan sonra, sorumlu yöneticileri aracılığıyla _Augsburg İtirafnamesi_'nde tanımlanan dine göre yaşamayı amaçladıklarını beyan eden Devletler, uluslar komitesine kabul edildi ve Papa onları aforoz etmekten, _yasaklamaktan_ ve itaatkar komşu hükümdarları hükümdarlarını fethetmeye ve mülksüzleştirmeye davet etmekten yasal ve pratik olarak men edildi. Roma Piskoposu, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kabul edilen geleneğine göre, artık bir Lutherci prense karşı bir Boğa fırlatıp, daha önceki günlerde olduğu gibi infaz edilmesini bekleyemezdi. Papalar bunu görmekte doğal olarak yavaştı ve meselelerin değişmiş durumunun bir kereden fazla hatırlatılması gerekti.[1]

Elbette, yüce Romalı güçler, sivil ve dini, bu yerleşimin kalıcı olmasını asla amaçlamadılar. Kendi aralarında gizlice entrika çevirdiler ve buna karşı açıkça savaştılar. Onu devirmek için son kararlı çaba, esas olarak Cizvitlerin Tanrı'nın _ve_ şeytanın yardımıyla, Carlyle'nin de belirttiği gibi, planın tuhaflığı olan, tüm Almanya'nın Kutsal Üvey Anne Kilisesi'nin itaatine ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Yüce Başkanlığı'na -yıllar geçtikçe daha da belirsizleşen Yüce Başkanlık'a- teslimiyete geri getirilmesi gerektiği yönündeki kararlılığından kaynaklanan, Otuz Yıl Savaşları adıyla bilinen o korkunç kabustu. Ancak, yerleşim
sürdü ve bugüne kadar genel hatlarıyla aynı kaldı.

Ancak Augsburg Dini Barışı, Batı Avrupa'nın her yerinde kaynayan Roma'ya karşı isyanı sona erdirmedi. _Augsburg İtirafnamesi_'ne inananların çoğunluğu için hiçbir hüküm koymamıştır,
prensleri vicdanları veya dünyevi politikaları için Roma'ya sadık kalmışlardır, ancak yöneticilerinin kendileriyle aynı inançta olduğu bölgelere göç etmelerine izin verilecektir. Bu Lutherciler Almanya'nın her yerinde bulunuyordu ve Avusturya Dükalığı'nda çok
fazlaydı. Viyana Piskoposu Faber'in, o şehirdeki tek iyi Katoliklerin kendisi ve Arşidük Ferdinand olduğu yönündeki ifadesi elbette retorikti; ancak Luther'in takipçilerinin sayısının bir kanıtıdır.[2]

Sadece insanları değil, Almanya'nın dört bir yanına dağılmış sayısız kilise prensliğindeki yöneticileri de _dinsel rezervasyon_ adı verilen maddeyle geri dönülmez bir şekilde Roma inancına bağlamıştır. Bu hüküm, bir kilise prensi Lutherci inancını benimserse, prensliğinden mahrum kalacağını güvence altına aldı. Bu hükmün, Romalılara Almanya'da şu anda sahip oldukları konumu güvence altına almak için her şeyden daha fazla şey yapmış olması muhtemeldir. Bu kısmen, Töton Şövalyeleri'nin Efendisi olan Brandenburg'lu Albert'in Doğu Prusya topraklarını laikleştirmesi ve bir Lutherci olması ve Köln eyaletinin reformcu başpiskoposu Hermann von Wied yönetiminde aynı yolu izlemekten kıl payı kurtulması gerçeğinin uyandırdığı endişelerden kaynaklanıyordu. Augsburg Barışı, Augsburg İtirafını kabul edenler dışında hiçbir Protestan için hüküm içermiyordu; ve Palatinate'de ve Güney Almanya'nın her yerinde binlerce kişi başka bir Protestan inancını tercih ediyordu. Luther on veya on beş yıl daha yaşasaydı, Reformcu veya Kalvinist ile Evanjelik veya Lutheran Kiliseleri arasındaki büyük bölünmenin köprülenmiş olması muhtemeldir; ancak ölümünden sonra halefleri, ifade ettikleri gibi, Luther'in bıraktığı hakikat emanetini korumaya niyetliydiler, aslında Melanchthon'u gediği iyileştirme çabası nedeniyle dışladılar. Sonuç olarak, 1555'ten sonra Almanya'daki Lutheran Kilisesi, Reformcu Kilise'ye büyük bölgeler kaybetti.

Elektor III. Frederick'in, Pious lakabıyla, Palatinate'in bölgesel Kilisesi, Lutheran Kiliseleri çemberinden ayrıldı ve 1563'te Heidelberg Katekizmi yayınlandı. Bu meşhur doktrinel formül, Almanya'daki Reformcu Kilise'nin çeşitli kollarının ayırt edici inancı haline geldi ve öyle kaldı; ve etkisi daha da uzağa yayıldı.

Bremen, 1568'de Palatinate örneğini izledi. İlahiyatçıları 1572'de doktrinel bir _Beyanname_ ve 1595'te daha uzun bir _Consensus Bremenensis_ yayınladılar. Anhalt, yöneticisi John George (1587-1603) döneminde, kilise yönetiminin konsitoryal sistemini ortadan kaldırdı ve Luther'in Katekizmini kullanmayı bıraktı. Hesse-Cassel, 1605'te Alman Reform Kiliseleri çevresine katıldı. Bu örnekler, çoğu, tüm Reform Kiliselerini taklit ederek, ayrı ve belirgin inanç itirafları yayınlayan birçok küçük prenslikte izlendi; ancak bunların ortak Reform inancının özünü ve özünü içerdiği varsayıldı. [3]

Bu Alman prenslikleri, yöneticileri ve sakinleri, kendilerini kasıtlı olarak Augsburg Dini Barışının korumasının dışında tuttular.
İnançlarının temel ilkeleri Luthercilerden çok farklı değildi, ancak anlaşmanın sağladığı korumadan vazgeçmelerine yetecek kadar önemliydi. Küçük farklılıkları ve belki de doktrinlerden daha güçlü olan duyguları bir kenara bırakırsak, komşu Protestanlardan ayrılmaları, Luthercilerin Akşam Yemeği Sakramenti teorisinin ve kilise yönetiminin konsorsiyumsal sisteminin özü olan _Ubiquity_ doktrinine itirazlarına dayanıyordu. Ortaçağ Kilisesinden türetildiği iddia edilen Lutherci sistemin iki bölümünü reddettiler ve doktrin açıklamalarını ve kilise yönetimi şemalarını daha doğrudan Tanrı Sözü'ne dayandırmakta ısrar ettiler. Başka bir
reform hareketiyle temasa geçmişlerdi, onun daha sağlam ilkelerini
tanımışlardı ve onlara o kadar aşık olmuşlardı ki, Lutheran Kilisesi'ni bırakıp Reformculara geçmek zorunda kalmışlardı.

Kendimizi hala Almanya ile sınırladığımızda, Augsburg İtirafnamesinin
kendisini kabul edenleri, Anabaptistler olarak adlandırılan
ortaçağ Kilisesi'ne karşı protesto edenlerden gösterişli bir şekilde ve tekrar tekrar ayırdığını fark etmek gerekir. Vaftiz, Kutsal Kitap, günahsız mükemmel bir yaşam olasılığı ve Hristiyan insanların yargıçlık makamına olan ilişkisi konusunda onların sahip olduğu varsayılan görüşleri reddediyordu. İmparator ile Evanjelik prensler arasında düzenlenen bazı ateşkeslerde, --Augsburg'daki dini Barış'ı önceden haber veren ateşkeslerde-- Lutheranları ve Romalıları bu mezhepleri bastırmak için birleşmeye ikna etme girişimlerinde bulunuldu. Söylemeye gerek yok ki _onlar_ 1555'teki yerleşime dahil edilmemişlerdi. Yine de Almanya'nın her yerine yayılmışlardı, kanlı zulümlere sürekli katlanmışlardı ve Avrupa ve Amerika'daki büyük ve etkili Baptist Kiliseleri onlardan gelmişti. Baştan sona Lutheran Reformu'nun dışındaydılar.

Bölüm 2. _Almanya dışındaki Reform._

Almanya'nın ötesine geçip Batı Avrupa'nın diğer ülkelerine baktığımızda, Lutheran hareketinin hikayesinin başlangıcından Augsburg Dini Barış'taki başarılı sonucuna kadar Reform tarihinin sadece küçük bir parçası olduğu çok açıktır.
Fransa, Büyük Britanya, Hollanda, Bohemya, Macaristan, hatta İtalya, İspanya ve Polonya, on altıncı yüzyılın dini canlanmasıyla sarsıldı ve bu topraklardaki tezahürleri Almanya'ya ait olanlardan birçok açıdan farklıydı. Hepsi Almanya ile ortak deneyimler paylaşıyordu, entelektüel ve dini, politik ve ekonomik, kelimenin daha geniş anlamıyla Rönesans olarak adlandırılan o geçiş döneminin -ortaçağdan modern hayata geçişin-.[4] Hepsi yollarının ayrılmasına gelmişti. Hepsi
Ortaçağcılıktan
çıkmıştı ve hepsi o zamanın mirası olan daha geniş bakış açısını
görmüştü. Hepsi, dini veya politik olsun, ulusal yaşamları üzerinde ağır bir yük olan din adamlığı kabusundan
kurtulmak için aynı özlemi hissediyordu. Her ülke, geçmiş tarihiyle kendisine çizdiği kendi yolunda, entelektüel, dini ve medeni olarak ilerliyordu. Bu çeşitli ülkelerdeki daha özgür ve daha gerçek bir dini hayata doğru hareketler aynı genel terimlerle tanımlanamaz; ancak İtalya ve İspanya hariç tutulursa, ulusal bir reform girişimlerinin onları Lutherci hareketten kesinlikle ayıran ortak bir noktası vardı.

Mad. 3. _Reformcu Doktrin Türü._

Protestanların bu ülkelerde benimsedikleri doktrin türü (itiraf etmek gerekirse kısmi, tek taraflı ve kusurlu bir standart)
olarak kabul edilirse, hepsinin bazı ayırt edici Lutherci dogmatik sonuçları kabul etmeyi reddettiği ve hepsinin
Orta Çağ Kilisesi'nin bazı kavramlarından daha geniş bir şekilde ayrıldığı söylenebilir. Onların ulusal itirafları son halleriyle Wittenberg'den çok Zürih ve Cenevre'den ödünç alınmıştır ve hepsi Lutherci veya Evanjelik inanç çemberinden farklı olarak Reformculara aittir.[5] Belki de Hristiyan Kamu İbadetinin zirvesi ve tacı olan Kutsal Akşam Yemeği ritüeli ve teorisindeki farklılıkların genel göze göre Hristiyanlığın rakip biçimleri arasındaki görünür ayrılık olması doğaldı. Reform hareketinin daha erken aşamalarında, Romalılar ve Protestanlar arasındaki en büyük popüler ayrım, birinin reddetmesi, diğerinin ise laiklerin Komünyon Kadehi'ne katılmasına izin vermesiydi; ve daha sonra, ortodoks bir Protestanlık içinde, _her yerde bulunma_ düşüncesi ayrım çizgisiydi. Lutherciler doktrini ileri sürdüler ve Reformcular reddetti veya görmezden geldiler; ve bu itiraflar Reformcu görüşü benimsedi.

Bölüm. 4. _Kilise Yönetiminin Reformcu ideali._

Yayınlanmış inançların bu benzerliği, tüm bu Kiliseleri birleştiren tek _olumlu_ bağdı; ancak, İngiltere Kilisesi'nin[6] şüpheli istisnası dışında, hepsinin Lutheran Kiliselerinin konsistoral sistemiyle hiçbir ilgisi olmayacağı ve çoğunun en azından teoride Calvin'in kilise yönetimi anlayışını kabul ettiği de söylenebilir. Kilise yönetiminin ortaçağ fikirlerinden uzaklaşmaya ve Yeni Ahit'te kendileri için konulmuş olduğuna inandıkları ilkelere geri dönmeye çalıştılar; bu, erken yüzyıllardaki Kilise'nin davranışlarıyla örneklendirildi. Kilise, Calvin'e göre teokratik bir demokrasiydi ve otoritenin nihai kaynağı, Mesih'in tüm halkına vaat ettiği
Mesih'in Varlığından ilham alan Hristiyan topluluğunun üyeliğindeydi. Ancak on altıncı yüzyılda bu anlayış, kendilerinin yeni kaçtıkları ortaçağ Kilisesi'nin din adamlarının vesayetine geri dönme korkusuyla karşı karşıya kaldı ve uygulamada büyük ölçüde sınırlandırıldı. Rahip, büyük ölçüde rahip olabilirdi; ve birçok ülkedeki Reformasyon liderleri, Zwingli'nin Zürih'te ve Cranmer'in İngiltere'de yaptığı gibi, sivil otoritelerin Hıristiyan demokrasisini iyi temsil edebileceğini görebiliyorlardı. Cenevre'deki Calvin bile, Kilise'yi tamamen _les tres honnores seigneurs syndicques et conseil de
Geneve_'in kontrolü altına bırakan kilise düzenlemeleriyle yetinmek zorundaydı; ve İskoç Kilisesi 1572'de Kral'ın "hem dünyevi şeylerde hem de dinin korunması ve temizlenmesinde bu krallığın Yüce Valisi" olduğunu kabul etmek zorundaydı. Batı Avrupa'daki Reform'u benimseyen ve destekleyen milletler ve prenslikler, geçmişte, Kilise ve mallarının laik denetimden muaf tutulmasıyla doğrudan ve dolaylı olarak çok sayıda suistimalin ortaya çıktığına inanıyorlardı ve böyle bir duruma geri dönme olasılığına izin vermemeye kararlıydılar. Rönesans'ın bilginleri eski Roma Medeni Kanunu'nun gerçek metnini keşfetmişti ve o geçiş döneminin özelliklerinden biri -belki de en önemli ve en kapsamlı özelliği, çünkü hukuk insan hayatının her ilişkisine girer- Gratian'ın Decretum'una dayanan kilise hukukunun yerine Justinianus ve Theodosius Kanunları'na dayanan medeni kanunun getirilmesiydi. Bu eski Roma kanunları, on altıncı yüzyılın hukukçularına ve devlet adamlarına Kilise'ye Devlet'in bir departmanı olarak bakmayı öğretti; ve Hıristiyan topluluğunun kendi başına bağımsız bir yaşamı olduğu ve rehberliği ile disiplininin üyeleri tarafından seçilen görevlilerin elinde olması gerektiği düşüncesi her yerde sivil hukukçuların buyurgan iddialarıyla karşı karşıya geldi, değiştirildi ve büyük ölçüde yıkıldı. Reform Kiliseleri içindeki din liderleri, gönüllü olarak medeni hukukun kontrolü altına aldıkları Kilise'nin mülkleri ile inanç ve ahlak konularındaki disiplini arasında istedikleri gibi bir çizgi çekmeye çalışabilirlerdi; ancak kural olarak Devlet bu ayrımı algılamayı reddetti ve kilise yargı yetkisi üzerinde tam kontrolü sürdürmekte ısrar etti. Bu nedenle, laik otoritelerin Reform'a olumlu baktığı her ülkede Kilise az çok Devlet'e tabi hale geldi; ve bu, hepsi Reform Kilisesi'ne ait olan topluluklarda çok çeşitli din örgütlerinin ortaya çıkmasıyla sonuçlandı. Çoğu Reform Kilisesi'ndeki liderlerin zihnindeki kilise idealinin, erken yüzyılların teokratik demokrasisini yeniden tesis etmek olduğu ve bunun, _jus episcopale_'in sivil yargıca ait olduğunu
sürdüren Luther ile aralarında güçlü bir karşıtlık noktası olduğu
tam bir doğrulukla söylenebilirken, pratikte İsviçre, Hollanda, Palatinate vb.'deki laik otoriteler, Reformcu ulusal Kiliseler üzerinde Lutherci prensler ve belediyeler kadar sıkı bir kontrole sahipti. Sadece bir ülkede, Fransa'da, Calvin'in kilise ideali, kendisini bir anayasada somutlaştırmak için tam bir özgürlüğe sahipti ve bu, yalnızca Fransız Reform Kilisesi'nin Romalı bir Devletin sivil yönetimi altında var olma mücadelesi vermesi ve erken yüzyılların Hristiyan Kilisesi gibi, kendisini zulmeden laik otoritelerin muhalefetine rağmen kendini koruması sayesinde oldu.

Bölüm 5. _Hümanizmin Reform Kiliseleri Üzerindeki Etkisi._

Augsburg Barışı'nın dışında kalan Reformasyon bölümünün, antlaşmaya dahil edilen Lutheran Reformasyon'dan ayıran başka bir özelliği daha vardı: Hümanizme çok daha fazla şey borçluydu.
Erasmus ve onun temsil ettiği şey, onun doğuşunda ve erken ilerlemesinde daha büyük bir paya sahipti ve etkisi en farklı çevrelerde bile ortaya çıktı. VIII. Henry ve Zwingli zıt kutuplarda duruyor gibi görünüyor;
ancak İngiliz otokrat ve İsviçreli demokrat, Erasmus'a çok şey borçlu olmaları ve sırasıyla önderlik ettikleri reformların büyük ölçüde Hümanizm dürtüsüyle teşvik edilmiş olması konusunda aynıydı. Kişinin,
İngiltere'deki
Henrikan dönemine ait
Piskoposlar Kitabı'nı ve
Kral Kitabı'nı, Erasmus'un görmek istediği
reformasyon türü hakkında yaptığı birçok açıklamayla karşılaştırması yeterlidir; bunların,
ortaçağ Kilisesi'nin temel doktrinel sistemini ve büyük Hümanist tarafından ortaya konulan ilkelere göre örgütlenmesini
el değmemiş bırakacak bir yaşam ve ahlak reformuna hizmet etmesi amaçlandığını kabul etmek için.
İlk dört Ekümenik Konsey'in doktrinel kararlarıyla birlikte, İncil, Havariler, İznik ve Athanasius İnanç Bildirgeleri,
On Madde'de ortodoksluğun standartları olarak kabul edildi; ve Erasmus tarafından bu kadar alay konusu edilen Skolastik Teoloji küçümseyici bir şekilde göz ardı edildi. Eşlik eden _Tedbirler_ hac yolculuklarına, kutsal emanetlere, hoşgörülere ve büyük Hümanistin alaycı bir şekilde ele aldığı popüler dini yaşamın diğer batıl inançlarına pek önem vermiyordu. Yukarıda değinilen iki kitap, sağlıklı bir yaşam sürmek için talimatlarla doludur. Reformun tüm programı, Erasmus'tan ödünç alınan satırlara göre belirlenmiştir. Zwingli, çocukluğundan itibaren Hümanizmin etkisi altındaydı. Genç zekası, klasik antik çağın başyapıtlarıyla besleniyordu: Cicero, Homeros ve Pindar. En sevdiği öğretmen, yarı Reformcu yarı da Erasmus'un saf takipçisi olan Thomas Wyttenbach'tı. Onu bu bilgili Hollandalıdan daha fazla etkileyen kimse olmamıştı. Kutsal Yazıları ve Origen, Jerome ve Chrysostom gibi erken Kilise'nin ilahiyatçılarını incelemesini sağlayan Luther'in örneği değil, onun rehberliğiydi. Erasmus'un etkisi ve örneği, Kutsal Akşam Yemeği'nin rasyonel bir teorisini yaratma girişimlerinde bile görülebilir. Özellikle başlangıcındaki reformu, dini bir hareketten çok daha fazla entelektüel bir hareketti. Kutsal Yazılar'ın daha net anlaşılmasını, popüler dini yaşamın putperestlikten ve batıl inançlardan arındırılmasını ve açıkça akılcı bir entelektüel inanç şemasını hedefliyordu. Luther'i adım adım ortaçağ Kilisesi'nden isyan yoluna iten daha derin dini dürtü, Zwingli'de eksikti. Wittenberg'e çok az, Rotterdam'a çok şey borçluydu. Erasmus ile olan bu bağlantı, Zwingli ile Christopher Hoen gibi erken dönem Hollandalı Reformcular arasındaki sempatiyi yarattı ve İsviçreli Reformcuyu Hollanda'daki Reform'un erken aşamalarında bir güç haline getirdi. Reform hareketinin Fransa, İtalya ve İspanya'daki başlangıcı, Hümanizmle daha da yakından bağlantılıydı. Reformasyona hazırlık, _Picards_ gibi ortaçağ evanjelik muhaliflerinin çalışmalarında ve öğretilerinde bulunursa,
Fransa'daki Reformasyonun başlangıcı, Marguerite d'Angouleme ve Meaux Piskoposu Briconnet'i çevreleyen küçük bir Hristiyan Hümanist grubuna kadar izlenmelidir. Marguerite'in kendisi ve bilginler ve vaizler grubunun gerçek lideri olan Jacques Lefevre d'Etaples, ruh sıkıntıları için teselliyi, Alplerin kuzeyinde ve güneyindeki Hümanistlerin çoğunun kendilerini adadığı Hristiyan Platonculuğunda buldular. Küçük meraklılar grubunun amacı, Erasmus'un koyduğu çizgiler doğrultusunda Kilise ve toplumun reformuydu. Onlar, "kargaşa" olmadan, Kilise tarafından ve Kilise içinde, Kutsal Yazılar ve özellikle Aziz Paul'ün Mektupları'nın incelenmesiyle, bireysel Hıristiyanların toplumda kalırken kendilerini dünyadan
ayıklamalarıyla ve insanları Yeni Öğrenim'in getireceği aydınlanmayla
yavaş yavaş mayalayarak Kilise'nin reformunu hedefliyorlardı. Teolojiye pek önem vermiyorlardı, Mesih'le yakınlığa çok önem veriyorlardı; kurumlardaki dışsal değişikliklere pek önem vermiyorlardı, kişisel dindarlığa çok önem veriyorlardı. Çabalarının görünürde pek bir etkisi olmadı ve bir yandan Skolastikliğin inatçı savunucuları ile diğer yandan daha kapsamlı Reformcular arasındaki _via media_, devam edilmesi imkansız bir yol olarak görüldü; ancak Fransa'yı gerçekten başlattıkları Reform hareketine hazırlamak için çok şey yaptıkları unutulmamalıdır; Calvin'in Cenevre'deki öncüsü William Farel'in "Meaux grubuna" ait olduğu da söylenemez.

Hümanizm, Fransız Reformu'nun öncüsü olan "Meaux grubunu" etkilediyse, 1536'da bilinçsizce hareketin lideri olan Calvin'in eğitiminde de kendini daha az güçlü bir şekilde göstermedi.
Francis I. tarafından Fransa'ya Yeni Öğrenim'in faydalarını sağlamak için atanan "kraliyet öğretim görevlileri" grubunun en eski ve en hevesli öğrencilerinden biriydi.
"Meaux grubuna" bağlı olan ve Üniversite'deki Hümanistler arasında lider olan Bude ve Cop ile yakın kişisel ilişkileri vardı. En eski kitabı olan Seneca'nın _De Clementia_'sı Üzerine Bir Yorum, Yunan ve Latin klasik yazarları hakkındaki bilgisinin ne kadar geniş ve ayrıntılı olduğunu gösteriyor. Erasmus gibi, o da İtalya'nın Hristiyan Hümanistlerini büyüleyen ve "Meaux grubunun" zihinlerini dolduran Platonculuk ve Hristiyanlığın mistik birleşiminden fazla etkilenmemiş gibi görünüyor; ve onun gibi, İtalyan bilginlerinin çoğunun içine hapsedildiği zarif önemsiz şeylerin dar çemberini
kırdı ve Yeni Öğrenimi modern amaçlar için kullandı. Hümanizm ona, antik Roma'nın en iyi tarzında imparatorlukça düşünmeyi, büyük ahlaki fikirlerin insanların yönetiminde hüküm sürmesi gerektiğini görmeyi öğretti. Mutlak ve keyfi gücün kötüye kullanılmasından kaynaklanan kötülüklere karşı cömert bir öfkeyle doldurdu. Genç bilgin (o zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı) dönemin hükümet suistimallerine, Roma devlet adamlığının en iyi geleneklerini yeniden canlandıran bir cesaretle saldırdı. "Adaleti kamu malı" haline getiren
sahte yargıçları kınadı. Halkını
öldüren veya onları toptan zulme maruz bırakan prenslerin meşru yöneticiler değil, haydutlar olduğunu ve haydutların tüm insan ırkının
düşmanları olduğunu ilan etti. Zulmün her yerde yaygın olduğu bir zamanda, Genç Hümanist'in Yorumu, Milton'ın _Areopagitica_ adlı eserinde kullandığı kadar yüce bir dille hoşgörü için yalvardı. Yorumladığı kitapta sergilenen stoacı ahlakın kusurlarına kör değildi. Stoacı kayıtsızlığı Hristiyan sempatisiyle, stoacı bireyciliği ise Hristiyan toplumu düşüncesiyle karşılaştırdı; ama o
Stoacılıktaki daha yüce ahlaki fikirleri ele geçirdi ve kendine mal etti ve
bunları kamusal hayata uyguladı. Luther, Hıristiyan insanın özgürlüğünü savunmada büyüktü, daha büyük değildi; ama orada durdu veya çok sendeleyerek
adımlarını ilerletti. Hümanizm, Calvin'e Hıristiyan toplumunun taleplerini ve görevlerini öğretti; bunları yüksek sesle ilan etti ve
düşünceleri, onun liderliğini izleyen ve ilkelerini kabul eden Reformasyonun o bölümüne yayıldı. Kutsal Yazılar, Aziz Augustine ve Hümanizm aracılığıyla gelen eski Roma Stoacılığının emperyal ahlakı, tüm Reform Kiliseleri üzerinde bir üçlü etkiydi.

İspanya ve İtalya'daki Reformasyon sadece kısa bir bölümdü; ama bu topraklardaki kısa süreli varlığında Hümanizm, onu destekleyen ve ona güç veren en büyük güçlerden biriydi. Her iki ülkede de genç hayat, şehitlerin kanıyla söndürüldü. O kadar çabuk geçti ki,
Erasmus'un İspanya'nın Reform'u "kargaşa" olmadan gerçekleştirecek ülke olacağını güvenle beklemesi şaşırtıcı görünüyor;
ki kendisi bunu uzun zamandır dört gözle bekliyordu ve bekliyordu;
Kutsal Yazılar'ın
İspanya yarımadasının her yerinde okunduğunu ve kadınların içerikleri hakkında bilgi edinmek için
erkeklerle yarıştığını,
on altıncı yüzyılın başlarında.

Bölüm 6. _Reformcu Kiliselerin Luther'e olan borcu._

O halde, en erken başlangıçlarında ve nihai sonuçlarında Luther'in liderliğindeki Reform hareketinden oldukça farklı olan bir Reformasyon hareketi vardı;
ama bunun tamamen Luther'in etkisi dışında olduğunu ve büyük Alman Reformcusuna çok az veya hiç borcu olmadığını söylemek yanlış olur. Ne
olabileceği üzerine spekülasyon yapmak veya Almanya dışındaki topraklarda reform için yapılan şüphesiz hareketlerin Luther'in trompet çağrısı Avrupa'da duyulmasaydı meyve verip vermeyeceğini sormak boşunadır. Gerçekten ne
olduğunu belirtmek yeterlidir. Her ülkede Reformasyon'un başlangıcının Luther'den geldiği söylenemezse, çağdaşlarına cesaret ve kesin inanç ilhamı verdiği de inkar edilemez. İnsanları rahiplik korkusundan kurtardı; insanlara, başka hiç kimsenin yapmadığı şekilde, kurtuluşun Kilise adı verilen bir kurumda rahipler tarafından uygulanan gizli bir bilim olmadığını; tüm inananların Tanrı'nın huzuruna doğrudan erişim ayrıcalığına sahip olduğunu; ve Tanrı ile insan arasında tek başına aracılık edebilecek bir rahiplik düşüncesinin hem gereksiz hem de Hıristiyan dininin en gerçek içgüdüleriyle bağdaşmaz olduğunu öğretti. Öğretisinin dramatik bir ortamda yankı tahtası vardı ve bu da insanları dinlemeye, katılmaya, etkilenmeye, anlamaya ve takip etmeye zorladı.

O, çağdaşları tarafından en çok takdir edilen ve bu nedenle sıradan insanlar tarafından kolayca anlaşılan ve sempati duyulan türden bir dindarlıkla, derinden dindar bir adamdı ve öyleydi. Dindarlığı onu manastıra sürüklemişti, o zamanlar hem doğal hem de gerekli görünüyordu. Manastırın içinde
"genç bir aziz" hayatı yaşamıştı--diğer keşişler buna inanıyorlardı,
günümüzün ve sınıflarının modasına uygun olarak,
aralarında ortaçağ azizliğinin en iyi türünü yeniden canlandırmaya mahkum birinin olduğunu övünerek söylüyorlardı. O zamanlar yeterince yaygın olan ve kolayca hoş görülen kaba, bayağı günahlar genç hayatını lekelemedi. İnançta huzura kavuştuğunda, mesleğinden şüphe duymadı; hiçbir
ani sarsıntı onu zamanının onaylanmış dini yaşamından koparmadı; hiçbir entelektüel şüphe onu Kilisesinin inançlarından ayırmadı. Hümanizmin entelektüel özgürleştirici eğilimlerine karşı duyarsızlığı onu güvenilir bir dini lider olmaya daha da uygun hale getirdi. Sıradan insanların görüp takip edebileceği kadar yavaş, emin adımlarla adım adım ilerledi. Bir Reformcu olarak ortaya çıktığında, genel olarak her şeye çılgınca koşmadı. O, dine en ufak bir düşünce veren herkesin büyük bir suistimal olarak gördüğü
zamanların popüler dini yaşamının _tek_ bölümüne saldırmak zorunda hissetti. Bununla başa çıkma biçimi, kendisinin çağının büyük dini dehası olduğunu ortaya koydu -- bu çağ, din alanında zorunlu olarak ama
karışık bir şekilde reform çağrısında bulunuyordu.

Orijinal olmak, yalnızca tek bir gerçeği veya bir gerçeğin yeni bir yönünü ilk gören ve duyuran kişi olmak anlamına geliyorsa, Luther'in orijinal bir düşünür olduğu iddiasına itiraz etmek mümkündür. Kendi nesline öğrettiği neredeyse her ayrı gerçeğin öngörülerini belirtmek zor olmayacaktır. Sadece ikisini ele alalım -- Wessel, Luther'inkine o kadar benzer bir dille hoşgörüleri kınamıştı ki, Reformcu bunu _Tezler_'in yayınlanmasından uzun süre sonra okuduğunda, insanların onun sadece eski Hollandalı teologdan ödünç aldığını düşünebileceğini söyleyebilirdi; ve Lefevre d'Etaples, imanla haklı çıkarma doktrinini, Luther'in ruhunda bir vahyin tüm gücüyle parıldamadan önce öğretmişti. Fakat eğer özgünlük, ele geçirilecek bir armağansa, tek bir organik bütünde, ayrı izole edilmiş gerçekleri birleştirmek, bunların eğitimli ve cahil tüm insanların pratik dini yaşamına etkisini görmek, yeni ışığı kullanarak ortak dini yaşamı tüm felç edici çıkıntılardan arındırmak, onu basitleştirmek ve Hıristiyanlığın özünün "Babamız olarak Mesih İsa'da Kendisini bize veren O'na olan sarsılmaz güven, Mesih'in işiyle davamızı üstlenmesi nedeniyle kişisel inanç güvencesi" olduğunu açıkça belirtmek ve tüm bunları, insanları Mesih İsa'daki sadelikten uzaklaştıran her gerçek aptal dini içgüdüye karşı en şefkatli sempatiyle yapmak, o zaman Luther kendi zamanında ve neslinde tek başınadır, başka hiç kimse tarafından yaklaşılamaz. Bu nedenle, Calvin'in bireyselliği kendini hissettirmeye başlayana kadar, yaklaşık 1540'a kadar Avrupa'nın her yerindeki sıradan insanlar için Luther, Reformu temsil ediyordu; ve yeni öğretiyi kabul eden herkes, İngiltere'de, Aşağı Ülkeler'de, Fransa'da veya Fransızca konuşan İsviçre'de olsun, Lutherciler olarak biliniyordu.[7]

On altıncı yüzyıldan itibaren Reform Kilisesi'nin din tarihçileri, Luther'in üstünlüğünü Zwingli ile paylaşmaya eğilimliydi. İsviçreli Reformcu, Luther'in sahip olmadığı birçok nitelikle donatılmıştı. Ortaçağ Kilisesi'nin doktrinleri ve uygulamalarıyla daha özgür bir ilişki içindeydi ve teoloji şeması belki de Luther'inkinden daha geniş ve daha doğruydu. Daha keskin bir entelektüel içgörüye sahipti ve ortak dini hakikatlerinin gerçek doktrinel eğilimlerini daha çabuk ayırt edebiliyordu. Fakat onun hoşgörülere bakış şekli ve
onlara karşı protesto etme tarzı, onun dini bir rehber olarak
Luther'e göre büyük bir aşağılık olduğunu gösteriyordu.

"Ah, bunun ne kadar da aptalca olduğunu!" dedi Zwingli, efendisi Erasmus'a,--"bunun kaba,
tamamen aptallığı!" ve onlar bunu küçümsedi, ona güldü ve alaycı ve alaycı zekânın hafif keskin oklarıyla ona saldırdılar. "Ah yazık oldu!" dedi Luther; ve af arayışlarında yanlış yolda seyahat eden insanları (onlar için gerçek bir arayış) doğru yola çevirdi. Zwingli, endüljansların satın alınması, tapınaktan tapınağa hac yolculukları, kutsal emanetlerin öpülmesi, saygı gösterilmesi ve tapınılması altında, hissedilen veya canlı bir şekilde tövbe edilen günahların affı için gerçek bir anlaşılmaz haykırış olduğunu hiç görememiş gibi görünüyordu. Luther bunu biliyordu ve sempati duyuyordu. Halktan biriydi, sadece bir köylünün oğlu olduğu ve bir burjuva üniversitesinde okuduğu için değil, aynı zamanda sıradan insanların dinini paylaştığı için. Vebanın tekrarlanan ziyaretlerinin, yeni gizemli hastalıkların, Türklerin korkusunun, neslin günahları nedeniyle Tanrı tarafından gönderilen cezalar olduğunu onlarla birlikte hissetmişti. Bunların hepsini yaşamıştı; Teröre daha da derinden daldı, Tanrı'nın gazabı altında daha umutsuzca kıvrandı, af arayışında yanlış yolda daha da ilerledi ve sonunda "Mutluluk Vizyonu"nu gördü. Birinci sınıf bir Reformcu yaratmak için diğer insanlara karşı en derin ve en gerçek sempati ve Tanrı vizyonu gerekir ve Luther, on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde hiçbir başkasının sahip olmadığı
her ikisine de sahipti.

Bu yüzden insanlar, Avrupa'nın her yerinde, reform için bir kalp
hareketi olan her yerde onu dinlediler ve nerede olmadığını söylemek zordu. Doğuda Çekler, Macarlar ve Polonyalılar; batıda İspanyollar, İngilizler, Fransızlar, Hollandalılar ve İskoçlar; kuzeyde İsveçliler ve güneyde İtalyanlar--hepsi hoş karşılandı, okudu ve Luther'in yazdıklarından etkilendi. Önce _Tezler_, sonra vaazlar ve risaleler, sonra trompet çağrısı _Alman Ulusunun Soylularına_ ve _Mesih Kilisesinin Babil Esaretine Praeludium_ ve hepsinden önemlisi _Bir Hıristiyan Adamın Özgürlüğü Üzerine_ adlı kitapçığı. İnsanlar okurken, gecenin sadece umutlu ama sıkıntılı bir rüyası olan şey, gün ışığında bir vizyona dönüştü. Kendilerine fısıldamaya bile cesaret edemedikleri

net ve kararlı bir konuşmayla yüksek sesle ilan edildiğini duydular. Sevgi dolu ve dindar hayaller, dini kesinliklere dönüştü.
Bu "Tanrı adamının" sözlerini ele geçirmek için her şeyi riske attılar.
Dikkatli, asık suratlı İskoç kasabalılar, Dundee ve Leith limanlarına gelen
kumaş balyalarında saklı küçük quarto risaleleri uğruna gemi ve yüke giriştiler. Oxford ve Cambridge öğrencileri Wolsey'nin bildirilerine ve Warham'ın önlemlerine rağmen bunları elden ele dolaştırdılar. Luther'in yazıları Paris'te şehir ve üniversite tarafından Mayıs 1519'da bile hevesle incelendi.[8] İspanyol tüccarlar Luther'in kitaplarını Frankfurt Fuarı'ndan satın aldılar, zorlukla kazandıkları kârların bir kısmını bunları İspanyolcaya çevirip bastırmak için harcadılar ve katırlarıyla Pireneler'i aştılar. Bu yazıların etkisi altında Reformasyon şekillendi, birkaç dindar düşünürün dindar hayal gücünden daha fazlasıydı ve inanç, kurum ve ibadette ortak dini kesinliklere ifade verme çabası haline geldi. Böylece Luther Reformasyon'un her ülkede gerçekleşmesine yardımcı oldu. İngiltere, Fransa, Hollanda ve diğer yerlerdeki gerçek başlangıçlar Luther tanınmadan yıllar önce ortaya çıkmıştı; hareketlerin onun çabaları olmadan da meyve vermiş olması mümkündü; ancak yazılarının etkisi, sürülmüş ve ekilmiş bir tarlada "olmuş" olan tohumu canlandırıp filizlendiren
güneşin etkisine benziyordu.

Bölüm 7. _Ulusal Özellikler._

Bu ülkelerden hiçbirindeki Reformasyonun sonunda Lutherci
olması veya Lutherci bir gelişim aşamasına sahip olması söz konusu değildi.
Almanya ve İskandinavya dışındaki gerçek Luthercilerin sayısı çok azdı.
Burada ve orada, İngiltere'deki Dr. Barnes veya Fransa'daki Louis Berquin gibi başıboş bir Lutherci bulunuyordu. Büyük Reformcunun öğretilerinin en derin ilkelerinden biri, tüm Reform Kilisesi'ni kucaklayacak olan tamamen Lutherci bir Reformasyon fikrini kontrol etti. O, inancın pratik uygulamasının, kökeni Tanrı'da olan insan yaşamının büyük kurumlarında, yani evlilikte, ailede, meslekte ve Devlette, çevremizle sürdürdüğümüz sıradan yaşamda kendini göstermesi gerektiğini öğretti. Milletlerin, bireysel insanlar kadar kendi karakterleri ve karakteristikleri vardır ve inanç ve kurumlarda herkesin paylaştığı dini kesinliklerin ifadesini doğal yollarla şekillendirirler. İngiltere'deki Reformasyon, Fransa, Almanya ve Hollanda'da iş başında olan aynı manevi gerçeklere ve güçlere dayanıyordu, ancak her ülkenin bunları somutlaştırmanın kendine özgü yolları vardı. Ulusal alışkanlıkların, anıların ve hatta önyargıların dışsal somutlaşmayı çok farklı biçimler almaya nasıl zorladığını ve tarihçiyi her ülkedeki Reformasyonu kendi başına bir şey olarak tanımlamaya nasıl zorladığını görmek ilginçtir. İngiltere'deki yeni manevi yaşam, Wiclif yönetimindeki neredeyse unutulmuş ıslah hareketi tarafından belirgin bir şekilde belirlenmiş bir şekil aldı ve bu, toprağa özgüydü. İskoçya'nın İngiltere'nin yolunu izlemesi ve kilise yeniden yapılanmasını yeni ve güçlü müttefikininkiyle uyumlu hale getirmesi beklenebilirdi. İngiliz ittifakı İskoç Reformu'nun en büyük siyasi gerçeğiydi ve her iki ülkedeki önde gelen devlet adamları Kiliselerin örgütlenmesindeki uyumun besleyemeyeceği daha yakın bir yaklaşımı arzuluyorlardı. Ancak eski Fransız ittifakının hatırası Cecil ve Lethington için çok güçlüydü ve İskoçya Kilise yönetimi yöntemlerini Fransa'dan (Cenevre'den değil) aldı ve İngiliz yerleşim modelinden giderek uzaklaştı. On beşinci yüzyıldaki Kamu Refahı Savaşı Fransa'daki Din Savaşları'nda tekrarlandı; ve Nantes Fermanı'nda Reform Kilisesi'ne feodal bir prensin talep edebileceği türden bağımsızlığı için garantiler teklif edildi ve kabul edildi. Orta Çağ'ın sonlarında Aşağı Ülkeleri karakterize eden eski siyasi yerel bağımsızlık Hollanda'nın kilise düzenlemelerinde kendini yeniden kanıtladı. İsviçre'nin sivil cumhuriyetleri, toplumsal ve politik yaşamlarının ihtiyaçlarına uygun bir kilise yönetim biçimi talep etti ve aldı.

Yine de tüm bu çeşitliliğin ortasında, temelde bir birlik duygusu hakimdi ve her ulusal Kilisenin Reformcu Katolik Kilisesi'nin bir parçası olduğu bilgisi, Lutheran Kiliseleri arasında olduğundan daha keskindi. VI. Edward zamanında Protestan İngiltere, Augsburg Geçici Hükümeti tarafından Strassburg'dan sürgün edilen mültecileri memnuniyetle karşıladı ve destekledi.
Frankfurt, İngiltere'deki Marian zulmünden kaçan aileleri kabul etti ve onlara baktı. Cenevre, her ülkeden ezilen Protestanlar için bir sığınak şehri haline geldi ve bu yabancılar sıklıkla nüfusunun üçte birini ekledi. Kardeşlik duygusu, ilk Kilise günlerinde olduğu gibi, mektupların ve habercilerin sürekli alışverişiyle sürdürüldü ve yazışmalar, dış politik organizasyonlarda somutlaştırılması imkansız olan bir birlik duygusu verdi. Ortak bir tehlike duygusu aynı zamanda harika bir akrabalık bağıydı; ve İspanya'lı Philip'in her zaman onları yok etmeyi planladığı hissi, kiliseler arası kıskançlıkları yumuşattı. Aynı tür olaylar neredeyse aynı zamanlarda tüm Kiliselerde meydana geldi. Westminster Kolokyumu (1559), Poissy Kolokyumu'ndan (1561) sadece iki yıllık bir arayla ayrıldı ve her ikisinde de aynı sorular tartışıldı. Kraliçe Elizabeth, 1559 Paskalyası'nda her iki "türden" de ayine katılarak kendini açıkça Protestan ilan etti; ve aynı gün, Navarre Kralı Antoine de Bourbon, Fransa'nın güneyindeki Pau'da aynı şekilde aynı mesleği yaptı. Guise'li Mary, aynı festivalde İskoçların eski inanç altında birleşmesi gerektiğine karar verdi ve böylece İskoçya'nın Protestan bir ulus haline gelmesiyle sonuçlanan açık isyanı başlattı. Reformasyonun her ülkedeki seyri ayrı ayrı tanımlanmalıdır, ancak ulusal mizaçların, anıların ve siyasi kurumların kazaları nedeniyle farklılıklar gösteren tek hikayedir.

BÖLÜM II.

ZWINGLI ALTINDAKİ İSVİÇRE'DEKİ REFORM.

Bölüm 1. _İsviçre'nin siyasi durumu._[9]

On altıncı yüzyıldaki İsviçre, Avrupa'daki hiçbir ülkeye benzemiyordu. Almanya veya İtalya kadar bölünmüştü, ancak övünemeyecekleri bir birliğe sahipti. İlkel Cermen tipinde komünler ve kasabalardan oluşan bir konfederasyon veya küçük bir cumhuriyetti, burada yürütme gücü topluluğa aitti. Çeşitli kantonlar
hepsi bağımsızdı, ancak ortak bir ligde bir araya gelmişlerdi ve federal bir bayrakları vardı - kırmızı zemin üzerine beyaz bir haç, "Herkes herkes için, herkes herkes için" sloganını taşıyordu.

Federasyonun ayrı üyeleri çok çeşitli şekillerde var olmuşlardı ve hepsi daha önceki tarihlerinin ayırt edici özelliklerini korudular. Başlangıçlar on üçüncü yüzyıla kadar uzanır, o zaman üç Orman kantonu, Schwyz, Uri ve Unterwalden, feodal lordlarının hakimiyetinden kurtulduktan sonra, kazandıkları özgürlüğü korumak için birbirlerine yardım etmeye söz verdikleri _Daimi Birlik_ (1291) oluşturdular. Morgarten savaşından sonra, Brunnen'de Birliği yenilediler (1315), gaspçı lordlara karşı birbirlerine yardım etmeye tekrar söz verdiler. Avusturya İmparatorluk Hanedanı'nın beşiği olan Hapsburg, Aare nehrinin güneydoğu kıyısında yer alır ve bu büyük feodal ailenin korkusu Birliğin bağlarını güçlendirdi; Bağımsız köylülerin Avusturya Hanedanı'na ve daha sonra Burgonya Dükü'ne karşı kazandığı zaferler ise ününü artırdı. Üç kanton on üçe çıktı: Schwyz, Uri, Unterwalden, Luzern, Zürih, Bern, Glarus, Zug, Freiburg, Basel, Schaffhausen, Solothurn ve Appenzell. Diğer bölgeler, Birliğin üyesi olmadan, Valais ve St. Gallen Manastırı'nın altındaki kasaba ve kırsal gibi, Birliğin korumasını aradılar. Diğer birlikler, Rhaetian Alpleri'nin köylüleri arasında, 1396'da _Tanrı Evi Birliği_ (_Lia da Ca' De_) - başında Chur'daki Kilise olan; 1424'te _Graubuenden_ (_Lia
Grischa_ veya _Gri Birliği_); 1436'da _On Yargı Bölgesi Birliği_ (_Lia della desch Dretturas_). Bu üçü 1471'de birleşerek _Rhaetia'nın Üç Sürekli Birliği'ni_ oluşturdu. 15. yüzyıldan itibaren İsviçre kantonlarıyla yakın ittifak içindeydiler, ancak 1803'e kadar İsviçre Konfederasyonu'nun gerçek üyeleri olmadılar. Konfederasyon ayrıca bazı fetihler yaptı ve fethedilen bölgeler genellikle birkaç kanton arasındaki karşılıklı anlaşma biçimlerine göre yönetildi - birçok çekişmeye yol açan ve 16. yüzyılda dinin yol açtığı kavgaları yoğunlaştıran karmaşık bir sistem. 
Bu on üç kantonun her biri kendi bağımsızlığını ve kendi yönetim biçimini korudu. Siyasi örgütlenmeleri çok çeşitliydi ve büyük ölçüde geçmiş tarihlerine bağlıydı. Orman
kantonları, ulaşılması zor
vadilerde yaşayan köylü mülk sahiplerinin komünleriydi ve Diyetleri tüm erkek aile reislerinin bir araya geldiği bir meclisti. Zürih, temeli Büyük Charles'ınkinden daha eski bir çağa dayanan eski bir kilise yerleşiminin koruması altında büyüyen bir üretim ve ticaret şehriydi. Bern
aslen eski bir feodal ailenin müstahkem kalesinin altında bulunan bir köydü. Zürih'te soylular şehrin "loncalarından" birini oluşturdular ve anayasa tamamen demokratikti. Öte yandan Bern, aristokrat bir cumhuriyetti. Ancak genel olarak güç, son çare olarak, tamamı vatandaşlık haklarına sahip özgür insanlar olan halka aitti.

İsviçrelilerin piskoposluk yönetimi konusunda çok az deneyimi vardı. Papalık ile ilişkileri tamamen politik veya ticariydi, ticaretin ana maddesi Papa'nın korumasını oluşturmak için askerler ve İtalya savaşları için piyadelerdi ve işler Elçiler aracılığıyla yürütülüyordu. İsviçre topraklarının çoğu, Mainz ve Besancon başpiskoposluk eyaletleri arasında dini olarak bölünmüştü ve Aare nehri aralarındaki sınırı oluşturuyordu. Bölünme, ülkedeki Hristiyanlığın başlangıcına kadar uzanıyordu. İsviçre'nin Fransa'ya doğru uzanan kısmı, Roma veya Galya misyonerleri tarafından Hristiyanlaştırılmıştı; Almanya'ya doğru eğimli kalan kısım ise İrlandalı vaizler tarafından Hristiyanlığa kazandırılmıştı! Basel ve Lozan, Besancon'un piskoposlukları olarak görülüyordu; Mainz'in piskoposluk bölgesi olan Constance ise Zürih ve çevresi üzerinde piskoposluk hakları iddia ediyordu. Ülkenin engebeli, dağlık kısmı, kesin olarak herhangi bir piskoposluğa atanmadan belirsiz bir şekilde Mainz eyaleti için talep edilmişti. Bu, İsviçre halkının tüm kilise meselelerinde tek başına bağımsız olmasına katkıda bulundu ve onlara Kilise işlerini kendileri yönetmeyi öğretti.

Konstanz Piskoposu'nun kilise yetkisini kabul eden Zürih'te bile, Konsey Kilise mülklerini denetleme hakkı konusunda ısrar etti ve manastırlar Devlet denetimi altındaydı.

On altıncı yüzyılın başlarında, komşularıyla olan ilişkileri İsviçrelilerin eski basit davranışlarını değiştiriyordu.
Burgonya'lı Charles the Bold'a karşı kazandıkları tekrarlanan zaferler, İsviçre piyadesinin Avrupa'nın en iyisi olduğuna ve birbirleriyle savaşan ulusların İsviçre birliklerini işe almaya istekli olduğuna inanmalarına yol açmıştı. Askerleri kendileri için en iyi ücreti ödeyenlere kiralama geleneği İsviçre kantonları arasında yavaş yavaş yaygınlaşmıştı. Bu paralı askerler, kendi hayatlarını
kendilerine ait olmayan kavgalarda birer meta haline getirerek ve
maaşlarını memleketlerine döndüklerinde sefahat içinde yaşayarak
morallerini bozuyorlardı,
Konfederasyon halkını yozlaştırıyorlardı. Sistem başka bir şekilde demoralize ediyordu.
İsviçre piyadelerini
ticaret yapan iki büyük Güç Fransa ve Papalıktı; ve bir yandan Fransız kralı, diğer yandan Papa, sadece çeşitli İsviçre kantonlarında
daimi temsilciler bulundurmakla kalmıyor, aynı zamanda önde gelen vatandaşlara, ait oldukları kantonu bir tarafa veya diğer tarafa asker tutmaya ikna etmek için
emekli maaşları veriyorlardı. Zwingli, daha önceki günlerinde,
Papalık'ın İsviçrelilerin ittifak kurması gereken tek Güç olduğuna inanıyordu ve uzun yıllar boyunca papalık maaşı aldı.

Mad. 2. _Zwingli'nin Gençliği ve Eğitimi._[10]

İsviçre Reformcusu Huldreich (Ulrich) Zwingli, 1 Ocak 1484'te (Luther'den elli iki gün sonra) Toggenburg vadisinin üst kısmında bulunan Wildhaus (veya Wildenhaus) köyünde doğdu. Deniz seviyesinden o kadar yüksekteydi ki (3600 fit) meyveler olgunlaşmayı reddediyordu. Avrupa'nın tam ortasındaki su havzasında yer aldığından, kırmızı kiremitli kilise çatısının sırtının bir tarafına düşen yağmur Tuna'yı besleyen bir dereye akıyordu ve diğer tarafa düşen yağmur ise Ren'e gidiyordu. Sekiz erkek ve iki kızdan oluşan büyük bir ailenin üçüncü çocuğuydu. Babası, aynı zamanda Huldreich olarak da bilinirdi, komünün başkanıydı ve amcası Bartholomew Zwingli ise mahalle rahibiydi. Eğitimi, 1487'de Wesen Dekanı olan ve küçük Huldreich'ı yeni çalışma alanına
dayanan Bartholomew tarafından denetlendi. Çocuk, Wesen'deki okula gönderildi ve
orada hızla ilerleme kaydetti. Bartholomew Zwingli kendisi de bir nevi bilgindi. Yeğeninin erken gelişmiş bir çocuk olduğunu keşfettiğinde,
ona mümkün olan en iyi eğitimi vermeye karar verdi ve onu Basel'e (Ren Nehri'nin doğu kıyısındaki Klein-Basel) nazik bilgin Gregory Buenzli'nin (1494-98) öğrettiği ünlü bir okula gönderdi. Dört yıl içinde çocuk öğretmenin öğretme yetkilerini aştı ve genç Zwingli, yarı Erasmus takipçisi yarı Reformcu olan Hümanist Heinrich Woelfflin (Lupulus) tarafından öğretilen bir okula Bern'e gönderildi. Müziğe tutkuyla bağlıydı ve müzik eğitimine gösterilen özenle ünlü olan kasabadaki Dominik manastırlarından birinde kalıyordu. Zwingli, çalışmaya olan hevesiyle o kadar kapılmıştı ki, sadece müzik zevkini tatmin etmek için keşiş olmayı bile düşünüyordu. Kendisini bir manastıra girerken görmek istemeyen ailesi, onu Bern'den alıp Viyana Üniversitesi'ne gönderdi ve orada iki yıl geçirdi (1500-1502). Orada arkadaşları ve sınıf arkadaşları vardı, Joachim von Watt[11] (Vadianus), Heinrich
Loriti[12] of Glarus (Glareanus), Johann Heigerlin[13] of Leutkirch
(Faber) ve Johann Maier of Eck, Luther'in tüm
muhaliflerinin en dikkat çekeni. 1502'de İsviçre'ye döndü ve Basel Üniversitesi'ne kaydoldu. 1504'te B.A. ve 1506'da M.A. oldu ve aynı yıl Glarus'un papazı oldu.

Zwingli'nin çocukluğu ve gençliği Luther'in
ilk yıllarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Zengin bir İsviçre çiftlik evinin kaba bolluğunun tadını çıkardı ve neşeli bir gençlik hayatı yaşadı. Bize ailenin uzun kış akşamlarında _stube_'da nasıl bir araya geldiğini ve büyükannesinin çocukları İncil'den anlattığı masallarla ve azizlerle ilgili harika hikayelerle nasıl büyülediğini anlattı. Ailenin hepsi müzikle ilgileniyordu ve vatansever halk şarkıları söylüyorlardı, Morgarten, Sempach'ın ihtişamlarını ve Burgonya tiranına karşı kazanılan zaferleri kaba bir şiirle kaydediyorlardı. "Çocukken," diyor Zwingli, "birisi Anavatanımıza karşı bir söz
söylese, hemen sırtımı dikleştirirdi." Bir vatansever olarak eğitilmişti. "Çocukluğumdan beri onurlu Konfederasyonumuza karşı o kadar büyük, istekli ve samimi bir sevgi
gösterdim ki, kendimi bu amaçla her eylem ve disiplinde gayretle eğittim." Amcası Bartholomew Yeni Öğrenim'in hayranıydı ve çocuk, tüm erdemleri ve kusurlarıyla birlikte bir Hümanisti oluşturacak her şeyle
yetiştirildi. Neredeyse, etrafındaki toplumda iyi ve kötü arasında fazla ayrım yapmadan, anın tadını çıkarma sanatında eğitimliydi. Hayatı olduğu gibi kabul etmek üzere eğitilmişti. Gençlik yıllarını hiçbir büyük günah duygusu rahatsız etmedi. Yargıç İsa'nın, kilisenin armalı penceresinden ona bakan öfkeli yüzünden asla ürpermedi. Bir an için keşiş olmaya
çekindiyse, bu, içindeki günahı söndürmek ve öfkeli bir Tanrı'nın affını kazanmak için değil, müzik topluluğunun tadını çıkarmak içindi. Kilise çağrısını umursamaz, profesyonel bir şekilde aldı. Her iki tarafta da din adamlarıyla bağlantılı bir aileye aitti ve aile düzenini takip etti. Yaşamının çok ileri bir noktasına kadar, kişisel dindarlık sorusu onu fazla rahatsız etmemiş gibi görünüyordu ve Luther ve Calvin gibi, kişisel dinin yeniden canlanmasında lider olan adamlardan biri olmadı. Reformcu oldu çünkü
bir Hümanistti, Augustinus teolojisine düşkündü; ve o kadar açık sözlü, dürüst bir yapıya sahipti ki
din adına yapılan hileleri ve sahtekarlıkları
kınamadan göremezdi. Günlerinin sonuna kadar
kalbinin dürtülerinden çok
zekasıyla yönlendirildi ve daha erken yıllarında çoğu şeyle ilgili derin bir sorumluluk duygusunu
ahlaki yaşamın dikkatsiz gevşekliğiyle birleştirebildi.

Bölüm 3. _Glarus ve Einsiedeln'de._

Glarus'ta, Basel'deki son yılında onu
çevreleyen etkiler tarafından yönlendirilen Hümanist çalışmalarını takip edebildi. Bunların arasında
Thomas Wyttenbach ile olan dostluğu en kalıcı olanıydı. Wyttenbach, ona, İncil'in en yüce otoritesi olan endüljansların kötülüklerini ve suistimallerini görmeyi öğrettiğini, Mesih'in ölümünün günahların bağışlanmasının tek bedeli olduğunu ve imanın, ruha bağışlanma hazinesini açan anahtar olduğunu söyledi. Tüm bu düşünceleri
zihinsel olarak kavradı ve vaazlarında bunlardan çokça bahsetti. Vaaz vermeyi çok değerli buldu ve bu yeteneği
kendini antik çağın modellerine göre eğiterek geliştirmeye karar verdi. Kutsal Yazıları
inceledi, 1516'da Einsiedeln'deyken Basel'li Froben tarafından
yayımlanan Erasmus'un yeni Yunanca Ahit'ini sevinçle karşıladı ve
Pavlus'un Mektupları'nın tamamını ondan kopyaladı. Elyazmalarının
geniş kenarlarına Erasmus, Origen,
Chrysostom, Ambrose ve Jerome'dan notlar yazdı. Bu onun sürekli arkadaşıydı.

Glarus'ta kişisel olarak İsviçre'nin dahil olduğu paralı asker savaş sistemi ve
emeklilik maaşlarıyla tanıştı. Glarus birliğiyle iki kez alay papazı olarak İtalya'ya gitti ve Novara'daki (1513) ve Marignano'daki (1515) ölümcül günde oradaydı.

Bu kampanyalardaki deneyimleri, İsviçrelileri başkalarının kavgalarında savaşmaları için kiralama sisteminin zararına onu ikna etti; ve buna eşlik eden kötülüklere ikna olduğunda, bu uygulamayı kınadı.
Açık sözlü dili, özellikle Fransız taraftarları olmak üzere en etkili cemaat üyelerinin çoğunu rahatsız etti ve Zwingli başka bir iş alanı aramaya karar verdi.

Ünlü manastır ve hac yeri olan Einsiedeln'deki halk rahibi görevi kendisine teklif edildi ve kabul edildi (14 Nisan 1516).
Glarus ile resmi bağlantısını korudu ve cemaat işini yapması için bir papazı işe aldı. Bir vaiz olarak ünü büyüdü. Arkadaşları onu daha geniş bir alanda görmek istediler ve onların çabaları sayesinde Zürih'teki Minster'da halk rahibi olarak atandı. Bir itiraz, Einsiedeln vatandaşının kızına
utanç verici bir şekilde haksızlık ettiği gerekçesiyle onun seçimine yapılmıştı; ve onun haklı çıkarma mektubu, kendisine yöneltilen özel suçlamadan onu aklasa da, o dönemdeki İsviçreli din adamlarını
niteleyen özel ahlaktaki gevşeklikten kesinlikle uzak olmadığını gösteriyor. Büyük Minster'daki ofisine bağlı maaş çok küçüktü ve bu gerekçeyle Zwingli, papalık maaşını
haksız yere elinde tutmakta kendini haklı görüyordu.[14]

Madde 4. _Zwingli Zürih'te._

Zwingli oraya gittiğinde Zürih bir imparatorluk şehriydi. Büyük Minster ve Meryem Ana Katedrali (Küçük Minster) etrafında büyümüş ve bir ticaret ve üretim merkezi haline gelmişti. Muhtemelen kasabanın dini kökeninden dolayı vatandaşları, uzun süre din adamlarıyla kavga etmiş ve genellikle başarılı olmuşlardı. Bağımsızlıklarını iddia etmek için iki bakanın başkanları ve İmparatorun icra memuru arasındaki rekabetten yararlandılar ve dini otoriteleri laik yönetime tabi kılan yasalar çıkardılar. Vergiler hem dini hem de laik mülklere konulmuştu; tüm manastırlar belediye denetimi altındaydı ve Devlet denetimine tabiydi. Savaşları için asker sağlayan İsviçrelilerle iyi geçinmek isteyen papalar, Zürih'te başka yerlerde izin vermeyecekleri şeylere açıkça izin vermişlerdi.

Kasaba, on üç "loncanın" (on iki ticaret loncası ve soyluları temsil eden bir lonca) Üstatlarından oluşan bir Konsey veya Senato tarafından yönetiliyordu. Büyük yetkilere sahip Belediye Başkanı başkanlık ediyordu. 212 üyeden oluşan büyük bir
Konsey özel günlerde bir araya toplanıyordu.

Zürih şehri, tamamen demokratik bir anayasaya sahip olduğundan, Zwingli gibi bir adam için
çok uygun bir alandı. Bu zamana kadar kendine bir isim
yapmıştı. Güçlü bir vaiz olmuştu, belagatiyle
insanları harekete geçirebiliyordu; Glarus'lu arkadaşı Heinrich Loriti (Glareanus olarak bilinir) tarafından
tanıtılan daha seçkin Alman Hümanistlerle yakın ilişkiler içindeydi. Zaten
liberal görüşlere sahip genç adamlardan oluşan hayran bir çevrenin merkezi olmuştu. Halkın vaizi olarak sahip olduğu konum, popüler yeteneklere sahip bir adama, İsviçre'nin en demokratik kasabasında, sivil ve Avrupa siyasetinin hararetle tartışıldığı
bir komuta pozisyonu kazandırdı. Oraya Aralık 1519'da gitti.

Bir Reformcu olarak çalışması hemen hemen hemen başladı. İsviçre için endüljans satıcısı olan Bernhard Samson veya Sanson, ticaretini ilerletmek için Zürih'e geldi. Zwingli, onunla Einsiedeln'de karşılaşmıştı ve endüljanslardan hoşlanmayan Konstanz Piskoposu ve genel vekili John Faber'in teşvikiyle ona karşı vaaz vermişti. Şimdi Zürih Konseyi'ni Samson'un kasabada kalmasını yasaklamaya ikna etti.

Papa'nın İsviçreli Reformcuya yönelik muamelesi, Luther'e uygulanan muameleden çok farklıydı. Samson, Roma'dan Zürihlilere sorun çıkarmaması ve onlarla kavga etmek yerine şehri terk etmesi emrini aldı. Fark, şüphesiz, _Curia_'nın papalık savaşları için İsviçreli askerlerin tedarikini engellemek için hiçbir şey yapmama arzusundan kaynaklanıyordu; ancak aynı zamanda iki Reformcunun konuya yaklaşımındaki zıtlıkla da haklıydı. Luther büyük bir ahlaki
kötülüğe
vurdu ve darbeleri, özel bir rahiplik doktriniyle
ortaçağ dini yaşamının tüm döngüsüne derinden
kesti; insanların günahı affetme veya diğer insanlarla Tanrı arasına
müdahale etme iddialarının küfür olduğunu görmelerini sağladı. Zwingli tüm meseleyi daha hafife aldı. Onun pozisyonu Erasmus ve Hümanistlerinkiydi.
Tüm bu sürece gülüp alay edebilirdi ve insanların kendilerinin
zeki düzenbazlar tarafından
aldatılmasına ve kandırılmasına izin vermelerinin çoğunu düşündü. Luther'in
ortaya koyduğu ve Papalığa meydan okumasının Batı Avrupa'da yankılanmasına
neden olan derin pratik dini soruya asla değinmedi.

Zwingli, en başından itibaren Zürih'te önemli bir isim oldu. Görevini borçlu olduğu Büyük Minster'in şaşkın Bölümüne, Aziz Matta İncili'nin bir dizi sürekli yorumunu yapmayı planladığını duyurdu; İncil'deki pasajların skolastik yorumunu takip etmeyeceğini, ancak Kutsal Yazıları kendi yorumcusu yapmaya çalışacağını söyledi. Halk bu yeni türdeki vaazları dinlemek için
kalabalıklaştı. Zwingli, kırsal kesimdeki insanlara ulaşmak için Cuma günleri pazar yerinde vaaz verdi ve ünü köylere yayıldı. Fransiskenler, Dominikenler ve Augustinusçular muhalefeti uyandırmaya çalıştılar, ancak başarısız oldular. Vaazlarında, açıklanan pasajlarda ima edilen günahları kınadı ve Araf ve Azizlerin Şefaati doktrinlerini reddetmek için fırsat buldu.

Mevcut kilise sistemine yönelik en güçlü saldırısı, Minster Dekanı'nın üzüntüsüne rağmen, yalnızca gönüllü bağışlar olduğunu ilan ettiği ondalıklarla ilgili bir vaazda yapıldı. (Hus'un _Kilise Üzerine_ adlı kitabını okuyordu.) Bölüm'ün çoğunu iyileştirme planlarında yanında götürmüş olmalı, çünkü Haziran 1520'de Minster'da kullanılan Dua Kitabı Zwingli tarafından revize edildi ve bazı kusurlarından arındırıldı. Ertesi yıl (Mart 1521), Zwingli'nin en ateşli hayranları arasında olduğu bilinen Zürihlilerden bazıları, aralarında matbaacı Froschauer da olmak üzere, Lent'te alenen et yiyerek inançlarını ileri sürdüler. Bu olay büyük bir sansasyon yarattı ve Reformcular şehrin Konseyi'ne getirildi. Kendilerini, sadece Zwingli'nin öğretilerini takip ettiklerini, onlara
Hristiyanların vicdanlarını bağlayıcı hiçbir şeyin
Kutsal Yazılar'da emredilmemiş olduğunu gösteren öğretilerini takip ettiklerini ilan ederek haklı çıkardılar. Zwingli derhal savunmalarını üstlendi ve
vaazını yayınladı, _Yiyeceklerle ilgili Seçim mi Özgürlük mü; bir
suç ve skandal; belirli zamanlarda Et'i yasaklamak için bir Otorite var mı_ (16 Nisan 1522). Bu tür konularda sorumluluğun, bir kamu skandalından kaçınmak koşuluyla
özgürlüğünü kullanabilen bireye ait olduğunu ilan etti. Konunun ciddi olduğu düşünüldü ve Konsey, tam bir tartışmadan sonra, bir uzlaşma olması amaçlanan bir kararname çıkardı. Kararname, Yeni Ahit'in bu konuda bir kural koymamasına rağmen,
Büyük Perhiz'de oruç tutmanın çok eski bir gelenek olduğu ve yetkili makamlarca ele alınana kadar bir kenara bırakılmaması gerektiği ve Zürih'in üç cemaatinin rahiplerinin halkı kararnameyi ihlal etmekten caydırması gerektiği yönündeydi.

Bunun üzerine Konstanz Piskoposu araya girdi ve yardımcı papazı ve iki kişiden oluşan bir Komisyon'u soruşturmak ve rapor etmek üzere gönderdi.
Küçük Konsey'le bir araya geldiler ve uzun bir konuşmada Kilise'nin bu tür konularda yetkisi olduğunu ve emrettiği geleneklere uyulması gerektiğini vurguladılar. Zwingli Büyük Konsey'in önüne çıktı ve Komisyonun onu sessiz tutma çabalarına rağmen vicdan özgürlüğünü savundu. Sonunda Konsey uzlaşmasına uymaya karar verdi, ancak Konstanz Piskoposundan din adamlarının bir Sinodunu düzenlemesini ve Mesih'in yasasına uygun olacak bir karara varmasını istedi. Konseyin bu kararı aslında piskoposluk otoritesini bir kenara bıraktı ve Roma Kilisesi'ne karşı bir isyandı. Siyasi meseleler isyanı destekledi. Luzern'de (Mayıs 1521) düzenlenen İsviçre Diyeti'nde, kantonlar, Zürih'in şiddetli itirazlarına rağmen, Fransa ile bir anlaşma yaptı ve Fransız kralının 16.000 İsviçreli paralı askerden oluşan bir kuvvet toplamasına izin verdi. Zürih, protestosuna sadık kalarak, topraklarında asker toplamaya izin vermedi. Vatandaşları para kaybından ve diğer kantonlardan ayrılmaktan rahatsız oldu ve Zwingli çok sevilmedi. Artık tüm emeklilik ve paralı askerlik sisteminin yanlış olduğuna karar vermişti ve kendi papalık emeklilik maaşından istifa etmişti. Tam o sırada Papa, muhafızlarının yarısını kendisine sağlayan Zürih'ten, eyaletlerinin savunmasında kullanılmak üzere bir asker gücü istedi ve bunların Fransızlarla savaşmak için kullanılmayacağına söz verdi; Fransızların askerleri arasında diğer kantonlardan birçok İsviçreli paralı asker de vardı. Konsey reddetti. Yine de altı bin Zürihli papalık ordusuna katılmak için yola çıktı. Konsey onları geri çağırdı ve bir maceradan sonra, bunlardan birinde Fransa hizmetindeki İsviçreli paralı askerlerle savaşmaktan kıl payı kurtuldular, evlerine döndüler. Zürihlilere ne para ne de onur getiren bu sefer, halkın hislerinin akışını değiştirdi ve Konsey tüm yabancı hizmetleri yasakladı. Zürih ile Papalık arasındaki uzun bağ düşünüldüğünde, bu kararname şehir ile Papa arasında adeta bir gedikti. Reformasyon yolunu çok daha kolaylaştırdı (Ocak 1522) ve
Zwingli'nin Papalık ile açık kopuşu sadece zaman meselesiydi.

Bu, Zwingli'nin tüm eserleri gibi aceleyle yazılmış bir kitap olan _Archeteles_'in (Ağustos 1522) yayınlanmasıyla geldi. Bu kitap, yaptığı her şeyin bir savunmasını ve gelecek için dini ve siyasi bir program içeriyordu. Kitap, Zwingli'nin muhaliflerinin şevkini artırdı. Vaazları sık sık rahipler ve onların kışkırttığı diğerleri tarafından kesiliyordu.
Belediye başkanı, kasabanın huzurunu sağlamak için müdahale etmek zorunda kaldı. Konstanz Piskoposu'na hiçbir itirazda bulunmadan kendi yetkisiyle Tanrı'nın saf Sözü'nün vaaz edilmesi emrini verdi. Kantonun kırsal din adamlarının bir toplantısında aynı karara varıldı; ve kasaba ve din adamları
reform yolunda ilerlemeye hazırdı. Bundan kısa bir süre önce (2 Temmuz), Zwingli ve diğer on rahip piskoposa din adamlarının yasal evlilikler yapmasına izin vermesi için dilekçe verdi. Belgenin pratik bir etkisi olmadı, sadece fikirlerin kademeli olarak ilerlediğini gösterdi.
Ruhban bekarlığının İsviçre'de yarattığı şeylerin durumunu ifşa etti.

Madde 5. _Kamu Tartışmaları_. Bu koşullar altında, artık kesinlikle Zwingli'nin tarafında olan Büyük Konsey, dindeki anlaşmazlıkları çözmek için bir Kamu Tartışması düzenlemeye karar verdi; ve Zwingli tartışılacak altmış yedi tez taslağı hazırladı. Bu makaleler, onun doktrinel öğretisinin bir özetini içerir. Bunlar, Tanrı'nın Sözü'nün, inancın tek kuralının, Kilise'nin değil, kendi yetkisiyle alınması gerektiği konusunda ısrar ederler. Bunlar, bizi ebedi ölümden kurtaran ve Tanrı ile uzlaştıran, tek Kurtarıcı, Tanrı'nın gerçek Oğlu Mesih'le doludur. Papa'nın Başkanlığına, Ayine, Azizlerin Duasına, insanların iyi işleriyle 
erdem kazanabilecekleri düşüncesine, Oruçlara, Haclara ve Araf'a saldırırlar. Rahip bekarlığı hakkında şöyle diyor: "Rahiplerle yasal evliliği yasaklayan, ancak onlara para karşılığında cariye ve fahişe sahibi olma izni veren
bundan daha büyük veya daha ciddi bir skandal bilmiyorum. Utanç verici!_"[15]
Tezler tek tek kısa cümlelerden oluşuyor.

Zürih'teki yasal Reform'un aşamalarını belirleyen dört tartışmadan ilki olan Tartışma, 29 Ocak 1523'te şehrin Belediye Binası'nda yapıldı. Altı yüzden fazla temsilci adam bunu dinlemek için toplandı. Kantonun tüm din adamları oradaydı; Faber, Konstanz Piskoposu adına duruşmaları izledi; İsviçre'nin diğer bölgelerinden birçok seçkin
ilah oradaydı. Faber, Tartışmanın Genel Konsey toplanana kadar ertelenmesini istemekle yetinmiş gibi görünüyor ve Zwingli, iyi Hıristiyanlar olan yetenekli bilginlerin, Kutsal Yazıların ne anlama geldiğine karar vermek için bir Konsey kadar yetenekli olduğunu söyledi. Tartışmanın sonucu, belediye başkanının Zwingli'nin öğretisini haklı çıkardığını ve sapkın olmadığını ilan etmesiydi. Zürih kantonu, Zwingli'nin görüşlerini neredeyse benimsedi ve Reformcu daha fazla ilerlemeye teşvik edildi. Davranış biçimi son derece ihtiyatlıydı. Her zaman, vaazlarda dikkatlice açıklayarak ve bu söylevleri yayınlayıp dağıtarak insanları daha fazla değişiklik yapmaya eğitmek için çaba sarf etti. Öğretmenin kendisinin görevi olduğunu, ancak değişiklikleri yapmanın belediye yetkililerine ait olduğunu düşündü ve yetkilendirilene kadar kendisi hiçbir değişiklik yapmadı. Kiliselerde imgelerin kullanımına karşı çok güçlü görüşleri vardı ve bunların varlığına karşı şiddetle vaaz vermişti. Daha ateşli dinleyicilerinden bazıları heykelleri ve resimleri tahrif etmeye başladı. Büyük Konsey buna göre tüm sorunu ele aldı ve konunun kamuoyunda tartışılabileceği ikinci bir Kamu Tartışması yapılmasına karar verdi. Bu tartışma (Ekim 1523) iki gün sürdü. Sekiz yüzden fazla kişi oradaydı ve bunların üç yüz ellisi din adamıydı. İlk gün, Zwingli kiliselerde imgelerin varlığına ilişkin görüşlerini açıkladı ve bunların kullanımının yasaklanmasını istedi. Konsey heykellerin ve resimlerin kiliselerden kaldırılmasına karar verdi, ancak rahatsızlık verilmeden; isyancılar affedilecekti, ancak liderleri iki yıl boyunca şehirden sürgün edilecekti. Konferansın ikinci gününün konusu Ayin'di. Zwingli, Ayin'in bir kurban değil, Rabbimizin ölümünün bir anısı olduğunu savundu ve basit Hıristiyan ayinini çevreleyen suistimallerin ortadan kaldırılması gerektiğini söyledi. Bu konferansta Anabaptistlerin varlığı ve tartışmalardaki ifadeleri, yargıçları ihtiyatlı davranmaları gerektiği konusunda uyardı ve kendilerini sekiz kişilik bir komisyon atamakla yetindiler - ikisi Konsey'den ve altı din adamı - soruşturma yapmak ve rapor vermek için. Bu arada din adamlarına nasıl hareket etmeleri gerektiği bildirilecekti ve talimat mektubu Zwingli tarafından yazılacaktı. Yetkililer ayrıca vaizleri kantonun dış bölgelerine gönderip tüm meseleyi halka dikkatlice açıklamak üzere görevlendirdiler. Zwingli'nin Zürih kantonunun din adamlarına hitaben yazdığı mektup, Reform ilkelerinin kısa bir ifadesidir. Bazen buna _Talimat_ denir. Zwingli buna, _Kısa Bir Hristiyan Girişi
adını verir ki, Zürih şehrinin Şerefli Konseyi, şehirlerinde, topraklarında ve yetkisinin uzandığı her yerde yaşayan papazlara ve vaizlere bundan böyle hep birlikte müjdeyi duyurmaları ve vaaz etmeleri için göndermiştir._[16] Günahı, yasayı, Tanrı'nın kurtuluş yolunu anlatır ve ardından imgelerden bahsetmeye devam eder. Zwingli'nin argümanı, kiliselerde heykel ve resimlerin bulunmasının putperestliğe yol açtığı ve bunların kaldırılması gerektiğidir. Sonuç bölümü Ayini tartışır. Burada yazar, daha sonra ayrıntılı olarak açıkladığı şeyi çok kısa bir şekilde belirtir, Eucharist'teki ana düşüncenin Mesih'in kurbanının tekrarı değil, sadık bir şekilde anılması olduğunu ve Roma doktrininin ve Ayin töreninin batıl inançlara göre o kadar bozulduğunu ki tamamen yeniden düzenlenmesi gerektiğini belirtir. Bu mektubun belirgin bir etkisi oldu. Her yerdeki köy rahipleri eski ritüele göre Ayin yapmayı reddetti. Ancak, Minster bölümünün üyeleri de dahil olmak üzere halkın bir kesimi, Hıristiyan ibadetinin bu merkezi bölümündeki değişikliklerden çekiniyordu. Onların duygularına saygı göstererek, Konsey, Kutsal Akşam Yemeği'nin bu arada hem Reform hem de ortaçağ ayinine göre dağıtılmasına karar verdi; bir kutlamada, kadeh laiklere verildi ve diğerinde ise alıkonuldu. Ayinde hiçbir değişiklik yapılmadı. Sonra üçüncü bir konferans ve dördüncüsü geldi; ve sonunda ayin kaldırıldı. 13 Nisan 1525'te, ilk Evanjelik ayin Büyük Minster'da gerçekleşti ve ortaçağ ibadeti sona erdi. Başka değişiklikler de yapılmıştı. Manastırlar laikleştirilmişti ve mesleklerini bırakmak istemeyen rahipler Fransisken manastırında bir araya toplanmıştı. Diğer kilise vakıfları hakkında dostça bir anlaşmaya varıldı ve böylece elde edilen para çoğunlukla eğitime ayrıldı. 
1522'den itibaren Zwingli, zengin bir Zürih kasabasının dul eşi olan Anna Reinhard ile "din adamı" evliliğinde yaşıyordu. Arkadaşları tarafından Anna Reinhard'ın karısı olarak adlandırılıyordu, ancak yasal bir evlilik töreni yapılmamıştı. 
Belki de adamı ve zamanı yargılamak bizim için zordur. 
Sözde "din adamı" evlilikleri İsviçre'de yaygındı. Erkek ve kadın birbirlerini karı koca olarak kabul ediyor ve sadık kalıyorlardı. Kamusal bir tören yoktu. Evlilik, boşanma, veraset ve benzeri tüm sorular daha sonra dini mahkemelerde karara bağlanıyordu ve sivil mahkemelerde değil; Kilise Hukuku hiçbir din adamının evlenemeyeceğini belirttiğinden, bu tür tüm "din adamı" evlilikleri yasanın gözünde basit bir cariyelikti ve çocuklar gayri meşruydu. İffet yeminine karşı işlenen suç, piskoposa ödenen bir para cezasıyla affedildi. 1523 gibi erken bir tarihte, Zürihli bir rahip olan William Roeubli kamusal bir evlilik
yaptı ve onun örneğini başkaları da izledi; ancak bu evliliklerin 1525'te Zürih'in evlilik davalarıyla ilgili kendi yasalarını çıkarmasına kadar yasal olarak tanınıp tanınmadığı sorgulanabilir.

Luther, saf yürekli ve ciddi bir şekilde sempatik bir şekilde, _Alman Ulusunun Hristiyan Soylularına Hitap_ (1520) adlı eserinde bu din adamı evliliklerinden bahsetmişti.

"Görüyoruz ki," diyor, "rahiplik nasıl düştü ve ne kadar çok zavallı rahip bir kadın ve çocuklarla yüklendi ve vicdanı yüklendi ve hiç kimse ona yardım etmek için bir şey yapmıyor, oysa ki yardım edilebilirdi... Dürüst tavsiyemi gizlemeyeceğim,
ve şu anda karısı ve çocuklarıyla sıkıntı içinde yaşayan ve karısının bir rahibin fahişesi ve çocuklarının piçler olarak adlandırıldığını duyan, utanç içinde, ağır bir vicdanla kalan o mutsuz kalabalığın tesellisini esirgemeyeceğim... Bu ikisinin (kalplerinde her zaman evlilik sadakati içinde birlikte yaşamaya niyetli olanların) kesinlikle Tanrı önünde evli olduklarını söylüyorum. "

O, asla bedenin ayartmalarına yenik düşmemiş ve
bedenini ve ruhunu saf tutmuştu; ve tam da bu nedenle düşmüş olanlara sempati duyabiliyordu ve sempatisiyle onlara yardım edebiliyordu. Öte yandan Zwingli, bir Reformcu'nun işine kendini adadıktan sonra bu yasadışı ittifakı kasıtlı olarak yapmıştı. Bu eylem, karakterinde kalıcı bir leke olarak kalıyor ve onu Luther'den ve Calvin'den farklı bir seviyeye yerleştiriyor. Zwingli'nin
her zaman reformasyonun gerekliliğini manevi olmaktan çok entelektüel bir şekilde takdir ettiği, Luther'den veya Calvin'den çok daha fazla Hümanist olduğu daha önce belirtilmişti, ancak dikkat çekici olan şey, bu yıllarda kişisel dindarlık ihtiyacının kendisini etkilediğine ve Luther'inkiyle karşılaştırıldığında hafif ama gittiği yere kadar gerçek olan bir dini krizden geçtiğine dair belirgin kanıtlarımızın olmasıdır. Vebaya yakalandı (Eylül-Kasım 1519) ve ölüm ve iyileşme vizyonu ondan bazı istifa ve şükran ilahileri çıkardı.[17] Kardeşi Andrew'un ölümü (Kasım 1520) içsel ruhsal deneyiminde gerçek dönüm noktası gibi görünüyor ve mektupları ve yazıları bunun gerçekliğinin ve kalıcılığının kanıtıdır. Belki de çağdaş ve dost Martin Bucer'in verdiği hüküm bizi memnun etmelidir:

"Capito'ya evliliğinizi kamuya açıkladığınızı bildiren mektubunuzu okuduğumda, memnuniyetten neredeyse kendimden geçmiştim. Çünkü sizin için istediğim tek şey buydu... O broşürde Konstanz Piskoposu'na bu armağanı istediğinizi belirttiğinizden sonra evli olmadığınıza asla inanmadım. Ancak bazıları tarafından zina yapan biri olarak düşünüldüğünüzü ve diğerleri tarafından Mesih'e çok az inancınız olduğunu düşündüğümde, bunu neden bu kadar uzun süre sakladığınızı ve gerçeğin açıkça, dürüstlük ve titizlikle ilan edilmediğini anlayamadım. Sizi bu yola, vicdanlı bir adamın bir kenara koyamayacağı düşüncelerle sürüklediğinizden şüphem yok. Her ne olursa olsun, şimdi her şeyde apostolik tanımına ulaştığınız gerçeğiyle övünüyorum."[18]

Reformasyon Zürih'in ötesine yayılıyordu. Evanjelik vaizler
diğer birçok kantonda ortaya çıkmış ve taraftar kazanıyorlardı.

Bölüm 6. _Zürih dışındaki Reformasyon_.

Ünlü bir üniversitenin merkezi ve Alman Hümanizminin merkezi olan Basel,
Zwingli'nin öğretmeni Thomas Wyttenbach'ın etkisi altına giren birçok bilgini barındırıyordu.
Erasmus'un bir öğrencisi olan ve Kutsal Yazılar'ın bilgili bir öğrencisi olan Wolfgang Fabricius Capito, 1512 gibi erken bir tarihte Kilise'nin törenlerinin ve birçok uygulamasının
İncil'den hiçbir yetkisi olmadığını göstermeye başlamıştı. 1512'den 1520'ye kadar Basel'de çalıştı.
1521'de Luther'in destekçilerinden biri olan
Johannes Oecolampadius (Hussgen veya Heusgen), 1522'de Üniversite'de Kutsal Yazılar üzerine Öğretim Görevlisi olarak Basel'e geldi. Kasaba halkına verdiği dersler ve vaazlar öyle bir harekete sebep oldu ki, piskopos bunların verilmesini yasakladı. Vatandaşlar bir Kamu Tartışması istediler. Aralık 1524'te düzenlenen iki tanesi -biri din adamlarının bekarlığına karşı Stoer adlı bir rahip tarafından yönetildi ve diğeri William Farel[19] tarafından yönetildi- Evanjelik partinin cesaretini artırdı. Şubat 1525'te kasaba Konseyi Oecolampadius'u St. Martin Kilisesi'nde vaiz olarak atadı ve Tanrı Sözü'nün talep ettiği değişiklikleri yapması için yetkilendirdi. Bu başlangıçtı. Oecolampadius, Zwingli'nin sıkı bir dostu oldu ve birlikte çalıştılar. Reformasyon Bern'de de ilerledi. Berthold Haller[20] ve
Sebastian Meyer[21], İncil'i birkaç yıl boyunca cesaretle vaaz ettiler
ve vatandaşlar üzerinde büyük etkisi olan ressam Nicolaus Manuel tarafından desteklendiler. Konsey, Tanrı'nın Sözü'ne uygunsa, vaaz etmede özgürlüğe izin vermeye karar verdi; ancak ibadet veya törenlerde yeniliklere izin vermeyi reddettiler; ve sapkın kitapların şehre sokulmasını yasakladılar. Evanjelik partinin sayısı hızla arttı ve 1527'nin başında hem büyük hem de küçük Konseylerde çoğunluğa sahip oldular. Daha sonra bir Kamu Tartışması yapılmasına karar verildi. Bu olay, İsviçre'deki Reformasyon tarihindeki en önemli olaylardan biriydi. O zamana kadar Zürih tek başınaydı; Bern katılırsa, İsviçre'deki en güçlü iki kanton kendi başlarına ayakta kalabilecekti. Birleşmeye ihtiyaç vardı. Orman kantonları tehditler savuruyordu ve Zwingli'nin hayatı güvende değildi. Bern, önerilen tartışmanın öneminin tamamen farkındaydı ve bunu mümkün olduğunca etkileyici hale getirmeye ve her iki taraftaki tartışmacıların adil oyun almaları ve kendilerini mükemmel bir özgürlük ve güvenlik içinde hissetmeleri gerektiğine karar verdi. Bölgelerine giren piskoposlukların dört piskoposuna özel davetler gönderdiler - Constance, Basel, Valais ve Lozan Piskoposları; ve yeterli sayıda bilgili Roma Katolik ilahiyatçısı toplamak için ellerinden geleni yaptılar.[22] Sadece güvenli geçişler değil, kantona gidip gelmek için bir habercinin refakatini de vaat ettiler.[23] Ancak, Roma Katolik taraftarlarının _Tartışmaya_ gelmek için büyük bir istekleri olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Davet edilen piskoposların hiçbiri, Lozan Piskoposu dışında orada bulunmayı
hiç düşünmemiş gibi görünüyor ve o da reddetmek için
birtakım nedenler buldu.[24] _Tartışma_ Roma yanlıları tarafından endişeyle karşılandı ve Speyer'den gönderilen bir mektupta (28 Aralık) İmparator Charles V. Bern yargıçlarına sert bir şekilde itiraz etti.[25] Bernliler korkutulmamalıydı. Davetiyelerini gönderdiler ve büyük
Tartışma'ya eclat vermek için her türlü düzenlemeyi yaptılar.[26] Berthold Haller, Zwingli'nin yardımıyla, kendisi ve meslektaşı Francis Kolb tarafından savunulacak olan on _Tez_ taslağı hazırlamıştı; Zwingli bunları yabancıların yararına Latince'ye ve Farel'i Fransızca'ya çevirmişti; ve davetlerle birlikte gönderildiler. Bunlar şunlardı: (1) Mesih'in tek Başkanı olduğu Kutsal Katolik Kilisesi, Tanrı Sözü'nden doğmuştur, orada yaşar ve bir yabancının sesini duymaz.[27] (2) Mesih Kilisesi, Tanrı Sözü'nden ayrı bir yasa veya tüzük yapmaz ve dolayısıyla Kilise'nin emirleri olarak adlandırılan insani kurallar, Tanrı Sözü'ne dayanmadıkça ve ona uygun olmadıkça vicdanlarımızı bağlamaz. (3) Mesih, tüm dünyanın günahları için bilgeliğimiz, doğruluğumuz, kurtuluşumuz ve bedelimizdir; ve başka bir şekilde kurtuluş kazanabileceklerini veya günahları için başka bir kefaret alabileceklerini düşünen herkes Mesih'i reddeder. (4) Kutsal Yazılar'dan Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın Kutsal Akşam Yemeği ekmeğinde maddi olarak mevcut olduğunu kanıtlamak imkansızdır. (5) Mesih'in yaşayanların ve ölülerin günahları için Tanrı Baba'ya sunulduğu Ayin, Kutsal Yazılar'a aykırıdır, Mesih'in Çilesi ve Ölümü'ne büyük bir hakarettir ve bu nedenle Tanrı'nın önünde iğrençtir. (6) Mesih bizim için tek başına öldüğünden ve Tanrı ile inananlar arasındaki tek aracı ve şefaatçi olduğundan, yalnızca O'na başvurulmalıdır; ve diğer tüm aracılar ve savunucular reddedilmelidir, çünkü Kutsal Kitap'ta hiçbir yetkileri yoktur. (7) İncil'de ölümden sonra Araf'a dair hiçbir iz yoktur; ve bu nedenle ölüler için yapılan tüm hizmetler, örneğin nöbetler, ayinler ve benzeri şeyler boş şeylerdir. (8) Resimler yapmak ve onlara tapınmak Eski ve Yeni Ahit'e aykırıdır ve tapınılma olasılığı olan yerlerde yok edilmelidirler. (9) Kutsal Kitap'ta evlilik hiçbir sınıfa yasaklanmamıştır, ancak ahlaksızlık ve fuhuş her sınıftan insana yasaktır. (10) Zina eden kişi Kutsal Kitap tarafından gerçekten aforoz edilmiştir ve bu nedenle ahlaksızlık ve zina, diğer sınıflara göre din adamları arasında çok daha
skandaldır.

Bu _Tezler_, İsviçre'deki Reform Kilisesi'ndeki vaazları özlü bir şekilde temsil eder ve dördüncüsü, en erken
formunda Kutsal Akşam Yemeği'nin Zwinglian doktrini haline gelen şeyi belirtir.[28]

Bern Konseyi, Almanya ve İsviçre'nin Evanjelik şehirlerindeki önde gelen vaizlere hazır bulunmaları için davetler göndermişti. Bucer
ve Capito Strassburg'dan, Jacob Augsburger Muehlhausen'den, Ambrose Blaarer Constance'tan, Sebastian Wagner,[29] soyadı Hofmeister (Oeconomus), Schaffhausen'den, Oecolampadius Basel'den ve daha birçok kişi.[30] Zwingli'nin gelişi heyecanla bekleniyordu. Zürihliler
güçlü bir muhafız olmadan liderlerine şehirden ayrılmama konusunda kararlıydılar ve onu üç yüz silahlı adamla Bern'e gönderdiler. Büyük bir vatandaş ve yabancı kalabalığı ana caddenin her iki tarafını çevreleyen
pasajları doldurdu ve çok katlı evlerin her penceresinde, papazları birliğin ortasında güvende
olarak
kapıdan katedrale doğru yürüyen Zürihlileri izlemek için
seyirciler vardı.

Romanist ilahiyatçılar aynı güce sahip değildi.
Dört Orman kantonunun adamları somurtkan bir şekilde mesafeli duruyordu; Fransızca
konuşan İsviçre'deki yetkililer Tartışma'dan hoşlanmıyordu ve
güçlü Romanist Freiburg kantonu Neuchatel, Morat ve Grandson ilahiyatçılarının Bern'de görünmesini engellemek için elinden geleni yaptı;
ama yollarına çıkarılan engellere rağmen Tartışma'ya en az üç yüz elli din adamı katıldı. Konferans 15 Ocak'ta açıldı (_le dimenche apres la feste de la
circuncision_)[31] ve 24'üne kadar Almanca devam etti; 25'inde, yabancıların yararına, iki gün süren ikinci bir tartışma Latince olarak başlatıldı. "_la Dispute des Welches_ (yabancılar) açıldığında, kendisiyle aynı dili konuşan bazı rahiplerle birlikte (Paris'ten) yabancı bir doktor ortaya çıktı. _On Tez_'e saldırdı ve Aigle'daki vaiz William Farel ona cevap verdi."[32] Orada bulunan daha seçkin Roma Katolik ilahiyatçıları tartışmaya katılmaktan kaçınmış gibi görünüyor. Lozan Piskoposu, bu tür önemli konuların kaba dilde tartışılmasına itiraz ettikleri gerekçesiyle sessizliğini savundu; Latince konuşmaları için kendilerine fırsat verilmedi; ve İmparator'un
Tartışma'yı yasakladığında, Bern yetkilileri tarafından
kendilerine uygunsa şehri terk edebilecekleri söylendi.[33]

Tartışma'nın sonucu, Bern yetkililerinin ve vatandaşlarının
Reform'u benimseme kararlılıklarının teyit edilmesiydi.
Tartışma 26 Ocak'ta (1528) sona erdi ve 7 Şubat'ta Ayin'in kaldırıldığı ilan edildi ve yerine bir vaaz verildi; kiliselerden resimler kaldırıldı; manastırlar
laikleştirildi ve fonlar kısmen eğitim için kısmen de artık kesin olarak
reddedilen ve yasadışı ilan edilen Fransız ve papalık emeklilik maaşlarını telafi etmek için kullanıldı.

Zwingli'nin
Tartışma sırasında katedralde verdiği iki vaaz, Bern halkı üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Bunlardan birinin ardından, Cumhuriyet'in Savunucusu veya Başkanı olan M. de Watteville, Evanjelik inancının doğruluğuna ikna olduğunu ilan etti ve tüm ailesiyle birlikte Reformu kabul etti. Ailesinin çıkarları ona en az on üç ayrıcalık kazandıran ve yaygın olarak varsayılan bir din adamı olan en büyük oğlu, Lozan'ın bir sonraki Piskoposu olarak, basit bir taşra beyefendisinin hayatını yaşamak için hepsinden vazgeçti.[34]

Bern Cumhuriyeti uzun süre _On Tez_'i dini inancının tüzüğü olarak gördü. Reformasyonun şehir içinde yasal olarak kurulduğunu ilan etmekle yetinmeyen Bern yetkilileri, kontrolleri altındaki tüm şehirlere ve topraklara, yaptıkları şeyleri bildiren ve örneklerini izlemeye davet eden mektuplar veya temsilciler gönderdiler. İncil vaizlerinin mesajlarını tüm topraklarında kesintisiz olarak iletme özgürlüğüne sahip olması gerektiğinde ısrar ettiler. Çoğunluğun hangisini tercih ettiğini bulmak için bir yol bulunana kadar her iki mezhebin de özgürlüğünü koruyacaklarına ve kararın Bern'den gönderilen komisyonların huzurunda oylamayla alınacağına söz verdiler.[35] Cemaatin çoğunluğu Reformasyonu kabul ettiğinde, yeni doktrinel standart _On Tez_ oldu ve Bern Konseyi, Vaftiz ve Rab'bin Sofrası Sakramentlerinin dağıtılması yöntemi ve evliliklerin kutsanması için talimatlar gönderdi. Kantonun Almanca konuşulan kısmının tamamı ve ona bağlı bölgeler Reformu hemen kabul etmiş gibi görünüyor. Bern'in ayrıca kendi özel kontrolü altında Fransızca konuşulan bazı bölgeleri ve Freiburg ile birlikte yönettiği başka bölgeleri vardı. Yeni doktrinlerin ilerlemesi bu bölgelerde daha yavaştı, ancak hepsinin 1530'un sonundan önce Reformu benimsediği söylenebilir. Ancak Fransızca konuşulan İsviçre'deki Reform tarihi bir sonraki bölüme aittir ve Bern'in bu bölgelerdeki tebaasını evanjelize etme çabaları orada anlatılacaktır. Bununla yetinmeyen Bern Konseyi, kendi toprakları dışında zulüm gören Protestanların hamisi ve koruyucusu olarak kendini ilan etti ve Batı İsviçre'nin evanjelizasyonu neredeyse her şeyi onun koruyucu bakımına borçluydu.[36]

Böylece batıdaki Bern ve doğudaki Zürih yan yana durarak Reforma söz verdiler.

Appenzell kanton yetkilileri, 1524 gibi erken bir tarihte,
İncil vaazının kendi topraklarında serbestçe yayılacağını ilan ettiler.
Thomas Wyttenbach, 1507'den itibaren Biel'de halk rahibiydi ve
şehri Evanjelik vaazlarıyla canlandırmıştı. 1524'te
cesaretle evlendi. Kilise yetkilileri onu görevden aldırmak için
yeterince güçlüydü; ancak bir veya iki yıl sonra vatandaşlar,
kanton Konseyini İncil'in serbestçe
vaaz edilmesine izin vermeye zorladı. Sebastian
Hofmeister, Schaffhausen'de vaaz verdi ve halkını Reform'u ilan etmeye
yönlendirdi. St. Gallen, Hümanist Joachim
von Watt (Vadianus) ve Wittenberg'de eğitim görmüş John Kessler tarafından evanjelize edildi. Alman İsviçre'sinde yalnızca Luzern ve Orman kantonları Roma Kilisesi'ne tamamen ve sarsılmaz bir şekilde bağlı kaldı ve sınırları içinde herhangi bir Evanjelik vaazına hoşgörü göstermeyi reddetti. İsviçre Konfederasyonu kilise açısından iki zıt kampa bölündü.

Güçlü dini farklılıklar, nispeten hafif bağlarla birbirine bağlı olan İsviçre Konfederasyonu'nun siyasi uyumunu etkilemekten başka bir şey yapamazdı.

Şaşırtıcı olan, bunların onu tamamen yok etmemiş olmalarıdır.

1522 gibi erken bir tarihte, Konstanz Piskoposu, Baden'deki toplantılarında İsviçre Federal Meclisi'nden Federasyon içinde Reformasyon doktrinlerinin vaaz edilmesini yasaklamasını istemişti; ve ertesi yıl Baden'de tekrar bir araya gelen Meclis (Eylül 1523), dini yenilikler uygulayan herkesin cezalandırılmaya değer olduğuna dair bir bildiri yayınladı. Luzern'den gelen milletvekilleri, Meclis'i bu kararı almaya ikna etmede özellikle aktifti. Bu nedenle, Federasyonu dini zulüm amacıyla kullanma girişimi ilk olarak Roma yanlısı taraftan geldi. Ayrıca,
Diyet'teki beyanlarla yetinmediler.
Bernese Oberland'daki bazı köylülerin
Reformasyon'un kendilerine zorla dayatıldığından şikayet ettiklerini öğrenen Roma yanlısı Unterwalden kantonu,
Bernese sınırını geçti ve bir savaş eylemi gerçekleştirdi.
Bern bu hakaretten dolayı acı çekti. Rakiplerinin bu çabaları, Zwingli'yi Reformu kabul eden herkesi karşılıklı savunma amacıyla bir araya getirme planları üzerinde düşünmeye yöneltti. İlk planlarından itibaren planları İsviçre Konfederasyonu'nun ötesine geçti. Zürih üzerinde kilise otoritesi iddia eden piskoposluğun merkezi olan imparatorluk şehri Konstanz, Ambrose Blaarer'in vaazlarından çok etkilenmiş ve Protestan inancına geçmişti. Piskopos Meersburg'a, şubesi ise Ueberlingen'e çekildi. Şehir Avusturya'nın saldırısından korkuyordu ve İsviçre Protestanlarından korunmak istiyordu. İttifakı onlar için değerliydi çünkü Lindau ile birlikte Konstanz Gölü'nün tamamına hükmediyordu. Bunun üzerine Zürih, Konstanz'ın İsviçre Federasyonu'na kabul edilmesini istedi. Bu Federal Meclis tarafından reddedildi (Kasım 1527). Zürih daha sonra Constance ile bir _Hristiyan
Sivil Birliği_ (_das christliche Buergerrecht_) kurdu, ortak dini inançlarına dayanan bir birlik, saldırıya uğradıklarında birbirlerini savunmaya söz veriyorlardı. Bir zamanlar oluşturulan örnek kısa sürede takip edildi ve sonraki iki
yılda Birlik hızla büyüdü. Bern Haziran
1528'de, St. Gallen Kasım 1528'de, Biel Ocak'ta, Mühlhausen Şubat'ta, Basel Mart'ta ve Schaffhausen Ekim 1529'da katıldı. Strassburg Ocak
1530'da kabul edildi. Hesse ve Würtemberg bile katılmak için yarıştı. Bern ve Zürih, Ortak Topraklarda Evanjelik vaazlarına izin verilmesi ve kimsenin dini görüşleri nedeniyle
cezalandırılmaması konusunda bir anlaşmaya vardılar.

Bu birleşim o kadar tehdit edici görünüyordu ve o kadar çok olasılık içeriyordu ki Avusturyalı Ferdinand Roma kantonları arasında bir karşı birlik önerdi; ve Luzern, Zug, Schwyz, Uri ve
Unterwalden'in Avusturya Dükalığı ile ittifak kurduğu bir _Hristiyan Birliği_, 1529'da kuruldu ve ilan edilen amaçları arasında ortaçağ dininin korunması ve bazı reformların kilise otoritelerinin rehberliğinde
yapılması vardı. Konfederasyonlular, birbirlerine sapkınları cezalandırma hakkını güvence altına almaya söz verdiler. Bu Birliğin ayrıca
genişleme olasılıkları da vardı. Bavyera ve Salzburg'un
birleşebileceği düşünülüyordu. Valais kantonu, Cenevre'ye karşı Savoy ile zaten birleşmiş ve müttefikini _Hristiyan Birliği_'ne dahil etmişti.
Birliklerin kurulması bile savaş tehdidi oluşturuyordu ve düşmanlık fırsatları eksik değildi. Avusturya, Konstanz'a saldırmak için can atıyordu ve
Bern, Unterwalden'i Bern topraklarına sebepsiz yere
işgal ettiği için cezalandırmak istiyordu. Ortak Topraklar ve Özgür Bailiwicks'teki Evanjelik nüfusun durumu ve korunması, özellikle de Roma kantonlarının sapkınları cezalandırma haklarını savunmada birbirlerine destek olma sözü vermeleri nedeniyle, bir çözüm gerektiriyordu. Savaş kaçınılmaz görünüyordu. Schaffhausen, Appenzell ve Graubuenden arabuluculuk yapmaya çalıştı; ancak ne Zürih ne de Bern, özgür vaaz hakkını içermeyen hiçbir öneriyi dinlemediği için çabaları boşunaydı. Durum yeterince zordu ve Schwyz kantonunun, topraklarında Kaiser adında bir Zürih papazını yakalayıp onu sapkın olarak kınayıp yaktırmasıyla daha da kötüleşti. Bu, savaş için bir işaretti. Zürihlilerin Roma kantonlarına saldırması, Bern'in ise Ortak Toprakları ve gerekirse kardeş kantonunun topraklarını savunması kararlaştırıldı. Sefer planı, barışın koşullarını da belirleyen Zwingli tarafından hazırlandı. Onun önerileri, Orman kantonlarının topraklarında İncil'in serbestçe vaaz edilmesine izin vermeleri gerektiği; herhangi bir dış Güçten aldıkları maaşları reddetmeleri ve maaş alan herkesin hem maddi hem de para cezasıyla cezalandırılması gerektiği; Avusturya ile ittifakın sona erdirilmesi gerektiği ve Zürih ile Bern'e savaş tazminatı ödenmesi gerektiğiydi. Ordular karşı karşıyayken Zürihliler, Glarus'lu Landamann Hans Oebli'den düşmanın önerilerini dinlemeleri yönünde güçlü bir çağrı aldılar. Sıradan askerler iç çatışmadan hoşlanmadılar. Birbirlerine kardeş gibi bakıyorlardı ve her iki ordunun karakolları da kaynaşıyordu. Bu koşullar altında Zürih ordusu (İsviçre'de orduların sahada anlaşmalar imzalaması gelenek olduğu için) rakiplerinin sunduğu barış koşullarını kabul etti. Anlaşma, Birinci Kappel Barışı (Haziran 1529) olarak bilinir. Anlaşma, Avusturya ile Roma kantonları arasındaki ittifakın feshedilmesini ve anlaşmaların "delinip kesilmesini" (parşömenler herkesin gözü önünde hançerle parçalandı) öngörüyordu; Ortak Topraklarda hiç kimsenin dini görüşleri nedeniyle zulüm görmemesi gerekiyordu; çoğunluğun eski inancın korunup korunmayacağına karar vermesi ve ılımlı görüşlere sahip icra memurlarının onları yönetmek için gönderilmesi; taraflardan hiçbirinin din nedeniyle diğerine saldırmaması; Romalı kantonların Zürih ve Bern'e savaş tazminatı ödemesi (miktar 2500 Sonnenkronen olarak belirlendi); ve yabancı emeklilik maaşlarının ve paralı askerlik hizmetinin kaldırılmasının Luzern ve Orman kantonlarına önerilmesi. Anlaşma gelecekteki savaşın tohumlarını içeriyordu; çünkü Zürihliler Romalı kantonlar içinde özgür vaaz etme hakkını güvence altına aldıklarına inanıyorlardı, bu kantonlar ise kendi iç ekonomilerini istedikleri gibi düzenlemelerine izin verildiğine inanıyorlardı. Zwingli savaştan sonra bir anlaşmayı tercih ederdi ve gelecek onun endişelerini haklı çıkardı.

Kappel'in Birinci Barışı'ndan üç ay sonra, Zwingli Marburg Konuşması'na çağrıldı ve İsviçre'deki Reformasyon kaçınılmaz olarak Alman kilise
siyasetinin daha geniş alanıyla bağlantılı hale geldi. Ancak, bunu daha sonraya ertelemek ve İsviçre hareketinin iç tarihini
tamamlamak iyi olabilir.

Kappel'in Birinci Barışı yalnızca bir ateşkesti ve her iki tarafı da birbirine
kızdırdı. Protestanlar, Roma kantonlarının kendi topraklarında serbest vaaz vermeyi kabul etmediğini keşfettiklerinde sürtüşme daha da arttı. Ayrıca, belgelerin yırtılıp yakılmasına rağmen Avusturya ile olan anlaşmanın
hâlâ korunduğundan kurnazca şüphelendiler. Şüphelerini haklı çıkaran bir olay
oldu. Bir İtalyan condottiere, Giovanni Giacomo de' Medici, Como Gölü'ndeki Rocco di Musso adlı güçlü konumu ele geçirip elinde tutmuştu (1525-31) ve bu kaleden tüm göle hakim olmuştu. Bu haydut, Graubuenden'den Milano'ya elçiler olan Martin Paul ve oğlunu öldürmüş ve gölü geçip o zamanlar Graubuenden (Grizonlar) topraklarında bulunan Val Tellina olarak bilinen Adda'nın bereketli vadisini yağmalamıştı. İsviçre Konfederasyonu komşularını savunmak zorundaydı; ancak başvuru yapıldığında, Roma kantonları reddetti ve bu reddin arkasında Avusturya'nın eli görüldü. Ayrıca, Federal Meclislerde Roma kantonları, topraklarındaki din nedeniyle zulüm şikayetlerini dinlemeyi reddetmişti. Zürih ve müttefikleri arasındaki bir toplantıda, Romalı kantonların yabancı emeklilik sistemini kaldırmaya ve kendi topraklarında serbest vaaz vermeye zorlanması kararlaştırıldı. Zürih açık savaştan yanaydı, ancak Bern'in tavsiyesi geçerliydi. Romalı kantonlar bu önerileri kabul etmezse, Zürih ve müttefiklerinin şarap, buğday, tuz ve demirin topraklarından Orman kantonlarına geçmesini engellemeleri kararlaştırıldı. Sonuç olarak Orman kantonları savaş ilan etti, Zürih'i işgal etti, o kanton hazırlıksızken savaştı ve Kappel savaşını kazandı, bu savaşta Zwingli öldürüldü. Zürih'in küçük ordusuna papaz olarak eşlik etmişti. Romalıların zaferi, birincinin koşullarını tersine çeviren İkinci Kappel Barışını doğurdu. Savaş tazminatları Protestan kantonlarının çoğundan alındı. Her kantonun kendi dini işlerini yönetmekte serbest bırakılması kararlaştırıldı; _Hristiyan Sivil Birliği_ dağıtılacaktı; ve Protestan azınlıklara karşılık gelen avantajlar sağlamadan Romalıların haklarını pratikte güvence altına alan bir dizi özel hüküm yapıldı. Zürih toprakları dokunulmadan bırakıldı, ancak şehir Kappel'in tüzüğüyle kırsal bölgelerine haklar vermeye zorlandı. Tüm önemli konularda onlara danışmayı ve özellikle onların izni olmadan savaş veya barış yapmamayı taahhüt etti. Bu yıkıcı yenilginin ve buna eşlik eden Zwingli'nin ölümünün bir sonucu olarak Zürih önde gelen Protestan kantonu olarak yerini kaybetti ve Reformasyon hareketinin rehberliği giderek daha fazla, müttefik olan ancak Konfederasyon'un üyesi olmayan Cenevre'nin eline geçti. Bu
İkinci Kappel Barışı'nın bir diğer ve daha önemli kalıcı sonucu, İsviçre'de Almanya'da olduğu gibi Reformasyon'un yok edilemediği ancak tüm ülkeyi de kazanamadığı ve Roma Katolikleri ile Protestanların kantonları bölüp yan yana barış içinde yaşamaya çabalamaları gerektiğiydi.

Zwingli'nin ölümünden sonra İsviçre'deki Reformasyon'un tarihi, hareketin Almanya ve Cenevre'deki daha geniş tarihiyle o kadar bağlantılıdır ki, ayrı olarak bahsedilmesi neredeyse imkansızdır. Ayrıca Zwingli'yi Rab'bin Sofrası Sakramenti doktrininde Luther'den ayıran farklılıklarla da yakından ilişkilidir.

Mad. 7. _Kutsallık Tartışması._[37]

1528 Bern Tartışmasında, dördüncü tez "Kutsal Yazılardan Mesih'in Bedeni ve Kanının Eucharistia'da esasen ve cismani olarak alındığının kanıtlanamayacağını" söyledi[38] ve bu ifade erken İsviçre Reformasyonunun ayırt edici bir sloganı haline geldi.
Olumsuz bir tez olan bu tez, belki de tüm inananların manevi rahipliği temel Protestan düşüncesinin kabulünün önündeki en güçlü teorik ve pratik engel olan Ayin'deki rahip mucizesinden kurtulmaya yönelik cesur bir girişimin en erken resmi ifadesiydi.
Bu soru, Reformasyonun tüm önde gelen ilahiyatçılarının dikkatini ciddi şekilde çekiyordu ve bu çok keskin reddetme yolu, aynı anda Aşağı Ülkeler'deki, Yukarı Ren bölgesindeki ve birçok imparatorluk şehrindeki ilahiyatçılara da kendini göstermişti. Bu, Alman demokrasisinin teoloğu Carlstadt'lı Andrew Bodenstein tarafından tüm çıplak sadeliğiyle ilan edilmişti; ancak bu konu üzerinde dikkatlice çalışan ve oldukça yüzeysel bir yoruma dayalı makul ama biraz da kusurlu bir teori ortaya koyan Zwingli'ydi; bu teoride, Rabbimizin "Bu _Benim_ Bedenimdir" sözlerinin "Bu _Benim_ Bedenimi_ _İfade Eder"den başka bir şey ifade etmediği ilan edilmişti. Carlstadt'tan gelen her şey hakkında sert bir şekilde düşünmeye her zaman meyilli olan Luther, Alman Protestan demokrasisi üzerindeki etkisini abartmaya meyilliydi; tüm kalbiyle, Kutsal Akşam Yemeği Sakramentinde Ekmek ve Şarap unsurlarının, Rab'bin Bedeni ve Kanı'nın çıplak işaretlerinden daha fazla olduğuna inanıyordu; bu nedenle, sevgili Almanya'sında yayılan merkezi bir Hıristiyanlık doktrini hakkında böyle görüşler bulmaktan şiddetle etkilenmişti. Çoğu imparatorluk şehrinde hevesle benimsenen görüşlerin Carlstadt'ınkilerden gerçekten farklı olup olmadığını sormak için hiç durmadı (çünkü bu, bu acınası tartışmadaki üzücü gerçeklerden biridir). O sadece onları kınadı ve ismi yazarları ve propagandacıları olarak
yayılan Zwingli'ye karşı
fırladı. Nürnberg, ona sadık kalan neredeyse tek büyük şehirdi. Ayrıca, antik patriciya tarafından yönetilen ve demokrasinin çok az veya hiç
gücünün olmadığı tek şehirdi. Hollanda'da van Hoen ve Karl Stadt, Mainz'de Hedio, Ulm'de Conrad Sam, Augsburg, Strassburg, Frankfurt, Reutlingen ve diğer şehirlerin vaizleri Zwingli'nin Eucharist doktrinini kabul edip öğrettiğinde, Luther ve yakın çevresi doktrinde basit bir bölünmeden çok daha fazlasını gördü. Protestanlığı ikiye bölen ve Luther ile Zwingli'yi 1529'daki Speyer kararından sonra birliğin en büyük zorunluluk olduğu bir hareketin karşıt partilerinin liderleri olarak gösteren şey Kutsal Akşam Yemeği'nin anlamından veya zor bir metnin tefsirinden çok daha fazlasıydı. Teolojik soru, açıkça kabul edilmese bile, en azından anlaşmazlıkta taraf tutan liderlerin zihninde olan sosyal ve politik fikirlerle karmaşıklaştı. Bir tarafta, Luther'in Köylüler Savaşı'ndan kısmen sorumlu tuttuğu, korkmayı öğrenmediği demokrasinin kabul edilmiş liderleri olan, Reform'u hâlâ Fransız ve diğer ittifaklar aracılığıyla imparatorluk gücünü zayıflatma eğiliminde olan geniş siyasi planlara bağlamak isteyen ve diğer kötülüklerine, dürüstçe inandığı üzere, inananların Rab'leriyle Kutsal Akşam Yemeği Sakramenti'nde birleşmelerinin rahatlatıcı güvencesini ellerinden alacak bir teolojik teori ekleyen adamlar vardı. Gerçek teolojik fark, genel olarak söylendiği kadar büyük değildi. Zwingli'nin Kutsal Akşam Yemeği doktrini, Carlstadt'ın kaba teorisi değildi; ve Luther bunu adil bir şekilde inceleseydi görebilirdi. Karşıt görüşler aslında birbirini tamamlıyordu ve her birinin belirgin fikirleri, açıkça olmasa da, diğer tarafça örtük olarak benimseniyordu. Luther ve Zwingli konuya iki
farklı bakış açısından yaklaştılar ve tartışmalarda birbirlerini ne anladılar ne de tam olarak karşı karşıya geldiler.

Tüm Hristiyan Kilisesi, yüzyıllar boyunca, Kutsal Akşam Yemeği Sakramentinde somutlaşan üç büyük fikir buldu ve üçü de Kurtarıcının halkı için Çarmıhtaki ölümüne açıkça atıfta bulundu. Düşünceler Duyuru, Anma ve Katılım veya Komünyondur. Akşam Yemeğinde, inananlar ölümü ve bunun ne anlama geldiğini ilan ederler; Kurbanı anarlar; ve Dirilen Kurtarıcı olan çarmıha gerilmiş Mesih ile birlikteliğe katılırlar veya onunla birlikte olurlar.
Ortaçağ Kilisesi, Mesih ile bu sakramental birliğin rahiplerin elinde olduğunu verip vermeyeceğini ısrarla savunmuştur. Uygun şekilde atanmış rahipler ve sadece onlar, ibadet edenleri Mesih ile Kutsal Ayin katılımını mümkün kılacak bir ilişkiye getirebilirlerdi: ve bu iddiadan Ortaçağ'ın Özdeşleşme teorisi doğmuştu. Ayrıca Akşam Yemeği Kutsal Ayinini iki ayrı ayine bölmüştü (ifade çok güçlü değil) - Ayin ve Eucharist - biri içgüdüsel olarak anmayla, diğeri katılımla bağlantı kuruyordu. Protestanlar, Mesih'i ve halkını Kutsal Ayin'de bir araya getirmek için gereken özel rahip mucizesini reddetmekte birleştiler; ancak konuya Ayin veya Eucharist olmak üzere iki ayrı yoldan yaklaşabileceklerini görmek kolaydır. Zwingli bir yolu seçti ve Luther diğerinde oldu.

Zwingli, ortaçağ Kilisesi'nin kutsal metinlerdeki _anma_ düşüncesini yerinden ettiğine ve onun yerine kutsal metinlerdeki olmayan _tekrar_ fikrini koyduğuna inanıyordu. Çünkü ortaçağ rahibi, rahiplik sırasında verilen mucizevi güç sayesinde ekmeği ve şarabı İsa'nın gerçek fiziksel
Bedenine
dönüştürebileceğini ve
bu yapıldığında, dişleriyle ezerek Haç'ın acısını tekrar tekrar üretebileceğini iddia ediyordu. Bu fikir Zwingli'ye
tamamen küfür gibi geliyordu; Tek Büyük Kurban'ı onursuzlaştırıyordu; kutsal metinlere aykırıydı; var olmayan bir
mucizeyi gerçekleştirme konusunda rahiplik armağanına bağlıydı. Sonra St. Yuhanna'nın İncili, ruhsal yararların sadece ağızla
katılmaktan gelebileceğine dair tüm düşünceleri yasakladı. Kutsal Akşam Yemeği'nde benimsenen ve anılan şey, Mesih'in ölümüyle elde edilen kefaretti; ve kefaret her zaman imanla alınır. Dolayısıyla Zwingli'nin teorisindeki iki temel düşünce, ortaçağ doktrininin, Mesih'in ölümünün anılması için tekrarlanması fikrini değiştirerek arındırılması gerektiği ve ruhsal yararların elde edildiği yetenek olan
inanç için dişlerle manducasyon düşüncesidir. Ancak Zwingli, yaşayan bir imanın her zaman Mesih'in varlığını beraberinde getirdiğine inanıyordu, çünkü Kurtarıcı ile gerçek ruhsal temas olmadan gerçek bir iman olamaz. Bu nedenle Zwingli, Kutsal Akşam Yemeği'nde Mesih'in Gerçek Varlığı olduğunu savundu; Ancak, inanan cemaatin inancıyla getirilen ruhsal bir varlık ve Ekmek ve Şarap unsurlarıyla değil, bunlar sadece bedensel olarak yok olan bir Bedeni temsil eden işaretlerdi. Bu teorinin kusuru, Mesih'in Sakrament'teki Varlığını hiçbir şekilde törene bağlı kılmamasıdır; herhangi bir inanç eyleminde olandan başka
sakramental bir varlık yoktur. Zwingli teorisini geliştirene kadar, Rabbimizin sözlerinin bir açıklamasını arayıp
bulamadı ve _Bu
Benim Bedenimdir_ ifadesinin _Bu Benim Bedenimi ifade eder_ anlamına gelmesi gerektiğini öğretti. Onun teorisi, Luther'in her zaman özdeşleştirdiği Carlstadt'ınkinden tamamen farklıydı.

Luther tüm konuya farklı bir yoldan yaklaştı. Ortaçağ Kutsal Akşam Yemeği doktrininde onu iten şey, bunun tüm inananların ruhsal rahipliğini çiğnediğine inanmasıydı. O, Transsubstansiyasyon ve özel ayinlere karşı çıktı, çünkü bunlar bu aşağılamanın en bariz örnekleriydi. Bu konuda ilk vaaz verdiğinde (1519) amacı laikler için "kadeh" talep etmekti ve vaazında düşüncelerinin nasıl olduğunu ortaya koyan bir ifade kullandı. Kutsal Akşam Yemeği Sakramentinde "katılan kişi Mesih'e _ve azizlerine_ o kadar birleşmiştir ki Mesih'in hayatı ve ızdırapları _ve azizlerin hayatları ve ızdırapları_ onun olur." diyor. Kefaretin Rabbimiz tarafından ve sadece O'nun tarafından yapıldığına Luther'den daha güçlü bir şekilde inanan kimse yoktu. Bu nedenle azizlerin hayatları ve ızdıraplarıyla birlikten bahsederken Kefareti düşünüyor olamaz. Sakramentteki en önemli şeyin İsa ile öğrencileri ve azizlerinin sahip olduğu türden bir arkadaşlık sağlaması olduğuna inanıyor. Elbette Mesih'in ölümüne ve Kefarete bir atıf vardı, çünkü bu ölümden başka bir yoldaşlık mümkün değildir; ancak atıf dolaylıdır ve arkadaşlık düşüncesi aracılığıyladır. Sakramentte Mesih'e, yeryüzünde yaşadığında öğrencilerinin ona dokunmuş olabileceği gibi ve yüceltilmiş azizlerinin şimdi ona dokunduğu gibi dokunuruz. Bu atıf, bu nedenle, Luther'in Akşam Yemeği Sakramentinde Rabbimiz'in yüceltilmiş Bedeninin varlığını gördüğünü ve Sakramentin birincil kullanımının, cemaati yüceltilmiş Bedenle temasa geçirmek olduğunu açıkça gösterir. Bu, cemaatin onunla gerçek bir temasta olabilmesi için Mesih'in yüceltilmiş Bedeninin Sakramentte bulunmasını (ve Luther'in uzayda uzanan bir varlığı olduğunu düşündüğünü) gerektirir. Ancak Yaşayan Mesih ile birlik, Mesih'in ölümünün ve O'nun ölümüyle kazanılan Kefaretin sahiplenilmesini ima eder. Böylece Zwingli'nin doğrudan ulaştığı Çarmıha Gerilmiş Mesih'e atıf, Luther'in dolaylı olarak ulaştığı bir atıftır; ve Zwingli'nin dolaylı olarak ulaştığı Yaşayan Dirilmiş Mesih'e atıf, Luther'in doğrudan ulaştığı bir atıftır. Luther, Uzayda uzanan Bedeni Ekmek ve Şarap unsurlarıyla doğrudan bağlantıya getirmek için rahip mucizesine duyulan ihtiyacı, Uzayda varlığın ne anlama geldiğine dair skolastik bir teori sunarak önledi. Skolastikler, bir bedenin Uzayda iki şekilde mevcut olabileceğini söylediler:
Bu şekilde mevcut olabilir ki
diğer herhangi bir bedeni işgal ettiği uzaydan dışlayabilir,
veya başka bir bedenle aynı uzayı işgal edebilir. Mesih'in
Yüceltilmiş Bedeni, ikinci şekilde mevcut olabilir. Rabbimiz, Dirilişinden sonra kapılar kapalıyken aniden
bir odadaki öğrencileri arasında belirdiğinde böyleydi; çünkü o zaman bir anda
duvarların veya kapının bir kısmıyla aynı alanı işgal etmiş olmalı. Mesih'in yüceltilmiş Bedeni, bu nedenle herhangi bir özel mucize olmadan doğal olarak _elementlerde_ olabilir, çünkü _her yerde_ bulunur. Luther,
yazdığım
masadaki; havaya fırlattığım
taştaki'dir. Kutsal Akşam Yemeği'ndeki _elementlerde_ tamamen doğal bir şekilde bulunur ve onu oraya getirmek için hiçbir rahip mucizesine ihtiyacı yoktur. Mesih'in Bedeninin Akşam Yemeği'ndeki unsurlardaki bu doğal varlığı, Tanrı'nın vaadi ile Kutsal
Akşam Yemeği'ne saygılı ve inançlı bir şekilde katılmaya bağlı olan Sakramental
Bir Varlığa dönüştürülür.

Bunlar, Protestanları 1529'da görünüşte iki partiye bölen iki teoriydi, bunlardan biri Zwingli, diğeri ise Luther tarafından yönetiliyordu. O kadar düşmanca değillerdi ki uzlaştırılamayacaklardı. Her ilahiyatçı, diğerinin açıkça ilan ettiği şeyi örtük olarak savunuyordu. Zwingli, Mesih'in Ölümü ile ilişkiyi ön plana koydu, ancak Dirilen Mesih ile ilişkiyi örtük olarak kabul etti - Erken Kilise'de benimsenen görüşe geri dönerek. Luther, Dirilen Mesih ile paydaşlığı ön plana koydu, ancak Çarmıha Gerilmiş Mesih'e atıfı kabul etti - konuya ortaçağ bakış açısını kabul etti. Biri ona yardım etmek için çok sığ bir tefsire, diğeri ise skolastik bir uzay teorisine başvurdu; ve doğal olarak, ama ne yazık ki, anlaşmazlık çıktığında, tartışmacı rakibinin teorisinin en zayıf kısmına saldırdı - Luther, Zwingli'nin tefsiri; ve Zwingli, Luther'in skolastik uzaysal varlık teorisi.

Zwingli'nin sırdaşı ve İsviçreli Reformcunun siyasi birleşme planlarına sempati duyan Hessen'li Philip tarafından Luther ve Zwingli arasında bir anlayış sağlama girişimi daha önce
anlatıldı ve başarısızlığı bununla ilgiliydi.[39] Tekrar tartışılmasına gerek yok.
Ancak İsviçre'deki Reformasyon tarihi için bu Sakramental
tartışmanın daha sonraki ilerlemesi hakkında bir şeyler söylemek gerekiyor. Calvin, İsviçreli Protestanları giderek kendi görüşlerine ikna etti; ve bir zamanlar bölünmüş Protestanları birleştirecek gibi görünen teorisine değinilmelidir.

Calvin, Kutsal Akşam Yemeği Sakramenti doktrinini incelemeye Luther ve Zwingli'den bağımsız olarak başladı. İsviçre teoloğu olarak konumu ve Zwingli olan meslektaşı William Farel ile olan dostluğu, teorisini Zwingli diline uyarlamasını sağladı; ancak Zürih Reformcusundan hiçbir şey ödünç almadı. Zwingli'nin yorumunu kelimelere kadar kabul etmeye oldukça istekliydi; ancak Zwingli'nin _Bu Benim Bedenimi ifade eder_ ifadesine başka ve tamamen farklı bir anlam verdi. "Öğeleri" Rab'bin Bedeni ve Kanı'nın _işaretleri_ olarak adlandırmaya istekliydi; ancak Zwingli bunlara işaretler derken

ki bunlar _yok_ olanı temsil eder (_signa representativa_), Calvin
bunlara işaretler demekte ısrar etti
ki bunlar _mevcut_ olanı _sergiler_ (_signa exhibitiva_) -- Zwingli'nin teorileriyle ilişkisini anlatırken sürekli unutulan bir ayrım ve
Luther'i, Kutsal Akşam Yemeği Sakramentinde Mesih'in Bedeninin Gerçek Varlığı olduğuna ikna etmesini sağlayan bir ayrım. Calvin'in Kutsal Akşam Yemeği doktrinini ayrıntılı olarak anlatmak
burada verilebilecek olandan daha fazla yer gerektirecektir ve merkezi düşüncelerin kısa bir ifadesi tek başına mümkündür. Tüm Reformcularla ortak amacı, Akşam Yemeği Sakramenti doktrinini, hem kutsal metinlere uygun, hem batıl inançlardan hem de transubstansiyasyon teorisi etrafında toplanan kaba materyalist derneklerden arınmış, hem de tüm inananların manevi rahipliği hakkındaki büyük Reform bildirgesini açıkça koruyacak şekilde inşa etmekti. Transubstansiyasyon hakkındaki ortaçağ fikrine geri döndü ve bunun _öz_ ile kastedilen şeyin gerçek bir kavramını verip vermediğini sordu. Vermediğine karar verdi ve _öz_deki kök düşüncenin uzaydaki boyutlar değil, güç olduğuna inandı. Bir cismin _özü_, onun _gücünden_, aktif ve pasifinden oluşur ve herhangi bir şeyin _özünün_ _varlığı_, o gücün anında uygulanmasından oluşur.[40] Luther ve Zwingli Mesih'in Bedeninin _öz_ünden bahsettiklerinde, akıllarında her zaman uzayda uzanan bir şey düşüncesi vardı; ve biri bunu doğrularken diğeri bu Mesih'in Bedeninin, uzayda uzanan bir şeyin Akşam Yemeği Sakramentinde mevcut olabileceğini ve mevcut olduğunu inkar etti. Calvin'in _öz_ anlayışı, ona şunu söylemesini sağladı:
Nerede bir şey hareket ederse oradadır. Luther'in ısrar ettiği kaba "özsel" varlığı reddetti; ve bu konuda Zwingli'nin tarafını tuttu.
Ama gerçek bir varlığı doğruladı çünkü aktifti ve bu konuda Luther'in tarafını tuttu.

Calvin'in görüşü Melanchthon tarafından kesin olarak ve Luther tarafından bir şekilde
belirsiz bir şekilde kabul edilmişti. Strassburg liderliğindeki imparatorluk şehirleri, Calvin'inkine benzeyen bir doktrin
düşünmüş olan Bucer'in etkisi altındaydı ve Wittenberg
Concord'a (Mayıs 1536) dahil edilmişti; ancak Luther'in İsviçre ile hiçbir ilgisi yoktu.
İsviçre'nin herhangi bir Lutherci ittifaka dahil edileceğini ummak boşuna olduğundan, Calvin kendini İsviçre'de dogmatik bir uyum
üretmeye adadı. Zwingli'nin damadı ve Zürih'teki halefi Bullinger ile birlikte 1549'da _Zürih Mutabakatı_'nı (_Consensus
Tigurinus_) hazırladı.[41] Belge teolojide Kalvinist ve dilde büyük ölçüde Zwinglian'dır. Basel ve Bern'de biraz zorlukla, Biel, Schaffhausen, Muehlhausen ve St. Gallen'de ise yürekten kabul edildi. Protestan İsviçre'deki dogmatik anlaşmazlıkları sona erdirdi ve böylece tek bir inanç altında birleştiler.

Bu, İsviçre içinde Protestanlığın artması anlamına gelmez.
Romanist kantonlar daha yakın bir şekilde bir araya geldi.
Milano'lu Kardinal Carlo Borromeo, İsviçre'deki Karşı Reformasyon'a derin bir ilgi duydu.
Cizvitleri Luzern ve Orman kantonlarına tanıttı ve onun ölümünden sonra bu kantonlar Luzern, Uri, Schwyz,
Zug, Unterwalden, Freiburg ve Solothurn'ü içeren bir birlik oluşturdu (1586). Bu Birlik (_Borromean Birliği_) üyelerini Roma Katolik inancını sürdürmeye söz verdi.
İsviçre'deki Protestan ve Romanist kantonlar arasındaki sınır çizgileri pratik olarak günümüze kadar gelmiştir.

BÖLÜM III.

CALVİN DÖNEMİNDE CENEVRE'DEKİ REFORM.[42]

Bölüm. 1. _Cenevre._

Avrupa'da Reform inancının kalesi olacak olan Cenevre,
oynaması gereken rol için onu hazırlayan bir tarihe sahipti.

1387'de ciddiyetle ilan edilen şehrin eski anayasası,
duvarları içinde üç farklı otoriteyi tanıdı: Şehrin hükümdarı veya "Prensi" olan Piskopos; kalenin mülkiyetine sahip olan Kont; ve Özgür Burghers. Piskoposun atanması üzerine yaptığı ilk eylem, St. Peter Kilisesi'ne gidip Missal'e
yerli haklarını koruyacağına yemin etmekti. Savoy Hanedanı, Cenevre kontluğunu devralmıştı ve şehir içinde Kont veya _Vidomne_ olarak adlandırılan bir vali tarafından temsil ediliyorlardı. O, en yüksek yargıçtı. Vatandaşlar demokratik olarak örgütlenmişti. Yılda bir kez, dört Sendika üyesini yöneticileri ve temsilcileri olarak seçmek için tanınmış bir belediye meclisinde bir araya geliyorlardı. Piskoposun ve Vidomne'nin kasabanın haklarını ve ayrıcalıklarını korumak için yeminlerini resmi kapasiteleriyle duyanlar Syndic'lerdi. Surların içinde gün doğumundan gün batımına kadar düzeni sağladılar. Bu üç ayrı otorite sık sık çatışma halindeydi ve üçlü düelloda vatandaşlar ve Piskopos genellikle Savoy Hanedanı'na ve onun valisine karşı ittifak halindeydi. Sonuç olarak, kilise yönetimi altındaki birkaç ortaçağ şehri, halkın haklarına saygı duyduğu ve feodal lordları baskı yapmaya çalıştığında onların yanında durduğu sürece, Piskopos'a Cenevre'den daha sadıktı. 1444'ü izleyen yıllarda, piskoposlarına olan kalıtsal sadakat ciddi testlerden geçmek zorundaydı. Kont Amadeus VIII. On beşinci yüzyılın en dikkat çekici adamlarından biri olan Savoy'lu, papalık tahtına çıktı ve bir münzevi olmak için Papalık görevinden istifa etti, piskoposluk yetkisini
kendisine kullandı. O tarihten itibaren Cenevre Piskoposu neredeyse her zaman Savoy Hanedanı'nın bir üyesi oldu ve vatandaşların hakları çoğunlukla göz ardı edildi. Piskoposluk Savoy'un bir parçası haline geldi ve oğlanlar (biri on yaşında, diğeri on yedi yaşında) ve piçler piskoposluk koltuğundan yönetti.

Uzun bir sabrın ardından kasaba halkı arasında bir grup oluştu ve şehrin eski haklarını geri getirmeye yemin ettiler. Kendilerine _Eidguenots_ (_Eidgenossen_) adını verdiler veya başkaları tarafından bu adla anıldılar; Piskopos ve Savoy Hanedanı taraftarları _Memlükler_ olarak adlandırılırken,
söylendiğine göre, Hıristiyanlığı terk etmişlerdi.

Cenevreliler, yaşadıkları zorluklarda kendilerine en yakın İsviçre kantonlarına yöneldiler ve Freiburg ve Bern ile ittifak kurmak istediler. Freiburg kabul etti
ve 1519'da bir ittifak yapıldı; ancak aristokrat bir cumhuriyet olan Bern,
İsviçre Konfederasyonu dışındaki bir kasabada demokrasi mücadelesine karışmak istemiyordu. Bern vatandaşları, yöneticilerinden daha sempatikti ve onları 1526'da Cenevre ile ittifak yapmaya zorladılar, --Bernese Konseyi'nin çok gönülsüzce yaptığı bir şeydi bu.

İsviçre kantonları, özellikle Bern, kendi çıkarları için Cenevre'deki vatansever partinin tamamen ezilmesini ve "Batı İsviçre'nin kapısının" tamamen Savoy Hanedanı'nın elinde kalmasını göremezlerdi. Bu nedenle, Piskopos, kasabadaki tüm muhalefeti etkili bir şekilde ezmek amacıyla bir ordu topladığında, Bern ve Freiburg güçlerini topladı ve Savoy birliklerini bozguna uğrattı. Ancak müttefikler, elde ettikleri avantajı tam olarak kullanmak yerine, Piskoposun Cenevre'nin efendisi olarak kaldığı, Vidomne'nin haklarının büyük ölçüde kısıtlandığı ve kasabalıların ayrıcalıklarına saygı gösterildiği bir uzlaşmayla yetindiler (19 Ekim 1530). Bu tarihten itibaren Cenevre, _le Petit
Conseil_ adı verilen ve genellikle Konsey olarak anılan bir şey tarafından yönetildi; daha sonra Freiburg ve Bern'dekilere göre oluşturulmuş bir _İki Yüzler Konseyi_; son olarak, _Conseil General_ veya vatandaşlar meclisi tarafından yönetildi. Tüm önemli
işlemler önce _Petit
Conseil_'e sunuldu ve müzakere edildi, bu da onları _İki Yüzler Konseyi_'ne ne yapılması gerektiğiyle ilgili görüşleriyle birlikte iletti. Durumda hiçbir değişiklik -örneğin, Reformasyonun kabulü-
tüm burjuvaların _Genel Konseyi_'ne sunulana kadar
sonunda kabul edilmedi.

Cenevre'nin Reformasyona katılması için herhangi bir acil olasılık varmış gibi görünseydi, Bern vatanseverlere daha etkili bir şekilde yardım edebilirdi. Bern, Batı İsviçre'deki büyük Protestan Gücüydü. 1528'den beri tekdüze politikası, çoğunluğun Reformasyonun tarafını tutmaya hevesli olduğu ve efendileri tarafından engellendiği kasabaların ve bölgelerin koruyucusu olmaktı. Basel Piskoposu'nun topraklarındaki kasabalarla ittifaklar kurdu ve onların bağımsızlıklarını ilan etmelerini sağladı. Mayıs (23) 1532'de Savoy Dükü'nü, Payerne sakinlerini dinleri yüzünden zulmetmeyi düşünürse, onların davasını kendi davası haline getireceği konusunda uyardı ve kasabayla olan ittifakının Bern ile Dük arasındaki mevcut ittifaklardan çok daha eski olduğunu ilan etti.[43] Ancak Cenevre'nin durumu farklıydı. Gerçekten de, insanların çoğunun Reformasyona meyilli olduğuna dair işaretler eksik değildi.[44] Konsey üyelerinden bazılarının dini bir reform özlemi çekmesi oldukça olasıdır. Ancak reformcular ne kadar ciddi olursa olsun, azınlıktaydı ve Bern'in politikasının, şehrin iç yönetimine uygunsuz bir şekilde müdahale etmek değildi; kendi batı sınırında güçlü ve bağımsız bir Roma Katolik şehir cumhuriyetinin yükselişini görmek ise daha da azdı. Aniden, 1532'nin ortasında, Cenevre şiddetli bir dini kargaşanın içine atıldı. Papa VII. Clement, şehirde olağan koşullar altında bir Af ilan etmişti. 9 Haziran sabahı, vatandaşlar kiliselerin tüm kapılarına asılmış büyük basılı tabelalar buldular. Bu tabelalarda "herkese, tövbe ve İsa Mesih'in vaatlerine canlı bir inanç şartıyla, tüm günahları için tam af verilecektir." yazıyordu. Şehir en derin noktasına kadar taşındı. Rahipler tabelaları yırtmak için koştular. "Lutherciler" araya girdi. Kargaşalar çıktı ve katedralin rahiplerinden biri olan Pierre Werly kolundan yaralandı.[45]

Hem şehrin içinde hem de dışında bulunan Romalılar, olayın gerçekte olduğundan daha fazla şey ifade ettiğine inanmaya meyilliydiler. Freiburg, Bern'in büyük Protestan kantonunun etkisinden
çok şüphelenmişti,
belki de sebepsiz değildi. Mart (7) 1532'de, Cenevre milletvekilleri Freiburg sakinleri tarafından Lutherciliğe meyilli olmakla suçlanmıştı ve Cenevre Evanjelistlerinin Bern Konseyi ile bazı özel
işleri olmuş olması ve Protestan kantonunun herhangi bir açık eylem için zamanın
olmadığı söylenmiş olması çok muhtemeldir. Plakalar meselesi, Evanjelist partinin artan gücüne tanıklık ettiği için şüpheleri yeniden uyandırdı ve
telaşları yoğunlaştırdı. Freiburg'dan bir milletvekili Cenevre Konseyi'nin önüne çıktı ve plakalardan[46] ve Cenevre şehrinde sapkın edebiyatın
dağıtılmasından şikayet etti (24 Haziran). Papalık Nuncio'su Chambery'den (8 Temmuz) yazarak, Lutheran sapkınlığının Cenevre'deki evlerde, kiliselerde ve hatta okullarda açıkça
ilan edilip öğretildiği konusunda kamuoyuna bildirildiği gibi doğru olup olmadığını sordu.[47] Nuncio'nun mektubu, dikkatsiz bir cevapla reddedildi; ancak Freiburg'un
memnun olması gerekiyordu. Herminjard tarafından alıntılanan Konsey Sicilinden iki alıntı, Freiburg'u memnun etme konusundaki endişelerini gösteriyor ve yine de Roma dinine karşı çok ılımlı bir şevkin kanıtı taşıyor. (29 Haziran) papaz veya Sindikler tarafından özel olarak lisanslanmadığı sürece hiçbir okul müdürünün kasabada vaaz vermesine izin verilmeyeceğine karar verdiler; ve (30 Haziran) papazdan günün İncili ve Mektubunun "insanların masalları ve diğer uydurmalarıyla karıştırılmadan" doğru bir şekilde okunmasını talep etme kararı aldılar; babaları gibi, hiçbir yenilik olmadan yaşamayı amaçladıklarını eklediler.[48]

Farel 1532 sonbaharında şehre geldiğinde heyecan henüz dinmemişti. Evlerde sessizce vaaz veriyordu; ancak gelişi biliniyordu ve bazı karışıklıklara yol açtı. O ve arkadaşları Saunier ve Olivetan
yakalandılar ve şehirden gönderildiler. Reformasyon başlamıştı ve birçok
engellemeye rağmen başarılı olmaya mahkûmdu.

Bölüm 2. _Batı İsviçre'deki Reformasyon._

Cenevre'nin Reform inancına dönüşümü, Bern kantonunun 1528'de Reformasyonu benimsemeye karar vermesinden bu yana desteklediği bir çalışmanın tacıydı. Bern, Almanca konuşulan İsviçre'ye aitti, ancak Fransızca konuşulan bölgelerde geniş mülkleri vardı. Savoy Dükleri'ne karşı koyabilecek kadar güçlü tek Devletti ve bu Hanedan'a ve diğer feodal beyliklere karşı doğal bir koruyucu olarak görülüyordu. Konumu, Pays de Vaud ile olan ilişkilerinde görülebilir. Pays de Vaud, Savoy Hanedanı'na bağlı kasabalar ve küçük feodal mülklerden oluşan bir konfederasyondan oluşuyordu. Soylular, kasabalar ve bazı durumlarda din adamları, Savoy Dükü'nü temsil eden "vali ve bailli de Vaud" başkanlığında Moudon'da toplanan bir Diyet'e temsilciler gönderdi. Ülkenin büyük bir kısmı, on beşinci yüzyılda farklı dönemlerde Savoy'dan ayrılmıştı. Lozan ve diğer sekiz küçük kasaba ve bölge Lozan Prensi-Piskoposunun mirasını oluşturuyordu. Freiburg ve Bern kantonları Orbe,
Grandson ve Morat'ı birlikte yönetiyordu. Bern, Aigle, Ormonts, Ollon ve Bex olarak adlandırılan dört komutanlığın tek yöneticisi olmuştu. Bu dört komutanlık Bern'in dış kısımlarıydı ve tamamen
Konseyinin yönetimi altındaydı. Bern Reformu kabul ettiğinde, doğal olarak bağlı olduğu bölgelerin de kendi örneğini izlemesini istedi; ve politikası her zaman Pays de Vaud'un diğer kısımlarını da Protestan olmaya teşvik etmekti. Fransızca konuşan İsviçre'nin Havarisi Farel, neredeyse Bern Konseyi'nin bir temsilcisi olarak adlandırılabilirdi.

Çalışma yöntemi en iyi, biri kendi mülkü olan ve diğeri siyasi yöneticisi olan
Prens-Piskopos'a ait olan Aigle ve Lozan örneklerini ele alarak görülebilir.

Bir zamanlar "Meaux grubu"nun bir üyesi olan ve 1528'in başlarında Bern'deki Tartışma'da aktif olarak gördüğümüz William Farel, 1526'da muhtemelen Kasım ayının ortalarında Aigle'a yerleşmişti.[49] Bunu yaptı, Bern Konseyi'ne yazdığı anılarında şöyle diyor:

"Gençlere erdem ve öğrenim öğretmek ve kendime hayatın gerekliliklerini sağlamak için bir okul açma niyetiyle. Buranın bazı burjuvaları tarafından hemen kardeşçe iyi niyetle karşılandım, benden o sırada Bern'de olan Vali'nin
önünde Tanrı'nın Sözünü vaaz etmemi istediler.
İsteklerini kabul ettim. Ancak Vali
döner dönmez okulu tutmak için iznini istedim ve
tanıdıklarım da vaaz etmeme izin vermesini istediler. Vali
isteklerini kabul etti, ancak Eski ve Yeni Ahit'e göre Tanrı'nın saf, basit ve açık Sözü'nden başka hiçbir şey vaaz etmemem, Söz'e aykırı hiçbir şey eklememem ve Kutsal Sakramentlere saldırmamam şartıyla... Vali'nin iradesine uymaya söz verdim ve itaatsizlik edersem bana vereceği her türlü cezaya razı olduğumu ilan ettim. onun emirleri veya herhangi bir şekilde Tanrı Sözü'ne aykırı olduğu kabul edilen bir şekilde hareket etti."[50]

Bu, Fransızca konuşulan İsviçre'ye giderek yayılan bir çalışmanın başlangıcıydı.

Aigle'ın bulunduğu piskoposluk bölgesi içinde bulunan Sion Piskoposu, piskoposluk
ruhsatı olmayan tüm gezgin vaizlerin piskoposluk sınırları içinde vaaz vermesini yasaklayan bir emir yayınladı; ve bu
Farel'e karşı kullanılmış gibi görünüyor. Bern Konseyi'ne bazı temsillerde bulunulmuş olmalı, Konsey öfkeyle hiç kimsenin kendi topraklarında alıntılar, aforozlar, yasaklamalar, _ne
autres fanfares_ yayınlamasına izin verilmediğini ilan etti; ancak aynı zamanda Farel'e vaaz vermeyi bırakmasını emretti, çünkü hiç rahip olarak atanmamıştı
(22 Şubat 1527).[51] Yasaklama çok uzun sürmedi; Konsey tutanaklarında (8 Mart) "Farel'in, Coadjutor başka bir yetenekli rahip gönderene kadar Aigle'da vaaz vermesine izin verilmiştir" denmektedir. "[52] Rahipler ve rahiplerden sorunlar çıktı, ancak genel olarak Bern Konseyi onu destekledi; Haller ve diğerleri Bern'den özel olarak mektuplar yazdılar, ona sebat etmesi için yalvardılar.[53] O kaldı ve onun bakanlığı altında Evanjelik inancını kabul edenlerin sayısı giderek arttı, ta ki halkın çoğunluğu gibi görünene kadar.[54] Kendisini en çok engelleyen şeyin yaygın ahlaksızlıkları kınaması olduğunu itiraf etti. Bern'deki Tartışmada, Farel orada bulunan en yetenekli ilahiyatçılardan biri olarak tanındı ve konferansın başarısına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu. Bern Konseyi, onda Fransızca konuşan nüfusunun evanjelizasyonu için en uygun aracı gördü. Konseyin koruması altında Aigle'a döndü, onunla birlikte bir haberci göndererek ona her türlü saygıyla davranılmasını sağladı ve ayrıca ona bir "açık mektup" verdi, Yetkililerine dört komutanlıklarının her yerinde ona her türlü yardımı sağlamalarını emretti.[55] Bern Konseyi'nin evanjelisti olarak tanındı. Bu, ara sıra rahipler ve keşişler tarafından teşvik edilen, vaizin sesini bastırmak için çanları çalan ve bazen vaaz verdiği kiliselerin kapılarına davul çalacak adamlar sağlayan kargaşaları, isyanları engellemedi. Ancak başarısı o kadar büyüktü ki, Bern komisyon üyeleri dört komutanlıklarını ziyaret ettiklerinde, üçünün Reformu kabul etmeye oy çokluğuyla hazır olduğunu gördüler (2 Mart 1528). Reformasyonun kabulü, sunakların ve
imgelerin kaldırılması ve Ayin'in kaldırılmasıyla ifade edildi.

Halkın çoğunluğunun Reformasyon'u desteklediği mahallelerde, Bern Konseyi kamu ibadeti ve diğer kilise ayinlerinin düzeni hakkında talimatlar yayınladı. Böylece, Aigle'daki Valilerine, insanların Bern'de kullanılan (25 Nisan 1528) aynı Vaftiz, Rab'bin Sofrası ve evlilik kutlaması biçimini gözlemlemelerini beklediklerini ima ettiklerini görüyoruz.[56]
Kantonun Almanca konuşulan tüm bölgelerinde zorunlu olan Bern Ayini, 1552'ye kadar Roman Kiliselerine dayatılmadı. Sonra, Temmuz'da (1528), Valiye şu bilgi verildi:

"Lordlarım, vaizler Farel ve Simon'a yıllık iki yüz florin Savoy ve bir avlusu olan bir ev ve bir mutfak bahçesi verilmesine karar verdiler. Ancak, eski parish küratörlerinin gelirlerini tercih ederlerse... Lordlarım buna razıdır.
Eğer, aksine, iki yüz florini alırlarsa, kilise mallarını satacak ve yüzdeliklerle ondalıkları toplayacaksınız ve bunların hepsinden yıllık iki yüz florini ödeyeceksiniz."[57]

Rahipler, Romanist görevlilerin yerini almayı tercih ettiler ve buna göre Castellan'a, sendikaya başka bir tutanak gönderildi, ve
Aigle cemaati, Farel'in cemaatin dini mallarına sahip olmasını emretti, "papazın koyunların meyvelerinden payına düşeni almasının makul
olduğunu" görerek.[58]

Aigle'ın tarihi, Batı İsviçre'nin diğer bölgelerinde tekrar tekrar tekrarlandı. Bern ve Freiburg'un birlikte yönettiği bölgelerde, Bern vaaz etme özgürlüğü ve insanların Romalı mı kalacaklarını yoksa Protestan mı olacaklarını seçme hakkı konusunda ısrar etti. Oylar verildiğinde iki kantondan komisyon üyeleri başkanlık etti.

Farel, Aigle gibi küçük bir bölgenin papazı olarak bırakılamayacak kadar değerliydi. Bern tarafından her zaman korunduğu geniş vaaz turları yaptığını görüyoruz.

Protestanların, halkın huzurunda din meseleleri hakkında yapılan kamusal bir tartışmanın, kalabalığın anladığı dili kullanan konuşmacıların, her zaman Reform'un yayılmasıyla sonuçlanacağına dair köklü bir inancı vardı; ve Bern, yetkililerin Romanist olduğu kasabalarda bu tür konferanslar düzenlemeye sürekli olarak çalıştı. Lozan'daki kilise işlerine ilk müdahaleleri
bu türdendi. Lozan'daki bazı rahiplerin
Farel'i sapkın olmakla suçladığı anlaşılıyor; bunun üzerine Bern Konseyi,
Farel'in sapkın olmadığını kanıtlamak için
Lozan Piskoposu mahkemesinde dinlenmesini talep etti. Bu iddia uzun bir yazışmaya yol açtı.
Piskopos sürekli reddetti; Konsey ve vatandaşlar ise
bu talebi kabul etmeye meyilli görünüyorlardı. Farel, piskoposluk mahkemesinde bir duruşma alamadı, ancak kasabayı ziyaret etti ve ikinci seferde
Konsey tarafından halka vaaz vermesine izin verildi. Bu tekrar tekrar oldu; ve sonuç olarak kasaba Protestan oldu ve
Piskoposun otoritesini reddetti. Bern, sakinlerin
Piskoposu uzaklaştırmalarına ve özgür bir belediye ve Protestan olmalarına yardımcı oldu.

Farel, yavaş yavaş, kendilerini Batı veya Fransızca konuşan İsviçre'nin evanjelizasyonuna adamış organize bir misyoner grubunun lideri olmuştu.[59] Dikkatle seçilmişlerdi; çoğunlukla iyi eğitimli, sınırsız cesarete sahip, tehlikeli çalışmalarının tüm riskleriyle yüzleşmeye istekli, hiçbir tehdit veya tehlikeden yılmayan, hayatlarını ellerine alan genç adamlardı. Calvin'in daha sonra Cenevre'de eğittiği ve Fransa ve Aşağı Ülkeleri evanjelize etmek için yüzlerce kişi olarak gönderdiği genç vaizlerin, öğretmenlerin ve kolportörlerin öncüleriydiler. Hepsi seçilmiş adamlardı. Önündeki tehlikeli iş hakkında iyi bir şekilde uyarılmadan hiç kimse küçük gruba kabul edilmiyordu ve tüm riskleri almaya hazır olan bazıları, liderin gerekli dayanıklılık güçlerine sahip olup olmadıklarından emin olmaması nedeniyle reddediliyordu.[60] Bu vaizler, yetkilileri Tanrı'nın Sözünü vaaz etme özgürlüğünü korumaya kararlı olan Bern kantonunun koruması altındaydı; ancak sürekli olarak Bernlilerin kendilerine yardım etme gücünün olmadığı yerlere gittiler; ayrıca bu güçlü kantonun koruması, vaizlerin Roma dininin suistimallerini eleştirerek yaptıkları hakaretlerden öfkelenen veya onların varlığına öfkelenen acımasız Roma yanlılarının kalabalığı onlara karşı kışkırttığı ani acil durumlarda onlara yardımcı olamazdı. Onların ve muhaliflerinin yazışmaları -M. Herminjard tarafından toplanıp dikkatlice düzenlenen bir yazışma- okunduğunda, vaaz verdikleri kasaba ve köylerdeki insanlardan her zaman belli bir sempati duyabilecekleri, ancak yetkililerin çoğunlukla düşmanca davrandığı görülebilir. Bern onların korunmasında ısrarcı olsa da, Freiburg da onlara karşı aktifti ve yerel yetkilileri onları her şekilde taciz etmeye, vaazlarını susturmaya ve mümkünse topraklarından kovmaya teşvik etme fırsatını kaçırmadı. Bu tür adamların niteliklerinde kusurlar vardı. Coşkuları çoğu zaman takdirlerini aşıyordu. Farel ve Froment, grubunun en cesur ve sadık olanları, Villingen vadisindeki bir köyde vaaz verirken, bir rahip yanlarında ayin
okumaya başladı. Rahip Ekmeği kaldırırken, Froment onu aldı ve halka dönerek, "Bu tapınılacak Tanrı değil; O, inandığınız ve öğrettikleri gibi rahiplerin elinde değil, Baba'nın ihtişamı içinde Cennettedir." dedi. Elbette bir isyan çıktı, ancak vaizler kaçtı. Ancak ertesi gün, tenha bir yerden geçerken, bir grup erkek ve kadın tarafından saldırıya uğradılar, taşlandılar ve sopalarla dövüldüler, sonra saldırıyı kışkırtan şato sahibi olan komşu bir kaleye doğru aceleyle uzaklaştılar. Orada
şiddetli bir şekilde şapele fırlatıldılar ve kalabalık Farel'i Kutsal Bakire'nin bir
görüntüsü önünde secde etmeye zorladı. O direndi,
onlara tek Tanrı'ya ruhen ve hakikaten tapınmaları gerektiğini,
duygusuz ve güçsüz
görüntülere tapınmamaları gerektiğini söyledi. Kalabalık onu kan
fışkırıncaya kadar dövdü ve iki vaiz bir mahzene sürüklendi, orada Neuchatel yetkilileri tarafından kurtarılıncaya kadar hapsedildi. [61]

Bu vaizlerin hepsi Fransız veya Fransız-İsviçreliydi. Damarlarında ateşli Kelt kanı vardı ve dinleyicileri akrabalarıydı; harekete geçmeye hazır, tutkuları harekete geçtiğinde aceleciydiler. Vaazlarında, genellikle yetkililerin önderlik etmesini bekleyen daha yavaş Almanlar arasında nadiren duyduğumuz sahneler yaşandı. Batı İsviçre'de dinleyiciler, kınanan putperestliklerden kurtulmak için can atıyordu. Grandson'da, insanlar Cordeliers kilisesine koştu ve sunakları ve imgeleri yıktı, ayrıca kilise cemaatinin haçları, sunakları ve imgeleri de yok edildi.[62]
Orbe'de de benzer kargaşalar yaşandı; hem Protestanlar hem de Romalılar için özgürlük görmek isteyen Bern'deki yetkililer, gayretli vaizleri azarlama fırsatı buldu.

Ancak misyonerlerin karşılaştığı tehlikeler her zaman kendi kışkırtıcıları değildi. Bazen bir kadın kalabalığı vaaz verdikleri kiliselere
giriyor, ayinleri bağırarak bölüyor, vaazcıları itip kakıyor ve dövüyordu; bazen pazar yerinde insanlara hitap ettiklerinde
vaizler ve dinleyicileri taş yağmuruna tutuluyordu;
bazen Farel ve arkadaşları pusuya düşürülüyor ve kötü muamele görüyordu.[63] Bern yetkilileri tarafından karışıklıklar hakkında rapor vermek üzere gönderilen M. de Watteville, Bern Konseyi'ne vaizlerin yüzlerinin o kadar parçalanmış olduğunu, sanki kedilerle kavga etmiş gibi göründüklerini ve bir keresinde kurt avı için
gelenek olduğu üzere onlara karşı alarm zili çaldığını yazmıştı.[64]

Hiçbir tehlike misyonerleri yıldırmadı ve kısa süre sonra Bern, Neuchatel, Soleure ve İsviçre'nin Fransızca konuşulan diğer bölgelerinin tamamı Reform'u ilan etti. Kanton yetkilileri halkın isteklerini öğrenmek için sık sık komisyon üyeleri gönderdi; ve halkın çoğunluğu Evanjelik dinine oy verdiğinde, kilise, papaz evi ve maaş bir Protestan papaza verildi. Farel'in misyonerlerinin çoğu geçici olarak bu köy kiliselerine yerleştirildi; ancak çoğunlukla yerleşik bir papazlıktan ziyade öncü çalışmalara daha uygunlardı. Ocak (9-14) 1532'de, bu Protestan papazların bir sinodları Bern'de toplandı ve bireysel kaprislerden kaynaklanan düzensizlikleri önlemek için görevlerini yerine getirmenin bazı tek tip yolları üzerinde müzakere edildi. İki yüz otuz papaz hazır bulundu ve Bucer onlara rehberlik etmesi için Strassburg'dan getirildi. Tavsiyeleri kiliselerin delegeleri ve Bern Konseyi tarafından büyük beğeni topladı ve uygulandı. Sinod sonunda doktrinin uzun bir açıklamasını içeren ayrıntılı bir tüzük yayınladı.[65]

Bölüm 3. _Farel Cenevre'de._

Bern ve çevresindeki eyaletlerde Reformasyonun bu şekilde güçlendirilmesinden sonra Farel dikkatini Cenevre'ye çevirme özgürlüğüne kavuştu. Aylardır kasabayı evanjelize etme olasılığı hakkında açıkça düşünüyordu. Halktan pek korkmuyordu ve Zwingli'ye (1 Ekim 1531) Freiburg korkusu olmasa Cenevrelilerin İncil'i memnuniyetle karşılayacağına inandığını yazdı.[66] "Plakartlar" olayı onun misyonuna şehirde başlamasına karar vermiş gibi görünüyor. Kovulduğunda bu girişimden vazgeçmekten çok uzaktı. En güvendiği yardımcısı olan Froment'e yöneldi ve onu Cenevre'ye gönderdi.

Farel ile birlikte Cenevre Reformcusu olma şerefine erişen Antoine Froment, 1510 civarında Grenoble yakınlarındaki Tries'te doğdu. Bu nedenle, Farel gibi o da Dauphine'liydi. Kendisi gibi o da eğitimi için Paris'e gitmişti ve Lefevre ile tanışmıştı. Lefevre'nin onu Navarre Kraliçesi Marguerite d'Angouleme ile tanıştırdığı,[67] onun malikanelerinden birinde bir kanonlukta ondan bir önbend aldığı anlaşılıyor. İsviçre'ye nasıl geldiği bilinmiyor. Oraya vardığında ve Farel ile tanıştırıldığında, onun en cesur ve coşkulu öğrencisi oldu ve Farel onu diğerlerinden daha çok takdir etti. Bunlar Paul ve Timothy'di. Farel'in ona Cenevre'de İncil'i vaaz etme gibi zor ve tehlikeli bir görevi emanet etmesi doğaldı.

Farel'in tutuklanması ve sınır dışı edilmesi ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeyi gerekli kıldı.
Froment Cenevre'ye girdi (3 Kasım 1532) ve çalışmalarına kamuya açık bir ilanla (_pankart_) Fransızca okuma ve yazma öğrenmek isteyen herkese öğretmeye hazır olduğunu ve eğer öğrencileri talimatlarından yararlanamazlarsa hiçbir ücret talep etmeyeceğini ima ederek başladı. Bilginler geldi.[68] Dersleriyle Evanjelik talimatlarını karıştırmayı başardı,--"her gün Kutsal Yazılardan bir veya iki vaaz," diyor--ve kısa sürede özellikle nüfuzlu vatandaşların eşleri arasında birçok mürit edindi. 1532'nin sonlarına doğru, Cenevre'deki manastırlardan birinin rahipleri, Advent vaizleri olması için şehre bir Dominikan olan Christopher Bocquet'yi getirmişlerdi. Vaazları büyük ölçüde Evanjelik gibi görünüyor ve birçok vatandaşı okulunu tuttuğu salonda Froment'in vaazlarına katılmaya teşvik etti.[69] Bu, Romalıların tehditlerine ve rahipler ile Romalı hatiplerin sert ifadelerle dolu vaazlarına yol açtı. Ayin hakkında saygısızca konuştuğu için suçlu bulunan bir vatandaş sürgün edildi ve ölüm cezasıyla geri dönmesi yasaklandı. Bunun üzerine kasabadaki Evanjelikler Bern'e başvurdu. Mektuplarına, o kantonun Konseyi'nin Evanjeliklerin rahat bırakılması ve halka açık bir şekilde saldırıya uğramaları halinde halka açık bir şekilde cevap vermelerine izin verilmesi talebiyle hemen cevap verildi.[70] Mektupları Cenevre Konseyi'nde okunduğunda, daha ateşli Romalı üyelerden bazı protestolar
çekti ve rahipler nüfusun bir kısmını isyankar
işlere kışkırttı, bu isyanlarda Evanjelistlerin hayatları tehdit ediliyordu. Sendikalar ve Konsey sokaklardaki çatışmaları
önlemekte zorluk çekiyordu. 30 Mart 1533'te bir kararname yayınladılar, bu kararnamede pratik olarak vicdan özgürlüğünü ilan ettiler,
ancak tüm hakaret içeren ifadeleri, Sakramentlere veya kilise oruçlarına ve törenlerine yönelik tüm saldırıları yasakladılar ve vaizlere Kutsal Kitap'tan kanıtlanamayan hiçbir şey söylememelerini emrettiler.[71]

Evanjelistlerin sayısı her geçen gün arttı; daha da cesurlaştılar ve 10 Nisan'da bir bahçede, bir çorapçı olan Guerin Muete başkanlığında, Rabbin Sofrası'nı kutlamak için bir araya geldiler. Bu
Romalılar tarafından öğrenildi ve Evanjelistlere karşı tehditler yeniden başladı ve bu tehditler 5 Mayıs'taki isyanda zirveye ulaştı. Bu isyanın önemli sonuçları oldu.[72] Evanjelist partiye mensup olduğu bilinen birkaç vatandaş St. Peter Katedrali'nin önündeki meydanda yürürken silahlı rahiplerden oluşan bir çete tarafından saldırıya uğradılar ve üçü ağır yaralandı.
Çete lideri, Freiburg'un eski bir ailesine mensup ve katedralde rahip olan Pierre Werly adındaki çalkantılı bir rahip, ardından beş veya altı kişi daha, yüksek sesle bağırarak Molard'ın geniş caddesine doğru koştu. Werly devasa İsviçre kılıçlarından biriyle silahlanmıştı. O ve arkadaşları Evanjelistlere saldırdı; sert ve kısa bir kavga oldu;
birkaç kişi ağır yaralandı ve "rahiplerin kaptanı" Werly öldürüldü.[73] Olay büyük bir gürültü kopardı. Romalılar hemen Werly'yi şehit ilan ettiler ve onu görkemli bir cenaze töreniyle onurlandırdılar.
Freiburg, Molard'da bulunan tüm Evanjelistlerin tutuklanmasında ısrar etti; ve Reformasyon'un tüm takipçilerinin katledilmesi için hazırlıklar yapıldığı söylendi.
En uç noktada, yetkilileri yine korumaları için müdahale eden Bern'e tekrar başvurdular.

Bu sıkıntılı zamanlarda Cenevre Konseyi'nin konumu büyük zorluklardan biriydi. Cenevre Prensi-Piskoposu Pierre de la
Baume, hala nominal olarak egemen, hem laik hem de dini bir yöneticiydi. Laik yetkileri büyük ölçüde kısıtlanmıştı, ne kadar kısıtlandığını söylemek zor ama kesinlikle şehrin ve ona tabi bölgenin cezai yönetimi Konsey ve Sendikaların elindeydi. İki koruyucu kantondan biri olan Freiburg, tüm kilise otoritesinin hala Piskoposun elinde olduğunu ve onun yokluğunda papazı tarafından yönetileceğini ileri sürdü.[74] Konseyler, kilise konularıyla ilgili kararnameler çıkarmış olsalar da (30 Haziran 1532 ve 30 Mart 1533) kilise yetkisinin kendilerine ait olmadığını büyük ölçüde kabul ettiler. Ancak tüm sakinler, piskoposluk otoritesinin bu şekilde azalmasından memnun değildi. Çalkantılı rahipler ve daha da şiddetli rahipler,[75] büyük keşiş ve rahibe topluluğu, Piskopos ve Savoy Hanedanı'nın yönetiminin yeniden kurulmasını istedi ve meraklandı. Reformasyon için bir hareketin başlaması, Konseyin zorluklarını artırmıştı; şehre üçüncü bir parti getirdi. Evanjelikler, Piskopos ve Savoy yönetimine şiddetle karşıydı ve hızla güçleniyorlardı; güçlü bir Roma Katolik azınlığı da eski duruma geri dönülmesinden yanaydı. Piskoposun laik bir yönetici olmasına karşı çıkan Roma Katolik vatandaşların çoğunluğu, Reformasyon'un zaferini istemiyordu. Zaman geçtikçe, bu ılımlı Romalıların, Piskoposun eski düzensiz yönetimine geri dönmek veya Bern Protestan kantonunun dayattığı Konseyin hem dinsel hem de laik üstünlüğüne boyun eğmek arasında seçim yapmak zorunda kaldıkları görüldü. Savoyard partisi, Reform'a duydukları nefretin, Savoyard ve piskoposluk yönetimine duydukları hoşnutsuzluktan daha güçlü olacağına inanıyordu; olayların da gösterdiği gibi, bu yanlış bir inançtı.

Bern'in politikası, Batı İsviçre'de nüfuzunun hakim olduğu her yerde, tüm Evanjelistler için hoşgörüyü güvence altına almak ve mümkünse Romalılar ile önde gelen Reformcular arasında din konularında kamuoyunda bir tartışma başlatmak için uygulandı. Bunu Cenevre'deki müttefiklerine defalarca dayattılar. Nisan 1533 gibi erken bir tarihte, Farel'i çürütmeyi teklif eden bir keşişin sözüne sadık kalması ve Cenevre Konseyi'nin bir Kamu Tartışması düzenlemesi konusunda ısrar ettiler.[76] Yılın sonuna doğru, onlara kesin bir müdahale için bir bahane veren bir olay meydana geldi.

Ünlü bir Roma Katolik vaizi, bilgili bir ilahiyatçı, Sorbonne'da bir doktor olan Guy Furbiti, Advent vaizi olmak üzere Cenevre'ye getirildi. O, bu fırsatı Evanjeliklerin doktrinlerini şiddetle kınamak için kullandı ve daha sonra itiraf ettiği gibi, ifadelerini Kutsal Yazılardan değil, Kararnamelerden ve Thomas Aquinas'ın yazılarından destekledi. Vaazını (2 Aralık) şu sözlerle bitirdi: "Şömine başındaki o iyi vaizler nerede? Tam tersini söyleyenler? Burada kendilerini gösterseler, onlarla konuşulabilir. Ha! ha! Zavallı kadınları ve hiçbir şey bilmeyenleri aldatmak için köşelere saklanmakta iyiler."

Vaazdan sonra, kilisede veya katedralin önündeki meydanda, Froment kalabalığa, "Beni dinleyin! Hayatımı ve bedenimi yakmaya hazırım, o adamın söylediklerinin yalandan ve Deccal'in sözlerinden başka bir şey olmadığını savunmak için." diye bağırdı. Büyük bir kargaşa çıktı. Bazıları, "Onunla birlikte ateşe! Ateşe!" diye bağırdı ve onu yakalamaya çalıştı. Cinsiyetiyle gurur duyan tarihçi rahibe Jeanne de Jussie, "les femmes comme enragees sortirent apres, de grande
furie, luy jettant force pierres"[77] ifadesini aktarır. Onlardan kaçmıştır. Fakat
Alexandre Canus sürgüne gönderilmiş ve ölüm cezası tehdidiyle geri dönmesi yasaklanmıştır; Froment ise bir samanlıkta saklanabileceği bir yer bulana kadar evden eve kovalanmıştır. Furbiti, Bern yetkililerine ve Cenevre Evanjeliklerine karşı güçlü hakaretlerle saldırma izni vermişti ve koruma taleplerinde vaazlardan alıntılar göndermişlerdi.[78] Bern sonunda Konseyinin uzun zamandır beklediği fırsatı yakaladı.

Cenevre Konseyine onurlu bir mektup yazdılar (17 Aralık 1533) ve müttefikleri olan Cenevrelilerin, Evanjeliklere olumlu muamele taleplerine şimdiye kadar pek dikkat etmediklerini; "nostre serviteur maistre Guillaume Farel"i kasabadan kovduklarını söylediler; Bununla yetinmeyip, yakın zamanda "hizmetkarları" Froment ve Alexandre'ı, "sadece Tanrı'ya, inanca ve kendimize karşı yalanlar, hatalar ve küfürler vaaz eden, onurumuzu zedeleyen, bize Yahudi, Türk ve köpek diyen" bir Jakoben rahibin (Furbiti) vaazlarına karşı protesto etmek için kötüye kullanmışlardı; Alexandre'ın sürgün edilmesi ve Froment'ın avlanmasının onları (Bern Konseyi) etkilediğini ve buna katlanmayacaklarını söylediler. "_caffard_"ın[79] (Furbiti) derhal tutuklanmasını talep ettiler; ve Tanrı'nın ve kendi onurlarının[80] onurunu alenen savunmak için Cenevre'ye bir elçilik göndermek üzere olduklarını söylediler.

Bern Konseyi bir Kamu Tartışması yürütmeyi amaçladığı için
Farel'i Cenevre'ye gönderdiler. 20 Aralık akşamı şehre ulaştı.

Mektup 21 Aralık'ta Cenevre Konseyi'ne okundu ve hemen papaza Furbiti'nin kasabadan ayrılmasını engellemesi için emir verdiler. Ancak Bern'e karşı gücünü denemeye karar veren papaz bunu reddetti ve aslında Cenevre Sendikalarını kınayan, vatandaşların Kutsal Yazıları okumasını yasaklayan ve Almanca veya Fransızca olsun İncil'in tüm çevirilerinin ele geçirilmesini ve yakılmasını emreden iki emir yayınladı.[81] Sendikalar ve papaz arasındaki anlaşmazlık aşırı Roma yanlısı parti tarafından teşvik edilen isyanlarla işaretlendi. Aşırılıklara gitmemek isteyen Konsey, Furbiti'yi gözetlemek için bir muhafız yerleştirmekle yetindi;
ve rahip kiliseye gidip gelirken bile üç teberli muhafız tarafından sürekli olarak takip edildi.

Bern elçiliği 4 Ocak'ta geldi ve 5 ve 7'sinde Cenevre Konseyi'nde uzun süreli bir dinleyici kitlesi oluşturdu. Evanjelik partiye adil bir muamele yapılması konusunda ısrar ettiler, bu da vicdan özgürlüğü ve kamusal ibadet hakkı anlamına geliyordu ve Furbiti'nin Bern Konseyi adına konuşabilen bilginlerin huzurunda Evanjeliklere karşı suçlamalarını haklı çıkarmaya zorlanması gerektiğini talep ettiler. Cenevre yetkilileri, Piskoposlarıyla geri dönülmez bir şekilde
bozulmak veya kilise yetkililerini zorlamak istemiyordu; Furbiti'nin kendi yargı yetkileri altında olmadığını ileri sürdüler ve Bern milletvekillerini Piskoposa veya onun papazına yönlendirdiler. Bern milletvekilleri, "Size başvurmamız emredildi," dediler. "Cevabınız bize gecikme istediğinizi ve bize adil davranmadığınızı, Bern Konseyi'nin onurunu önemsemediğinizi gösteriyor. İşte ittifak antlaşması (belgeyi onlar hazırladı) ve biz
mühürleri koparmak üzereyiz." Bu, İsviçreliler arasında bir antlaşmayı iptal etmenin resmi yoluydu. Cenevre Meclis Üyeleri daha sonra, kendisinden açıklamalar talep edilebileceği zaman, keşişi kendilerinin ve Bern milletvekillerinin önüne çıkmaya zorlamayı teklif ettiler. Milletvekilleri teklifi kabul ettiler, ancak keşiş (Furbiti) ile Bern'den gönderilen ilahiyatçılar (Farel ve Viret) arasında bir konferans yapılması şartıyla. Ertesi gün Furbiti piskoposluk sarayından alınarak kasabanın hapishanesine konuldu (8 Ocak) ve ertesi gün (9 Ocak) Konsey'in önüne çıkarıldı. Orada laik yargıçların önünde savunma yapmayı reddetti. Cenevre Konseyi, papazı, Konsey'de oturacak ve konferansta bulunacak bir
dinsel delegeyi aday göstermeye ikna etmeye çalıştı ancak boşuna. Papazla birkaç gün süren müzakereler
boşa çıktı. Sonra Bernlileri şartlarından
ayrılmaya ikna etmeye çalıştılar. Bern Konseyi sarsılmazdı. Cenevrelilerin Bern'e olan borcunu, kurtuluş savaşı ve Furbiti'nin cezalandırılması için derhal ödemeleri konusunda ısrar etti (25 Ocak 1534). Duvara itilen Cenevre Konseyi, Piskopos ve papazının dini otoritesini geçersiz kılmaya karar verdi. Furbiti, Konsey ve Bern milletvekillerinin önünde görünmeye ve 27 Ocak ve 3 Şubat'ta (1534) Farel ve Viret'e hesap vermeye zorlandı. Sonraki günün öğleden sonra Piskoposun taraftarları, içlerinden birinin bir Evanjelist olan Nicolas Bergier'i hançerlediği başka bir isyan çıkardı. Bu isyan, ister Romalılar ister Evanjelistler olsun, Cenevre'nin barışçıl vatandaşlarının sabrını tüketmiş gibi görünüyor. Belediye Binası önünde toplanan yaklaşık beş yüz kişilik silahlı bir grup, Konsey'e,
artık huzursuz rahiplerin sebep olduğu isyanlara tahammül etmeyeceklerini ve
sivil otoriteyi desteklemeye ve kanunsuzluğu güçlü bir şekilde bastırmaya hazır olduklarını bildirdi. Bunun üzerine Konsey enerjik bir şekilde harekete geçti. O gece, katedralin çan kulesine saklanan katil Claude Pennet, saklandığı yerden çıkarıldı, ertesi gün yargılandı ve ertesi gün (5 Şubat) asıldı.
Baş isyancıların evleri arandı ve kasabayı ele geçirip Piskoposun eline teslim etme planını kanıtlayan mektuplar bulundu. Pierre de
la
Baume, Freiburg Konseyi'nden bir üyeyi, M. Pavillard'ı, laik işlerde onun vekili olarak görevlendirmek ve ona şehirdeki Evanjelistleri katletmesini emretmek için ileri gitmişti.

Heyecan biraz yatıştığında, Bern milletvekilleri Furbiti'ye karşı yargılamanın yenilenmesi için baskı yaptı. Keşiş tekrar Konsey'e getirildi ve Farel ve Viret tarafından karşı karşıya getirildi. İddialarını Kutsal Yazılar'dan kanıtlayamayacağını, ancak bunları Decretals'a ve Thomas Aquinas'ın yazıları üzerine dayandırdığını itiraf etmek zorunda kaldı ve Cenevre Konseyi'nin kurallarını ihlal ettiğini kabul etti. Ertesi Pazar (15 Şubat) vaaz vermesine izin verilirse Bern Konseyi'ne kamuya açık tazminat ödeyeceğine söz verdi. Pazar günü geldiğinde sözünü tutmayı reddetti ve hapse geri gönderildi.[82]

Bu arada Cenevre'deki Evanjelik cemaat büyüyor ve örgütlü bir şekil alıyordu. Cenevre Evanjelistlerinin en önde gelenlerinden biri olan Jean Baudichon de la Maisonneuve, Cenevre'de Reform'un beşiği olan şehrin o kısmında bulunan muhteşem evindeki iki oda arasındaki bölmeyi kaldırarak bir salon hazırladı. Farel, Viret ve Froment orada üç veya dört yüz kişiye vaaz verdi; ve Reform ayinine göre ilk vaftiz Cenevre'de kutlandı (22 Şubat 1533). İzleyiciler kısa sürede salonun kapasitesinin ötesine geçti ve Bern milletvekillerinin varlığıyla korunan Evanjelistler aynı caddedeki Cordeliers Manastırı'nın büyük izleyici salonunu veya kilisesini ele geçirdiler (1 Mart). Bern milletvekilleri sık sık Cenevre Konseyi'nden, kasabanın kiliselerinden birinin Evanjeliklere kullanımına izin vermesini istediler, ancak sürekli olarak Konseyin buna yetkisi olmadığı, ancak Evanjeliklerin uygun bir yer bulmaları halinde itiraz etmeyecekleri söylendi. Bu dolaylı yetkilendirme, dört ila beş bin kişi kapasiteli ve sık sık dolu olan manastır kilisesinde buluşmalarını sağladı. Böylece küçük grup büyüdü. Farel, 8 Ağustos 1535'te ilk kez St. Peter'da vaaz verdi. Diğer evlerde de ayinler yapıldı.[83]

İyi planlanmış isyanlarla kasabayı yeniden ele geçirme girişiminde engellenen Cenevre Piskoposu, şehri silah zoruyla fethetmek için Savoy Dükü ile birleşti. Birleşik güçleri Cenevre'ye doğru ilerledi; ülkeyi istila ettiler, vatandaşların kır evlerini ele geçirip yağmaladılar ve kasabayı yakın bir
müdahaleye tabi tuttular. Savaş şehir için acı bir meseleydi, ancak Reformu ilerletti. Piskopos, Cenevre'nin eski düşmanıyla ittifak kurmuştu; rahipler, keşişler, rahibeler onun
başarısını istiyordu; vatansever Roma Katoliklerini dinleri ve ülkeleri arasında seçim yapmaya zorladı. Bu aynı zamanda Protestan papazların kahramanlığını
göstermenin bir yoluydu. Farel ve Froment, görev yolunda yatan her türlü tehlikeyi küçümseyen yüksek ruhlu Fransızlardı. Misyonerlik çalışmalarında binlerce tehlikeye göğüs germişlerdi. Viret de daha az
cesaretli değildi. Üçü, vatandaşlarla birlikte tahkimatlarda çalıştı; savunucuların nöbetlerini paylaştılar; vatandaşları söz ve eylemle cesaretlendirdiler. Cenevreliler özgürlüklerini korumak için her türlü fedakarlığa hazırdı. Birinciyle neredeyse aynı büyüklükte ikinci bir kasaba oluşturan dört faubourg'un savunmayı güçlendirmek için yıkılması emredildi. Şehir büyük bir darboğaza dönüştü ve Bern vatandaşları yardım çığlıklarına sağır gibi görünüyordu. Bern, elçiliklerle onlara yardım etmek için elinden geleni yapıyordu; ancak Freiburg, Reformasyon sürecine öfkelenerek karşı saldırı tehdidinde bulunduğunda Pays de Vaud'a saldırmaya cesaret edemedi. Kuşatma kaldırıldıktan sonra, çevredeki kaleler düşmanın elinde kaldı ve Cenevre'ye ait insanlar yağmalanmaya ve kötü muameleye maruz kalmaya meyilliydi. Şehir içinde Evanjeliklerin sayısı her hafta arttı. Sonra Roma Katolik partisinin yıkımına yol açan sansasyonel bir olay yaşandı. Claude Bernard'ın evinde aşçılık yapan Antonia Vax adında bir kadın, üç papazın birlikte yaşadığı Viret, Farel ve Froment'i zehirlemeye çalıştı.[84] Mahkumun itirafı, diğer koşullarla birleşince, Konsey üyeleri ve Cenevre halkı arasında, kasabanın rahiplerinin bu girişimi kışkırttığı izlenimi oluştu ve Protestan papazlar lehine güçlü bir his
şehirde yayıldı. Konsey, Viret ve Farel için hemen Cordeliers Manastırı'nda konaklama yeri sağladı. Manastırın koruyucusu, manastıra ait büyük kilisede dini sorular hakkında kamuya açık tartışmalar yapmak için izin istediğinde, izin hemen verildi.

Konsey, kamuya açık Tartışma için düzenlemeler yaptı. Protestan papazlar tarafından beş tane _Theses evangeliques_ taslağı hazırlandı ve Konsey, herkesten bunlar hakkında tartışma davet etti.[85]
Katedralin kanonlarına ve Cenevre'deki tüm rahip ve keşişlere davetler gönderildi; katılmak isteyen tüm yabancı ilahiyatçılara güvenli geçişler vaat edildi;[86] ​​Sorbonne'da eğitim almış ve tesadüfen Grenoble'da bulunan ünlü bir Paris Roma Katolik şampiyonu olan Pierre Cornu'yu _Tezler_'e saldırarak Romacı pozisyonunu savunmaya ikna etmek için özel bir girişimde bulunuldu. _Tezler_ 1 Mayıs (1535) gibi erken bir tarihte Cenevre'ye asıldı ve kopyaları Cenevrelilerin topraklarındaki tüm rahip ve manastırlara gönderildi.[87]

Tartışmanın 30 Mayıs'ta açılması kararlaştırıldı. Konsey, düzeni sağlamak için yarısı Roma Katolik olan sekiz komisyon üyesi ve tutanakları tutmak için dört sekreter atadı.[88] Öğrenimleriyle ünlenen Roma Katolik ilahiyatçılarını _Tezler_'e katılmaya ve saldırmaya ikna etmek için çabalar sarf edildi. Ancak Cenevre Piskoposu Tartışmayı yasaklamıştı ve Konsey
hiçbir yabancının gelmesini sağlayamadı. Açılış günü geldiğinde ve Konsey, komisyon üyeleri ve sekreterler manastırın büyük salonundaki yerlerine ciddiyetle oturduklarında, inancın hiçbir Romalı savunucusu Evanjelik _Tezler_'i sorgulayacak gibi görünmüyordu. Farel
ve Viret yine de açıklama yaptı ve savundu. Tartışma dört hafta boyunca aralıklarla devam etti, 24 Haziran'a kadar, Romalı
şampiyonlar Reformcuların meydan okumasını kabul etti - Cenevre yakınlarındaki Plainpalais'deki Dominik manastırının başrahibi Jean Chapuis ve şehirdeki St. Clara Rahibeleri'nin itirafçısı Jean Cachi. Ancak Farel gibi adamlarla başa çıkamazlardı. Chapuis, Cenevreli rahiplerin ve keşişlerin yokluğundan dolayı özür diledi ve kendi manastırında bile bilgili adamların eksikliği olduğunu söyledi. Romalı savunmasının zayıflığı Cenevre halkı üzerinde büyük bir etki bıraktı. Birbirlerine şöyle diyorlardı: "Eğer tüm Hıristiyan prensler Cenevre'deki MM'miz gibi özgür bir tartışmaya izin verselerdi, mesele çok geçmeden yakılmalar, katliamlar veya cinayetler olmadan çözülürdü; ancak Papa ve takipçileri, kardinaller, piskoposlar ve rahipler, özgür tartışmaya izin verilirse onlar için her şeyin kaybedileceğini çok iyi biliyorlar. Bu nedenle tüm bu güçler, ateş ve kılıç dışında herhangi bir tartışmayı veya konuşmayı yasaklıyor." Tüm Romance İsviçre'de, ister azınlıkta ister çoğunlukta olsun, Reformcuların kamusal bir tartışma için istekli olduklarını biliyorlardı.

Tartışma sona erdiğinde, Farel Konsey'i kendilerini Reformasyon'un yanında ilan etmeye çağırdı; ancak halk ayaklanmaları ellerini zorlayana kadar tereddüt ettiler. 23 Temmuz'da Farel Madeleine Kilisesi'nde vaaz verdi. Konsey yumuşak itirazlarda bulundu. Sonra St. Gervais Kilisesi'nde vaaz verdi. Son olarak, 8 Ağustos'ta, halk onu Katedral'de, St. Peter'da (8 Ağustos) vaaz vermeye zorladı. Öğleden sonra rahipler her zamanki gibi akşam duasındaydı. Mezmur'u


"Putları gümüş ve altındır,
İnsan ellerinin işidir.
Ağızları vardır, ama konuşamazlar:
Gözleri vardır, ama görmezler;
Kulakları vardır, ama duymazlar;
Burunları vardır, ama koklayamazlar;
Elleri vardır, ama dokunmazlar;
Ayakları vardır, ama yürümezler;
Gırtlaklarından da konuşamazlar,"

kalabalığın içinden biri bağırdı, "Siz, ilahiler söylerken, oyma putlar yapan ve onlara güvenen herkesi lanetliyorsunuz. Neden burada kalmalarına izin veriyorsunuz?" Bu bir kargaşanın işaretiydi. Kalabalık, azizlerin heykellerini yere atmak ve
parçalamak için koştu; ve çocuklar kalabalığın arasından iterek parçaları topladılar ve kapılara doğru koştular, "Rahiplerin tanrıları bizde, biraz ister misiniz?" dediler.[89] Ertesi gün, cemaat ve manastır kiliselerinde isyanlar yeniden başladı ve azizlerin
imgeleri tahrip edildi veya yok edildi.

Konsey 9'unda toplandı ve Farel'i önlerine çağırdı.
Tutanaklar, Farel'in bir _oratio magna_ yaptığını ve
kendisinin ve diğer vaizlerin Kutsal Yazılar'a aykırı bir şey öğrettikleri gösterilebilirse ölüme boyun eğmeye istekli olduklarını bildirerek bitirdiğini belirtiyor.
Sonra, dizlerinin üzerine çökerek, her şeyden daha fazla büyük misyonerin yüce coşkusunu
gösteren o harika dualardan birini okudu. Dini soru ertesi gün _İki Yüzler Konseyi'nde_ görüşüldü ve Ayin'i geçici olarak kaldırmaya, rahipleri Konsey'e çağırmaya ve Ayin'i ve azizlere ibadeti sürdürmelerinin nedenlerini sormaya karar verildi. İki Konsey, Bern halkını yaptıkları hakkında bilgilendirmeye karar verdi.[90]

İki Konsey'in, halkın ikonoklast şevkiyle, çok daha rahat bir şekilde yürümeyi amaçladıkları bir yolda aceleyle ilerledikleri açıktır. Siyasi konum belirsizliklerle doluydu.
Düşmanları hala onlara karşı sahadaydı. Bern onlara yardım edemiyor gibi görünüyordu. Fransa'nın müdahalesini memnuniyetle karşılamaya hazırdılar. Konsey'in, kamusal Tartışma'dan hemen sonra Reform'u benimsemesini engelleyen şey, Roma Katolik inancına olan şevklerinden ziyade, dışsal sıkıntılarını artırma korkusuydu. "Ayin'i, putlara tapınmayı ve papalığa ait her şeyi ortadan kaldırırsak, şu anda bir düşmanımız varken yüz tane olacağından eminiz," diye düşündüler.[91]

Roma Katolik dininin resmi temsilcileri, kaderlerinin bu krizinde avantajlı görünmüyorlardı.
İbadetlerini Konsey önünde savunmak için acele etmiyorlardı. En sonunda ortaya çıktıklarında (29 Kasım 1535), sabah keşişler ve öğleden sonra laik din adamları, cevaplarında dikkatsiz bir kayıtsızlık vardı. Konsey, onları Farel'in 30 Mayıs'ta başlayan kamusal Tartışma'da tartışılan konuların özetine yönlendirmiş ve onlara sonuçlarına karşı ve Ayin ve azizlere tapınma lehine ne söyleyeceklerini sormuş gibi görünüyor.[92] Rahipler birbiri ardına (on ikisi Konsey'in önüne çıktı) monoton bir şekilde, cahil insanlar olduklarını, babaları tarafından öğretildiği gibi yaşadıklarını ve daha fazla soru sormadıklarını söylediler. Laik din adamları, sözcüleri Roletus de Pane aracılığıyla, Tartışma ve orada söylenenlerle hiçbir ilgilerinin olmadığını; Farel'den daha fazla konuşma dinlemek istemediklerini ve selefleri gibi yaşamak istediklerini söylediler.[93] Bu sondu. Rahipler ve laiklerden oluşan iki heyete, Konsey tarafından daha fazla emir verilene kadar ayin yapmayı bırakmaları gerektiği bildirildi. Reformasyon Cenevre'de yasal olarak kuruldu ve şehir Bern ile birlikte tamamen Protestan olarak öne çıktı.[94]

Siyasi ufuktaki kara bulutlar yükseliyordu. Fransa, Cenevre lehine müdahale etmek üzereydi ve Fransa'nın "Batı İsviçre'nin kapısı"na sahip olma korkusu, Cenevre'nin Protestan bir şehir olmasına izin verme konusundaki isteksizlikten daha güçlüydü. Freiburg Konseyi, Bern ordusunun topraklarından geçmesine izin vereceğine söz verdi. Bern, 29 Kasım 1535'te Savoy ile olan ittifakından vazgeçti. 16 Ocak'ta savaş ilan edildi. Bern ordusu, topraklarını terk etti ve ilerledikçe takviyeler topladı; çünkü Neuville, Neuchatel, Lozan, Payerne gibi kasabalar -Romance Switzerland'daki ezilen Protestan toplulukları- kurtuluş saatlerinin geldiğini hissediyorlardı ve silahlı burjuvaları, gururlu cumhuriyetin liderliğinde baskıcılarına iyi bir darbe vurmak için can atıyordu. Çok az
kavga vardı. Pays de Vaud'un büyük kısmı
bir darbe vurulmadan fethedildi ve Savoy Dükü ile Cenevre Piskoposu'nun ordusu savaş olmadan dağıtıldı. Zaferi tamamlamak için birkaç kuşatma
gerekti. Büyük cumhuriyet, kendi tarzında,
uygun anı bekledi ve sonra bir kez ve herkes için vurdu.
Kesin zaferi yalnızca Cenevre'ye değil, aynı zamanda
Lozan'a ve Romance Switzerland'daki diğer birçok Protestan belediyeye de kurtuluş getirdi
(7 Ağustos 1536). Cenevre demokrasisi, Piskoposun senyörlük haklarının ve Savoy Dükü'nün şehir ve topraklar üzerindeki egemenlik haklarının varisi olarak hizmet etti. Cenevre, Bern himayesinde bağımsız bir cumhuriyet oldu ve bir dereceye kadar bu kantona bağımlı oldu.

Aralık 1535 ayında, Sendikacılar ve Cenevre Konseyi
kasabanın armasında efsaneyi benimsemişti, _Post tenebras
lux_--çok meşhur olan ve sikkelerinde görülen bir sembol.
İki Yüzler Konseyi'nin Ayin ve aziz ibadetini kaldırma kararı, toplanan vatandaşlar tarafından resmen onaylandı, "gelenek olduğu üzere,
çan ​​ve trompet sesiyle" (21 Mayıs 1536).

Cenevre çok şey kazanmıştı. Otuz yıldır mücadele ettiği siyasi bağımsızlığını kazanmıştı, Bern ile olan ilişkileriyle değiştirilmişti[95], ancak daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü. Reformcu
din kurulmuştu, ancak gerçek şu ki
Romanist partizanların hala çok fazla gizli gücü vardı. Ancak kasabayı Reformasyon'un kalesi yapmak için daha yapılacak çok şey vardı, ki o da olacaktı. Geçmiş tarihi halkını demoralize etmişti. Ahlaksız piskoposların yönetimi ve çalkantılı ve ahlaksız bir din adamının örneği şehrin ahlakını zehirlemişti.[96] Kazanılan özgürlük kolayca yozlaşıp ruhsata dönüşebilirdi ve bunun gerçekleşmek üzere olduğuna dair uğursuz işaretler eksik değildi. Calvin'in Roma Katolik biyografi yazarı Kampschulte, "Cenevre'de düzensizliğin ve moral bozukluğunun tehdit edici hale geldiğini inkar etmek imkansız" diyor, "bunun böyle olmaması neredeyse bir mucize olurdu." Farel elinden geleni yaptı. Okullar kurdu. Hastaneleri organize etti. Evlat edindiği şehrin insanlarında ahlaki bir hayat
canlandırmaya çalıştı. Ancak yetenekleri ve karakteri onu şimdi önünde duran görevden çok daha fazla öncü çalışmaya uygun hale getirdi.

Farel, Dauphine dağları arasında doğmuş, cesareti pervasızca cüretkarlığa varan, Wildermuth[97] gibi askerlerin tutkulu hayranlığını kazanan ve ne kadar umutsuz olursa olsun her umutsuz ümidi yönetmeye gönüllü olan şövalye ruhlu bir Fransızdı. Yumuşak kalpliliğe sempati duyuyordu, ancak dilini tamamen kontrol edemiyordu; bir hafta şiddet içeren
dilinden dolayı hayatını tehlikeye atıyordu, bir sonraki hafta ise veba salgını sırasında hasta ve ölmekte olanlara bakım verme şekli nedeniyle onu öldürmek isteyenler tarafından neredeyse tapınılıyordu. Sadece gözlerinin önünde olanı gören, kendini kontrol edemeyen, bilgili bir ilahiyatçı, ancak doktrinini ifade etmede dikkatsiz ve sürekli olarak yanlış anlaşılmaya meyilli, parlak bir partizan lideriydi. Düşmanın kalelerine saldırmak için ondan daha uygun kimse yoktu, bir kez ele geçirildiğinde onları tutmak için daha az yetenekli olan çok az kişi vardı. Kıskançlığın en ufak bir izi olmadan -adam çok asildi- başkalarının onun
attığı
temelleri inşa ettiğini gördü. Havarisi olduğu
Romance İsviçre kiliselerinin hiçbirinin onu kalıcı liderleri olarak tutmaya
çalışmadığını görmek neredeyse acıklı. Hayatının son yıllarında sevdiği
Fransa'ya geri döndü ve başladığı gibi, Lyons, Metz ve başka yerlerde öncü bir evanjelist olarak
sonunda bitirdi - umutsuzlukların lideri, içinde sürekli bir bahar ve gençliğin coşkulu pervasızlığını taşıyordu.
Ömür boyu sürdürdüğü öncü hayatının en iyi şekilde eş veya çocuk olmadan
yaşanabileceğini erkenden görmüştü ve altmış dokuz yaşına kadar bekar kaldı.
Sonra Rouen'da din uğruna kocasını ve malını kaybetmiş ve zor bela hayatta kalmayı başarmış yoksul bir dul kadınla tanıştı. Onunla evlendi çünkü başka hiçbir şekilde ona bir yuva ve koruma bulamazdı.

Cenevre, artık gerekli olan işi yapmak için tamamen farklı karakterde bir adama ihtiyaç duyuyordu. Farel'in endişeleri ve sıkıntıları zirvedeyken, Ferrara'dan Basel'e seyahat eden, savaş nedeniyle doğrudan rotasından
çıkarılan seçkin bir genç Fransız bilginin Cenevre'ye geldiğini ve şehirde bir gece konakladığını neredeyse tesadüfen öğrendi. Bu Calvin'di.

Bölüm 4. _Calvin: Gençlik ve Eğitim._

Jean Cauvin (Latince Calvinus olarak yazılır) 10 Temmuz 1509'da Picardy'deki Noyon'da doğdu. Dört erkek ve iki kız çocuğundan oluşan bir ailenin ikinci oğluydu. Babası Gerard Cauvin, bölgenin soylularının ve yüksek din adamlarının gizli hukuk danışmanı olan çok saygın bir avukattı. Annesi Jeanne La France, çok güzel bir kadındı ve dindarlığı ve anne şefkatiyle tanınıyordu. Çocukluğu hakkında pek az şey söyleyen Calvin, bir keresinde annesinin St. Anna festivalinde Noyon yakınlarındaki Ourscamp Manastırı'nda saklanan azizin bir kalıntısını görmeye götürdüğünü ve "Meryem Ana'nın annesi St. Anna'nın bedeninin bir kısmını" öptüğünü hatırladığını anlatır.[98]

Cauvin'ler sosyal statü olarak üst orta sınıf olarak adlandırmamız gereken bir gruba mensuptular ve genç Jean, çocukların eğitimini paylaşmak için soylu de Montmor ailesinin evine girdi, babası tüm masraflarını karşıladı. Genç de Montmor'lar Paris'teki Koleje gönderildi ve o zamanlar on dört yaşında olan Jean Cauvin de onlarla birlikte gitti. Bu erken sosyal eğitim, her zaman çekingen, cilalı bir Fransız beyefendisi olan Calvin'i hiç terk etmedi; büyük selefi Luther'e çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Calvin bir Picard'dı ve eyaletin özellikleri en büyük oğlunda görülüyordu. Picard'lar her zaman bağımsızdı, sıklıkla güçlü bir şekilde din karşıtıydı ve hararetli bir coşkuyu ve soğuk bir kararlılığı tek bir şekilde birleştiriyordu. Fransa'daki hiçbir eyalet Wiclif ve Hus'a bu kadar çok sempatizan yetiştirmemişti ve "Picard'lar" terimi Engizisyoncuların kitaplarında "Wiclifite", "Hussite" veya "Waldenses" kadar sık ​​karşılaşılan bir terimdi; hepsi de Orta Çağ Kilisesi'nden muhalifleri ifade eden ve Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin tüm maddelerini kabul eden ancak güçlü bir şekilde din karşıtı olan kişilerdi. Bu "kardeşler" Batı Avrupa'nın tüm ülkelerinde on altıncı yüzyıla kadar varlığını sürdürdü ve etkileri reform hareketlerinin başlangıcında kendini hissettirdi.

Gerard Cauvin, ikinci oğlu Jean'ın _de bon
esprit, d'une prompte naturelle a concevoir, et inventif en l'estude des
lettres humaines_[99] olduğunu erken fark etmişti ve bu onu çocuğa elinden geldiğince iyi bir eğitim vermeye ve onu teoloji eğitimi almaya yöneltti. Noyon'un yüksek din adamlarıyla olan yasal bağlantısı, o günün modasına uygun olarak oğluna birden fazla menfaat sağlamasını sağladı. Çocuk tıraş edildi, gelirin bir kısmı işi yapan bir papazın ücretini ödemek için kullanıldı ve geri kalanı çocuğun eğitimini sağlamak için kullanıldı.

Genç Calvin, de Montmor ailesinin üç oğluyla Paris'teki College de la Marche'a gitti. Ünlü bir okul değildi ama Calvin orada en alt sınıfta okurken, kendi neslinin en yetenekli öğretmeni olan profesörü Mathurin Cordier'di.[100] Amacı, öğrencilerine Fransızca ve Latince dilleri hakkında kapsamlı bir bilgi vermekti; bu, daha sonra kendileri için inşa edebilecekleri bir temeldi. Olağanüstü tatlı bir mizaca ve çok açık bir zihne sahipti. Robert Estienne tarafından İncil'i öğrendi ve 1536'da adı, Courat ve Clement Marot'unkilerle birlikte Paris'teki başlıca sapkınların listesine yazıldı. Calvin'in bu saygın öğretmenin yanında uzun süre kalmasına izin verilmedi. Muhtemelen, teoloji okumaya mahkum olan biri için atmosferin fazla liberal olduğu düşünülüyordu. Daha ünlü College de Montaigu'ya transfer edildi. Calvin yine
baş öğretmenleri konusunda şanslıydı. Noel Beda'nın ve ona resmi tartışma sanatını öğreten Pierre Tempete'nin öğrencisi oldu.

Calvin on dördüncü yılında Paris'e gelmiş ve on dokuz yaşındayken oradan ayrılmıştı - bir çocuğun adam olduğu ve karakterinin kesinlikle
oluştuğu yıllar. Kendi gelecekteki referanslarına bakacak olursak, Mathurin Cordier'den daha fazla
oluşturucu etkisi olan kimse olmamıştı - samimi
ilişkilerinin süresi kadar kısa. Calvin
benzersiz derecede keskin bir zeka göstermiş ve kendini her zaman diğer öğrencileri
geçen bir bilgin olarak kanıtlamıştı. Her zaman bağlı
arkadaşlarla çevriliydi - üç de Montmor kardeş, ünlü Cop ailesinin daha genç üyeleri ve diğerleri. Bu öğrenci
arkadaşları tüm hayatı boyunca ona adanmıştı. Birçoğu onunla birlikte Cenevre'ye yerleşti.

Calvin, 1528'de College de Montaigu'dan ayrıldı. Aynı yıl içerisinde bir başka ünlü öğrenci daha okula girdi. Bu Ignatius Loyola'ydı.
İki büyük liderin birlikte College'a gidip gitmediklerini,
hiç tanışıp tanışmadıklarını söylemek imkansız - tarihler yeterince kesin değil.

"Belki de Mount Sainte-Genevieve'in bir sokağında birbirlerinin yolunu kesmişlerdir: on sekiz yaşındaki genç Fransız her zamanki gibi at sırtında, otuz altı yaşındaki İspanyol ise yaya, kesesinde hayır kurumuna borçlu olduğu birkaç altın parçasıyla, önünde kitaplarıyla yüklü bir eşeği iterek ve cebinde _Exercitia Spiritualia_ başlıklı bir el yazması taşıyarak. "[101]

Calvin, babasının oğlunun bir teolog değil bir avukat olması gerektiğine karar vermesi nedeniyle Paris'ten ayrıldı. Gerard Cauvin, Noyon'daki din adamlarıyla
kavga etmiş ve hatta aforoz edilmişti. İki icra davasında hesap vermeyi
reddetmiş ve inatçı
kalmıştı. Neden böyle olduğunu söylemek imkansız. Çocukları, onun ölümünden sonra işleri
düzenlemekte zorluk çekmediler. Kavga, babanın oğlunun Kilise'de iyi geçinmesi
umutlarını sona erdirdi ve ona Paris'i bırakıp Orleans'taki büyük hukuk fakültesine gitmesini emretti. Babanın kararının oğlu için çok hoş karşılanmış olması
hiç de olasılık dışı değil. Beze, Calvin'in gerçek din hakkında zaten bir fikre sahip olduğunu, Kutsal Yazıları incelemeye başladığını ve Kilise törenlerinden
uzaklaştığını söylüyor;[102]--belki de Pierre Robert ile olan
dostluğu Noyon'lu bir akraba olan ve İncil'i Fransızca'ya çeviren Olivetan bunu gerçekleştirmişti. Genç adam 1528'in başlarında Orleans'a gitti ve orada bir yıl kaldı, ardından Bourges'a giderek ünlü yayıncı Andre Alciat'ın derslerine katıldı. Alciat, Calvin'in teoloji çalışmalarında olduğu kadar hukuk çalışmalarında da büyük bir reformcu olmaya adaydı. Hümanizmiyle Orleans'ta ve yeni başlayan Protestanlığıyla Bourges'ta Calvin, zihninde kök salmış fikirlerin büyümesi için elverişli bir konuma getirildi. Bourges'da, ismi dışında her şeyiyle bir Lutheran olan Wolmar'dan Yunanca öğrendi ve uzun süre sonra ona _Commentary on the Second Epistle to the Corinthians_ adlı eserini adadı. Wolmar'ın evinde yaşamış gibi görünüyor; Bir diğer
mahkum ise, o zamanlar on iki yaşında bir çocuk olan, Fransa Protestanlarının gelecekteki lideri Theodore de Beze'ydi.

Babasının ölümü (26 Mayıs 1531) Calvin'i kendi efendisi yaptı.
Paris'te Kilise için eğitim alırken babanın isteklerine uymuştu;
kendisini itaatkar bir şekilde hukuk öğrenimine adamıştı; şimdi
kendi zihninin eğilimini takip etmeye ve kendini çalışmaya adayarak
bir edebiyatçı olmaya karar vermişti. Paris'e döndü ve
College Fortet'e girdi; bu, I. Francis'in Bude ve Cop'un rehberliğinde başkentine çektiği Hümanist profesörlerin derslerine katılmaktı. Bu "kraliyet öğretim görevlileri" ve onların öğretim kursları Sorbonne tarafından büyük bir şüpheyle karşılandı ve Calvin'in kendini onların öğretimi altına alma davranışı, çocukluğunda inatla bağlı olduğunu söylediği "Papalık hurafelerine" olan katı bağlılığından çoktan kurtulduğunu gösterdi. Kısa sürede Bude, Cop ve diğer Hümanistlerin öğrencisinden daha fazlası oldu. Aile çevresine kabul edilmiş bir arkadaştı. Pierre Danes'ten Yunanca ve Vatable'dan İbranice öğrendi. Zamanı geldiğinde (Nisan 1532), henüz yirmi üç yaşındayken, kendi masrafıyla ilk kitabını yayınladı, Seneca'nın _De Clementia_ adlı iki kitabının bilgili bir yorumu.

Kitap genellikle erken olgunlaşmış bilginin bir örneği olarak anılır.
Yazar, kendi zamanına ait klasik edebiyatın tüm alanını hem ayrıntılı hem de kapsamlı bir şekilde bildiğini gösterir. Alıntı yapıyor ve bunu da uygun bir şekilde yapıyor, elli beş ayrı Latin yazardan - Cicero'nun otuz üç ayrı eserinden, Horace ve Ovid'in tüm eserlerinden, Terence'in beş komedisinden ve Virgil'in tüm eserlerinden. Yirmi iki ayrı Yunan yazarından - Aristoteles'in beş veya altı ana eserinden ve Platon'un ve Plutarch'ın dört eserinden. Calvin, Plautus'tan alıntı yapmıyor, ancak _remoram facere_ ifadesini kullanması, onun bu yazarla da iyi tanıştığını gösteriyor.[103] Geleceğin ilahiyatçısı ayrıca birçok Babayla - Augustine, Lactantius, Jerome, Synesius ve Cyprian'la - tanışmıştı. Erasmus, Seneca'nın bir baskısını yayınlamış ve akademisyenlere yorum yazmalarını tavsiye etmişti ve genç Calvin, Hümanistlerin Prensi'nin tavsiyesine uymuştu. Onu daha fazla taklit etti mi? Calvin ayrıca Yeni Öğrenimi yalnızca bilgisini göstermek için kullanmayı küçümsedi mi, onu modern kullanımlara sokmayı mı amaçladı? Francis I, kitap yayınlandığında Huguenot'lara yönelik ara sıra yaptığı zulümlerden biriyle meşguldü ve bu iki olgunun herhangi bir tasarlanmış bağlantısı olup olmadığı konusunda bilgili varsayımlarda bulunuldu - Bir imparatora merhamet göstermesi için yapılan bir çağrı ve bir kralın tebaasına zulmetmesi. İki şey, Calvin'in kitabını Fransız Protestanlarına yönelik zulme karşı bir protesto olarak tasarladığını gösteriyor. Önsözü, kamu mahkemelerinde adaletin uygulanmasıyla bağlantılı olan suistimallere karşı cesur bir saldırıdır ve Yorum'un kamuya hizmet etmesini umduğunu açıkça belirtir.[104]

Calvin'in yazışmalarından, Paris'teki küçük Protestan grubuna katıldığı ve Evanjelik vaiz Gerard Roussel ile yakın ilişki içinde olduğu açıkça anlaşılıyor.[105] Navarre'li Marguerite'in, Lefevre'li, Farel'li ve "Meaux grubu"nun bir üyesi olan Marguerite'in arkadaşı. Soru şu: Dönüşümü ne zaman gerçekleşti? Bu, hararetle tartışıldı;[106] ancak argümanlar gerçeklerden çok kelimelerle ilgili ve "dönüşüm" kelimesine eklenen çeşitli anlamlardan kaynaklanıyor.
Zamanı belirlemenin zorluğundan ziyade. Kendi ruhunun sırlarını nadiren ifşa eden Calvin, _Mezmurlar Üzerine Yorum_ adlı eserinin önsözünde, Tanrı'nın kendisini Papalık'ın batıl inançlarına olan inatçı bağlılığından "ani bir dönüşümle" kurtardığını ve bunun babasının isteklerine itaat ederek hukuk öğrenimine kendini adadıktan sonra gerçekleştiğini söyler. Luther'in Erfurt'taki manastırda aldığı ilahi lütuf vizyonunun bu kadar ani ve eksiksiz olduğu görülmemektedir. Ancak bu bir başlangıçtı. O zaman gerçek dindarlığın tadına vardı (_aliquo verae pietatis gusto_). Daha sonra, bir yıl sonra, saf doktrinin ne olduğunu öğrenme arzusu olanların, çok az şey bilen birinden öğrenmek için yavaş yavaş etrafında toplandığını (_me novitium
adhuc et tironem_) görünce utandığını anlatır. Bu belki Orleans'taydı, ama belki de
Bourges'daydı. Hümanist çalışmalara katılmak için Paris'e döndüğünde, hem entelektüel olarak ikna olmuş hem de kalbinin yalvarışlarıyla çekilmiş bir Protestandı. Estienne de la Forge'un etrafında toplanan ve o dindar tüccarın evinde gizlice buluşan ve Gerard Roussel'in konuşmalarını dinleyen küçük gruba katıldı. Sık sık küçük toplulukta Kutsal Yazıları yorumlaması istendi; ve şüphe etmek için hiçbir neden olmayan bir gelenek, onun konuşmasını her zaman "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" sözleriyle bitirdiğini söyler.

Birdenbire Paris'ten kaçmak zorunda kaldı.
Sorbonne ilahiyatçıları, Francis'in kız kardeşi ve Navarre Kraliçesi Margaret'in desteklediği Hümanizmi temsil eden "kraliyet öğretim görevlilerine" şiddetle karşı çıktılar. Öfkeleriyle Margaret'in ünlü kitabı _Miroir de l'ame pecheresse_'e saldırmaya cesaret etmişler ve sonuç olarak Mahkeme'yi rahatsız etmişlerdi. Calvin'in arkadaşı, Sainte Barbe Koleji'nde profesör olan Nicolas Cop, Üniversite Rektörüydü (1533). Dört fakülteyi bir araya getirdi ve tıp fakültesi ilahiyatçıların işlemlerini reddetti. Rektörün görev süresi boyunca her yıl Üniversite'de bir konuşma yapması gelenekti ve Cop, arkadaşı Calvin'den konuşmasını yazmasını istedi.[107] Calvin bu fırsatı "Hristiyan Felsefesi" üzerine yazmak için kullandı ve sloganı olarak "_Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır_" (Matta v. 3) aldı. Söylem, yazarın Erasmus ve Luther'den ödünç aldığı ve ayrıca kendine özgü
fikirlerini eklediği Evanjelik gerçeğinin etkili bir savunmasıydı. Sorbonne'un öfkesi hayal edilebilir. İki keşiş, yazarı sapkınlıkla suçlamak için _Parlement_ önünde görevlendirildi ve _Parlement_ gönüllü olarak karşılık verdi. Bu, Kralın dikkatini Lutheran sapkınlığına karşı papalık fermanlarına çekti. Bu arada insanlar _Calvin'in gerçek yazar olduğunu keşfettiler ve _Paris'ten kaçmak zorunda kaldı. Fransa'da dolaştıktan sonra Basel'de sığınak buldu _(1535). 

_Christianae Religionis Institutio_ adlı eserini orada bitirdi, 
bu eserin önsözünde Fransa Kralı I. Francis'e hitaben yazılmış ünlü mektup vardı. Kitap, Protestanlığın Papalığa karşı bugüne kadar geliştirdiği en güçlü silahtı ve mektup "yirmi altı yaşında genç bir adamın ciddiyetle yaptığı, az çok bilinçsizce, Protestanlığın düşmanlarına, iftiracılarına ve zulmedenlere karşı komutasını üstlenen cesur bir bildiriydi." Basel'e, Alman Lutheran Prensleri'nin ittifakını arayan ve Alman Protestanlarının koruyucusu gibi davranan Francis'in, krallığını sözde sapkınlıktan temizlemeye karar verdiği ve Protestan tebaasını zulmettiği haberi ulaşmıştı. Bu ikiyüzlülük Calvin'in kalemine canlılık kazandırdı. Önsözünde kitabı iki belirgin amaçla yazdığını söylüyor. İlahi Söz'ü okumaya teoloji öğrencilerini hazırlamak ve yeterlilik kazandırmak, böylece ona kolayca giriş yapmalarını ve engelsiz bir şekilde ilerlemelerini sağlamak istiyordu. Ayrıca, Reformcuların düşmanlarının iftiralarına karşı öğretilerinin bir savunulması anlamına geliyordu. Düşmanlar, Fransa Kralı'nı onları zulmetmeye ve Fransa'dan kovmaya teşvik etmişlerdi. İthafı şuydu: _En Yüce Majesteleri, Fransa Kralı ve hükümdarı Francis'e, John Calvin Mesih'te barış ve kurtuluş diler._ Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Size itirafımı sunuyorum ki, şu anda krallığınızı ateş ve kılıçla rahatsız eden delilere karşı bu kadar sınırsız bir öfkenin hedefi olan doktrinin doğasını
bilin. Çünkü
bu incelemenin, onların yaygaralarına göre, hapis, sürgün, sürgün ve alevlerle cezalandırılmayı ve yeryüzünden silinmeyi hak eden o doktrinin bir özetini içerdiğini kabul etmekten korkmayacağım."

Protestanların neye inandığını sakin ve kesin bir şekilde ifade etmek istiyordu; ve
bu açıklamayı, bu inançlar ile ortaçağ Kilisesi'nin öğretileri arasındaki karşılaştırmayı sorgulayacak şekilde yaptı. Batı Hristiyanlığının saygıdeğer sembolü olan
_Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni_ aldı ve
bu standartla test edildiğinde Protestanların
Romalılardan daha gerçek Katolikler olduğunu göstermeye devam etti. Batı Kilisesi'nin kamu ibadetlerinde en eski zamanlardan beri okunan veya söylenen bu
Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni_ aldı ve bu, yetkisini hiçbir Konsey'e borçlu olmaması, doğrudan Kilise'nin
kalbinden
kaynaklanması bakımından diğer inanç bildirgelerinden farklıydı ve bunu _Institutio_'sunun temeli yaptı.
Çünkü _Institutio_, _Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin ve açıkladığı dört cümlenin bir genişlemesi ve açıklamasıdır. Temeli şudur: _Tanrı Baba'ya; ve Oğlu İsa Mesih'e; ve Kutsal
Ruh'a inanıyorum; ve Kutsal Katolik Kilisesi'nde._ _Institutio_ dört bölüme ayrılmıştır, her bölüm bu temel cümlelerden birini açıklar. İlk bölüm Tanrı'yı, Yaratıcı'yı veya İnanç Bildirgesi'nde söylendiği gibi: "Tanrı, Yüce Baba, cennetin ve yerin Yaratıcısı"nı; ikinci bölüm,
Tanrı Oğul, Kurtarıcı ve Kurtuluşunu; üçüncü bölüm, Tanrı Kutsal
Hayalet ve Lütuf Araçları'nı; dördüncü bölüm, Kutsal Katolik Kilisesi'ni, onun doğasını ve işaretlerini anlatır.

_Havarilerin İnanç Bildirgesi'ne_ dayanan bu bölüm ve düzenleme, Calvin'in yeni bir teolojiyi açıkladığını veya yeni bir Kilise'ye katıldığını düşünmediği anlamına gelir. Reform teolojisi Mesih Kilisesi'nin eski öğretisiydi ve Reformcuların doktrinel inançları Tanrı Sözü'ne dayanan ve en eski yüzyıllardan itibaren nesiller boyunca dindar insanlar tarafından bilinen veya en azından hissedilen hakikat görüşleriydi. O ve diğer Reformcular, ortaçağ teologlarının pagan felsefesinden ve uygulamalarından ödünç aldıkları batıl inançlardan arındırılmış ve açıklanmış en eski inançların eski teolojisine inanıyor ve öğretiyorlardı. _Institutio_'nun ilk baskısı Mart 1536'da Latince olarak yayınlandı. Daha kısaydı ve birçok yönden 1539 ve 1559'daki dikkatlice gözden geçirilmiş baskılardan daha düşüktü. Daha sonraki baskılarda konuların düzenlenmesi biraz değiştirildi; ancak temel doktrin değişmeden kaldı; yazar, söylenmesi gereken her şeyi dikkatlice tartmadan teoloji üzerine bir inceleme yayınlayacak bir adam değildi. 1541'de Calvin, "vatandaşlarının yararına" kendi çevirdiği bir Fransızca baskı yaptı.

_Institutio_'sunu bitirdikten sonra (el yazması Ağustos 1535'te, basımı ise Mart 1536'da tamamlandı), Calvin, Charles d'Espeville takma adıyla, kendisine Louis de Haulmont adını veren arkadaşı Louis du Tillet ile birlikte İtalya'ya kısa bir ziyarete çıktı.
Fransa'nın dindarlığı ve Reform inancına olan eğilimiyle tanınan XII. Louis'in kızı Ferrara Düşesi Renee'yi ziyaret etmeyi planlıyordu.
Ayrıca İtalya'dan bir şeyler görmek istiyordu. Kısa bir seyahatten sonra, oraya yerleşmek ve kendini sessiz bir çalışma hayatına adamak niyetiyle Strassburg'a dönüyordu ki, yanlışlıkla Cenevre'yi ziyaret etmek zorunda kaldı ve tüm hayat planı değişti. Hikayeyi en iyi şekilde kendi sözleriyle anlatabiliriz. _Mezmurlar Üzerine Yorum_ adlı eserinin önsözünde şöyle diyor:

"O zamanlar çekilmeyi düşündüğüm Strassburg'a giden en doğrudan yol savaşlar yüzünden tıkanmış olduğundan, o şehirde tek bir geceden fazla kalmadan
Cenevre'den hızla geçmeye karar vermiştim... Şimdi Papistlere geri dönen bir kişi (Louis du Tillet) beni keşfetti ve başkalarına tanıttı. Bunun üzerine, İncil'i yaymak için olağanüstü bir şevkle yanan Farel,
hemen beni alıkoymak için tüm sinirlerini zorladı.
Kalbimdekinin,
kendimi başka uğraşlardan uzak tutmak istediğim özel çalışmalara adamaya kararlı olduğunu öğrendikten ve
yalvarışlarla hiçbir şey elde edemediğini gördükten sonra, eğer çekilirsem ve bu kadar acil bir ihtiyaç olduğunda yardımı reddedersem, Tanrı'nın emekliliğimi ve aradığım çalışmaların huzurunu lanetleyeceğini söyleyerek bir beddua etti. Bu bedduayla o kadar dehşete kapıldım ki "Üstlendiğim yolculuktan vazgeçtim."

Bölüm 5. _Calvin, Farel ile Cenevre'de._

Calvin, Cenevre'de birlikte çalışmaya başladıklarında yirmi yedi yaşındaydı ve Farel yirmi yaş büyüktü; ve yaş farkına ve karakterlerindeki tamamen farklılığa rağmen, iki adam
birbirlerine güçlü bir şekilde bağlandılar. "Bir kalbimiz ve bir ruhumuz vardı," diyor Calvin. Farel onu, papazlarının hizmetlerini güvence altına almak için çok istekli olduğu çekingen, zayıf genç yabancıdan pek etkilenmeyen önde gelen vatandaşlarla tanıştırdı. Hatta adını bile sormadılar.
Konsey tutanağı (5 Eylül 1536), ona iş veriyor ve ona destek sözü veriyordu: "Usta William Farel, _bu Fransız'ın_ St. Peter'da başlattığı konferansın gerekliliğini belirtti."[108] Calvin papazlığı
reddetmişti; ancak Cenevre'deki Kilise'de "kutsal öğrenim profesörü" olarak hareket etmeyi kabul etmişti (_Sacrarum literarum in ecclesia
Genevensi profesörü_). Gücü, kavrayıp tutunana kadar neredeyse hiç hissedilmeyen türdendi.

Çalışmalarına St. Peter's'da St. Paul'ün Mektupları üzerine günlük dersler vererek başladı. Kısa sürede hem güçlü hem de çekici oldukları hissedildi. Calvin kısa sürede şehrin insanları üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. Arkadaşlarının daha önce hiç bilmediği bir şekilde onu açığa çıkaran bir fırsat ortaya çıktı. Bern, son savaşta Pays de Vaud'un büyük bir bölümünü fethetmişti. Konseyi, Ekim ayının ilk haftasında Lozan'da yapılacak olan bir kamu Tartışması aracılığıyla yeni edindiği topraklardaki insanlara Evanjelik ilkeleri öğretmeye kararlıydı.[109] Yeni fethedilen toprakların üç yüz otuz yedi rahibi, on üç manastır ve rahibe manastırının, yirmi beş başrahibin, iki kanon bölümünün sakinleri, Farel ve Viret tarafından düzenlenen on Evanjelik Tezi'ni çürütmek için Lozan'a davet edildi.[110] Bern Konseyi, yalnızca kendi tebaası için değil, "hangi ülkeye ait olurlarsa olsunlar, gelen herkes için" tartışmanın en üst düzeyde özgür olacağına söz verdi. Farel, bu özgürlükte kendi keskin üslubuyla ısrar etti: "Burada istediğiniz kadar cesurca konuşabilirsiniz; _bizim_ argümanlarımız ne odun, ne ateş, ne kılıç, ne hapishane ne de işkencedir; kamu cellatları bizim ilahiyat doktorlarımız değildir.... Gerçek, yalanı ağır basacak kadar güçlüdür; eğer varsa, ortaya koyun." Romalılar bu meydan okumayı kabul etmeye kesinlikle istekli değillerdi. Davet edilen üç yüz otuz yedi rahipten sadece yüz yetmiş dördü geldi ve bunlardan sadece dördü katılmaya çalıştı. Tartışmaya söz veren iki kişi gelmedi. Kırk dini evden sadece onu temsilci gönderdi ve bunlardan sadece biri Evanjelistlerle tartışmaya girmeye cesaret etti.[111] 1528'de Bern'de olduğu gibi, Mayıs 1535'te Cenevre'de olduğu gibi, Ekim 1536'da Lozan'da da Romalılar
rakipleriyle karşılaşamadıklarını gösterdiler ve Bern'in kamusal
Tartışmalar konusunda ısrarcı olma politikası fazlasıyla haklıydı.

Farel ve Viret Protestan şampiyonlardı. Farel, 1 Ekim'de katedralde açılış vaazını verdi ve konferansı 8 Ekim'de başka bir vaazla kapattı. Tartışma, pazartesi günü, devasa katedralin şehrin ve çevre köylerin sakinleriyle
dolduğunda başladı. Kilisenin ortasında,
tartışmacılar için bir alan ayrılmıştı. Orada dört sekreter, iki başkan ve _les Princes Chretiens
Messieurs de Berne_'i temsil eden beş komisyon üyesi oturuyordu. Siyah ceketleri ve kırmızıya bakan omuz düğümleri ve büyük tüy demetleriyle süslenmiş geniş kenarlı şapkalarıyla ayırt ediliyorlardı.
-Bu tür güçlü lordların temsilcilerine yakışır şekilde
başlarında dik duran şapkalar.

Calvin konuşmak istememişti; hatipler Farel ve Viret'ti; o sadece oradaydı.

Ancak Perşembe günü, Gerçek Varlık
sorunu tartışıldığında, Romalılardan biri dikkatlice hazırlanmış bir
kağıdı okudu ve bu sırada Protestanların
kendi görüşlerine aykırı olan otoritelerinden korktukları için
eski Babaları hor görüp ihmal ettiklerini söyledi. Sonra Calvin ayağa kalktı.

Babalara saygı duyan insanların onlar hakkında konuşmadan önce
sayfalarını çevirmek için biraz zaman harcamaları gerektiği
alaycı bir yorumla başladı. Birbiri ardına Babalardan alıntılar yaptı,--"Kıbrıslı, ikinci kitabının üçüncü mektubunda şu anda incelenen konuyu tartışırken, diyor ki... Marcion'un hatasını çürüten Tertullian, diyor ki...
Bazılarının St. John Chrysostom'a atfettiği St. Matthew hakkındaki bazı eksik yorumların yazarı, ortadaki 11. vaazında şöyle diyor... St. Augustine, 23. Mektubunun sonuna yakın şöyle diyor... Augustine, St. John'un İncili hakkındaki vaazlarından birinde, 8. mi yoksa 9. mu, şu anda hangisi olduğundan emin değilim, şöyle diyor...";[112] vb.
O, antik Babaları o yüzyılda hiç kimse kadar iyi tanımıyordu. Çoğu Skolastik ve çağdaş Romalı ilahiyatçının yaptığı gibi, onların görüşlerini Lombardiya'lı Peter'in _Sententiae_'sinden ikinci elden almamıştı. Bu, neredeyse tesadüfen, muhteşem patristik bilgisini ilk kez sergilediği zamandı; Melanchthon'un ona asla yeterince hayran olamayacağı bir bilgi.

Ancak Cenevre'de saatin ihtiyacı organizasyon ve tanıdık eğitimdi ve Calvin hemen işe koyuldu. Bize nasıl
hissettiğini anlattı. "Bu kiliseye ilk geldiğimde," dedi, "neredeyse hiçbir şey yoktu. Vaazlar verildi;[113] putlar arandı ve yakıldı, ancak başka bir reform yoktu; her şey düzensizlik içindeydi."[114] Ocak ayının ikinci haftasında, tanıtılmasını istediği reformların bir taslağını hazırladı. Farel tarafından _Küçük
Konsey_'e sunuldu; üyeler bunu düşünmüşlerdi ve 15 Ocak 1537'de _İki Yüzler Konseyi'ne_ kendi görüşleriyle birlikte iletebilmişlerdi. Bu, Calvin'in Cenevre'deki tüm kilise çalışmalarının temelini oluşturur ve incelenmeye değerdir.

Muhtıra dört şeyden ve yalnızca dört şeyden bahsediyor: Rabbimiz'in Kutsal Akşam Yemeği (_la Saincte Cene de Nostre Seigneur_), kamusal ibadette şarkı söylemek, çocukların dini eğitimi ve evlilik.

Her düzgün düzenlenmiş kilisede, Kutsal Akşam Yemeği'nin sık sık kutlanması ve katılımın iyi olması gerektiği söylenir. En azından her Rab Günü'nde dağıtılmalıdır;[115] Apostolik Kilise'deki uygulama buydu ve bizim de uygulamamız olmalı; kutlama tüm inananlar için büyük bir teselli niteliğindedir, çünkü bu kutlamada İsa'nın
Bedeni ve Kanı'na, ölümüne, hayatına, Ruhu'na ve tüm
iyiliklerine ortak olurlar. Ancak halkın şu anki zayıflığı böylesine kapsamlı bir değişikliğin getirilmesini istenmeyen hale getiriyor ve bu nedenle Kutsal Akşam Yemeği'nin her ay bir kez "şu anda vaazların verildiği üç yerden birinde - St. Peter, St. Gervais ve de Rive kiliselerinde" kutlanması öneriliyor. Ancak kutlama, yalnızca bu kiliselerin bulunduğu kasabanın mahallelerinde yaşayanlar için değil, Cenevre Kilisesi'nin tamamı için olmalıdır. Böylece herkes aylık komünyon fırsatına sahip olacaktır. Ancak layık olmayan katılımcılar Rab'bin Sofrası'na yaklaşırsa, Kutsal Akşam Yemeği kirletilecek ve kirletilecektir. Bunu önlemek için, Rab, saflığını korumak için Kilise'nin içine _discipline de l'excommunication_
yerleştirmiştir ve bu kullanılmalıdır. Belki de bunu uygulamanın en iyi yolu, şehrin farklı semtlerinde yaşayan, bilinen değere sahip kişileri atamak ve bunların, açık günah içinde yaşayarak İsa Mesih'i hor gören mahallelerindeki tüm din adamlarına rapor vermeleri için güvenilmesidir. Din adamları, bu tür kişileri Kutsal Akşam Yemeği'ne gelmemeleri konusunda uyarmalıdır ve aforoz disiplini ancak bu tür uyarılar dikkate alınmadığında başlar. Cemaatin Mezmurlar söylemesi, Mesih Kilisesi'nin kamu ibadetinin bir parçası olmalıdır; çünkü bu şekilde söylenen Mezmurlar gerçekte kamu dualarıdır ve söylendiğinde kalpler harekete geçer ve ibadet edenler kendileri için benzer dualar oluşturmaya ve Tanrı'ya aynı sevgi dolu sadakatle benzer övgüler sunmaya teşvik edilir. Ancak tüm bunlar alışılmadık olduğundan ve insanların eğitilmesi gerektiğinden, çocukları seçmek, onlara cemaatte açık ve belirgin bir şekilde şarkı söylemeyi öğretmek iyi olabilir ve eğer insanlar tüm dikkatle dinler ve "ağızdan söyleneni yürekten" takip ederlerse, cemaat olarak "azar azar birlikte şarkı söylemeye alışacaklardır".[116]

Doktrinin saflığının gerektiği gibi korunması için, çocukların gençliklerinden itibaren inançları için bir neden göstermeleri gerektiği öğretilmelidir ve bu nedenle bazı basit din dersleri veya inanç itirafları hazırlanıp çocuklara öğretilmelidir. "Yılın belirli mevsimlerinde" çocuklar papazların önüne getirilmeli, papazlar onları sorgulamalı ve din dersinin öğretilerini açıklamalıdır. Evlilik düzenlemesi Papalık'ın kötü ve kutsal olmayan yasaları tarafından çarpıtılmıştır ve tüm meselenin dikkatlice düşünülmesi ve Tanrı Sözü'ne uygun bazı basit kuralların belirlenmesi iyi olurdu. Bu muhtıra, daha fazlası olmasa da, _Maddeler_ (_Articuli de regimine ecclesiae_) adıyla onurlandırıldı. Genel olarak _Küçük Konsey_ ve _İki Yüzler Konseyi_ tarafından onaylandı ve ayrıca, Kutsal Akşam Yemeği'nin yılda dört kez kutlanması ve evlilik duyurularının kutlamadan önce üç ardışık Pazar günü yapılması gerektiğine dair kesin düzenlemeler yaptılar. Ancak Konseyin bu genel onayın ötesine geçip geçmediği veya Calvin'in "aforoz disiplini" hakkındaki önerilerine kesin ve kasıtlı bir onay verip vermediği çok şüphelidir. Bu _Maddeler_, 20 Kasım 1541'de kabul edilen ünlü _Ordonnances
ecclesiastiques de l'Eglise de Geneve_ tarafından değiştirildi; ancak
bunlar Calvin'in kilise yönetimiyle ilgili özel fikirlerini
açıkça sunduğu ilk örnek olduğundan,
bunların ne olduğunu tanımlamak iyi olabilir. Bunları doğru bir şekilde anlamak, Calvin'in on altıncı yüzyıl Kilise yaşamına sokmaya çalıştığı _yeni_
şeyi görmek için, bu günlerde pratik olarak birbirine
bağlı olduğu itiraf edilmesi gereken iki şey arasında ayrım yapmak gerekir:
özel yaşamı belediye veya ulusal yasalarla düzenleme girişimi ve
Akşam Yemeği kutlamasının ciddiyetini ve saflığını koruma çabası.

Tarihçiler, kilise veya başka bir şey, Calvin'i ilkini yapmaya çalışmakla suçladıklarında, onun bunu yapmasına gerek olmadığını unuturlar. Cenevre,
diğer tüm ortaçağ kasabaları gibi,
her fırsatta özel hayata müdahale eden yasaları vardı ve bu, modern zihinlerimize
en kaba tiranlık gibi görünen, ancak o zamanlar şehir hayatının sıradan bir parçası olan bir şekildeydi.
Her ortaçağ kasabasının giyimde, yemede ve içmede
aşırılığa, küfür ve sövgüye, oyun oynamaya,
danslara ve maskeli balolara karşı yasaları vardı. Düğünlere, akşam yemeklerine ve danslara davet edilecek misafir sayısını; flütçülerin ne zaman çalacağını, ne zaman bırakacaklarını ve ne kadar ücret alacaklarını belirliyorlardı. İtiraf etmek gerekir ki, şehir kroniklerinin sayfalarını çevirdiğinizde veya Baader'in _Nuernberger Polizeiordnung_ adlı kitabını okuduğunuzda, bazı modern kanun koyucular gibi, Sivil Babaların da kanun kitabına katı düzenlemeler koymakla yetindikleri ve sonra ahlaki çabalarından bitkin düşüp bunları uygulamaya koymak için enerjilerinin kalmadığı düşüncesi akla gelir. Ancak ara sıra bir haklılık
kötülüğü onları yakalar ve hizmetçiler ipek önlükler giydikleri için Meclis'e çağrılırdı veya babalar çok lüks düğün ziyafetleri verdikleri için veya vatandaşlar bir Kilise festivalinde çalıştıkları için veya bir anne kızını evliliği için fazla neşeli bir şekilde süslediği için. Her ortaçağ kasabasının vatandaşları, bizim can sıkıcı ve despotça olduğunu söyleyeceğimiz bir belediye disiplini altında yaşardı. Modern tarihçilerin, Calvin'in özel hayatın ayrıntılarına despotça müdahalesini kanıtlamak için alıntıladıkları her örnek, on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki ortaçağ kasabalarının polis defterlerine yapılan atıflarla paralellik gösterebilir. Bunları Calvin'e karşı suçlama gerekçesi yapmak, daha sonraki Orta Çağ'ın tüm belediye polisini bilmediğini iddia etmektir. Calvin'in bu tür yasalara onay verdiğini veya onları onayladığını söylemek, onun on altıncı yüzyıla ait olduğunu göstermektir. Kasabalar Reformu benimsediğinde, medeni mevzuatın ruhu değişmedi, ancak bazı eski düzenlemelerin yürürlükten kalkmasına izin verildi ve yeni fikirlerle önerilen yeni düzenlemeler onların yerini aldı. Bern'in 1536'da Pays de Vaud için yaptığı yasada yeni hiçbir şey yoktu (Aralık 24.), düğünlerde "trois danses honetes" haricinde dans etmeyi yasakladı; ancak ebeveynlerin kızlarını "le chiefz couvert" evlilik sunağına getirmelerini öngören yeni bir düzenlemeydi. Basel'in 1530'da her bir mahalle sakinlerinin ahlakını gözetmek ve Konsey'e rapor vermek üzere üç onurlu adam (biri Konsey'den ve ikisi halktan) ataması yeni bir şey değildi. Bu yeni bir şeydi, ancak Bern'in skandal kişilerin Lord'un Sofrası'na yaklaşmasını yasakladığı (1532) ortaçağ belediye mevzuatıyla oldukça uyumluydu. Calvin'in düşüncesi başka bir düzlemde ilerledi. Reformcular arasında, ilk üç yüzyılda Kilise'de hüküm süren koşulları yeniden tesis etme konusundaki gayretiyle öne çıktı. Bu, Farel, Gerard Roussel ve "Meaux grubunun" diğer üyelerine öğreten Lefevre'nin[117] en sevdiği fikirdi. Calvin bunu
Roussel'den almış olabilir; ancak bunun kendisine tamamen bağımsız olarak gelmediğini varsaymaya gerek yok. İlk üç yüzyılın Babalarını çağdaşlarından herhangi birinden daha dikkatli bir şekilde incelemişti. Hiçbiri fark etmediği gibi, Rab'bin
Akşam Yemeği'nin Kilise'nin dini yaşamının merkezi ve ibadetinin zirvesi ve tacı olduğunu fark etti.
İlk üç yüzyılın Kilisesi'nin basit ama derin ayinin kutsallığını korumak için ne kadar dikkatli olduğunu ve bunu tüm değersiz cemaat üyelerinin yaklaşmasını engelleyerek yaptığını gördü.
Disiplin, ilk Kilise'nin siniriydi ve aforoz
disiplin siniriydi; ve Calvin her ikisini de tanıtmak istiyordu. Dahası,
ilk Kilise'de disiplini uygulama ve aforoz etme yetkisinin üyelere ve bakanlığa ait olduğunu biliyordu. O, ilk üç yüzyılın Kilisesi'nin tüm bu ayırt edici özelliklerini yeniden tanıtmak istiyordu: haftalık komünyon, disiplin ve papazlar ve üyeler tarafından uygulanan aforoz. Halkın yılda sadece bir veya iki kez Rab'bin Sofrası'na gelmeye alışkın olduğu bir dönemde, haftalık komünyonun bir kerede başlatılmasının imkansız olduğunu fark etti. Ancak, Aziz Paul'ün değersiz komünyoncular hakkındaki uyarılarının o kadar ağır olduğunu, kötü şöhretli günahkarların Kutsal Akşam Yemeği'ne yaklaşmalarının engellenmesi ve inatla tövbe etmeyenlerin aforoz edilmesi gerektiğini ısrarla savundu. Calvin'in önerilerinin ayırt edici özelliği yalnızca ve yalnızca buydu; bu, onun tanıttığı yeni anlayıştı.

Calvin'in hatası, üyeliğin ve papazlığın disiplin ve aforoz uygulaması gerektiğine inanırken, aynı zamanda laik gücün Kilise'nin kınamalarını uygulaması gerektiği konusunda ısrar etmesiydi. Fikirleri, "haç altındaki" bir Kilise olan Fransız Kilisesi'nde ve erken yüzyılların Kilisesi ile aynı konumda iyi işledi. Ancak laik gücün, kilise mahkemelerinin disiplin kararlarını medeni acılar ve cezalarla desteklemesi gerektiği anlayışı, ortaçağ Kilisesi'nde var olana benzeyen bir tiranlık yaratmış olmalı. Ancak Calvin'in fikirleri, İsviçre Kiliselerinin hiçbirinde, hatta Cenevre'de bile, isim olarak kabul edilmedi. Kilise'nin elinde aforoz düşüncesi, on altıncı yüzyıl Protestanları için fazlasıyla tatsızdı; Roma Katolik Kilisesi'nin uyguladığı bu uygulamadan çok fazla acı çekmişlerdi. Ayrıca, İsviçre cumhuriyetlerinin yargıçlarının kendi onurları hakkındaki anlayışlarıyla da uyuşmuyordu; bu anlayışa göre, cezalarını yerine getirmek için bakanlığın hizmetkarları olmaları gerekiyordu.[118] Alman İsviçre'deki önde gelen Reformcular, neredeyse evrensel olarak, aforozun, eğer uygulanacaksa, sivil otoritelerin elinde olması gerektiğini savundular.

Zwingli, Kilise'nin aforoz hakkını kullanması gerektiğini düşünmüyordu. İlk üç yüzyılın örneğinin takip edilmemesi gerektiğini, çünkü o günlerde "Kilise'nin putperest olan İmparatorlardan yardım alamayacağını" ilan etti; oysa Zürih'te, Kilise'yi her halükarda tatsız bir görevden kurtarabilecek bir Hristiyan yargıçlık vardı. Halefi, İngiliz Reformu'nun ilahiyatçılarının baş danışmanı olan Bullinger daha da ileri gitti. Leo Jud'a (1532) yazdığı mektupta, aforozun Kilise'ye ait olmaması gerektiğini ve laik otoriteler tarafından bile uygulanıp uygulanmaması gerektiğinden şüphe ettiğini beyan etti; ve bir Roman papazına yazdığı bir mektupta (24 Kasım 1543) aforoz hakkındaki görüşlerini açıkladı ve _optimos fratres_ Gallos'undan (Viret, Farel ve Calvin) nasıl farklı olduğunu belirtti.[119] Alman İsviçreli Reformcular bir tarafı, Fransız İsviçreli Reformcular ise diğer tarafı tuttu; ve bunların hepsi ilk üç yüzyılın Kilise geleneklerine saygı duymayı öğrenmiş ve kilise disiplini yöntemlerinin yeniden sağlanmasını arzulayan kişilerdi. İnsanlar her zaman Almanca konuşan Reformcuların tarafını tuttu.[120]
Calvin sürgünden döndükten sonra Cenevre'ye aforoz uygulamasını büyük zorluklarla
başlattı, ancak kendi fikirlerine uygun bir şekilde değil. Farel bunu Neuchatel'e getiremedi. Yeni Ahit'e dayanarak[121] her cemaatin üyelerinin Kutsal Akşam Yemeği'nden tüm uyarılara direnen günahkarları dışlama hakkına sahip olduğuna inanıyordu. Ancak Neuchatel Konseyi ve topluluğu "Aforoz uygulaması ve kullanımına" müsamaha göstermedi ve bunun 1542 veya 1553 tarihli kilise tüzüklerinde yer almasına izin vermedi. Oecolampadius, Basel Konseyi'ni aforoza izin vermeye ve aforoz edilenlerin isimlerini kiliselerin kapılarına sabitlenen
pankartlara yazmaya ikna etti. Zwingli şiddetle itiraz etti ve uygulamadan
vazgeçildi. Bern, açık günahkârları Rabbin Sofrası'na yaklaşmamaları konusunda uyarmaya istekliydi, ancak aforozdan söz etmek istemedi ve "kendileri günahkâr olan, etten kemikten olan din adamlarının, sırları yalnızca Tanrı tarafından bilinen bireysel vicdanlara nüfuz etmeye çalışmamaları gerektiğini" açıkça ilan etti. Viret, Pays de Vaud'a bir
_discipline ecclesiastique_ getirmeye çalıştı, ancak yargıçları veya insanları bunu kabul etmeye ikna edemedi. İsviçre'deki genç Protestan Kiliseleri, 1541'den sonra Cenevre'deki çok şüpheli istisna dışında, ilkel Kilise'nin disiplin uygulamalarının getirilmesine izin vermeyi reddetti. Ne kadar zorlayıcı ve rahatsız edici olursa olsun, disipline itirazları yoktu, yeter ki nesillerdir alışkın oldukları eski belediye mevzuatının dinin daha yüksek ahlaki gerekliliklerine uygulanması olsun.[122] Tüm Fransız İsviçresi'nde ahlaki yaşam standardının çok düşük olduğu ve bunu iyileştirmek için katı önlemlerin alınması gerektiği genel olarak kabul ediliyordu. Bern Konseyi'nin, o eski piskoposluk kasabasının insanlarının kötü alışkanlıklarını düzeltmedeki başarısızlıkları nedeniyle Lozan Konseyi'ne yönelttiği sert kınamaya hiçbir istisna yapılmadı;[123] ancak bu tür bir disiplin, ilkel Kilise'den ödünç alınmış yeni moda bir şekilde değil, yargıçlar aracılığıyla eski ortaçağ tarzında uygulanmalıydı. İsviçre söz konusu olduğunda, Calvin'in kilise yaşamını, Lefevre ile birlikte Kilise tarihinin altın dönemi olduğuna inandığı döneme göre modellemesi yönündeki ricaları, dikkatsizce duyuldu. Calvin'in fikirlerinin pratiğe geçirildiğini görmek için Fransız Kilisesi'ne ve daha az ölçüde İskoçya'daki Knox Kilisesi'ne gitmek gerekir; bunu İsviçre'de aramak boşunadır. Çocuklar için _Katekizm_ 1537'de yayınlandı ve yazara göre, dini hakikate dair derin bir bilgi sergilemekten ziyade, basit bir dindarlığı ifade etmek için tasarlanmıştı. Ancak, Calvin'in daha sonra hissettiği gibi, bu kitap çocuklar için fazla teolojikti ve 1541'de Cenevre'ye döndükten hemen sonra yayınlanan ikinci bir Katekizmle değiştirildi. İlk Katekizm, Cenevre Kilisesi'nin kullanımı için _İnanç Talimatları ve İtirafları_ başlığını taşıyordu. Sırasıyla On Emir, Havarilerin İnanç Bildirgesi, Rab'bin Duası ve Sakramentler'i açıklıyordu. Papazlık ve yargıçlık görevleri eklerde belirtiliyordu.[124]

_İnanç İtirafları_ tam başlığıyla _İtiraf de la Foy
laquelle tous bourgois et habitans de Geneve et subjectz du pays doyvent
jurer de garder et tenir extracticte de l'Instruction dont on use en
l'Eglise de la dicte ville_.[125] _Talimat_'ın içeriğini yeniden üretti ve tıpkı onun gibi _Institutio_'nun özetlenmiş bir özetiydi.

Bu İtiraf sıklıkla Farel'e atfedilmiştir, ancak bunun Calvin'in kaleminden çıktığı konusunda pek şüphe yoktur.[126] Konseye sunuldu ve onlar tarafından onaylandı ve halkın bunu sürdürmek için yemin etmesi istenmesi konusunda anlaştılar, kasabanın çeşitli bölgeleri bu amaçla Konsey sekreterinin önüne çıktı. Daha sonra teklif İki Yüzler Konseyi'ne gönderildi, orada kabul edildi, ancak muhalefet olmadan değil.
Tutanaklar bazı üyelerin Roma inancına sadık kaldığını gösteriyor.
Vicdanlarına aykırı bir yemin etmeye zorlanmamaları gerektiğini söylediler. Kendilerini Protestan olarak ilan eden diğerleri, bir İtiraf'a yemin etmenin özgürlüklerini ellerinden aldığını ileri sürdüler. "Kısıtlanmak istemiyoruz," dediler, "ama özgürlüğümüzde yaşamak istiyoruz." Ama sonunda Konseyin önerdiği gibi yapmaya karar verildi. Böylece gün geçtikçe _dizenniers_ veya şehrin bölümlerinin kaptanları, halkını katedrale getirdiler, sekreter yemini almak için kürsüde duruyordu. Yargıçlar örnek oldular ve halk gruplar halinde yemin etti, ellerini kaldırdılar ve yemin ettiler. Ama uzak duran hoşnutsuzlar vardı ve giderek artacak olan sorunlar başladı. Bern'den gelen milletvekilleri, şehirlerinin inançlarına aynı şekilde yemin ettiğinin farkında olmadan, kimsenin yalan yere yemin etmeden böyle bir yemin edemeyeceğini söyleyerek muhalifleri cesaretlendirdiler; ve bu görüş muhalefeti güçlendirdi. Ancak Bern Konseyi, vekillerini reddetti[127] ve hoşnutsuzlara herhangi bir şekilde göz yummayı reddetti ve sorun geçti. Tüm Cenevre, İtiraf'ı sürdürmeye yemin etti.

Bu arada Cenevre bakanları disiplin ve aforoz sorunu hakkında karar alınması için baskı yapıyordu; ve onlara karşı homurdanmalar
güçlendi. Konseyin papazların
yakarışlarına fazla duyarlı olduğuna inanılıyordu ve Genel Konseyin fırtınalı bir toplantısı
(25 Kasım) için için yanan hoşnutsuzluğu ortaya koydu. 4 Ocak'ta
(1538) Cenevre Konseyleri, Kutsal Akşam Yemeği'ne katılmak isteyen hiç kimsenin
reddedilmeyeceğine karar vererek, Rabbin Sofrası'nın
saygısızlığını koruyacak bir disiplin
kurma önerilerini tamamen reddetti. 3 Şubat'ta, yargıçların yıllık seçiminde, Calvin ve Farel'in en kararlı muhalifleri olarak bilinen dört Syndic seçildi. Yeni Konsey, ilk başta vaizlere karşı düşmanca davranmadı: ilk tutanakları oldukça saygılıydı. Ancak vatandaşların büyük bir kısmı vaizlere şiddetle karşı çıktı; Syndicler onların düşmanıydı: er ya da geç çatışma çıkacaktı.

Bu aşamada Bern'den gelen bir teklif meseleleri bir krize sürükledi.

Şehir, istemeyerek de olsa Reform yoluna sürüklenen birçok sakini barındırıyordu. Eski inanca bağlı kalanlar, Reformu yalnızca şehri Prens Piskopos'un yönetiminden kurtarmanın bir yolu olarak destekleyen ve dini harekete sempati duymayan başkaları tarafından güçlendirildi. Şehir uzun zamandır iki partiye bölünmüştü ve eski anlaşmazlıklar şehir Protestan olduğunu ilan eder etmez yeniden ortaya çıktı. Hoşnutsuzlar, Reform dalgasını durdurmak ve bakanların çalışmalarını engellemek için kendilerine yardımcı olabilecek her şeyden yararlandılar. Anabaptistler Cenevre'de göründüklerinde onları desteklediler; Pierre Caroli'nin Farel ve Calvin'e yönelttiği, Athanasian İnancını kullanmayı reddettikleri için Aryan oldukları suçlamasını desteklediler; her şeyden önce, özgürlüğü savunduklarını ilan ettiler ve kendilerine Libertines dediler. Bern müdahale ettiğinde, kilise önerilerini desteklemek için acele ettiler. Bern, Pays de Vaud'u fethettikten sonra Cenevre'deki konumundan asla memnun olmamıştı. Savaş sona erdiğinde, daha doğrusu bitmeden önce ve Bern kurtuluş ordusu şehri işgal ederken, Bern'in eşlik eden milletvekilleri, ordularının fethettiği Prens Piskopos ve Vidomne veya Savoy Dükü'nün temsilcisi tarafından daha önce kullanılan Cenevre üzerindeki hakları şehirleri için talep ettiler. Kendilerini Lozan ve Pays de Vaud'un efendileri yapmayı başardıkları için Cenevre'nin efendileri olduklarını iddia ettiler. Cenevre halkı talebe direndi. Froment'in bize anlattığına göre, özgürlüklerini savunmak için otuz yıldan fazla mücadele etmediklerini ve savaşmadıklarını, böylece kendilerini müttefiklerinin veya dünyadaki herhangi birinin vasalları haline getirmek istediklerini söylediler.[128] Bern ittifaktan vazgeçmekle tehdit etti; ancak Cenevre kararlıydı; yardım için her zaman başvurabileceği Fransa vardı. Sonunda Bern, talep ettiğinden çok daha azıyla yetinmek zorunda kaldı.

Cenevre bağımsız bir cumhuriyet oldu, Prens Piskoposun tüm imza haklarının ve tüm gelirlerinin varisi oldu, ayrıca Vidomne'nin tüm yargı haklarının veya Savoy Hanedanı'nın temsilcisinin halefi oldu. Şehir içinde tam egemenlik kazandı; ayrıca Prens Piskopos'a ait olan Penney, Jussy ve Thyez bölgeleri (_mandements_) üzerinde aynı egemenliği korudu. Diğer tarafta Bern, Gaillard bölgesini aldı; Cenevre, Bern'in onayı olmadan hiçbir ittifak yapmamayı veya herhangi bir antlaşma imzalamamayı; ve Bernlileri her zaman şehirlerine kabul etmeyi taahhüt etti. Bir veya iki dış bölge üzerindeki lordluk bölündü - Cenevre egemen olarak tanındı ve gelirlere sahip oldu ve Bern temyizleri yargılama hakkını elinde tuttu, vb.

Bern'in politikası, Roma İsviçresi'nin daha büyük bir bölümünü sıkı kontrolü altına alarak güçlü bir Devlet yaratmak gibi görünüyordu. Onun tabi toprakları, Lozan, Pays de Vaud'un büyük bir kısmı, Gex, Chablais, Orbe, vb. Cenevre'yi hemen hemen her taraftan çevrelemişti. Eğer Cenevre diğer Prens Piskoposluğu'nun durumuna düşürülseydi,
Lozan, Bern'in yönetim hayali gerçekleşecekti. Reform Kilisesi bu fetihleri ​​sağlamlaştırmanın bir yoluydu. Bern'e tabi tüm Romance toprakları üzerinde Bern'in kilise düzenlemeleri hüküm sürecekti.
Konseyi her zaman son temyiz mahkemesiydi. Onun konsilleri tüm bu Fransızca konuşan yerel Kiliselerde yeniden üretildi. Dini
kullanımları ve törenleri tüm bu Romance İsviçre'ye yayıldı. Cenevre'deki
Kilise bağımsızdı. Daha yakın bir uyum sağlanamaz mıydı ve kilise meselelerindeki uyum Bern'in çok arzuladığı
siyasi birleşmeye yol açamaz mıydı? Neredeyse tüm bu Romance Protestan Kiliselerinin evanjelisti
Farel olmuştu. Kilise gelenekleri onun rehberliğinde gelişmişti. Cenevre Kilisesi katılırsa Bern ile tekdüzelik getirme girişiminde uyuma katkıda bulunacaktı. Calvin'in Cenevre'den sürgün edilmesine yol açan sebepleri göz önünde bulundururken göz önünde bulundurulması gereken dış politik durum buydu. Kilise uyumu şemasının gereği olarak Bern Konseyi, Batı İsviçre'deki Evanjelik Kiliselerin çoğunu temsil eden bir Sinod topladı ve önerilerini onlara sundu. İşlemlerin ayrıntılı bir açıklaması korunmamıştır. Muhtemelen Farel'in de aralarında bulunduğu bazı muhalifler vardı ve bunlar, Roman Kiliselerinin kendi geleneklerini korumaya devam etmeleri için yalvardılar. Ancak genel sonuç, Bern'in Roman Kiliselerini temsil eden başka bir Sinod toplamaya karar vermesiydi. Lozan'da (30 Mart 1538) toplandılar. Cenevre Konseyi'nden (5 Mart) Farel ve Calvin'in katılımına izin vermesini istediler.[129] Mektup 11 Mart'ta Cenevre'ye ulaştı ve o gün Cenevreli yargıçlar, Bern tarafından davet edilmeden ve papazlarına danışmadan, Bern törenlerini Cenevre Kilisesi'ne sokmaya karar verdiler. Ertesi gün Bern'in mektubunu Farel ve Calvin'e gönderdiler ve aynı zamanda vaizleri kürsüde Konsey'in işlemlerini eleştirmelerine izin verilmeyeceği konusunda uyardılar. Ne Farel ne de Calvin herhangi bir itirazda bulunmadı. Lozan'a gitmeye istekli olduklarını beyan ettiler, Konsey'e verecekleri bir emir olup olmadığını sordular ve bunlara uymaya hazır olduklarını söylediler; ve bu, Bern'den ikinci bir mektup (20 Mart) gelmesine rağmen, Cenevreli vaizler Bern'in önerilerini kabul etmezlerse Sinod'a katılmalarına izin verilmeyeceğini söylüyordu. Farel ve Calvin buna göre Lozan'daki Sinod'a gittiler ve Bern'in geleneklerini kabul etmek olan karara taraf oldular: tüm vaftizler kiliselerin girişine yerleştirilen taş yazı tiplerinde kutlanmalı; Kutsal Akşam Yemeği'nde mayasız ekmek kullanılmalı; ve dört dini bayramın her yıl kutlanması gerektiği, Noel, Yeni Yıl Günü, Müjde ve Göğe Yükseliş Günü--Bern'in yetkililerini bu bayram günlerinde çalışan yoksul kişilere karşı çok sert olmamaları konusunda uyarması şartıyla.[130]

Bern Konseyi, ilgili çeşitli Kiliselerin temsilcileri tarafından kilise önerilerinin uygun şekilde kabul edilmesini sağladığında, Konseyi (15 Nisan'da) Konseye ve Cenevre bakanlarına bir mektup yazarak, Cenevre Kilisesi'nin bu uygulamaları kabul etmesi için bir araya gelmelerini ve düzenleme yapmalarını istedi--Bern yargıçlarının Cenevre Konseyi'nin daha önce belirtilen aceleci kararından açıkça haberi yoktu. Mektup, Konsey toplantısında (19 Nisan 1538) görüşüldü ve hepsi kilise konularıyla ilgili birkaç tutanak geçirildi. Bern uygulamaları hakkında bir karara varılmasına gerek yoktu; bunlar zaten kabul edilmişti. Bern'den gelen mektup Farel ve Calvin'e gösterilecekti ve vaizlere sorulacak ve cevap vereceklerdi, evet mi hayır mı, Bern törenlerini hemen tanıtacaklar mıydı? Vaizler geleneklerin hemen tanıtılamayacağını söylediler. Üçüncü Cenevreli vaiz Elie Coraut, şehirdeki Konsey hakkında saygısızca konuşmuştu ve sözleri hakkında sorgulanana kadar hapis cezası tehdidiyle vaaz vermesi yasaklanmıştı.[131] Son olarak, Kutsal Akşam Yemeği'nin Bern ayinlerine göre hemen kutlanması kararlaştırıldı; Farel ve Calvin reddederse, Konsey emirlerine uyacak başka vaizler tutacaktı.[132]

Kör vaiz Coraut her zamanki gibi vaaz verdi (20 Nisan). Hemen tutuklandı ve hapse atıldı. Öğleden sonra, Farel ve Calvin, Cenevre'nin en seçkin vatandaşlarından birkaçının eşliğinde, Coraut'nun hapsedilmesine itiraz etmek ve serbest bırakılmasını talep etmek için Konsey'in önüne çıktılar - Farel her zamanki cüretkar şiddetiyle konuştu ve yargıçlara, şehirdeki çalışmaları olmasa şu anki konumlarında olmayacaklarını hatırlattı. Talep reddedildi ve Konsey, vaizlerin varlığından yararlanarak onlara Bern geleneklerini hemen uygulamaya koyup koymayacaklarını sordu. Onlar, törenlere itirazları olmadığını ve uygun şekilde benimsendikleri sürece bunları ibadette kullanmaktan mutluluk duyacaklarını,[133] ancak Konsey'den gelen basit bir emirle bunu yapamayacaklarını söylediler. Farel ve Calvin'in vaaz vermesi yasaklandı. Ertesi gün iki papaz her zamanki gibi vaaz verdi - Calvin St. Peter'da ve Farel St. Gervaise'de. Konsey bu itaatsizlik eylemini ele almak için toplandı. Bazıları vaizleri hemen hapse göndermekten yanaydı; ancak _İki Yüzler Konseyi'nin yarın (22 Nisan) ve _Genel Konsey'in 24'ünde toplanmasına karar verildi. Bern'in mektupları (5 Mart, 20 Mart, 15 Nisan) okundu ve İki Yüzler "Bern törenlerine göre yaşayacaklarına" karar verdiler. Peki Calvin ve Farel'e ne yapılacaktı? Kasabanın hapishanesine mi gönderileceklerdi? Hayır! Konsey diğer vaizleri güvenceye alana kadar beklemek daha iyiydi (bunu yapmaya çalışmış ve başarısız olmuştu) ve sonra onları görevden almak. Genel Konsey daha sonra toplandı;[134] "Bern törenlerine göre yaşamaya" ve üç vaizi kasabadan kovmaya karar verdi, eşyalarını toplamaları için onlara üç gün süre tanıdı.[135] Calvin ve Farel sürgüne gönderildi ve yargıçlar vaiz olarak yerleştiklerinde kendilerine verilen
mobilyalara el koymak için acele ettiler.

Calvin bu Nisan günlerinin ve gecelerinin tehditlerini ve tehlikelerini uzun süre hatırladı. Sokaklarda hakarete uğradı. Zorbalar onu "Rhone'a atmakla" tehdit etti. Evinin etrafında aşağılık tiplerden kalabalıklar toplandı. Pencerelerinin altında müstehcen ve müstehcen şarkılar söylediler. Gece, elli bir geceden fazla, kapısının önünde ateş açtılar - "benim gibi çekingen ve itiraf etmeliyim ki her zaman öyleydim, zavallı bir bilgini şaşırtmaya fazlasıyla yetecek kadar."[136] Cenevre'ye dönme düşüncesinden bile nefret etmesine neden olan şey, bu günlerin hatırasıydı.

İki Reformcu, Calvin ve Farel, davalarını Bern Konseyi'ne ve ayrıca Zürih'te (28 Nisan 1538) toplanmak üzere olan İsviçre Kiliseleri Sinoduna sunmaya kararlı olarak hemen şehri terk ettiler.
Bern Meclis Üyeleri, vaizlerin Cenevre Konseyi'nden gördüğü muamele karşısında hem şok oldular hem de skandal yaşadılar ve uyum önerilerinin buna vesile olduğunu daha da çok hissettiler. Hemen Cenevre'ye (27 Nisan) mektup yazarak Konsey'den yaptıklarını geri almasını istediler; onların
tekdüzelik önerilerinin, sonuçta kayıtsız olan konularda
zorlama fırsatı olarak asla düşünülmediğini hatırlamak.[137] Bern ustaca olabilir,
ama neredeyse her zaman nazikti. Laik otorite, tüm kilise meselelerinde
güç kaynağı olabilirdi, ama bu, Kilise'nin
makinesi aracılığıyla uygulanmalıydı. Bern yetkilileri, tüm kilise
ayrıntılarıyla ilgilenen iki papaz ve üç Danışmandan oluşan bir kilise Mahkemesi, Konsistoryum kurmaya dikkat etmişti. Tüm topraklarında Sinodların toplanmasını teşvik etti.
Tekdüzelik önerileri hem papazlara hem de Cenevre Konseyi'ne yöneltilmişti ve karşılıklı istişareden söz etmişti. Cenevreli papazların
sopayla dövülmesinden uzaktan bile sorumlu görünmek gibi bir arzuları yoktu. Cenevre Konseyi, kölelik ve örtülü küstahlığın bir karışımıyla cevap verdi[138] (30 Nisan). Onlardan hiçbir şey yapılamazdı.

Bern'den Farel ve Calvin Zürih'e gittiler ve orada Zürih, Bern, Basel, Schaffhausen, St. Gallen, Muehlhausen, Biel (Bienne) ve Cenevre'den sürgün edilen iki papazın temsilcilerinin de bulunduğu bir Sinod'a bir muhtıra gönderdiler. Calvin'in gözünde, tüm belirli Kiliselerin itaat etmese bile saygı duyması gereken Katolik Kilisesi'ni temsil eden Genel Meclislerden biriydi. Cenevreli papazlar açıklamalarını gururlu bir tevazu ile sundular. Bern'deki törenleri kabul etmeye istekliydiler, bunlar kendi başlarına önemsizdi, ancak Reform Kiliseleri arasında hakim olan uyumu gösterme anlamında yararlı olabilirdi; ancak Cenevre Kilisesi tarafından kabul edilmeli ve laik otoritenin salt emriyle ona dayatılmamalıydı. Bunları Cenevre halkına açıklamak ve tavsiye etmek konusunda oldukça istekliydiler. Ancak Cenevre'ye geri dönerlerse, iftiracılarına karşı kendilerini savunmalarına izin verilmeliydi; ve Cenevre Kilisesi'nin örgütlenmesi için daha önce kabul edilmiş ancak uygulamaya konulmamış olan programları (16 Ocak 1537) tanıtılmalıydı[139]. Şunlardan oluşuyordu:--Kutsal Akşam Yemeği'nin kutsallaştırılmaması için bir kilise disiplininin kurulması; şehrin cemaatlere bölünmesi, böylece her papaz kendi cemaatiyle tanışabilirdi; kasaba için bakanların sayısında artış; ellerin koyulmasıyla papazların düzenli olarak atanması; ilkel Kilise'nin uygulamasına göre Kutsal Akşam Yemeği'nin daha sık kutlanması.[140] Belki de çok sert davrandıklarını itiraf ettiler; bu kişisel konuda yönlendirilmeye istekliydiler.[141] Sinod üyelerinden bazılarının, disiplinsiz insanlarla uğraşırken daha fazla
yumuşak davranmaları için dua eden öğütlerini alçakgönüllülükle dinlediler. Ancak ilke meselesi ve Devlet'e karşı Kilise'nin hakları konusunda kararlıydılar. Muhtemelen doğu İsviçre'deki Erastianlar böyle bir Yüksek Kilise doktrinini ilk kez dinliyorlardı; ancak bunu kabul ettiler ve en azından şimdilik kendilerine mal ettiler. Sinod, Cenevre Konseyi'ne yazmaya ve vaazcılarına karşı sabırlı olmalarını ve onları tekrar geri almalarını istemeye karar verdi;
ve Bern milletvekillerinden bu olayla ilgili olarak kendilerini suçlamalarını ve Farel ve Calvin'in Cenevre'de yeniden göreve başlaması için ellerinden geleni yapmalarını istediler.

Bern milletvekilleri komisyonu kabul etti ve Cenevre papazları Bern'e geri döndüler ve Zürih'ten Bern milletvekillerinin gelmesini beklediler.
On dört gün boyunca endişeyle beklediler. Sonra Bern
Konseyi Sinod'un talebini yerine getirmeye hazırdı.[142] Milletvekilleri
atandı ve Farel ve Calvin eşliğinde Cenevre'ye doğru yola çıktılar. İki papaz Noyon'daki veya Genthod'daki sınırda beklerken
Bern milletvekilleri Cenevre'ye gittiler. Konsey'de bir görüşmeleri oldu (23 Mayıs), Konsey'in üç Konseyin de oyladığı şeyi iptal
edemeyeceği söylendi. İki Yüzler Konseyi papazları geri çağırmayı reddetti. Genel Konsey (26 Mayıs) oybirliğiyle sürgün cezasını tekrarladı ve üç papazın (Farel, Calvin ve Coraut) Cenevre topraklarına ayak basmasını yasakladı.

Cenevre'den kovulan Calvin, sessiz bir öğrenci hayatına geçmek isterdi; ancak çok iyi tanınıyordu ve çok fazla değer veriliyordu, özlediği belirsizlikte bırakılmak istemiyordu. Strassburg, onu koruyucu duvarları arasına yerleşmiş Fransız mültecilere hizmet etmesi için talep etti. Frankfurt'taki Protestan konferansına katılmaya davet edildi; Hagenau, Worms ve Regensburg'daki birlik konferanslarında hazır bulundu. Orada, kendisini İsviçre'den başka hiç kimsenin yapmadığı gibi karşılayan daha ünlü Alman Protestan ilahiyatçılarıyla tanıştı. Calvin, Augsburg İtirafnamesi'ni hemen ve talepte bulunmadan imzalayarak teolojik olarak onlarla arasını düzeltti ve böylece tüm Protestanlar arasında birlik duygusunu güçlendirdi. Melanchthon'un göğsünde, solgun yüzlü, siyah saçlı ve delici bakışlı, zayıf Fransız'ın kolayca uyandırdığı romantik dostluklardan birini ateşledi. Luther'in kendisi bile, onun teolojisini, Kutsal Akşam Yemeği Sakramenti'ne dair kıskançlıkla korunan teorisinde bile takdir ediyordu. Bu arada Cenevre'de işler iyi gitmiyordu. Dışarıdan bakıldığında, pek bir fark yoktu. Kasabanın kiliselerinde papazlar hizmet ediyordu ve
sıradan ve dinsel yaşam her zamanki gibi devam ediyordu. Yargıçlar
Maddeleri uyguladılar; Anabaptistleri, Papistleri,
kasabanın şatafat ve disiplin yasalarının tüm ihlallerini kınadılar.
Her ev sahibini kiliseye gitmeye zorladılar. Yine de eski yaşam
yok gibiydi. Konsey ve Sendikalar yeni papazlara hizmetçileri gibi davrandılar,
onları dinsel konulardaki tüm kararlarına kesin itaat etmeye zorladılar ve dini
politik bir mesele olarak gördüler. Kasabanın ahlakının
kötüleştiğine şüphe yok,--o kadar kötüleşti ki Bern papazları Cenevre'deki papazlara bir itiraz mektubu yazdılar[143]--ve Rab'bin Sofrası ihmal edilmiş gibi görünüyor. Şehirdeki partiler arasındaki çekişmeler neredeyse skandal bir hal aldı ve Cenevre'nin bağımsız varlığı tehdit altına girdi.[144]

Seçimlerde Syndics yeniden seçilmeyi başaramadı.
Daha ılımlı görüşlere sahip kişiler seçildi ve bu tarihten itibaren (Şubat 1539) Cenevre'nin Calvin'den geri dönmesini istemesi gerektiği fikri ortaya atılmaya başlandı.
Kendisine özel
uyarılar yapıldı, ancak reddetti. Sonra Konsey'den geri dönüp şartlarını bildirmesi için yalvaran mektuplar geldi. Sessizliğini korudu.
Lozan ve Neuchatel, ricalarını Cenevre'ninkilerle birleştirdi.
Calvin ikna edilemezdi. Özel mektupları tüm zihnini açığa vuruyordu.
Çalkantılı şehre dönmekten ürperiyordu. Cenevre'deki Kilise'nin sorumluluğunu almaya uygun olup olmadığından emin değildi.
Strassburg'da huzur içindeydi, kendi vatandaşlarından oluşan bir cemaatin papazıydı; ve bir kez
oluşturulan pastoral bağ kolayca koparılamazdı; Ancak onu ilk olarak Söz hizmetine başladığı yere çeken bir
alt akıntı vardı. Sonunda Cenevre Konseyi'ne yazdı, tüm
zorluklarını ve özlemlerini onların önüne koydu - ne kabul etti ne de reddetti. Acil görevi onu Worms'daki konferansa çağırdı.

Cenevre halkı cesaretini kaybetmedi. 19 Ekim'de,
_İki Yüzler Konseyi_ kayıtlarına "Maystre Johan Calvinus"un hizmetlerini güvence altına almak için her türlü yola başvurulması gerektiğini belirten bir bildiri koydu ve 22'sinde değerli bir burgher ve _İki Yüzler Konseyi_ üyesi Louis Dufour, her iki belediye meclisinden bir mektupla Strassburg'a gönderildi ve Calvin'den "eski yerine" (_prestine plache_) dönmesini rica etti, "halkımızın sizi çok arzuladığını" ve onu memnun etmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdi.[145] Dufour, Strassburg'a vardığında Calvin'in Worms'a gittiğini gördü. Mektuplarını şehrin Konseyi'ne sundu ve onlar da mektupları bir ekspresle (_eques celeri cursu_)[146] Calvin'e gönderdi (6 Kasım 1540). Calvin, onu Cenevre'ye geri kabul etme konusundaki gerçek arzusundan dolayı pek de mutlu değildi, ama çok üzgündü. Worms'daki arkadaşlarıyla istişare etti ve hıçkırıkları yüzünden davayı onlara sunamadı.[147] Bir yandan Cenevre'ye geri dönme düşüncesinin verdiği dayanılmaz acı, diğer yandan da Bucer'in, Calvin'in Evrensel Kilise'ye olan görevinin açıkça geri dönmesini işaret ettiğini ilan ettiğinde haklı olabileceği fikri[148] onu tamamen alt etti. Arkadaşları, çektiği acılara saygı duyarak, tüm kararları tekrar Strassburg'a kadar ertelemesini tavsiye ettiler. Yakınında olmayan diğerleri onu sürekli teşvik ettiler. Farel ona gürledi (_consterne par tes foudres_).[149] Zürih papazları (5 Nisan 1541) şöyle yazdı:

"Cenevre'nin Fransa, İtalya ve
Almanya sınırları içinde olduğunu ve İncil'in oradan komşu şehirlere yayılıp
bu sayede Mesih'in krallığının surlarını
(_les boulevards_) genişletebileceğine dair büyük bir umut olduğunu biliyorsunuz.--Havari'nin vaaz merkezleri olarak metropol şehirleri seçtiğini biliyorsunuz,
İncil çevredeki kasabalara yayılabilir."[150]

Calvin yenik düşmüştü. Cenevre'ye dönmeyi kabul etti ve şehre girdiğinde, yapmaya uygun olduğundan emin olmadığı bir işi üstlenmekten duyduğu tiksinti hâlâ hissediliyordu. Tarihçiler, muzaffer bir girişten bahsederler.
Olabilirdi, ancak hiçbir şey Calvin için daha
iğrenç olamazdı, ve bu sefer de özellikle öyleydi,
duygularıyla. Çağdaş belgeler sessizdir.
Sadece, genellikle tutanaklar kadar resmi olan
Konsey tutanağı vardır, "Maystre Johan Calvin, ministre evangelique"in Cenevre'deki Kilise'den tekrar sorumlu olduğunu bildirir (13 Eylül 1541).[151]

Calvin, Cenevre'ye ikinci kez gitmişti, her iki seferinde de istemeyerek sürüklenmişti, sessiz bir bilginin hayatı hayali tamamen paramparça olmuştu.
Önünde uzanan işin, öngördüğü kadar zor olduğu ortaya çıktı. Calvin'in bu ikinci girişten itibaren şehrin efendisi olduğu şeklindeki yaygın fikir oldukça hatalıdır. On dört yıl zorlu bir mücadeleyle geçti (1541-55); ve hayatının kalan dokuz yılı muhaliflerine karşı zafer kazandığı dönem olarak adlandırılabilirse (1555-64), bir kilise örgütlenmesi fikrinin evlat edinildiği şehirde tamamen hayata geçirildiğini asla göremediği unutulmamalıdır. Calvin'in fikrinin tamamen gerçekleştiğini görmek için Fransa Protestan Kilisesi'ne gidilmelidir.[152]

Cenevre'ye girdiği gün (13 Eylül 1541) Konsey, şehrin Kilisesi'ne bir Anayasa verilmesine karar verdi ve Calvin, bakanlıktaki meslektaşları ve Konsey'in altı üyesinden oluşan bir komite taslağı hazırlamak üzere oluşturuldu. Çalışma yirmi günde tamamlandı ve sunulmaya hazır hale geldi. Ancak 16 Eylül'de, hazırlandığında taslağın _Küçük Konsey_'e, _Altmışlar Konseyi_'ne ve son olarak _İki Yüzler Konseyi_'ne revizyon için sunulması kararlaştırılmıştı. Eski muhalefet
bu Konseyler içinde hemen kendini gösterdi. Değişiklikler olmuş gibi görünüyor ve son anda Calvin Anayasa'nın disiplin ve düzenli kilise yönetimi amacıyla değersiz hale getirileceğini düşündü. Ancak sonunda, taslak tüzükler _İki Yüzler Konseyi_ tarafından ciddi bir
değişim yapılmadan oybirliğiyle kabul edildi. Sonuç, ilk haliyle ünlü _Cenevre Kilise Tüzükleri_ oldu. Bunlar nihai halini ancak 1561'de aldı.[153]

1541 tarihli bu _Tüzükler_, _Institutio_'da ortaya konan kilise yönetimi ilkeleriyle, 1537 tarihli _Maddelerle_ ve 1561 tarihli _Tüzüklerle_ karşılaştırıldığında, Calvin'in Cenevre yargıçlarını memnun etmek için çok fazla fedakarlıkta bulunmuş olması gerektiği görülebilir.

Kilise'nin kendi kendini yönetmesi için mücadele etmişti, özellikle disiplin konularında; bu ilke _Institutio_'nun dördüncü kitabının tüm bölümlerinde geçerlidir. _Tüzükler_ belirli bir özerklik
gösterir, ancak yine de tüm yetki gerçekte Konseylerdedir. Disiplin _Konsistoryum_ veya Yaşlılar (_Anciens_) oturumu tarafından uygulanırdı; ancak bu Konsey, bakanların tavsiyesi üzerine _Küçük Konsey_ tarafından seçildi ve _Küçük Konsey_'den iki üye, _Altmışlar Konseyi'nden dört ve _İki Yüzler Konseyi'nden altı üye içerecekti ve seçildiklerinde onay için _İki Yüzler Konseyi'ne_ sunulacaklardı. Konsey toplandığında, dört Sindik'ten biri başkan olarak oturdu ve elinde majestelerinin nişanı olan bastonunu tuttu, 1561'deki _Değiştirilmiş Tüzükler'in çok doğru bir şekilde söylediği gibi, "ruhani yönetimden çok sivil otorite görünümüne sahipti. "Gözden geçirilen _Tüzükler_, başkanın, Kutsal Kitap'ta yargıcın kılıcı ve yetkisi ile Kilise'de olması gereken denetim arasındaki "açıkça gösterilen" ayrıma itaat etmek için, Meclis'te başkanlık ederken sopasını taşımasını yasakladı; ancak Kutsal Kitap'a itaat, sopayı bir süreliğine bir kenara bırakmaktan daha ileri gitmemiş gibi görünüyor. Ayrıca, Meclis'e yapılan atamalarda bakanlara danışma kuralının sıklıkla ihmal edildiği ve her bakımdan sadece Konseylerin bir komitesi olduğu ve papazlara itaat etmekten uzak olduğu anlaşılıyor.[154] Meclis'in suçlulara medeni cezalar verme yetkisi yoktu. Sadece uyarabilir ve uyarabilirdi. Cezaların gerekli olduğuna karar verdiğinde, Meclis'e rapor vermek zorundaydı, kim hüküm verdi. Bu ayrıca sivil ve dini güç arasındaki ayrımı korumak için de yapıldı; ancak, aslında, Konsey'e rapor veren bir Konsey komitesiydi ve bu ayrım gerçekten yanıltıcıydı. Bu durum, Calvin'in değer verdiği fikrine oldukça aykırıydı, sadece _Kurum_'da belirtildiği gibi değil, aynı zamanda esas olarak onun eseri olan Fransız Protestan Kilisesi Anayasası'nda iş başında görüldüğü gibi. 13.000 nüfuslu bu küçük kasabanın Konseyi'nin "muhteşem, asil ve onurlu Lordları" (unvanları buydu) _sözcüklerle_ Calvin'in sivil ve manevi güçler arasındaki ayrım hakkındaki öğretilerine _ertelediler_, ancak _aslında_ tüm yönetim veya disiplin gücünü kendi ellerinde tuttular; ve Cenevre Konsistoryumu'nun disiplin yetkileri ve cezalarında, Calvin'in ilkelerine göre örgütlenmiş bir Kilise'nin işleyişinin bir sergisi değil, bir ortaçağ kentinin Belediye Meclisi'nin olağan prosedürünü görmeliyiz. Küçük cezaları ve özel hayata yaptıkları ufak müdahaleler, on altıncı yüzyıldaki tüm belediye yönetimlerinde ortak olanın sadece özel örnekleridir. O yüzyılda, kilise gücünün sivil otorite alanına ortaçağ müdahalesine karşı bir protesto buluyoruz ve bu kaçınılmaz tepki, kiliseyi ulusal veya sivil yönetimin bir departmanı haline getiriyor. Zwingli yönetimindeki Zürih, genellikle bu Erastian politikasının en uç örneği olarak alınsa da, daha sonra Bern, Strassburg veya diğer yerlerden öteye gitmedi. Cenevre Konseyi, en yüksek kilise gücünün kendilerine ait olduğunda ısrar ettiklerinde yasal emsal teşkil ediyordu. Şehir, hem sivil hem de dini konularda Piskoposu tarafından yönetilen bir
dinsel prenslikti ve Konsey yasal olarak Piskoposun otoritesinin mirasçılarıydı. Bu, diğer şeylerin yanı sıra, sapkınlığa karşı eski yasaların, özel olarak yürürlükten kaldırılmadığı sürece, Tüzük Kitabında kaldığı ve doktrinlerdeki hataların vatana ihanet niteliğinde olduğu anlamına geliyordu; ve bu, sapkınlıkları veya Tüzük Kitabının gerçeğin resmi görüşü olarak ilan ettiği şeyden farklı dini görüşleri, sivil acılara ve cezalara tabi kılıyordu.

"Castellio'nun Şarkıların Şarkısı'nın kanonikliği ve Mesih'in Hades'e inişinin kabul görmüş yorumuyla ilgili şüpheleri, Bolsec'in kadercilik eleştirisi, Gryet'in şüpheci şüpheciliği ve kafir kitaplara sahip olması, Servetus'un akılcılığı ve Teslis karşıtı inanç, hepsi suç olarak değerlendirilen görüşlerdi....
Sapkın kusursuz karakterli bir adam olabilir; ancak sapkınlık Devlete karşı ihanetse,"[155]

o bir suçluydu ve Tüzük Kitabı'ndaki suçtan dolayı cezalandırılmalıydı. Calvin'in Servetus'u yaktığını söylemek, sürekli yapıldığı gibi, Batı Avrupa'da İmparator Theodosius'un, Damasus'un yayınladığı İznik İnancını kabul etmeyen tüm insanların kanunsuz olduğunu ilan etmesinden bu yana süren bir durumdan tek bir kişiyi sorumlu tutmaktır. Öte yandan, Calvin'i bu trajedi ve suçtaki payından, onun sapkınların yargıçları arasında oturduğunu reddederek kurtarmak veya Servetus'un şehrin özgürlüklerine karşı komplo kurduğu için öldürüldüğünü iddia etmek de aynı şekilde mantıksızdır. Calvin, kesinlikle, Teslis karşıtının idamının doğru olduğuna inanıyordu. Fransa ve İsviçre Protestanları 1903'te (1 Kasım) on altıncı yüzyıl dini zulmünün kurbanı için _anıt kefaret_ adını verdikleri bir anıt diktiler ve üzerine büyük Reformcuya olan borçlarını kabul ettikleri ve aynı zamanda onun hatasını kınadıkları bir yazıt koydular; bu kesinlikle benimsenmesi gereken doğru tavırdı.[156]

Calvin Cenevre için üç şey yaptı ve bunların hepsi de duvarlarının çok ötesine geçti. Kiliselerine eğitimli ve test edilmiş bir bakanlık, evlerine inançları için bir neden gösterebilecek eğitimli insanlar ve tüm şehre, küçük kasabanın Avrupa'nın ezilen Protestanları için bir Kale ve Sığınak Şehri olarak öne çıkmasını sağlayan kahramanca bir ruh verdi.

Reform inancının daha önceki vaizleri başıboş bilginler, din değiştirmiş rahipler ve rahipler, dindar zanaatkarlar ve benzerleriydi. Bunlar çoğunlukla işlerini asilce yapan kahraman adamlardı. Ancak bazılarının kendilerini
içine attıkları pozisyon için gerçek bir mesleği yoktu. Durumlarından hoşnutsuzluk, evlenme veya meşru düzensiz ilişkiler kurma arzusu[157] veya tüm otoriteye ve sağlıklı kısıtlamalara karşı hoşnutsuzluk gibi aşağılık sebeplerle harekete geçmişlerdi. Yeni çevrelerine ne yüreklerinde ne de davranışlarında değişiklik getirmişlerdi ve küçük Protestan toplulukları için bir tehlike ve skandal kaynağı olmuşlardı.

_Tüzüklerin_ ilk kısmı böyle bir duruma son vermeyi ve Reform Kilisesi'ne eski rahiplikten daha etkili bir hizmet vermeyi amaçlıyordu, herhangi bir özel rahiplik karakteri iddia etmeden. Bakanlar, bireysel ruha konuşan Tanrı'nın sesi tarafından çağrıldıklarına inanan kişiler olacaktı ve ilahi bir çağrıya olan bu inanç üç şekilde test edilecek ve denenecekti: araştırıcı bir sınav, Kilise'deki diğer insanların çağrısı ve ciddi bir kurum tarafından.

En önemlisi olduğu açıkça belirtilen sınav, bakanlık görevinde olanlar tarafından yürütülüyordu.
İlk olarak, adayın Kutsal Kitap hakkındaki bilgisi ve bunu halkın eğitimi için kullanma yeteneğiyle ilgiliydi; ve ikinci olarak, bir öğretmen olduğu kadar bir örnek olma gücüne tanıklık ettikleri ölçüde yürüyüşü ve konuşmasıyla ilgiliydi.
Aday daha sonra _Küçük Konsey_'e sunuldu. Daha sonra, hizmetlerinin eğitim amaçlı olup olmadığını söylemeleri için davet edilen halkın önünde vaaz vermesi gerekiyordu. Bu üç test
geçildikten sonra, eski Kilise'nin
kullanımına göre, bakanların ellerinin koyulmasıyla ciddi bir şekilde ayrı tutulacaktı.
Sınavı ve testi, onun atanmasıyla sona ermedi. Şehrin tüm bakanlarına, Kutsal Yazılar'ın
tartışılması için haftada bir kez bir araya gelmeleri emredildi ve bu toplantılarda, en önemsizleri bile olsa, kardeşlerinden herhangi birine karşı, doktrin, ahlak veya kendisine emanet edilen görevlerin yetersiz
yerine getirilmesiyle ilgili olduğuna inandığı herhangi bir şikayeti
ortaya koymak herkesin göreviydi. Köylerde çalışan papazların olabildiğince sık katılmaları emredildi ve hiçbiri bir aydan fazla devamsızlık
yapamadı. Bakanlar toplantısı kendilerine getirilen herhangi bir konuda anlaşamazsa, kendilerine yardım etmeleri için Yaşlıları çağırmaları emredildi ve Signory'ye veya sivil otoriteye her zaman son bir başvuru hakkı verildi. Aynı katı denetim tüm halka uygulandı ve bu amaçla yapılan ziyaretlerde Yaşlılar her zaman bakanlarla ilişkilendirildi.[158] Çok sayıda ve güçlü düşmanla çevrili küçük cumhuriyetin her üyesi, hem manevi hem de dünyevi savaş için eğitilmiş bir asker olarak düşünülüyordu. Calvin, askeri eğitime, küçük ortaçağ şehir cumhuriyetlerinin bağımsızlığını koruyan manevi bir yön ekledi.

Cenevre'yi aydınlanmış bir şehir yapmak için gösterdiği çabalardan yorulmadı.
Konseyler tarafından benimsenen eğitim politikası, şehrin okullarının ve Kolejinin yönetimi için bir dizi ünlü yönetmelikte belirtildi.[159] Cenevre'ye çekebileceği en ünlü akademisyenleri aradı ve Konsey'e sundu. Fransa'nın kendi neslinde yetiştirdiği en yetenekli öğretmen Mathurin Cordier; en ünlü Hümanist Beza; Castellio ve Saunier, hepsi şehirdeki öğretmenlerdi. Okullarının ünü, zulmün
duvarlarının içine sığınmaya zorladığı kadar çok kişiyi çekiyordu. Gençlerin dini eğitimi dikkatlice takip ediliyordu. Calvin'in önceki Katekizmi revize edildi ve
gençler için daha uygun hale getirildi; ve çocuklar o kadar sağlam temellere oturtuldu ki, Cenevreli bir çocuğun inancına "Sorbonne doktoru" kadar yetenekli bir şekilde cevap verebileceği yaygın bir söz haline geldi. Ancak Cenevre'nin
üstün olduğu şey, bakanlık ve diğer eğitimli meslekler için verdiği eğitimdi. Kanlarında öğrenme tutkusu olan adamlar
her yerden geliyordu: İtalya, İspanya, İngiltere, İskoçya, hatta Rusya'dan ve
her şeyden önce Fransa'dan. Cenevre'de eğitim gören, günün en seçkin bilginleri tarafından eğitilen, kendilerine nasıl hükmedeceklerini öğrenerek başkalarını yönetme sanatını
kazanan papazlar, okullarından çıkıp Hollanda'da, İngiltere'de, İskoçya'da, Ren Eyaletlerinde ve hepsinden önemlisi Fransa'da mücadele eden Protestanların papazları oldular. Onlar bilge, yorulmak bilmez, korkusuz, işleri için hayatlarını vermeye hazır, isteksiz ağızlardan övgü koparan, mütevazı, aziz, "dudaklarında her zaman İsa'nın adı" ve kalplerinde O'nun
Ruhu olan kişilerdi. Fransa ve diğer ülkeler için yaptıkları
başka yerde anlatılmalıdır.

Bir zamanlar düzensiz olan, kendi iç fraksiyonlarının avı olan şehir, Reformasyon'un kalesi haline geldi, Romalı Fransa ve Savoy'un tehditlerine meydan okudu ve kapılarını tüm ülkelerdeki zulüm görenlere açtı. Bu durum nesiller boyunca böyle devam etti ve Louis XIV'ün _dragonnades_
kurbanları, on altıncı yüzyılda Valois dönemindeki mağdurlara verilen hoş geldin ve korumayı aldılar. Onlar için
neler yaptığı, bir mültecinin sözleriyle en iyi şekilde anlatılabilir:

"Ertesi gün, bir Pazar günü, Cenevre'den yaklaşık bir lig uzaklıktaki bir tepedeki küçük bir köye ulaştık, oradan şehri ancak İsraillilerin Kenan Ülkesi'ni gördükleri sevinçle
karşılaştırılabilecek bir sevinçle görebiliyorduk. Köye ulaştığımızda öğle vaktiydi ve Kudüs'ümüz olarak gördüğümüz şehre
bir an önce girmek için o kadar istekliydik ki,
yemek için bile kalmak istemedik. Ancak rehberimiz bize, Pazar günü Cenevre kapılarının ilahi ayinden sonra, yani saat dörtten sonra asla açılmadığını söyledi. Bu nedenle, o saate kadar köyde kalmak zorundaydık, sonra tekrar atlarımıza bindik. Şehre yaklaştığımızda çok sayıda insanın dışarı çıktığını gördük. Rehberimiz şaşırdı ve daha da şaşırdı, şehirden çeyrek lig uzaklıktaki Plain-Palais'e vardığımızda, üç teberler eşliğindeki arabalar ve her yaştan ve her iki cinsten insandan oluşan büyük bir kalabalık tarafından takip ediliyordu. Görüldüğümüz anda, Yargıçlık'ın bir hizmetkarı yanımıza geldi ve bizi karşılamaya ve hoş geldin demek için gelen 'Cenevre Ekselansları'nı saygıyla selamlamak için
inmemizi rica etti. Biz de itaat ettik. Üç araba
yaklaştıktan sonra, her birinden bir yargıç ve bir bakan indi,
bizi sevinç gözyaşlarıyla kucakladılar ve bizim
hak ettiğimizden çok daha büyük olan kararlılığımızı ve dayanıklılığımızı övdüler.... Ekselansları
sonra halkın yaklaşmasına izin verdi ve ardından hayal edilemeyecek kadar dokunaklı bir manzara geldi. Cenevre sakinlerinden birkaçının Fransız kadırgalarında (bizim kurtarıldığımız) acı çeken akrabaları vardı ve bu iyi insanlar
aramızda olup olmadıklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden biri karışık bir ses duydu, 'Oğlum falan, kocam, kardeşim,
orada mısın?' Cevap verebilen birliğimizden herhangi birinin nasıl kucaklaştığını hayal edebilirsiniz. Tüm bu kalabalık insan, tarifsiz bir sevinçle boynumuza atladı, lütfunun bizim lehimize tezahürü için Rab'bi övdü ve yüceltti; ve Ekselansları tekrar şehre girmek için at sırtına binmemizi istediğinde, itaat etmemiz neredeyse imkansızdı, bu dindar ve gayretli kardeşlerin kollarından ayrılmak o kadar imkansız görünüyordu ki, bizi gözden kaybetmekten korkuyorlardı. Sonunda tekrar atlarımıza bindik ve Ekselanslarını takip ettik, onlar bizi zafer kazanmış gibi şehre götürdüler. Yoksulluğa düşen vatandaşları barındırmak için Cenevre'de muhteşem bir bina inşa edilmişti. Yeni bitirilmiş ve döşenmişti ve henüz kimse içinde yaşamamıştı. Ekselansları, bizim için mesken olarak hizmet etmekten daha iyi bir adanmışlık olamayacağını düşündüler. Bizi oraya götürdüler ve kısa süre sonra geniş bir avluda yaya olarak ilerledik. Kalabalık insan arkamızdan içeri
ağladı. Şirketimizde akrabaları olanlar, Ekselanslarına onları evlerine götürmelerine izin vermeleri için yalvardılar - bu istek gönüllü olarak kabul edildi. İçimizden biri olan M. Bosquet'nin Cenevre'de bir annesi ve iki kız kardeşi vardı ve onu almaya gelmişlerdi. O benim yakın arkadaşım olduğu için Ekselanslarına beni de beraberinde götürmesine izin vermeleri için yalvardı ve onlar da isteğini gönüllü olarak kabul ettiler. Bu örnekten
çok etkilenen tüm kasabalılar, erkekler ve kadınlar, Ekselanslarından bu sevgili kardeşleri kendi evlerinde barındırmaları için kendilerine de aynı iyiliği yapmalarını istediler. Ekselansları bazılarının bunu yapmasına izin verdiğinde, diğerlerinde kutsal bir kıskançlık oluştu, ağıt yaktılar ve sızlandılar, aynı iyilik kendilerine reddedilirse iyi ve sadık vatandaşlar olarak görülemeyeceklerini söylediler; böylece Ekselansları geri çekilmek zorunda kaldı ve aramızdan hiçbiri
Maison Francaise'de kalmadı, çünkü muhteşem binaya böyle diyorlardı."[160]

Anlatı, Louis XIV. döneminde kürek mahkûm edilen bir Protestan'ın
anlatımıdır; ancak, 13.000 kişilik küçük şehrin, dinleri için birçok farklı ülkeden
kovulan yaklaşık 6.000 mülteciyi kabul edip koruduğu on altıncı yüzyılda Cenevre'nin nasıl davrandığına dair bir resim olarak hizmet edebilir.

BÖLÜM IV.

FRANSA'DA REFORM.[161]

Bölüm 1. _Marguerite d'Angouleme ve "Meaux grubu."_

Belki de hiç kimse, Fransa'da Reform hareketinin başlangıcına ilham veren duyguları, Kral Francis I'in kız kardeşi Marguerite
d'Angouleme kadar eksiksiz bir şekilde temsil edemez. Mektuplarının ve yazılarının bir incelemesi-- İkincisi çoğunlukla şiirseldir--nesilinin en asil zihinlerinin özlemleri hakkında gerçek bir bilgi için neredeyse elzemdir. Yaratıcı bir enerjiye sahip olduğu veya kendisi özgün bir düşünür olduğu için değil, ama ruhu, berrak, hassas bir ayna gibi, etrafındaki entelektüel ve dini hareketlerin en titrek titreşimlerini alıp yansıtıyordu. O, o yaştaki birçok
hanım gibi, kendini Yeni Öğrenime adamıştı. Kızlığında Latince, İtalyanca ve İspanyolcada ustalaşmıştı ve daha sonra Kutsal Yazıları orijinal dillerinde incelemek için Yunanca ve hatta İbranice öğrenmişti. Onun için, on beşinci yüzyılın sonundaki Fransız Rönesansı on altıncı yüzyılın ilk yarısı boyunca devam etti. Tamamen duygusal ve şefkatliydi, yumuşak kadınsı coşkunun verdiği o nazik cesaretle doluydu ve kardeşi ve daha erkeksi annesi (Savoy'lu Louise)[163] için kendi hassas cesaretinin sonuçlarına karşı korunması gereken bir varlıktı.
Her partiden çağdaş yazarlar, yaygın Skolastik Teolojinin daha acımasız savunucuları hariç, Navarre'ın saf, parlak, coşkulu Kraliçesi hakkında söyleyecek iyi bir şeyleri var. Ona "kraliyet bahçesindeki menekşe" denir ve onun, yabani kekiğin arıları çekmesi gibi, Fransa'daki tüm iyi ruhları bilinçsizce etrafında topladığını söyler.

Marsiglio Ficino ona Hıristiyan Platonculuğun kuyusundan içmeyi öğretmişti;[164] ve dogmayla pek ilgisi olmayan, felsefenin ve ahlakın şiirsel taraflarıyla doğal olarak birleşen bu mistisizm, Tanrı hakkında büyük ama belirsiz düşünceler öneriyordu -_le_Tout_,_le_Seul Necessaire_,_la_Seule Bonte_- insan ruhu ve ikisi arasındaki yakın birlik, belki de onun sürekli genişleyen dini deneyiminin kalıcı bir parçasıydı. Eski Skolastiği Rönesans'ın yeni düşünceleriyle birleştirmeye çalışan Cusa'lı Nicholas, ona asla unutmadığı çok şey öğretti. Kutsal Yazıları kendisi için dikkatlice inceledi ve zor görünen pasajların anlamını başkalarıyla tartışmaktan asla bıkmadı. Lefevre ve Roussel'in vaazlarını hevesle dinledi ve Briconnet ile uzun bir özel yazışma yürüttü, "kurtuluş yolunu" öğrenmek için tutkuyla istekli olduğunu söyledi.[165] Hem Luther hem de Calvin onun üzerinde güçlü bir etki bıraktı, ancak teoloji planları onun zekasını asla cezbetmedi veya boyun eğdirmedi. Sempatileri, Skolastik Teolojiye olan küçümsemeleri, rahipliğin doğaüstü güçlerini reddetmeleri, Tanrı'nın gücünü ve sevgisini ilan etmeleri ve inancın insanı Tanrı ile birleştirdiği anlayışıyla - öğretilerindeki her şeyle - kendini tüm ruhuyla adadığı Hıristiyan mistisizmine benzeyecek şekilde - ortaya çıktı. Dini şiirleri incelendiğinde, Tanrı'nın sonsuz gücü, insan yaşamının ilahi olana mistik bir şekilde dalıp gitmesi ve tüm dünyevi zevklerin tutkuyla özveri ve küçümsenmesini övdüğü görülecektir. O, Rab'bi tek ve biricik Kurtarıcı ve Şefaatçi olarak yüceltir. Luther'in alışkın olduğu gibi, araştıran,
deneyen ve cezalandıran Yasa ile günahkârı Mesih ve O'nun Çarmıhta tamamladığı iş uğruna affeden İncil'i karşılaştırır. İsa Mesih'in Müjdesi aracılığıyla
kurtarılmış ve yeniden doğmuş bir dünyaya hevesle umutla bakar. İmanla haklı çıkarılma, işlerle kurtuluşun imkansızlığı, son çare olarak Tanrı'ya mutlak bağımlılık anlamında önceden belirleme konusunda ısrar eder. İşler iyidir, ancak hiç kimse işlerle kurtarılmaz; kurtuluş lütufla gelir ve "En Yüce Tanrı'nın armağanıdır." Kadınlar arasında en kutsanmış olanı Bakire'dir, çünkü "Egemen Kurtarıcı"nın annesi olarak seçilmişti, ancak ona daha yüksek bir yer vermeyi reddetti; ve ibadetlerinde _Salve Regina_ yerine Rabbimiz'e bir yakarış getirdi. Kutsal Bakire hakkında bu düşünce biçimi, Azizlere ve Ayine karşı kayıtsızlığı ve daha batıl inançlı kilise törenlerine karşı gizlemediği küçümsemesiyle birleşince, Paris İlahiyat Fakültesi'nin (Sorbonne) Marguerite'e yönelik sert saldırılarının başlıca nedenleriydi. Protestan olarak adlandırılamaz, ancak
ortaçağ dini yaşam ve düşünce tarzlarıyla tamamen bağlarını koparmıştı.

Marguerite'in mektupları öylesine canlı görüntüler içerir ki, ister Alencon Düşesi olarak sarayını kurduğu Bourges'da, ister Navarre Kraliçesi olarak ikamet ettiği Nerac'da olsun, günlük hayatını görmek mümkündür. Her saat meşguldü ve bir topluluğun ortasında yaşanıyordu.
_Contes_'i ve şiirleri çoğunlukla bir yerden bir yere seyahat ederken
sedyesinde yazıyordu. "Ev Halkı" o zamanlar için bile
büyüktü. En az yüz iki kişi -hanımlar, sekreterler, sadakacılar, doktorlar, vb.- sarayını oluşturuyordu; ve sıklıkla birçok ziyaretçi de oradaydı. Tüm "Ev Halkı", ziyaretçilerle birlikte, her sabah Saray'ın salonlarından birinde, "iyi döşenmiş ve goblenlerle kaplı" bir odada bir araya gelirdi ve
Prenses genellikle tartışma için Kutsal Kitap'tan bir metin önerirdi. Genellikle Marguerite'e anlaşılması zor görünen bir pasajdı; örneğin, "Yumuşak başlılar dünyayı miras alacak." Herkes, anlamı hakkında önerilerde bulunmaya davet edilirdi. Ev sahibi bilgiliydi ve hiç kimse Kutsal Kitap'tan orijinal dillerinde alıntı yapmaktan veya Augustine, Jerome, Chrysostom veya Gregories gibi daha önceki Babaların görüşlerini öne sürmekten çekinmezdi. Yirmi _uşak_tan birini veya diğerini bulmak bizi şaşırtıyorsa, bunlar hizmetçi değildi ve orada bulunma ayrıcalığına sahipti, teolojiye aşinaydı ve Yunanca ve hatta İbranice alıntı yapabiliyordu, Marguerite'in _uşakları_ arasında, kendisinin "Ev Halkı"na kayıtlı olma koruyucu ayrıcalığını sunduğu seçkin Hümanistler ve Reformcular da vardı. Hava izin verdiğinde, tüm şirket tartışmadan sonra parkta yürüyüşe çıktı ve sonra çimlerin üzerindeki "hoş bir çeşmenin" yanına oturdu, "o kadar yumuşak ve narindi ki ne halıya ne de mindere ihtiyaçları vardı."[166] Orada nedimelerden biri (otuz _dames_ veya _demoiselles_ "Ev Halkı"na aitti) _Heptameron_'dan bir hikayeyi yüksek sesle okudu, her hikayeyi sonlandıran geliştirici sohbeti unutmadan. Bu, canlı bir sohbete yol açtı ve ardından Saray'a döndüler. Akşam "Ev Halkı", Kraliçe'nin yazmaktan büyük keyif aldığı Komediler veya Pastorallerden birine tanıklık etmek için basit bir tiyatro olarak düzenlenmiş bir salonda tekrar toplandı ve bu, _Contes_ kadar garip bir araç aracılığıyla mistik Hıristiyanlığını aşıladı ve Kilise ve toplumda bir reform için özlemlerini dile getirdi. Sarayı, daha sonraki bir çağda Fransız siyasi, edebi ve sosyal hayatı üzerinde çok güçlü bir etki uygulayan _salonların_ öncüsüydü.

Marguerite, esas olarak _Heptameron_'un yazarı olarak hatırlanır,
bu modern düşüncenin skandal, hatta ahlaksız hikayeler koleksiyonu olarak görmeden edemediği. Bize göre bu tür hikayeleri ahlaki ve hatta İncil öğretisinin aracı haline getirmek tutarsızlıktır; bu da hikayeleri takip eden konuşmaları sık sık unutmamıza neden olur; bu konuşmalar genellikle ahlaki gerçekleri aşılar ve bazen insanın kurtuluşunun ve kutsal yaşamın tüm meyvelerinin tek Kurtarıcı olan Mesih'in tamamlanmış eserine dayandığı İncil düşüncesi etrafında dolaşır. "_Voila, Hanımlar, comme la foy du bon Comte
ne fut vaincue parsignes ne par exterieurs, sachant tres bien
que nous n'avons qu'un Sauveur, lequel en disant Consummatum est, a
Monstere Qu'il Ne Laissoit, Faire Notre İçin Başka Bir Başarıya İşaret Ediyor
selam._"[167] On altıncının hissiyatı bundan o kadar farklıydı ki
yirminci yüzyılın şu Jeanne d'Albret, püriten
şüphesiz öyleydi, onun titizlikle tam bir basımının yapılmasına özen gösterdi
Annenin Contes'i herkesin okuyabileceği ve okuyabileceği şekilde basılmalı ve yayınlanmalıdır.
ile kar elde edin.

Marguerite'in esas olarak ilişkili olduğu Reformculara şunlar deniyordu:
"Meaux grubu. "Meaux Piskoposu Guillaume Briconnet,[168] reformu içtenlikle arzulayan ancak devrimden korkan, etrafında Kilise'nin Kilise tarafından, Kilise'de ve Kilise ile birlikte yeniden düzenlenmesi fikri olan bir grup bilgin toplamıştı. Onlar, Gerson gibi on beşinci yüzyılın büyük konsey liderlerinin, gerçek bir inanç ve sevgi canlanması özlemi çeken, derinden dindar adamların, özlemlerinin mirasçılarıydı. Hristiyan dogmasının büyük gerçeklerini Yeni Öğrenimle uzlaştırmayı ve hemen Hristiyan zekasının alanını genişletmeyi ve Hümanizmi Hristiyan ahlakıyla aşılamayı umuyorlardı. Harekete ilham veren ve amaçlarını tanımlayan kişi - "Mesih'i kaynaklardan vaaz etmek" - Jacques Lefevre d'Etaples'dı (Stapulensis).[169] Seçkin bir Hümanistti ve 1507'de öğrenimini Kutsal Yazılar'ın incelenmesine. Bu kararlılığın ilk meyvesi, Vulgate'nin revize edilmiş bir versiyonunun geleneksel metinle birlikte yayınlandığı St. Paul Mektupları'nın (1512) yeni bir Latince çevirisiydi. Notlarında Luther'in iki fikrini öngörmüştü: eserlerin Tanrı'nın lütfu dışında hiçbir değeri olmadığı ve Akşam Yemeği Sakramenti'nde Mesih'in Gerçek Varlığı
varken, bir transubstansiyasyon olmadığı. Meaux Reformcuları, Kutsal Yazılar'ın Hristiyan halkın elinde olması gerektiğine inanıyordu ve Lefevre, Jean de Rely'nin İncil versiyonunu, kendisi de eski bir on üçüncü yüzyıl Fransız çevirisinin revizyonu olan, revize etti, İnciller'i Haziran 1523'te ve Yeni Ahit'in tamamını yıl sonundan önce yayınladı. Eski Ahit
1525'te geldi. Kitap Marguerite tarafından hevesle karşılandı ve
Fransa genelinde yaygın olarak tanındı ve okundu. Prenses, Briconnet'e kardeşinin ve annesinin Kutsal Yazıların yayılmasıyla ilgilendiğini ve Kilise'nin reform edilmesi umudunda olduğunu yazabildi.[170]

Ne Lefevre ne de Briconnet bir Reformasyon'a liderlik edecek adamlardı.
Piskopos çekingendi ve "kargaşadan" korkuyordu; ve Lefevre, Marguerite gibi,
bir Hristiyan mistiğiydi[171], mistiklerin dışsal ve sabit kurumlarda değişiklik yapmaktan hoşlanmamasıyla birlikte. Daha radikal fikirler Fransa'ya dışarıdan giriyordu. Luther'in adı 1518'de biliniyordu ve 1520'ye gelindiğinde, çağdaş mektuplar bize kitaplarının yüzlerce sattığını ve tüm düşünen insanların onun fikirlerini incelediğini söylüyor.[172] Zwingli'nin fikirleri de biliniyordu ve Fransa'daki ileri düşünürler için daha kabul edilebilir görünüyordu. Meaux grubunun bazı üyeleri pozisyonlarını yeniden gözden geçirmeye başladı. Papa'nın 1520'de Luther'i aforoz eden
Bull'u, 1521'deki Worms Diyeti'nin sonucu ve Paris Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nin (Sorbonne) Luther'in görüşlerine karşı
beyan etmesi ve Aristoteles ve Skolastik İlahiyat'ın otoritesini
teyid etmeleri, o zamanki haliyle Kilise tarafından mütevazı
reformların bile hoş görülmeyeceğini açıkça ortaya koydu. Paris Parlamentosu (Ağustos 1521) Luther'in kitaplarının teslim edilmesini emretti.[173]

Lefevre tereddüt etmedi. Olduğu gibi kaldı: yeni bir çağın eşiğinde olan ve bu çağa girmeyi reddeden bir adam. Vaiz arkadaşlarından biri fikirlerini geri çekti ve liderine karşı yazmaya başladı. Genç ve ateşli Guillaume Farel, İsviçreli Reformcuların görüşlerini cesurca benimsedi. Briconnet zaman kaybetti. Piskoposluğu içinde Lutherci doktrininin vaaz edilmesini ve Reformcunun yazılarının dağıtılmasını yasakladı; ancak Lefevre'yi korumaya devam etti ve öğretisine sadık kaldı.[174]

Sorbonne ve Paris Parlamentosu'nun enerjik eylemleri, barışçıl bir Reformun önündeki engelleri gösterdi.
Louis de Berquin'in kütüphanesi ele geçirildi ve mahkûm edildi (16 Haziran 1523) ve kitaplarından birkaçı _Parlement_ emriyle (8 Ağustos) Notre Dame'ın önünde yakıldı. Berquin'in kendisi Kral'ın müdahalesiyle kurtuldu. [175] Mart 1525'te, yün tarayıcısı Jean Leclerc Paris'te kırbaçlandı ve damgalandı; ve altı ay sonra, saygı duyulan nesnelere yönelik iddia edilen saldırılar nedeniyle Metz'de yakıldı. Hükümet, dini soru hakkında bir karara varmak zorundaydı.

Marguerite, annesinin ve erkek kardeşinin "Kilise'nin reformuna her zamankinden daha fazla meyilli" olduğunu yazabilirdi;[176] ancak
ikisi de onun güçlü dini duygularına sahip değildi ve inançlarından ziyade politikaları her zaman eylemlerini etkiliyordu. Lefevre tarafından desteklenen ve Marguerite tarafından inanılan Reformasyon, Francis I için hem çok ılımlıydı hem de çok titizdi. Almanya'nın büyüyen Protestanlığıyla bir ittifak için asla bir temel olamazdı ve Kral'ın kişisel alışkanlıklarına veya Fransız Sarayı'nın görgü kurallarına uymayan bir bireysel yaşam saflığı gerektiriyordu. Bu nedenle, I. Francis Hükümeti'nin politikasının Fransız Reformcularına karşı ihmalkar bir koruma ile sert bir baskı arasında gidip gelmesi şaşırtıcı değildir.

Bölüm 2. _Reform Hareketi'ni bastırma girişimleri._

1523-26 yılları Fransa için sıkıntılarla doluydu. İtalyan savaşı
başarısız olmuştu. Provence işgal edilmişti. I. Francis
tamamen yenilmiş ve Pavia'da esir alınmıştı. Fransa içindeki çeşitli tehlikeler de Hükümeti karşı karşıya getirmişti. Yağmacı çeteleri--_les aventuriers_[177]--çok sayıda bölgeyi yağmalamıştı; ve
o kadar çok yangın çıkmıştı ki insanlar bunların Fransa'nın halk düşmanlarının elçileri tarafından
çıkarıldığına inanıyordu. Savoy'lu Louise,
Kraliçe-Anne ve oğlunun Madrid'deki esareti sırasında Naip,
Paris ve Sorbonne Parlamentosu'nun
korkunç güçlerini uzlaştırmayı gerekli bulmuştu. Lutherci ve sapkın kitapların basımını engellemek için önlemler alındı ​​ve
Parlamento sapkınları keşfetmek, yargılamak ve cezalandırmak için bir komisyon atadı. Sonuç, biraz etkisiz bir zulüm oldu.[178]
Meaux'lu vaizler Strassburg'a sığınmak zorunda kaldı ve Lefevre'nin Kutsal Yazılar'ın çevirisi alenen yakıldı.

Kral Madrid'deki hapishanesinden döndüğünde (Mart 1525),
Reformcuların tarafını tutuyor gibi görünüyordu. Meaux vaizleri Fransa'ya geri döndü ve Lefevre bizzat Kral'ın en küçük
oğlunun öğretmeni yapıldı. 1528-29'da büyük Fransız Sens Konseyi, Kilise'nin durumunu ele almak için toplandı. Ortaçağ pozisyonlarının çoğunu yeniden teyit etti ve Protestanların öğretilerine karşı çıkarak, Kilise'nin birliğini, yanılmazlığını ve görünürlüğünü, Konseylerin yetkisini, Kilise'nin kanonik düzenlemeler yapma hakkını, oruçları, rahiplerin bekarlığını, yedi sakramenti, Ayini, araf'ı, azizlere saygıyı, imgelere tapınmayı ve Skolastik özgür irade, inanç ve işler doktrinlerini ilan etti. Sivil yöneticileri, Kilise'nin sapkınlar ve bölücüler hakkındaki kınamalarını uygulamaya çağırdı. Ayrıca, çoğu zaten kanon hukukunda yer alan bir dizi gerekli reformu yayınladı. Konsey toplanırken, Fransa'daki Romalılar, Kutsal Bakire'nin bir heykelinin başının kesildiği ve başka şekilde sakatlandığı haberiyle şaşkına döndüler. Bu, Fransa'daki Reformasyon'un devrimci ruhunun ilk tezahürüydü. Kral öfkeliydi. Gümüşten yeni bir heykel yaptırdı ve zulümlerin yenilenmesine onay verdi (31 Mayıs 1528). Dört yıl sonra politikası değişti. İngiliz ve Alman Protestanlarla ittifaklar kurmak istiyordu; Meaux'lu Reformculardan biri, Oruç Dönemi'nde (1533) Louvre'da vaaz verdi ve Navarre Kralı ve Kraliçesi'ni sapkınlıkla suçlayan Sorbonne'un bazı doktorları Paris'ten kovuldu. Nicolas Cop'un Evanjelik konuşmasının ve Cop ile konuşmanın gerçek yazarı Calvin'in kaçışının neden olduğu karışıklığa rağmen, Kral hala reformdan yana görünüyordu. Louvre'da yine Evanjelik vaazlar verildi ve Kral, Fransa'daki dinin durumu hakkında bir konferanstan söz etti. _Plakartlar_ olayı başka bir fırtınaya neden oldu. 18 Ekim 1534 sabahı, Paris vatandaşları, Ayin törenine çok sert bir dille saldıran
_pankartların_
ana caddelerin duvarlarına asıldığını gördüler. Bu _pankartlar_, Mesih'in Çarmıhtaki kurbanının mükemmel ve
eşsiz olduğunu ve bu nedenle asla tekrarlanamayacağını; Mesih'in bedensel varlığının bir
ekmek, "yirmi veya otuz yaşında bir adamın bir
lokma hamurda" olduğunu söylemenin tam bir putperestlik olduğunu; özün başkalaşımın büyük bir hata olduğunu; Ayin'in, Rabbimiz'in kurban edilmesinin ve ölümünün bir anısı olması olan gerçek anlamından
saptırıldığını; ve ciddi törenin
"çan çalma, bağırma, şarkı söyleme, lambaları sallama ve tütsü kaplarını sallama, büyücülerin modasına göre" bir zamana dönüştüğü. Dilin şiddeti
aşırıydı. "Papa ve kardinallerden, piskoposlardan, rahiplerden, keşişlerden ve diğer ikiyüzlülerden oluşan tüm haşereleri, ayin yapanlar
ve buna onay veren herkes" yalancı ve küfürbazdı. Bu
el ilanının yazarı, Fransa'dan kaçıp Neuchatel'e sığınan Antoine Marcourt adında biriydi. Paris'e ve diğer şehirlere -Orleans, Blois, Amboise-
pankartları asan ve hatta Kral'ın yatak odasının kapısına bir tane asan adamların küstahlığı,
Romalıları çılgına çevirmeye yardımcı oldu. _Parlement_ ve Üniversite, sapkınları ezmek için aşırı önlemler alınması gerektiğini yüksek sesle talep etti;[179] ve her yerde bu kutsallığa karşı protesto etmek için kefaret alayları düzenlendi. Kralın kendisi ve Saray'ın büyük soyluları Ocak ayında bir tanesine katıldı[180] ve o ay boyunca otuz beşten fazla Lutherci tutuklandı, yargılandı ve yakıldı.
Birkaç tanınmış Fransız (en az yetmiş üçü), aralarında Clement Marot ve Mathurin Cordier, ülkeden kaçtı ve mallarına el konuldu.

Bu zulüm patlamasından sonra Kral'ın politikası tekrar değişti.
Bir kez daha Almanya'daki Protestanlarla ittifak kurmak için istekliydi.
"Kutsal Ayinciler", yani Zwingli'nin takipçileri hariç herkes için bir af ilan edildi. Sürgün edilen Fransızlardan birkaçı geri döndü, aralarında Clement Marot da vardı. Fransa Şansölyesi Antoine du Bourg, Alman teologları dini bir konferansa katılmak amacıyla Fransa'ya davet etme noktasına geldi ve Sorbonne'un itirazlarına rağmen teklifine sadık kaldı. Ancak hiçbir şey olmadı. Alman Protestan teologlar kendilerini Fransız topraklarında riske atmayı reddettiler; sürgündeki Fransızlar ise Kral'a ve Şansölyesine güvenmediler. Ancak af, Calvin'in I. Francis'e yazdığı ve _Hristiyan Kurumu_'nun "adanmışlığını" veya önsözünü oluşturan mektubunu gündeme getirdiği için dikkate değer.

Baskı çalışmaları artan bir şiddetle yeniden başlatıldı. Sapkınlığın ortadan kaldırılmasını isteyen kraliyet fermanları ve emirleri birbirini hızla takip etti - Toulouse Parlamentosu'na (16 Aralık 1538), Toulouse, Bordeaux ve Rouen Parlamentoları'na (24 Haziran 1539); Fontainebleau'dan çıkarılan genel bir ferman (1 Haziran 1540); Toulouse Parlamentosu'na (29 Ağustos 1542) bir ferman; Paris, Bordeaux, Dijon, Grenoble ve Rouen Parlamentoları'na (30 Ağustos 1542) _mandatlar_. Fontainebleau Genel Fermanı olağanüstü
ciddilikte bir fermandı. Sapkınlık davalarında daha özet bir prosedür getirilmesi amaçlandı ve görevlilere, sapkınlıkla lekelenmiş tüm kişilere, hatta din adamlarına veya "din adamlığı yararına" sahip olanlara karşı bile dava açmaları emredildi; şüphelenilenlere temyiz hakkı reddedildi; ihmalkar yargıçlar Kral'ın hoşnutsuzluğuyla tehdit edildi; ve din mahkemeleri daha fazla gayret göstermeye ve sivil mahkemelere verilen yetkilerden yararlanmaya teşvik edildi. "Her sadık tebaa," diyordu ferman, "sapkınları ihbar etmeli ve onları kökünden kazımak için her türlü yolu kullanmalıdır, tıpkı tüm insanların bir kamu yangınını söndürmek için yardım etmeye koşması gerektiği gibi." Paris'teki _Parlement_ (Temmuz 1543) tarafından kilise mahkemelerinin yetkilerinin genişletilmesiyle hafifçe değiştirilen bu ferman, Fransa'da sonraki dokuz yıl boyunca yürürlükte kaldı. Ancak kapsamlılığına rağmen, sonraki fermanlar ve _mandatlar_ sapkınlığın Fransa'da hızla ilerlediğini ilan ediyor.

Sorbonne ve _Parlements_ (özellikle Paris ve Aix'tekiler) "Luthercilerin" zulmünü teşvik etti. Birincisi, Kilise dogmasını özlü bir şekilde ileri sürmek ve Reformcuların ortaçağ Kilisesi'nin doktrinlerine ve uygulamalarına zarar veren
öğrettikleri her şeyi reddetmek amacıyla yirmi beş maddelik bir dizi taslak hazırladı (Calvin'in _Kurumu_'nun 1541 baskısının bir çürütmesi). Bu maddeler, bunların krallığın tamamında yayınlanmasını emreden ve kendilerine aykırı veya iğrenç bir şey vaaz eden veya öğreten herkesle başa çıkmak için talimatlar veren Kral ve Özel Konseyi tarafından onaylandı. Bu kararname derhal Paris _Parlement_ tarafından tescil edildi. Böylece, krallığın tüm güçleri Reformcu öğretiyi ortadan kaldırmak için bir mücadeleye giriştiler ve aynı anda hem açık hem de kapsamlı bir testle silahlandılar. Bununla yetinmeyen Sorbonne, yasaklı kitaplar listesi (1542-43) başlattı. Bu liste, Calvin, Luther, Melanchthon, Clement Marot'nun eserlerini ve Robert Estienne tarafından düzenlenen kutsal kitap çevirilerini içeriyordu ve Parlamento, kitap basımı veya satışı yoluyla yapılan tüm Protestan propagandasına karşı sert bir kararname çıkardı (Temmuz 1542). Sapkınlığın ortadan kaldırılmasına yönelik bu çeşitli kararlar, derhal ve titizlikle uygulandı ve zulüm ateşleri kısa sürede Fransa'nın her yerinde yakıldı. Maubert _yeri_, Paris'teki şehitliklerin sahnesiydi. Büyük bir _auto-da-fes_ yoktu, ancak iki veya üç şehidin aynı anda yakılmasından sürekli olarak söz ediliyordu. İki zulüm eylemi, Francis I'in son yıllarına karanlık bir leke düşürdü: 1545'te Durance'lı Valdens'lerin katledilmesi ve "on dört Meaux'lu"nun şehit edilmesi.

Durance'ın kıyısındaki Provence'ın bir kısmı, nehrin Rhone'a akmak üzere olduğu yerde, on dördüncü yüzyılda neredeyse boşaltılmıştı ve toprak sahipleri Alplerden köylüleri kendi topraklarına yerleşmeye davet etmişti. Gelenler Valdens'ti; dinleri garanti altına alınmıştı ve endüstrileri ve tutumlulukları kısa sürede ıssız bölgeyi verimli çiftliklerle kapladı. Reform hareketi Almanya ve İsviçre'de kendini kurduğunda, bu köylüler çok ilgilendiler. İnançlarına dair kısa bir açıklama hazırladılar ve bunu önde gelen Reformculara, din konularında bir dizi soruyla birlikte gönderdiler. Bucer ve Oecolampadius'tan uzun cevaplar aldılar ve Piedmont'taki Angrogne'de bir konferansta bir araya gelerek (Eylül 1532), Reformcuların sorularına verdikleri yanıtlara dayanan basit bir inanç itirafı taslağı hazırladılar. Reform'un Fransa'daki ilerlemesini ilgiyle izlemeleri ve Robert Olivetan tarafından Kutsal Yazıların Fransızcaya yeni bir çevirisinin basılmasının masraflarını karşılamak için 500 kron katkıda bulunmaları doğaldı. Otuz Valdensian köyünün sakinlerine dinlerini uygulama özgürlüğü iki yüzyıldır verilmişti ve Fransız Protestanlığına sempati duyduklarını göstererek eski hakları dahilinde hareket ettiklerini düşünüyorlardı. Provence Engizitörü Jean de Roma ise farklı düşünüyordu. 1532'de köylüleri fikirlerinden vazgeçmeye teşvik etmeye başladı; ve yalvarışlarının
etkisiz olduğunu görünce, şiddetli bir zulüm başlattı.
Waldens'ler, konuyu soruşturmak üzere bir komisyon
gönderen Kral'a başvurdular ve bunun sonucunda Jean de Roma ülkeden
kaçmak zorunda kaldı. Zulüm 1535'te Aix Başpiskoposu ve _Parlement_ tarafından yenilendi ve köylerden biri olan Merindol'un on yedi kişisini sapkınlık suçlamasıyla önlerine çıkardı. _Parlement_ gelmeyince, _Parlement_ (18 Kasım 1540'ta) on yedi kişiyi kazıkta yakılmaya mahkûm eden ünlü _Arret de
Merindol_'ü yayınladı. _Valdensler tekrar Kral'a başvurdular ve Kral on yedi kişiyi üç ay içinde sapkınlıklarından vazgeçmeleri koşuluyla affetti (8 Şubat 1541). Kral'a ikinci bir başvuru yapıldı ve Kral yine Waldensleri korudu; Ancak 1541'in son aylarında Aix Parlamentosu Majestelerine Merindol halkının açık bir ayaklanma içinde olduğu ve Marsilya kasabasını yağmalamakla tehdit ettiği yönündeki yanlış bilgiyi gönderdi. Bunun üzerine Francis, Kardinal de Tournon'un ısrarıyla korumasını geri çekti ve tüm Valdenslerin yok edilmesini emretti (1 Ocak 1545). Gizlice bir ordu örgütlendi ve yedi haftalık katliam boyunca, ihanet ve vahşetin eşlik ettiği her şeyin ortasında, otuz Valdens köyünden yirmi ikisi tamamen yok edildi, üç ila dört bin erkek ve kadın öldürüldü ve yedi yüz adam kadırgalara gönderildi. Kaçanlar İsviçre'ye sığındı.[181]

Meaux'daki zulüm (1546) kapsam olarak daha sınırlıydı, ancak II. Henri'nin saltanatının ciddiyetine uygun bir giriş oluşturan
o kadar çok işkenceyle birlikteydi ki.

Meaux'daki Reformcular kendilerini Strassburg'daki Fransız mültecilerinkine benzer bir cemaat
olarak örgütlemişlerdi.
Pierre Leclerc'i papazları olarak seçmişlerdi ve içlerinden biri olan Etienne
Mangin evini cemaatin toplantıları için vermişti.
Yetkililer toplantılardan haberdar oldular ve 8 Eylül 1546'da eve ani bir ziyaret yapıldı ve altmış bir kişi tutuklanarak Paris Parlamentosu'na getirildi.
Özel suçları,
Rab'bin Akşam Yemeği'nin kutlanmasına katılmalarıydı.
Mahkemenin hükmü, Meaux Piskoposunun bu tür toplantılara izin vererek
kusurlu ihmal gösterdiğini beyan etti; delillerin Meaux'da önüne getirilenlerin dışında çok sayıda "Lutheran" ve sapkın olduğunu ve bunların hepsinin aranması gerektiğini; kasabadaki Hristiyan diniyle ilgili tüm kitapların sekiz gün içinde kayıt ofisine teslim edilmesi gerektiğini; özel vaazlar verilmesi ve kefaret alaylarının düzenlenmesi gerektiğini; Etienne Mangin'in evinin yerle bir edilmesi ve Kutsal Sakrament onuruna bir şapelin inşa edilmesi gerektiğini gösterdi. Sanıklardan on dördünün, yasanın izin verdiği en ağır işkencelere maruz kaldıktan sonra diri diri yakılmaya; beşinin infazı izlemek için koltuk altlarından asılmasına ve ardından kırbaçlanıp hapse atılmasına karar verdi; Diğerleri, boyunlarında iplerle ve başları çıplak bir şekilde idama tanıklık etmek, suçları için af dilemek, kefaret alayına katılmak ve Kutsal Ayin'de bulunan Mesih'in Bedeni'ne duyulan hayranlık hakkında bir vaaz dinlemek için. Çoğunluğu kadın olan birkaç kişi beraat etti.[182]

Francis I. Mart 1547'de öldü. Saltanatının son yıllarını
belirten ısrarlı zulüm, Fransa'nın büyüyen Protestanlığını
söndürmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Sadece onu
yüzeyin altına itmeyi başardı.

Henry II. babasının kararsız politikasına asla müsamaha göstermedi. Saltanatının
başlangıcından itibaren kendini Reform'la mücadele etmeye kararlı bir şekilde adadı. En sevdiği danışmanları--her şeye gücü yeten metresi, Poitiers'li Diane; baş bakanı, savaş ve hükümet sanatlarındaki becerisiyle
ünlenen Constable Montmorency; Fransa'da iktidara gelen, aslen Lorraine'e ait olan büyük bir aile olan Guises'ler, Roma Katolik dininin güçlü destekçileriydi ve Fransa'nın büyüyen Protestanlığını yok etmeye kararlıydılar. Kralın ilan ettiği politika, Reform'u, tasarlanabilecek her türlü yasal baskıyla saldırarak öldürmekti.

Bölüm 3. _Reform Hareketinin Karakterindeki Değişim._

Görev, Francis'in saltanatı sırasında olduğundan daha zordu.
Zulümlere rağmen, yeni inancın taraftarları
harika bir şekilde artmaya devam etmişti. Rahiplerin ve keşişlerin çoğu
Evanjelik doktrinlere
dönmüştü. Bunları gizlice ve
açıkça öğretiyorlardı; ve Kilise'nin yozlaşmışlıklarını, onları içeriden tanıdıkları için, etkileyici bir şekilde ifşa edebiliyorlardı. Okul müdürleri, eğer _Parlements_'ın _tutuklanmalarından_ anlaşılıyorsa, sürekli olarak öğrencilerini ayine gitmekten caydırmakla ve gençleri "Cenevre'nin yanlış ve zararlı doktrinleri" konusunda eğiterek yozlaştırmakla suçlanıyorlardı. Birçok Kolej, Reformasyonun tohum yatakları olarak adlandırıldı - Angers,
Bourges, Fontenay, La Rochelle, Loudun, Niort, Nimes ve Poitiers.
Tiyatro, Kilise'nin yozlaşmışlıkları ve din adamlarının ahlakı popüler oyunlarda saldırıya uğradığında, reformun bir aracı haline geldi.
Strassburg, Cenevre ve Lozan'daki mülteciler, Evanjelik doktrinlerini kendi vatandaşlarına göndermek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar.
Yurt dışında eğitim görmüş ateşli genç Fransızlar, hayatlarını ellerine aldılar ve sessizce
Fransa'nın her yerini dolaştılar.
Tek başına varoşlarda, evlerin bodrumlarında, otoyollarda ve
nehirlerde, din değiştirenlerle ve
araştırmacılarla karşılaştılar. Kilise polisinin kayıtları, Reformasyonun Fransa'nın büyük yolları ve su yolları boyunca yayılmasını izlememizi sağlıyor.
Misyonerler, gözlemden kaçmak için sık sık isimlerini değiştiriyorlardı. Bazıları, diğerlerinin ötesinde bir cesaretle, kasabaları ziyaret etmekten ve halka neredeyse açıkça vaaz vermekten çekinmediler. Kolportörler tarafından yürütülen propaganda da daha az başarılı değildi. Bunlar
genellikle Cenevre veya Strassburg'da eğitilmiş genç adamlardı. Kitaplarını
sırtlarında bir pakette taşıyorlardı ve bunları köy ve kasabada pazarlıyor, içeriklerini anlatıyor ve dinleyiciler için küçük vaazlar veriyorlardı. El koyma ihbarları arasında şu başlıklara rastlıyoruz:
aşağıdaki:--_Erasmus'tan Les Colloques_, _La Fontaine de Vie_ (a
Fransızcaya çevrilmiş kutsal metinlerden seçilmiş pasajlar), _Livre de
vraye et parfaicte oraison_ (Luther'in kitabından alıntıların çevirisi)
yazıları), Cinquante-deux psaumes, Catechisme de Geneve,
Prieres ecclesiastiques ve avec la maniere d'administrer les sacrements_,
bir _Alphabet chretien_ ve bir _Instruction chretienne pour les petits
enfants_. Teslim edilmeyen kitapların basılmasına karşı ferman yok
dini otoriteler bu sırra bir son verebildiler
Colportage.

Bu çeşitli yollarla Evanjelik inanç yayıldı ve
Francis'in ölümünden önce Fransa'da gizli Protestanları olmayan tek bir bölge yoktu,
ülkenin birçok yeri onlarla
doluydu.

Bölüm 4. _Calvin ve Fransa'daki Etkisi._

Fransa'daki Reformasyon, Lefevre'nin öldüğü ve Calvin'in _Hristiyan
Kuruluşu_'nun yayınlandığı yıl olan 1536'dan beri karakterini hızla değiştiriyordu. Artık Kutsal Yazılar'ın dikkatli bir şekilde incelenmesiyle desteklenen bir Hristiyan mistisizmi değildi; Luther veya Zwingli'nin bireysel takipçilerinin sahnesinin ötesine geçmişti; birleşmiş, düşmanlarına sağlam bir falanks sunmuştu; aynı anda tamamlanmış bir doktrin şeması, belirlenmiş bir ibadet biçimi ve bir ahlak kuralları olan bir manifesto etrafında toplanmıştı; hem bir usta hem de başkomutan olan
bir lider bulmuştu. _Hristiyan Kurumu_'nun yayımlanması bunu başarmıştı. Cenevre Kent Konseyi'nin "belirli bir Fransız" (_Gallus
quidam_) olarak bahsedebildiği genç adam, kısa sürede tüm
Reformasyon hareketinin liderleri arasında en önde gelen yeri aldı ve plastik ellerinde Fransa'daki Reformasyonu
şekillendirdi. Calvin'in erken yaşamı ve Cenevre'deki çalışmaları daha önce anlatılmıştı;
ancak Fransa üzerindeki özel etkisi gözden kaçırılmamalıdır.[183] ​​Ana vatanındaki dindaşları üzerinde olağanüstü bir güce sahipti.[184]
O bir Fransızdı; kendilerinden biriydi; yabancı bir dil konuşan bir yabancı yoktu; vatansever olmayan biri gibi görünebilecek, takip edilecek bir Anavatan düşmanı yoktu. Sabit ikametgahının Fransa sınırlarının ötesinde olduğu doğrudur; ancak ona hareket özgürlüğü veren mesafe onu daha da değerli kıldı. "Tanrı'nın sevgilileri, azizler olmaya çağrılan Fransa'daki herkese" yazan havariydi.

Calvin daha öğrenciyken, harika bir hafızanın yanı sıra keskin ve nüfuz edici bir zekaya sahip olduğunu, fikirleri ve düşünce biçimlerini özümseme konusunda büyük bir yeteneğe sahip olduğunu göstermişti; ancak sanatsal hayal gücü olarak adlandırılabilecek şeyden yoksundu[185] ve ne şiir ne de sanat
ruhunda herhangi bir karşılık veren akoru vuruyor gibi görünüyordu. Davranışı
her zaman açık sözlü, kusursuz ve onurluydu;
eğitimi ve yetiştirilmesiyle, hatta kökeniyle, cilalı bir Fransız beyefendisiydi ve asil doğumlu erkekler ve kadınlarla en çok evindeydi.
Karakteri ciddiydi, çok az şakacıydı, çok az canlılığı vardı ama
harika bir sempati gücüne sahipti.
Çekingen, biraz utangaçtı, yakın
arkadaşlar edinmekte yavaştı ama bir kere kurduktan sonra arkadaşlıkları ömür boyu sürdü.
Her yaşta, çocuk, öğrenci, edebiyatçı, büyük bir
partinin lideri, ilgi odağı ve saygılı bir güvenin merkezi olmuş gibi görünüyor. Bu gizemli çekiciliğin etkisi kendi yaşındakilerin dışında başkaları tarafından da hissedildi. Profesörü Mathurin Cordier onun sadık
öğrencisi oldu. Melanchthon, başı Calvin'in göğsünde ölmeyi diledi. Luther, İsviçre'den gelen her şeye şüpheyle yaklaşmasına rağmen, onu sevmeye ve ona güvenmeye başladı. Ve en
sert ve bağımsız adam olan Knox, Calvin'i efendisi olarak kabul etti,
her şüphe ve zorlukta ona danıştı ve
biri hariç her fırsatta onun öğütlerini uysalca izledi. Çocukları severdi ve onları Noel ağaçları için
evine alırdı; ama (ve bu tipik bir Fransız özelliğidir)
onlara her zaman törensel bir nezaketle hitap ederdi, sanki onlar kendisi kadar ilgiyi hak eden yetişkin erkekler ve kadınlarmış gibi. De Beze'yi on iki yaşında bir çocukken büyüleyen şey
bu özellikti.

Calvin entelektüel olarak ve sessiz prensipleriyle bir demokrattı. Bu,
özel yazılarında neredeyse her yerde görülür ve Tavannes gibi keskin bir gözlemci tarafından
belirtilmiştir. _Hristiyan Kurumu_'nun önsözünde veya ithafında hiç bu kadar bilinçsizce sergilenmemiştir.

"Bu önsöz, Reformasyon adına Kral'a yalvarmak yerine, hareketi tam önüne koyar ve ona bunu gösterir. Calvin, Francis I.'e doğrudan hitap ettiğinde sert ve onurlu, sakin ve görkemli, teologlardan bahsettiğinde daha da acı ve alaycı olan _la pensee et la
forme du style toutes vivides du ton biblique_, hitaptaki sadelik ve mükemmel açık sözlülük, akranıyla eşit şartlarda konuşan birinin izlenimini verir. Hepsi, devrimcinin zerresine sahip olmayan bir Hristiyan demokratı akla getirir."[186]

Gücünün kaynağı olan inanç tutkusuyla aşılanmış mantık, o kadar tuhaf bir şekilde Fransız'dır ki belki de sadece vatandaşları bunu tam olarak anlayabilir ve takdir edebilir ve bunu yapmakta gecikmemişlerdir.

Tüm bu karakteristik özellikler onlara çekici gelmiştir. Eşitliğe olan tutkusu, Havari Pavlus'unki kadar güçlüydü ve takipçilerini güvenine almaya, kalbinin en derinlerindeki düşünceleri kavramalarını sağlamaya zorladı. İnancının nedenlerini onları bilmek isteyen herkese göstermeye, onları anlayışlarına hitap edecek mantıksal bir düzende düzenlemeye zorladı ve inanç tutkusu ona ve onlara öğrettiği şeyin Tanrı'nın gerçeği olduğuna dair güvence verdi. Sonra çok büyük bir yazardı,[187] modern Fransız düzyazısının kurucularından biriydi, var olan en seçkin edebi ortamdı, insanların dikkatini çekmek için yaratılmış bir adamdı. Tüm önemli eserlerini hem vatandaşları için Fransızca, hem de eğitimli dünya için Latince yazdı. Dili ve üslubu taze, açık ve sade idi; yapmacık bir zarafet veya bilgiçlik taslayan bir bilginlik gösterisi yoktu; canlılık ve coşkuyla doluydu; burada, cezbeden yakıcı bir zekâ; orada, okuyucularının kalplerine hitap eden bir belagat vardı çünkü yakıcı bir tutku ve güçlü bir duyguyla çarpıyordu.

Fransa'daki tüm öğrencilerinin onun doktriner sistemini ayrıntılarıyla takdir etmiş olması pek olası değildir. _Hristiyan Kurumu_ onlara, Tanrı'ya ve insana borçlu olunan görevlerin bir kodunu içerdiği, saf ve yüce bir yaşam idealini sergilediği, çağrılanlar, seçilenler ve sadıklar için sonsuz mutluluk vaat ettiği için Roma Kilisesi'nin suistimallerine ve skandallarına karşı şimdiye kadar yapılmış en güçlü protesto olarak hitap etti. "Aynı anda hem mantıksal kanıt talep eden
zekaları hem de coşkuya ihtiyaç duyan ruhları tatmin etti." 

Calvin'in teolojisinin, onun yasalarından veya politikasından daha az özgün ve etkili olduğu belirtilmiştir. [188] Bu ifade, _Kurum_ tarafından Reformasyon hareketine sunulan özel hizmeti göz ardı ediyor gibi görünüyor. Reformasyon, ortaçağ Kilisesi'nin dış otoritesine karşı bir isyandı; ancak her isyan, hatta en açık suistimallere ve en yozlaşmış yönetime karşı olanlar bile, gerçek bir ilerleme kaydedilecekse öldürülmesi gereken kötülük tohumları taşır. Çünkü içgüdüsel olarak tüm kısıtlamaları ortadan kaldırmaya eğilimlidir - iyi ve gerekli olanlar ile kötü ve zararlı olanlar. Reform için her hareketin liderleri, açıkça muhaliflerine karşı olduğundan daha çok, takipçilerindeki devrimcilere karşı mücadele etmek zorundadır. On altıncı yüzyıldaki Reform'un kökünde, insanın Tanrı'ya bir çağrısı vardır - günah çıkarmada affı veren veya geri çeken rahipten, günahlarından dönen ve Mesih'in kişiliğine ve işine inanan günahkârın kalbinde affedildiğini bilmesini sağlayan Tanrı'ya; Papaların ve Konseylerin kararlarından, Kutsal Sözü'nde açıklanan Tanrı'nın kararlarına kadar. Bu çağrı, davanın doğası gereği görünenden görünmeyene doğruydu ve zorluk orada yatıyordu; Çünkü bu görünmeyen, zekanın gözüne, sahip olduğu kısıtlayıcı otoritenin iradeye nüfuz edebileceği ölçüde görünür hale getirilemezse, hiçbir şekilde kısıtlayıcı bir otorite olmadığı ve insanların kendilerine bir yasa olarak bırakıldıklarını hayal etmeleri riski vardı. _Hristiyan
Kurumunun_ on altıncı yüzyılda yaptığı şey, herkesin önünde eğilmesi gereken Tanrı'nın görünmeyen yönetimini ve otoritesini, ortaçağ Kilisesi'nin mekanizmasının duyuların gözüne olduğu kadar, inancın entelektüel gözüne görünür hale getirmekti. Tüm Hristiyan inancının temelinin Kutsal Yazılar'da vahyedilen Tanrı Sözü olduğunu ilan etti; her şeyin Tanrı'nın Kendisine doğrudan ve hemen bağlı olduğunu öğretti; insanın günahının öyle olduğunu ilan etti ki, Tanrı'nın özgür lütfunun işleyişi dışında ne bağışlanma, ne düzeltme, ne de kurtuluş olabilirdi; ve tüm bu düşünceleri, neslinin entelektüel gözüne "Ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan Tanrı Evi"ni gösteren mantıksal bir birliğe ördü. İnsanlar, baktıklarında, Tanrı'nın otoritesinin doğrudan huzurunda olduklarını, doğrudan O'na karşı sorumlu olduklarını; "Papa'nın Evi"ni bu ilahi arketiple test edebileceklerini; tüm insan kurumlarını, dini veya politik, ilahi vizyonla uyumlu hale getirmek için yeniden şekillendirmenin kendi görevleri olduğunu gördüler. İnsanlara, kendilerini görünür ortaçağ Kilisesi'nden ayırmanın, ne Tanrı'nın kurtuluşları için yaptığı amacın dışına çıkmak ne de Tanrı'nın insanlardan talep ettiği görevlerden kurtulmak olduğunu öğretti.

Calvin'in Fransa'daki dindaşları için yaptığı iş muazzamdı.
Onlarla sürekli yazışmalar yaptı; cesaretlerini destekledi; inançlarına yüce bir yücelik kazandırdı. Tereddüt etmeye başlayan bir Fransız Roma Katolik'i duyduğunda, ona iknayı talimatla birleştirerek yazdı. Reformasyon davasını, isimsel destekçileriyle savundu. Zayıfları cesaretlendirdi. Zulüm görenlere mektuplar gönderdi. İnançlarıyla ilgili anlaşmazlıklara girenlere yardımcı olmak için kısa teolojik incelemeler iletti. Cemaatlerin örgütlenmesine tavsiyelerde bulundu. Enerjik papazlar önerdi. Tembel papazları uyardı.

"Çalışmamızın vaaz verdiğimizde görevimizin sona erdiği kadar dar sınırlarla sınırlı olduğunu düşünmemeliyiz," diyor, "... bakımımıza bağlı olanların dikkatli bir şekilde gözetimini sürdürmek ve ihmalkarlığımız yüzünden bir gün kanları bizden talep edilecek olanları kötülükten korumak için en büyük çabayı göstermek bizim görevimizdir."[189]

Hristiyan yaşamının taleplerini, etrafımızdaki dünyanın gerektirdikleriyle uzlaştırmanın zorluğu hakkında soru üstüne soru yanıtladı; bu, büyük bir Roma Katolik krallığındaki dini bir azınlığa mensup erkek ve kadınların vicdanlarını zorlayan bir konuydu. O bir sofist değildi. Düşes d'Etampes'in kız kardeşi Madame de Cany'ye "büyük ya da küçük hiç kimse, egemen Kralımız uğruna acı çekmekten muaf olduğunu düşünmemeli" diye yazdı. Saygıyla dinlendi; Çünkü o, başkalarına kendisinin yapmaya hazır olmadığı şeyi yapmalarını tavsiye eden bir danışman değildi. "Ben Rab İsa Mesih'in takipçisi olduğum gibi siz de benim takipçilerim olun" diyebilirdi. Fransız erkekleri ve Fransız kadınları, itaat ettikleri efendilerinin, danıştıkları yöneticilerin, ruhlarının sırlarını fısıldadıkları kişinin Avrupa'daki herhangi bir adamın yaşadığı en zor ve en münzevi hayatı yaşadığını, neredeyse hiç yemek yemediğini, içmediğini veya uyumadığını; zayıf bedeninin, yılmaz ruhunun enerjisiyle canlı tutulduğunu biliyorlardı. Çeşitli düşünce okullarından Fransızlar, büyük vatandaşlarının gücünün sırrını fark etmekte gecikmediler. Jules Michelet şöyle diyor:

"Calvin'in ruhsal olarak sürekli sohbet ettiği şehitler arasında kendisi de bir şehit oldu; tüm dünyanın önünde kaybolduğu ve son Mezmur'unu tüm gözüyle Tanrı'nın gözüne diktiği bir adam gibi yaşadı ve hissetti, çünkü ertesi sabah
cehennemde yakılmak zorunda kalabileceğini biliyordu."

Ernest Renan da en az onlar kadar vurgulu:

"Hayatında ve yazılarında bize bu kadar duygusuz görünen bir adamın, kendi kuşağında muazzam bir hareketin merkezi olması ve bu sert ve haşin tonun çağdaşlarının zihinleri üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratması şaşırtıcıdır. Örneğin, zamanının en seçkin kadınlarından biri olan Fransa'lı Renee, Ferrara'daki sarayında, Avrupa zekasının çiçeğiyle çevriliyken, o sert efendi tarafından nasıl büyülendi ve dikenlerle dolu
olması gereken bir yola nasıl çekildi? Bu tür katı baştan çıkarmalar yalnızca gerçek inançla çalışanlar tarafından yapılır. Luther'in başarısının sırlarından biri olan o canlı, derin, sempatik şevkten yoksun, Francis de Sales'in çekiciliğinden, tehlikeli, zayıf şefkatinden yoksun Calvin, bir çağda ve Hristiyanlığa karşı tepki çağrısı yapan bir ülke, sadece
_kendi neslinin en Hristiyan adamı olduğu için_. "

Böylece Fransa'da Tanrı ile yakın bir ilişkiye ihtiyaç duyan, ahlaki yaşam konularında aynı anda esnek olmayan ve akıl yürütme yeteneklerine hitap eden bir dinin bir zorunluluk olduğu herkes, _Hristiyan Kurumunu_ inançlarının en açık manifestosu olarak selamladı ve liderleri olarak genç yazarın (Calvin bunu yazdığında henüz yirmi altı yaşındaydı) etrafında toplandılar. Ayrıca, despot bir hükümetin baskısı altında acı çeken ve bir aristokrasinin ayrıcalıklarını desteklemek için oluşturulmuş bir toplumun kötülüklerini hissedenler, komşu bir ülkede Tanrı Sözü'nün yönetimi altına girmiş bir şehir olduğunu öğrendiler; burada herkes, katı sadeliğinden dolayı çekici olan ortak bir ibadete katılıyordu; ahlak, kamusal ve özel, saftı; inananlar papazlarını ve halkın yöneticilerini seçtiği; ne efendilerin ne de tebaanın olduğu; din adamlarının dindar
bireyler basit laiklerin hayatlarını yaşadılar ve onlardan yalnızca kutsal ibadetlerini icra etmeleri ile ayırt edildiler.
Tüm Fransa'nın Cenevre modeline göre
şekillendirilebileceği hayaline kapıldılar.

Fransa'daki şeylerin durumundan memnun olmayan, ancak ortaçağ Kilisesi'ni terk etme konusunda kişisel bir karara varamamış birçok Fransız, etrafında gördüklerini, Fransız Protestanların denilmeye başlandığı gibi, "dindarların"[190] hayatları ve özlemleriyle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Kendilerini, akılla erişilemeyen gizemlerle dolu, çoğu ibadet edenin
anlayamayacağı bir dilde, ihtişamla, lüksle, sembolik anlamı unutulmuş törenlerle dolu bir dinle karşı karşıya gördüler. Din adamlarının sıradan ve cahil,
aristokrat ve kayıtsız, asilzadelerin açgözlü ve huzursuz olduğunu gördüler; Bir Mahkeme
lüks gösterileri ve skandalları kötü şöhretli; kraliyet metresleri
ve sadakatsiz kocalar ve eşler. Neredeyse her yerde Protestanlığın saflığı ile Roma Katolikliğinin yozlaşmışlığını karşılaştırma eğiliminin arttığını görüyoruz. Bu eğilim, Paris Parlamentosu'ndaki (1559) ünlü sahnede, eski bir Şansölyenin oğlu olan Antoine de Bourg'un "sapkın olarak adlandırılanlara" karşı zulmün tamamen askıya alınmasını savunduğu ve Mahkemenin küfürlerini ve skandallarını, kazığa gönderilenlerin hayatlarının ahlakı ve saflığıyla karşılaştırarak fikrini yürürlüğe koyduğunda sonuç verdi; bu konuşması yüzünden daha sonra hayatını kaybetti.[191]

Henry II. ve danışmanlarının yasama otoritesinin eylemiyle ezmeye karar verdiği şey bu büyüyen birleşik Protestanlıktı.

Mad. 5. _Henry II. Döneminde Zulüm_[192]

Francis I. tarafından getirilen baskıcı yasal önlemler korundu
ve küfür karşıtı yeni bir yasa (şüphesiz Francis'in son günlerinde hazırlanmıştı) Kral'ın ölümünden beş gün sonra (5 Nisan 1547) yayınlandı. Ancak daha fazlasının gerekli olduğuna inanılıyordu. Bu nedenle, Chateaubriand Fermanı'nda doruk noktasına ulaşan bir dizi ferman yayınlandı ve bu fermanlar
Reformcu inancı ortadan kaldırmak için krallığın tüm güçlerini birleştirmeyi amaçlıyordu.

8 Ekim 1547'de, yalnızca sapkınlık davalarıyla ilgilenmek üzere Paris Parlamentosu'na ikinci bir ceza mahkemesi eklendi. Bu, ünlü _Chambre Ardente_ idi. Ağustos ve Eylül aylarındaki olağan Parlamento boşluklarında bile sürekli olarak toplanması emredildi; ve
ilk oturumu Aralık 1547'den Ocak 1550'ye kadar sürdü, bu süre zarfında
beş yüzden fazla karar vermiş olmalı. Din adamları, bu özel mahkemenin kendilerinden ayrıcalıklarından birini, tüm sapkınlık davalarını yargılama hakkını aldığını hissettiler. Buna karşı dilekçe verdiler. Bir
uzlaşma sağlandı (19 Kasım 1549 tarihli Ferman), buna göre tüm
basit sapkınlık davaları (_cas communes_) kilise mahkemelerine gönderilecek, kamu skandalına eşlik eden sapkınlık davaları (_cas
privilegies_) ise sivil mahkemelerde yargılanacaktı. Uygulamada genellikle tüm sapkınlık vakaları önce kilise mahkemelerine gidiyordu ve oradaki yargılamadan sonra kamu skandalına yol açtığı düşünülenler (en fazla sayıda) sivil mahkemelere gönderiliyordu. Bu önlemler yeterli görülmedi ve Chateaubriand Fermanı (27 Haziran 1551) Roma Katolik inancının savunulması için alınan tüm çeşitli yasal önlemleri kanunlaştırdı ve genişletti.

Ferman uzundu ve uzun bir girişle başlıyordu. Bu girişte, tüm baskı önlemlerine rağmen sapkınlığın arttığı; bunun "o kadar bulaşıcı bir salgın olduğu ki krallığın birçok kasabasında ve bölgesinde yaşayanların, erkek, kadın ve hatta küçük çocukların çoğunu etkilediği" belirtiliyordu ve her sadık tebaadan vebanın ortadan kaldırılmasında Hükümete yardım etmesi isteniyordu. Daha önce olduğu gibi, tüm basit sapkınlık davalarının kilise mahkemelerinde yargılanması ve
kamu skandalıyla birlikte görülen sapkınlıkların _Parlements_'ın sivil mahkemelerine gönderilmesi gerektiğini hükme bağladı. Kitapların yayınlanması ve satışı hakkında katı düzenlemeler çıkardı; Protestan ülkelerden ciltlerin Fransa'ya getirilmesini yasakladı; İlahiyat Fakültesi sansüründen geçmemiş kitapların ve
isimsiz olarak yayınlanan tüm kitapların basılmasını yasakladı; ve tüm
baskı evlerinin ve kitapçıların yılda iki kez incelenmesini emretti. Sapkınlara karşı ihbarda bulunmayan özel kişiler kendileri sapkın olarak kabul edilebilir ve bu şekilde cezalandırılabilirdi; ve onları ihbar ettiklerinde
mahkûm edilen kişilerin mallarının üçte birini alacaklardı.
Ebeveynler "çocuklarına karşı borçlu oldukları merhamet, sevgi ve hayırseverlikle" suçlandılar ve "şüpheli" olabilecek hiçbir öğretmenle çalışmamaları istendi;
Ortodoks olarak sertifikalandırılmamış hiç kimsenin okulda veya kolejde ders vermesine izin verilmedi; ve efendiler hizmetçilerinden sorumlu tutuldu.
Cenevre'ye sığınanlarla ilişki yasaklandı ve
mültecilerin mallarına el konuldu. Tüm Katolikler ve özellikle rütbeli ve yetkili kişiler, dinin dışsal uygulamalarına dikkatlice uyma ve özellikle de Ekmeğe tapınmada diz çökme konusunda samimi bir örnek vermekle yükümlüydü.

Bu ferman 3 Eylül 1551'de kaydedildi ve hemen yürürlüğe kondu.
Altı yıl sonra, Kral, katı hükümlerinin Protestan inancının yayılmasını engellemede başarısız olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Fransa'da Engizisyon kurmayı önerdi, Lorraine Kardinali ve Papa IV. Paul tarafından bu öneriye yönlendirildi; ve ancak _Parlement_'inin şiddetli muhalefeti sayesinde engellendi.[193] Kendini Compiegne Fermanı'nı (1557) yayınlamakla yetinmek zorundaydı. Bu ferman, sapkınlık davalarını nominal olarak kilise mahkemelerinin eline bırakırken, pratikte onları sivil mahkemelere teslim etti. Burada yargıçların ölümden daha az bir ceza vermelerine izin verilmiyordu. Cezayı işkence yaparak artırmalarına veya kurbanları
yakmadan önce boğarak hafifletmelerine izin veriliyordu.

Bu yasayla silahlanan Reformcuları avlama işi
şiddetle sürdürüldü. Bazı hapishaneler özellikle Protestan şehitler için ayrılmıştı: Saray binasının bir parçası olan Conciergerie ve Seine Nehri'nin karşı yakasında bulunan Grand Chatelet. Kısa sürede doldular ve şüpheliler Bastille'e, Petit Chatelet'e ve piskoposluk hapishanelerine kapatıldı. Conciergerie'nin hücreleri nehrin seviyesinin altındaydı ve duvarlardan su sızıyordu; Grand Chatelet, o kadar küçük olan korkunç zindanlarıyla biliniyordu ki, mahkum ne dik durabiliyor ne de yerde boylu boyunca uzanabiliyordu. Hastalıklar kurbanları yok etti; veba, 1547'de Grand Chatelet'de yargılanmayı bekleyen altmış kişiyi öldürdü. Çok azı beraat etti; neredeyse hepsi tutuklandıktan sonra ölüm ve işkence gördü.[194]

Bölüm 6. _Fransız Protestan Kilisesi'nin Örgütü. _

Protestan
Kilisesi, Fransa'da bu korkunç zulüm yıllarında örgütlendi - içinde bulunduğu çatışmayı sürdürmek ve daha zayıf üyelerine yardım etmek için birliğe daha iyi ihtiyaç duyduğunu hissetti. Calvin bu örgütlenme işini teşvik etmekten yorulmadı. Bir peygamberin ateşi ve bir devlet adamının öngörüsüyle, zulüm zamanının fırtınası ve gerginliği sırasında birliğin gerekliliği konusunda ısrar etti. Kilise örgütünün hangi biçimi alması gerektiğini zaten göstermişti.[195] Erken yüzyıllardaki Kilise'nin basit üçlü hizmetini canlandırmayı önerdi - bir piskopos veya papaz tarafından yönetilen bir cemaat, ihtiyar heyeti ve bir diyakozlar kurulu. Bu, Fransız Protestanları tarafından benimsendi. Bir grup
inanlı, bir papaz, ihtiyarlar ve diyakozlardan oluşan bir "konsistory", düzenli
vaazlar ve usulüne uygun olarak yönetilen sakramentler, bir Kilise'yi düzgün bir şekilde
oluşturdu. Papaz şefti; vaaz verdi; sakramentleri yönetti; "konsistory"ye başkanlık etti. "Konsistory", cemaatin manevi gözetiminden sorumlu ihtiyarlardan ve fakirlere ve hastalara bakan diyakozlardan oluşuyordu.
İhtiyarlar ve diyakozlar cemaat üyeleri tarafından;
papaz ise ihtiyarlar ve diyakozlar tarafından seçiliyordu. Örgütlü bir Kilise, kural olarak, bir anda var olmuyordu ve bir _eglise plantee_ ile bir _eglise dressee_ arasında bir ayrım yapılıyordu. Birincisi embriyonik bir durumdaydı, bir papaz olabilirdi, ama
konsistory yoktu; veya sadece gezgin bir misyonerin ara sıra yaptığı hizmetleri karşılayan veya belirli bir lideri olmayan basit hizmetler düzenleyen bir grup insan olabilir.

1555 yılı, Fransız Protestanlığının Kiliseleri örgütlemeye başladığı tarih olarak alınabilir. Birkaçının daha önce kurulmuş olduğu doğrudur - 1546'da Meaux'da ve 1547'de Nimes'te, ancak cemaatler zulüm nedeniyle
dağıtılmıştı. 1555'ten önce Fransa'daki Protestanlar çoğunlukla yalnız İncil öğrencileriydi veya herhangi bir örgütlenme olmadan ortak ibadet için bir araya gelen küçük topluluklardı.

Paris örnek oldu. Küçük bir inanan topluluğu, Pre-aux-Clercs yakınlarındaki Sieur de la Ferriere'in evinde buluşmaya alışmıştı. Bir çocuğun doğumu işleri hızlandırdı. Baba, saf bir vaftiz için Fransa dışına çıkamayacağını ve vicdanının çocuğunun Roma Kilisesi'nin ayinlerine göre vaftiz edilmesine izin vermeyeceğini açıkladı. Duadan sonra şirket, kendilerini bir Kilise olarak kurmaya karar verdi. Jean le Macon, papaz veya papaz olarak çağrıldı; ihtiyarlar ve diyakozlar seçildi; ve organizasyon tamamlandı.[196] Sanki tüm Protestan Fransa, işareti bekliyormuş gibi görünüyordu ve her yerde örgütlü Kiliseler türedi.

Crespin, 1555 ile 1557 yılları arasında kurulan Paris Kilisesi tarzında tamamen örgütlenmiş on üç Kilisenin adını veriyor: Meaux, Poitiers, Angers, les Iles de Saintonge, Agen, Bourges, Issoudun, Aubigny, Blois, Tours, Lyon, Orleans ve Rouen. Başka kiliselerin de olduğunu ekliyor. Şu anda mevcut olan belgesel kanıtlar, 1560'tan önce, hepsi _din görevlisi_ veya tamamen örgütlenmiş, bir konsil veya
kirk oturumu olan otuz altı tane daha vermemizi sağlıyor. 1567'den önce Cenevre'den Fransa'ya yüz yirmi papaz gönderildi. Bu cemaatlerin tarihi
II. Henry döneminde trajik ve dramatik olaylarla doluydu.[197] Çoğunlukla fanatik bir şekilde Romalı olan, rahipler ve keşişler tarafından kolayca tahrik edilen, komşu kiliselerin kürsülerinden şiddetli konuşmalar yapan bir nüfusun ortasında var oldular. İster başkentte ister eyaletlerde olsun, mahkemeler, kamu görevlileri, hepsi Kral'ın sadık tebaası, Chateaubriand Fermanı'yla, Protestan sempatizanı olduğundan şüphelenilenleri ortaya çıkarmak ve avlamak için davet edildi. Bir haçı geçerken saygı göstermemek, bir kilise törenine karşı tedbirsizce konuşmak, bir Protestan şehit için en ufak bir sempati göstermek, Cenevre'de basılmış bir kitapla karşılaşmak, bir ihbarı, tutuklanmayı, işkenceyle ve ölümle sonuçlanacak bir yargılamayı kışkırtmak için yeterliydi. Protestanlar mahzenlerde ibadet etmeye, birleşik ibadetlerine gizlice gizlice gitmeye zorlandılar; Decius veya Diocletian dönemindeki zulümler sırasında ilk Hıristiyanlar gibi, gece yarısı toplanmak zorundaydılar; ve bu gece yarısı toplantıları, Yahudilerin ilk üç yüzyıldaki Hıristiyanların gizli toplantıları hakkında yaydıkları aynı kötü şöhretli karakter raporlarına yol açtı.[198]
Ara sıra, Paris'teki Rue Saint Jacques olayında olduğu gibi keşfedildiler ve toptan tutuklamalar ve şehitlikler izledi.

İnanlıların Kiliseler halinde örgütlenmesi, onlara birliğin verdiği gücü bahşetmesi bakımından Fransız Protestanlığı için çok şey yapmıştı; ancak onları birleştirmek için daha fazlasına ihtiyaç vardı. 1558'de Poitiers'deki cemaatte doktrinel
farklılıklar ortaya çıktı. Paris'teki Kilise'ye
başvuruldu ve papazı Antoine de Chandieu, Kutsal Akşam Yemeği'nin kutlanmasına yardımcı olmak ve anlaşmazlığı çözmek için Poitiers'e gitti. Orada, söylendiğine göre, tüm Kilise için bir İnanç İtirafı fikri
önerildi. Calvin'e danışıldı ancak onaylamadı.
Bununla birlikte, 25 Mayıs 1559'da, Fransa'nın her yerinden gelen ve otoritesi biraz şüpheli olan çağdaş bir belgeye göre altmış altı Kiliseyi temsil eden bir dizi papaz ve ihtiyar, konferans için Paris'te bir araya geldi.[199] Üç gün, Parisli bakanlardan biri olan Morel'in başkanlığında müzakerelerle geçti. Bu, Fransız Protestan Kilisesi'nin _Birinci Ulusal Sinodu_ idi. Bir İnanç İtirafı ve bir Disiplin Kitabı derledi.

İnanç İtirafı[200] (_Confession de Foi faite d'un commun
accord par les Francois, qui desirent vivre selon la purete de
l'evangile de notre Seigneur Jesus Christ_) kırk maddeden oluşur.
Daha sonraki Sinodlar tarafından birden fazla kez revize edildi, ancak yine de Fransız Protestan Kilisesi'nin İtirafı olarak adlandırılabilir. Calvin tarafından 1557'de taslak olarak hazırlanan ve zulüm gören tebaası adına Kral'a yazılan bir mektupta yer alan kısa bir İtiraf'a dayanıyordu. "Sinod üyelerinden biri Calvin'e, "İtirafınıza bazı maddeler eklemek ve bazı noktalarda biraz değişiklik yapmak yararlı göründü." Muhtemelen Calvin'in tüm Kilise için bir inanç
konusuna itirazına saygıdan dolayı, bir süre gizli tutulmasına karar verildi. Karar
boşunaydı. İtiraf basılmıştı ve 1559'un sonundan önce biliniyordu.

Disiplin Kitabı (_Discipline ecclesiastique des eglises reformees
de France_) Kiliselerin örgütlenmesini ve disiplinini düzenliyordu. Presbiteryen olarak bilinen, ancak Konsil olarak adlandırılabilecek olan bu tür bir kilise yönetimiydi. Rahip veya rahipler, ihtiyarlar ve diyakozlardan oluşan _Konsistory_ adlı bir konsey cemaati yönetiyordu. Cemaatler, _Konsistoriler'den temsilcilerden oluşan _Konuşma'nın olduğu gruplara ayrılmıştı; _Konuşma'ların_ üzerinde _Eyalet Sinodları_; ve tüm _Genel_ veya _Ulusal Sinod_ vardı.
Disiplinin nasıl uygulanacağına dair kurallar konuldu. Hiçbir Kilise'nin diğerleri üzerinde bir üstünlük iddia edemeyeceği açıkça belirtildi. Tüm
rahiplerin İnanç İtirafı'nı imzalamaları ve
dini disiplini kabul edip ona boyun eğmeleri gerekiyordu.[201]

Sivil yönetimi giderek daha mutlakçı hale gelen bir ülkede, bu "Haç Altındaki Kilise"nin, halk hakları ve en yüksek merkezi kontrol ilkesini belki de daha önce hiç olmadığı kadar kapsamlı bir şekilde uzlaştıran bir hükümet çerçevelediğini görmek ilginçtir. Anayasası Hollanda, İskoçya ve
büyük Amerikan Kiliselerine yayılmıştır. Kilise politikaları Cenevre'den çok
Paris'ten gelmiştir.

Madde 7. _Zulme Karşı Tepki._

Dönemin tarihinin kaynaklarının dikkatli bir incelemesi,
Kral ve Sarayın Protestanlara karşı aşırı sertliğinin
zulüm görenler lehine oldukça yaygın bir tepkiye yol açtığını ve
Kral'ı birçok kişi tarafından anayasaya aykırı olduğu düşünülen bir eyleme ittiğini göstermektedir. Zulme uğrayanlara duyulan bu sempati ve
krallığın keyfi kullanımına duyulan bu tiksinti, yakın gelecekte ortaya çıkacak olan Huguenot
hareketini şekillendirmede büyük rol oynamıştır.

_Chambre Ardente_ kurumuna karşı protestolar, Paris _Parlamentosu_'nun Fransa'da Engizisyonu kuran fermanı kaydetmeyi reddetmesi ve Papa IV. Paul'ün (26 Şubat 1557) Boğası tarafından sapkınları cezalandırmak için Fransız Kardinallerine verilen
olağanüstü yetkileri
uygulamada tereddüt edilmesi, hepsi de, kilise ve medeni Mahkemelerin, ayrıcalıklı yargı yetkilerine herhangi bir müdahaleye karşı kıskançlık duymalarına bağlanabilir. Ancak, kamu görevlilerinin sapkınları bulup cezalandırmada isteksizliğini veya ihmalkarlığını ilan eden, buna karşı hükümler koyan ve yalnızca iyi bilinen ortodoksluğa sahip kişilerin yargıç olarak atanmasını emreden maddeleriyle Chateaubriand Fermanı (1551) (Madde 23, 28, 24), görevdekiler arasında zulüm politikasından hoşlanmayan birçok kişi olduğunu itiraf etti. Çağdaş resmi belgeler bu isteksizliği doğruluyor. Belediye yargıçlarının Protestan vatandaşlarını kilise mahkemelerinde cezalandırılmaktan korumak için müdahale ettiğini; kasaba polisinin sapkınların kaçmasına göz yumduğunu; böyle bir suç ortaklığından dolayı bir yıl görevden uzaklaştırılan bir savcıyı[202] ve yalnızca nominal cezalar dışında ceza vermeye ikna edilemeyen sivil mahkemeleri duyuyoruz. Zulüm gören Protestanlara yönelik sert muameleye karşı büyüyen hoşnutsuzluk, uzun zamandır zulüm şevkiyle kötü şöhretli olan Paris Parlamentosu'nda bile kendini gösterdi. Bu, _Parlement_ ceza mahkemesinin (la Tournelle, 1559) üç Protestana verilen ölüm cezasını sürgün cezasına çevirmesiyle belirginleşti. Şiddet yanlısı Romalılar buna itiraz ettiler ve yargısal eylem biçimini belirlemek için tüm Parlamento'nun bir toplantı yapmasını talep ettiler. Bu toplantıda bazı üyeler -Antoine Fumee, du Faur, Viole ve Antoine du Bourg (I. Francis döneminde bir Şansölyenin oğlu)- Protestanlar adına güçlü bir şekilde konuştular. Sanıklara, davadan sonra pozisyonlarını yeniden gözden geçirmeleri için altı aylık bir süre verilmesini ve inançlarında sabit kalmaya karar verirlerse krallıktan çekilmelerine izin verilmesini talep ettiler. Cesaretleri başkalarını da cesaretlendirdi. Kardinal Lorraine ve Polis Memuru Montmorency, uzun süren tartışmaların sonuçlarından korkuyorlardı ve korkularını Kral'a ilettiler. Lorraine ve Guise Kardinalleri, Polis Memuru ve Guise Dükü Francis eşliğinde Henry, _Parlement_'in oturduğu salona girdi ve tartışmanın onun huzurunda devam etmesini emretti. Azınlık korkutulmadı. Du Faur ve Viole, bir Konsey toplanana kadar zulmün tamamen sona ermesini talep etti. Du Bourg daha da ileri gitti. Zulüm görenlerin saf hayatlarını ve samimi dindarlıklarını, Roma Kilisesi'ni ve Mahkeme'yi utandıran skandallarla karşılaştırdı. "Alevlerin ortasında İsa'nın adını ananları kazığa oturtmak kolay bir iş değil," dedi. Kral öfkelendi. Du Bourg ve du Faur'un anında tutuklanmasını emretti,
ve kısa bir süre sonra Fumee ve La Porte da Bastille'e gönderildi. Paris Parlamentosu üyelerinin bu keyfi tutuklanmasının, Fransa Protestanlarının hem siyasi hem de dini bir parti biçimini almaya başladığı zamanı işaret ettiği söylenebilir. Bu endişeli noktada II. Henry, 30 Haziran'da, kızı Elizabeth'in İspanya Kralı Philip ile yaklaşan evliliğinin onuruna düzenlenen
bir turnuvada bir mızrağın kazara saplanmasıyla öldü. 10 Temmuz 1559'a kadar orada kaldı.

Bölüm 8. _Yüksek Aristokrasi Reform'u kazandı._

Fransa'da inançları yüzünden acı çeken veya
Cenevre ve diğer Protestan kasabalarına sığınmak zorunda kalan Protestanların listeleri, Fransız arkeologlar tarafından incelenip analiz edildiğinde, şehit ve mültecilerin büyük çoğunluğunun zanaatkarlar, tüccarlar, çiftçiler ve benzerleri olduğu görüldü.[203] Şehitler arasında birkaç "önde gelen" isim - bir general, Toulouse Parlamentosu üyesi, Limousin'den bir "beyefendi" - ve kaçaklar arasında çok daha büyük bir oran bulunmaktadır. Fransa'nın asil evlerinin üyelerinin isimleri, yokluklarıyla dikkat çekmektedir. Bu, yeni öğretinin Fransız toplumunun üst sınıflarındaki erkekler ve kadınlar arasında kabul görmediği anlamına gelmez. On altıncı yüzyılın asilzadesi, kendi topraklarında ve şatosunda kaldığı sürece neredeyse bağımsızdı. Eyalet mahkemelerine tabi değildi. Protestanlık, bu kişiler arasında yayılıyordu. Rue St. Jacques'daki büyük bir evde çevrelenen üç veya dört yüz Protestan'dan oluşan cemaatte bulunan birkaç soylu hanımdan bahsediyoruz (4 Eylül 1558) ve serbest bırakılmışlar. Louis XII'nin kızı Renee, Ferrara Düşesi, kendini Protestan ilan etmişti ve Calvin tarafından 1535 gibi erken bir tarihte ziyaret edilmişti.[204] Üç Chatillon'un en küçüğü olan Francis d'Andelot, Melun'daki (1551-56)
hapisliği sırasında din değiştirmişti. Daha ünlü kardeşi, Fransa Amirali Gaspard de Coligny, St. Quentin'in düşüşünden sonra (1558)
hapisliği sırasında Protestan olmuştu.[205] De Beze (Beza), 1555 gibi erken bir tarihte, karısı Jeanne d'Albret'in
hakkında Navarre'ın unvanlı Kralı ve Kral Henri II. ve oğullarının ardından gelen Antoine de Bourbon'un, yeni inancı Nerac'daki şapelde vaaz ettiğini ve Cenevre'den kendisine bir papaz gönderilmesini istediğini söyler. Kardeşi Louis, Conde Prensi de Protestan
tarafında olduğunu ilan etti. Bourbon kardeşlerin eşleri Jeanne d'Albret ve Eleanor de
Roye, kocalarından daha kararlı ve tutarlı Protestanlardı. İki kardeş, Pre-aux-Clercs'teki toplantılarda hazır bulunanlar arasındaydı ve beş akşam üst üste (13-17 Mayıs) beş binden fazla kişi Clement Marot'un Mezmurlarını söylemek için bir araya geldi.[206]
Calvin, tüm bu büyük soylulara enerjik bir şekilde mektuplar yazarak, onları İncil'in
tarafında açıkça beyanda bulunmaya ve kendilerini savunamayacak kadar inançlı olan kardeşlerini korumaya çağırdı.

Bölüm 9. _Fransa, Guises tarafından yönetiliyor._[207]

II. Henry'nin halefi, on beş yaşında olan ve bu nedenle Fransız yasalarına göre kendi
adına hükmetme hakkına sahip olan oğlu II. Francis'ti. O, zihni ve bedeni zayıf bir gençti ve genç ve yetenekli karısı İskoçya Kraliçesi Mary'ye bağlıydı. Mary, kocasının krallığın yönetimini amcaları Lorraine Kardinali Charles ve Guise Dükü Francis'e emanet etmekten daha iyisini yapamayacağına doğal olarak inanıyordu. Kardinal, II. Henry'nin en güvendiği bakanıydı ve kardeşi Fransa'nın en iyi askeri olarak kabul ediliyordu. Paris Parlamentosu, eski bir geleneğe göre, Kral'ı tahta çıkışından dolayı tebrik etmek ve Devlet işlerinde kime başvurmaları gerektiğini sormak için geldiğinde, Kral onlara Kardinal ve Dük'e "kendisi gibi" itaat etmeleri gerektiğini söyledi. Montmorency Kontu ve gözde Diane de Poitiers saraydan gönderildi ve Kraliçe Anne Catherine de' Medici, genç Kraliçe'nin ona "dükkan sahibinin kızı" dediği kişi, kocasının hayatta olduğu dönemde olduğu gibi, kendini etkisiz buldu. Lorraine Kardinali, merhum Kral'ın kendini adadığı Protestanları yok etme politikasının baş danışmanıydı ve kısa süre sonra yeni
hükümet tarafından da sürdürüleceği belli oldu. Antoine du Bourg ve zulme karşı çıkmaya cesaret eden Paris Parlamentosu'nun diğer üyelerine karşı açılan dava tüm hızıyla ilerletildi. Kazığa mahkûm edildiler ve cezanın tek hafifletici nedeni Du Bourg'un yakılmadan önce boğulmasıydı. Kaderi çok fazla sempati uyandırdı. İnfaz yerine götürülürken kalabalık ondan geri adım atmasını rica etti. Kararlı, onurlu duruşu büyük bir etki bıraktı; ve onun ölüm konuşması, bir görgü tanığına göre, "Roma Kilisesi'ne yüz papazın yapabileceğinden daha fazla zarar verdi" ve bir başkasına göre, "Fransız öğrenciler arasında Calvin'in tüm kitaplarından daha fazla mürit kazandırdı." Alt rütbeli Protestanlara yönelik zulümler azalmaktan ziyade arttı. Polis, Rue de Marais-Saint-Germain'deki ve komşu sokaklardaki evlere baskın düzenledi.[208] Şüphelilerin güvenini kazanmak için casuslar tutuldu ve onları ihbar
etmek amacıyla. Paris Parlamentosu, kendilerine getirilen sapkınları yargılamak amacıyla dört ayrı ceza mahkemesi kurdu. Hapishaneler, mahkûmları kürek mahkûmlarına veya ölüme gönderen hükümlerle doldurulur doldurulmaz boşaltıldı. Hükümet, yeni bildiriler ve kararnamelerle zulme teşvik edildi. Toplantıların yapıldığı evlerin yerle bir edileceğini (4 Eylül 1559); yasadışı toplantılar düzenleyen herkesin ölümle cezalandırılacağını (9 Kasım 1559); adalet mahkemeleri olan soyluların sapkınlık konusunda yasalara göre hareket edeceklerini veya adalet haklarından mahrum edileceklerini (Şubat 1560) ilan etti. Tüm bu sert baskılara rağmen Protestanların sayısı arttı ve Calvin Fransa'da en az 300.000 Protestan olduğunu ilan edebildi.

Fransa'daki Protestanlığın karakteri değişiyordu. Zulmün daha önceki yıllarında isyan düşüncesi olmadan uysalca boyun eğmiş, kaderlerine razı olmuş, Mesih uğruna acı çekmekten
memnun olmuşlardı. Ancak Guises'in bu yönetimi altında direniş sorunu tartışılıyordu. İsyanın kendilerine yapılan
yaralanmaların intikamı anlamına gelmediği söylenebilirdi. Yabancı bir aile
Krallarını korkutmuş ve Fransa'ya
dayak atmıştı. Kan Prensleri,
Antoine de Bourbon ve kardeşi Louis de Conde, damarlarında Saint Louis'in kanı akıyordu, ki onlar halkın doğal liderleriydi,
Guise'ler tarafından hiçe sayıldı. _Parlement_'in dokunulmazlığı, Antoine du Bourg'un idamında saldırıya uğramıştı ve büyük soyluların yargı hakları, sadece "dindarları" yok etmek için tehdit edilmişti. Fransa'nın "yabancıların" tiranlığına karşı iyi niyetli olmayan insanlarla dolu olduğuna inanıyorlardı.
Sürgündeki kardeşlerine ve Calvin'in kendisine silahlı bir ayaklanmanın yasallığı ve uygunluğu konusunda danıştılar. Mülteciler planı destekledi. Calvin bunu kınadı. "Böyle bir isyanda bir damla kan dökülürse, nehirler akar; Mesih ve Evangeli davasına böyle bir skandala sebep olmaktansa hepimizin yok olması daha iyidir." Protestanların bir kısmı ikna
edilemezdi. Sadece bir lidere ihtiyaçları vardı. Doğal liderleri Navarre Kralı'ydı; ancak Antoine de Bourbon çok dengesizdi. Kardeşi Louis de Conde'nin sesi duyuldu.[209] Girişimin Guises'in ele geçirilmesiyle sınırlı kalması ve bunu başarması durumunda ortaya çıkacağına söz verdiği söylenir. Protestan bir beyefendi olan Godefroy de Barry, Seigneur de la Renaudie geçici lider oldu. İntikamını alacağı haksızlıklar vardı. Dijon Parlamentosu (Burgonya) tarafından mahkum edilmişti,
Cenevre'ye kaçmış ve orada din değiştirmişti; kayınbiraderi
Metz'li Gaspard de Heu, Vincennes kalesinde Guises tarafından herhangi bir yargılama yapılmadan
boğulmuşlardı. Bir dizi beyefendi ve soylu
yardım sözü verdi. Komplocular Kral'a karşı hiçbir şey
yapmayacaklarına yemin ettiler; girişim Guises'in tutuklanmasıyla sınırlıydı. Projenin haberleri sızmaya başladı. Her bilgi, Guises'in saldırı hedefi olduğunu gösteriyordu. Mahkeme, Blois'ten Amboise'ye taşındı, burası müstahkem bir şehirdi. Daha kesin
bilgiler merkeze sızdı. Guise Dükü birkaç küçük komplocu grubunu yakaladı ve de la Renaudie'nin kendisi bir
çatışmada öldürüldü. Guises'ler anında intikam aldılar. Tutsakları genellikle yakalandıklarında
katledildiler; veya elleri ve ayakları bağlanıp Loire'a atıldılar. Diğerleri bir tür yargılamadan aceleyle geçirildiler. O kadar çok darağacına ihtiyaç vardı ki, yeterli odun yoktu ve tutuklular Amboise kalesinin kapılarına ve siperlerine asıldı. Genç Kral ve Kraliçe, hanımlarıyla birlikte, akşam yemeğinden sonra ölü bedenlere göz ziyafeti çekmek için dışarı çıktılar.

Amboise Komplosu sona ermeden önce bile, Mahkeme üyeleri Guises'lerin dini politikalarına karşı protesto etmeye başlamıştı.
Catherine de' Medici, Amiral Coligny ile konuyu görüşmüş, krallıktaki sorunların temelinde dini zulümlerin yattığını söylemiş ve bir Konsey toplantısına kadar bunların hepsinin askıya alınması yönündeki önerisini dinlemişti. Sonuç olarak hükümet, sapkınlıkla suçlananları, gelecekte iyi Katolikler olarak yaşamaya söz verirlerse affetmeye karar verdi. Aptalca planlanmış ve zayıf bir şekilde icra edilen Amboise Komplosu'na katılanların cezalandırıldığı yöntemlerin vahşeti, krallıktaki düzensizliği artırdı ve Guise'lere karşı duyulan nefret, Dük'e "çılgın bir kaplan, zehirli bir engerek, iğrençliklerin mezarı" olarak hitap edilen Fransa Kaplanı'na gönderilen bir _Mektubta_ açığa çıktı. Catherine de' Medici, etkisini kullanmak için bu fırsatı uygun gördü. Michel de l'Hopital'in, izlenen kanlı politikaya karşı olduğunu bilerek, Şansölye olarak atanmasını sağladı. Piskoposları sapkınlık suçunun yargıçları yapan, sahte suçlayıcılara cezalar veren ve cezanın mahkeme başkanlarının elinde olduğu
konventiküllere katılıma verilmesini sağlayan Romorantin Fermanı'nı (18 Mayıs 1560) ilham etmeyi başardı. Sonra, Şansölye'nin yardımıyla Catherine, Fontainebleau'da toplanmak üzere bir _Ayanlar Meclisi_ çağırmayı başardı. Orada, üyelerin çoğu dini zulmün durdurulmasını savundu. Vienne Başpiskoposu Marillac ve Orleans ve Valence Piskoposları, dini karışıklıkların aslında Kilise'deki skandallardan kaynaklandığını cesurca ileri sürdüler; ulusal veya genel bir Konsey toplanana kadar şiddetli baskıya karşı çıktılar; ve Guises hizmetlerinin vazgeçilmez olmadığını ima ettiler. İkinci oturumun başında Coligny konuştu. Protestanların artık lakap olarak anılmaya başlandığı gibi, kendisini Huguenotların temsilcisi yapma cesaretine sahipti.
Guises'in dini politikalarına cesurca saldırdı, onları Kral ile sadık tebaa arasında durmakla suçladı ve zulüm görenlerin, İncil'in kendilerine öğrettiği gibi Tanrı'ya ibadet etmelerine izin verilmesinden başka bir şey istemeyen
Hıristiyanlar olduğunu ilan etti.
Protestanların sadakatlerini iddia eden, zulmün sona ermesini ve ibadetleri için "tapınakların" tahsis edilmesini isteyen bir dilekçeyi Kral'a sundu. Dilekçe imzasızdı, ancak
Coligny, yalnızca Normandiya'da elli bin ismin elde edilebileceğini ilan etti. Guise Dükü büyük bir şiddetle konuştu, ancak daha politik olan
Kardinal onu diğer üyelerle birlikte 10 Aralık 1560'ta yapılacak olan
Fransa Genel Eyaletleri'nin bir toplantısını çağırma konusunda anlaşmaya ikna etti.

Üstünler dağıldıktan kısa bir süre sonra, sadece Bourbon Prensleri'nin değil, aynı zamanda
Komiser Montmorency'nin de karıştığı söylenen başka bir komplonun haberi geldi. Provence ve Dauphine'de karışıklıklar çıktı.
Guise'ler eski şiddet politikalarına geri döndüler. Navarre Kralı ve Conde Prensi, kendilerini haklı çıkarmak için
Kral tarafından huzuruna çağrıldılar. Ne olabileceği konusunda iyi uyarılmış olmalarına rağmen, çağrıya uydular ve silahlı adamlar olmadan kendilerini sundular. Conde yakalandı ve hapsedildi.
Ölüme mahkûm edildi ve infazı 10 Aralık'a belirlendi. Navarre Kralı serbest bırakıldı, ancak yakından izlendi; ve onu öldürmek için birden fazla girişimde bulunuldu. Lorraine Kardinali'nin Huguenotların tüm liderlerinden ölüm veya hapis yoluyla kurtulmaya karar verdiğine belirsiz bir şekilde inanılıyordu.

Bu korkunç öneriler fısıldanırken, genç Kral hastalandı ve aniden öldü. Bu, Guise'lerin yönetimini sona erdirdi ve Fransız Protestanlar tekrar özgürce nefes aldılar.

Calvin, Sturm'a yazdığı bir mektupta, "Kralın ölümünden daha uygun bir şey
okudunuz veya duydunuz mu hiç? Kötülükler
çözülmesi mümkün olmayan bir noktaya ulaşmıştı ki, aniden Tanrı
kendini gökten gösterdi. Babanın gözünü delen kişi şimdi
oğlunun kulağını deldi."

Bölüm 10. _Catherine de' Medici Naip olur._

Sonuçlanan karışıklıkta, Catherine sonunda
kendisini sahiplenen tek güçlü tutkuyu -yönetme tutkusunu- tatmin edebileceği zamanın geldiğini fark etti. Charles IX. on yaşında bir çocuktu. Naip olmak şarttı. Antoine de Bourbon, Kanlı Prens olarak bu görevi talep edebilirdi; ancak Catherine önce onu Conde'un kaderiyle korkuttu ve sonra da Constable Montmorency ve kendisinin baş danışmanları olmasını önerdi. Kolaycı Antoine durumu kabul etti: Constable Mahkemeye geri çağrıldı; Louis de Conde hapisten serbest bırakıldı. Hapis hayatı Fransa'nın her yerinde derin bir etki bırakmıştı. Protestanlar onun kendileri uğruna acı çektiğine inanıyorlardı. Esareti sırasında dua ilahileri söylenmişti ve serbest bırakılması şükran şarkılarıyla karşılanmıştı.[210]

"Le pauvre Chrestien, qui katlan
       Hapishane, verite dökün;
     Le Prince, tutsak durumda
       Sans l'avoir liyakat?
     Bir artı kale de leurs peines entendent
       Tes oeuvres tonlarca parfe,
     Et gloire et louange te rendent
       De tes merveilleux faits."

Bu, Conde'nin tutukluluğu sırasında Fransa'nın her yerinde söylendi; onun ardından
tonu farklılaştırın:

     "Resjonissez vons en Dieu
    Fideles de chacun lieu;
      Car Dieu bize bir mande (elçi) dökün
      Le bon Prince de Conde;

      Et vous soylu protestanlar
    Prensler, senyörler attestanlar;
      Car Dieu bize bir maude döküyor
      Le bon Prince de Conde."

Catherine de' Medici, 41 yaşındaydı.
Fransa'nın naibi.[211] Hayatı zordu. 1519'da Papa VII. Clement'in yeğeni olarak doğdu, 1534'te Fransa Kralı Henry ile evlendi. Evliliğinin tüm günlerinde ihmal edilmiş bir eş olmuştu. On yıl boyunca çocuksuz kalmıştı[212] ve soneleri Rachel'ın duasını
soluyor: Bana çocuk ver, yoksa ölürüm. Henry'nin 1552'de orduyla birlikte yokluğunda, istemeyerek de olsa onu Naip olarak atamıştı ve o da hükümetin tüm ayrıntıları hakkında bilgi edinmede hem yetenek hem de sabır göstermişti. Saint-Quentin'in yenilgisinden sonra, Parlamento'yu 300.000 livrelik bir sübvansiyon vermeye hemen ikna etmesiyle kocasının minnettarlığını ve övgüsünü bir kez daha kazanmıştı. Bu olaylar, onun yönetme sanatındaki tek çıraklığıydı. O her zaman çok iyi bir
yiyici, yürüyüşçü ve biniciydi.[213] Çıkıntılı gözleri
ve şişkin alnı büyük amcası Papa X. Leo'nun yüz hatlarını hatırlatıyordu. Ailesinin sanat ve gösterişe olan zevkine sahipti.
En güçlü entelektüel gücü hem başarısından hem de başarısızlıklarından sorumlu olan sağlam, sert ve dar bir sağduyuydu.
Ona
ahlaksız denilemez; daha ziyade herhangi bir ahlaki duygudan
tamamen yoksun gibi görünüyordu.

Regent'in karşılaştığı zorluklar hem yurtiçinde hem de yurtdışında büyüktü. Soruların sorusu, Protestan tebaasına verilecek muameleydi. Başından beri bir miktar hoşgörüden yana görünüyor; ancak fanatik Roma Katolik partisi Fransa'da, özellikle Paris'te güçlüydü ve Guises tarafından yetenekli bir şekilde yönetiliyordu;
ve İspanya Kralı Philip, Reform'un bastırılmasını
uluslararası politika meselesi haline getirmişti.

Bu arada Catherine, Ağustos 1560'ta merhum Kral tarafından çağrılan Eyaletler Genel Meclisi'yle yüzleşmek zorundaydı. Guise'ler hala iktidardayken, yalnızca ateşli Romalıların seçilmesini sağlamak için kesin emirler verilmişti; ancak zamanın heyecanı hiçbir yönetim tarafından engellenemiyordu. Bir Fransa Kralı'nın tebaasının görüşlerini bildirmesini davet etmesinin üzerinden neredeyse yarım yüzyıl geçmişti; Eyaletler Genel Meclisi'nin son toplantısı 1484'te yapılmıştı.[214] Catherine seçimleri ve bunların ortaya çıkardığı duyguların ifadesini izledi. Protestanların aktif olduğunu gördü. Kalvinist papazlar Batı'yı ve Güney'i neredeyse hiç engellenmeden geçerek insanları özgürlüklerini savunmaya teşvik ettiler. Hatta temsilci seçmek için toplanan bazı meclislere hitap etmelerine bile izin verildi. Bir papaz, Charles Dalbiac,
İnanç İtirafı'nı Angers'daki soyluların toplantısında açıkladı ve Roma Kilisesi'nin Hristiyan inancının ve uygulamalarının tamamını nasıl köleleştirdiğini ve değiştirdiğini gösterdi. Başka yerlerde, Antoine de Bourbon'un Catherine'in Naipliği üstlenmesine izin verme hakkı olmadığı ve onun uygun yerini almaya zorlanması gerektiği söylendi.
Hava, Naip'e karşı ve Kan Prensleri lehine tehditlerle doluydu. Catherine, Navarre Kralını daha fazla onurlu bir konuma getirmek için acele etti. Naipliği, Fransa'nın Korgenerali olan
başkan Kan Prensi ile nominal olarak paylaştı. Eğer
Antoine kararlı bir adam olsaydı, ülkenin yönetiminde büyük bir payda ısrar edebilirdi, ancak rahat ve umursamaz
mizaçısından dolayı Catherine'in elinde plastik hale geldi ve Catherine kızına çok itaatkar olduğunu ve izni olmadan hiçbir emir vermediğini yazabilirdi.

Eyaletler 13 Aralık'ta Orleans'ta toplandı.
Şansölye Michel de l'Hopital'in açılış konuşması, Naip ve meclis üyelerinin en azından bir hoşgörü politikasına meyilli olduğunu gösterdi. Üç tarikat (Din Adamları, Soylular ve Üçüncü Sınıf), krallık içinde var olan bölünmelere çare bulmak için çağrılmıştı; ve bunların dinden kaynaklandığına inanıyordu.
İyi veya kötü olsun, dini inançların yakıcı tutkuları harekete geçirme eğiliminde olduğunu fark etmekten kendini alamadı.
Ortak bir dinin, aynı ırka ait olmaktan veya aynı yasalar altında yaşamaktan daha sıkı bir birlik bağı olduğunu görmekten kaçınamazdı. Hepsi Genel Konsey'in kararını bekleyemezler miydi? _Lutherciler_, _Huguenotlar_, _Papistler_ gibi sinir bozucu sıfatları kullanmayı bırakıp hepsinin iyi Hıristiyanlar olduğunu hatırlayamazlar mıydı?
İkinci oturumda üç tarikatın sözcüleri dinlendi. Paris Üniversitesi'nin naiplerinden Dr. Quintin,
Din Adamları'nı seslendirdi.
Diğer iki tarikatın Kilise'nin gelirlerini yağmalamak,
sivil güçle reform yapmaya çalışmak ve sapkınlara hoşgörü ve hatta ibadet özgürlüğü tanımak için öne süreceği tekliflere karşı çıktı. Coligny, Naip'ten, Quintin'in Kral'ın tebaasını sapkın olarak adlandırdığını not etmesini istedi ve Din Adamları sözcüsü özür diledi. Baron de Rochefort Jacques de Silly ve Soylular ve Üçüncü Sınıf adına konuşan Bordeaux'lu bir avukat olan Jean
Lange, kilise mahkemelerinin suistimallerine ve din adamlarının açgözlülüğüne ve cehaletine karşı çıktılar.

1 Ocak 1561'deki oturumda, üç Sınıfın her biri bir şikayetler listesi (_cahiers_) sundu. Üçüncü Sınıfın listesi, üç yüz elli dört maddeden oluşan unutulmaz ve önemli bir belgeydi ve o dönemdeki hiçbir gazetenin yapmadığı gibi, Fransa'daki mutlakiyetçi ve aristokrat hükümetin yol açtığı kötülükleri ortaya koyuyordu. Din konularında tam bir hoşgörü, laiklere büyük bir güç
genişletmesi anlamında Kilise'nin Reformu, yargısal prosedürde tekdüzelik, senyorial mahkemelerindeki yetkilerin kaldırılması veya kısıtlanması, Estates General'in beş yılda bir toplanması talep etti ve bir sonraki toplantının günü ve yerinin mevcut oturumun bitiminden önce belirlenmesini talep etti. Soylular hoşgörü konusunda
bölündüler ve üç ayrı bildiri sundular. Merkezi Fransa'dan gelen ilk bildiride Protestan inancına
sert bir
baskı talep edildi; Batı eyaletlerinin soylularından gelen ikinci bildiride tam bir hoşgörü talep edildi; üçüncü bildiride her iki tarafın da barışı koruması ve yalnızca vaizlerin ve papazların cezalandırılması istendi. Din adamlarının sunduğu liste, diğer iki tarikatınkiler gibi, Kilise'nin reformunda ısrar etti; ancak Konkordato'nun kaldırılması ve Bourges'un
Pragmatik Yaptırımı'nın hükümlerine geri dönülmesi yönünde ısrarcı bir çizgi izledi.

Hükümet, sunulan bu şikayet listelerine bir ferman ve bir yönetmelikle cevap verdi.
28 Ocak 1561 tarihli fermanda Kral,
dinle ilgili tüm kovuşturmaların durdurulmasını ve tüm tutukluların serbest bırakılmasını emretti ve gelecekte "Katolik bir şekilde yaşamaları" konusunda uyardı. _Ordenance of Orleans_ olarak bilinen yönetmelik (31 Ocak tarihli, ancak ertesi Ağustos'a kadar tamamlanmadı) çok ayrıntılı bir belgeydi. Şikayet listelerinde öne sürülen hemen hemen tüm sorulara değindi ve hem medeni hem de dini olmak üzere çeşitli reformlar yürürlüğe koydu; bunların hepsi uygulamada çoğunlukla göz ardı edildi.
Mahalleler 1 Mayıs'a kadar ertelendi.

Huguenotlar, 28 Ocak fermanı ile zulmün askıya alınmasını, hatta hoşgörüyü elde etmişlerdi ve Hükümetin tutumu, onlara daha fazla yardım için umut verdi. Mülteciler, İsviçre, Almanya, İngiltere ve hatta İtalya'dan büyük sayılarda geri döndü. Protestan cemaatlerinin sayısı arttı ve Cenevre papazları sağladı. Ferman ibadet özgürlüğü vermiyordu, ancak Protestanlar
sanki veriyormuş gibi davrandılar. Bu, Roma Katolik nüfusunun daha fanatik bir şekilde
yöneten kısmının öfkesini uyandırdı. Rahipler ve rahipler mezhepsel öfkenin alevlerini körükledi. Hükümet kınandı ve Protestan karşıtı isyanlar ülkeyi rahatsız etti. Paris'teki Huguenotlar, Pre-aux-Clercs'te ilahi söylemeyi yeniden canlandırmaya çalıştıklarında, halk tarafından
çalgıyla karşılandılar ve sopalarla dövüldüler. Bu, ülkenin Huguenotların çoğunlukta olduğu kısımlarında misillemelere yol açtı. Bazı kasabalarda kiliseler işgal edildi, putlar yıkıldı ve kutsal emanetler yakıldı. Liderler takipçilerini dizginlemek için çabaladılar.[215] Calvin, Cenevre'den kanunsuzluğa karşı enerjik bir şekilde şunları yazdı:

"Tanrı, hiç kimseye putları yok etmesini emretmemiştir, ancak kendi evindeki her
adam veya kamusal alanlardaki otorite sahipleri hariç... İtaat, kurban etmekten daha iyidir; yapmamızın yasal olduğuna bakmalı ve kendimizi sınırlar içinde tutmalıyız. "

Fontainebleau'daki Mahkemede, Ferrara Düşesi Renee ve
Conde Prensesi, Naip tarafından Reform ayininden sonra odalarında ibadet etmelerine izin verildi; ve Coligny'nin evinde Cenevre'den bir papaz olan Jean Raymond Merlin vardı ve vaazlarına dışarıdan
gelenler sadece kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda davet ediliyordu. Bu şeyler, güçlü bir Romalı olan
Komiser Montmorency'yi çok rahatsız ediyordu. Valence Piskoposu Monluc'un Devlet dairelerinde çocuk Kral ve Kraliçe Anne'nin önünde vaaz vermesi onu daha da rahatsız ediyordu. Bir Piskoposun vaaz vermesinin onursuz olduğunu düşünüyordu ve Monluc'un vaazlarının Lutherci teolojiye çok benzeyen bir şey içerdiğine inanıyordu. Her ikisi de eski düşman olan Guise Dükü ve Saint-Andre'yi akşam yemeğine davet etti (16 Nisan 1561) ve üçü Romalılığı kurtarmaya söz verdiler Fransa.
Bu birlik daha sonra Üçlü Yönetim olarak bilindi.

Bu arada dini karışıklıklar artıyordu. Huguenotlar kendilerine "tapınak" verilmesi veya kendi masraflarıyla inşa edilmesi hakkını talep ettiler; ve birçok yerde açıkça kamu ibadeti ve Rabbin Sofrası'nın kutlanması için toplandılar. Kendilerini saldırılardan korumak için sık sık silahlı olarak bir araya geldiler. Hükümet sonunda müdahale etti ve bir fermanla (Temmuz 1561) mülke el koyma cezasıyla, ibadet edenler silahlı veya silahsız olsun, vaazların verildiği ve ayinlerin Katolik Kilisesi'ninkinden farklı bir şekilde kutlandığı tüm kamusal veya özel toplantıları yasakladı. Ferman, diğer yandan, yargıçların çok fazla gayretli olmamaları gerektiğini; yanlış bilgi veren kişilerin ciddi şekilde cezalandırılacağını ve evlere yapılan tüm saldırıların yasak olduğunu ilan etti. Açıkça her iki tarafı da uzlaştırmak amaçlanmıştı. Coligny, dairelerindeki ibadetleri durdurmadı ve dindaşlarına, özel evlerde ibadet ettikleri sürece korkacak hiçbir şeyleri olmadığını yazdı. Jeanne d'Albret kendini açıkça Protestan ilan etti; ve Nerac'tan Fontainebleau'ya seyahat ederken, 
temmuz fermanına uyarak yargıçların onlardan aldığı kiliseleri Huguenotlara geri verdi.

Eyaletler Genel Meclisi'nin ertelenen toplantısı 1 Ağustos'a kadar toplanmadı ve o zaman bile sadece iki tarikatın temsilcileri oradaydı. Poissy'de bir kilise sinodu vardı (28 Temmuz'da açıldı) ve din adamlarının temsilcileri oradaydı. Üç tarikat, Kral ve Konseyi üyelerinin huzurunda Saint-Germain'de 27 Ağustos'ta bir araya geldi. Toplantı, ulusal finans sorununu tartışmak amacıyla çağrılmıştı; ancak dini sorunu görmezden gelmek imkansızdı.

Hem Soylular hem de Üçüncü Sınıf, _cahiers_'lerinde
tam hoşgörü ve Ulusal Konsey'in toplanmasını savundular. Üçüncü Sınıf'ın mali
teklifleri kapsamlıydı. Ulusal borçlanmanın bir açıklamasından ve vergilendirmenin
en uç sınırlarına ulaştığının bir temsilinden sonra, paranın kilise servetinin fazlalığından elde edilmesi gerektiğini önerdiler. Üçüncü Sınıf, 1 Ocak tarihli _cahier_'lerinde Fransız Kilisesi için bir medeni anayasa taslağı
çizmişti; şimdi daha da ileri giderek tüm kilise
gelirlerinin millileştirilmesini ve din adamlarının
Devlet tarafından ödenmesini önerdiler. Yetmiş iki milyon livrelik bir fazlalığın
sonuçlanacağını hesapladılar ve ulusal borcu tasfiye etmek için
kırk iki milyon livrenin ayrılmasını önerdiler.

Bu cesur teklif, krallığın koşullarında uygulanamazdı. Paris Parlamentosu bunu mülkiyet haklarına yönelik devrimci bir saldırı olarak gördü ve onları Reform
hareketinden sonsuza dek uzaklaştırdı; ancak Hükümetin endişelenen Kilise mensuplarından altı yıllık taksitler halinde ödenecek on altı milyon livre tutarında bir sübvansiyon koparmasını sağladı.

Madde 11. _Poissy'deki Konferans. _

Papa ve İspanya Kralı Philip'in görüşüne göre, bir Ulusal Konsey toplamak neredeyse imkansızdı, ancak Hükümet, ilahiyatçıların bir araya gelmesi fikrini çoktan tasarlamıştı, bu da ismine rağmen böyle bir meclis olacaktı. Protestan bakanların temsilcilerini (25 Temmuz) Poissy'de oturan din adamlarının sinoduna katılmaya davet etmişlerdi. Davet kabul edilmişti ve Hükümet toplantıya alışılmadık bir ciddiyet havası
vermeyi amaçlıyordu. Annesi, kardeşleri ve Kan Prensleri ile çevrili olan Kral, Eyaletler Genel Kurulu'nun bir oturumuna başkanlık etti. Şansölye, Kral adına, oturumu, dini birlikten elde edilecek avantajları ortaya koyduğu dikkat çekici bir konuşmayla açtı. Toplanan piskoposlara ve Roma Katolik ilahiyatçılarına hitap ederek, Protestan ilahiyatçılarla görüşmekten çekinmemeleri gerektiğini söyledi. İkincisi, eski Maniheistler veya Ariusçular gibi sapkın değildi. Kutsal Yazıları İnanç Kuralı, Havarilerin İnanç Bildirgesi, dört ana Konsey ve _kendi_ İnanç Bildirgeleri (İznik, Konstantinopolis ve Kalkedon'un sembolleri) olarak kabul ettiler. Aralarındaki temel fark, Protestanların Kilise'nin ilkel örüntüye göre yeniden düzenlenmesini istemeleriydi. İnançları için ölmeye razı olarak samimiyetlerinin kanıtını vermişlerdi. Reformcular, aralarında Paris'li Morel, Londra'daki Fransız Protestan Kilisesi'nin rahibi Nicolas des Gallars ve yirmi laik olmak üzere on iki papaz tarafından temsil ediliyordu. Liderleri, asil bir aileden gelen, bir Hümanist, parlak bir yazar ve tartışmacı olarak kutlanan Theodore de Beze (Beza) idi. Calvin, Antoine de Bourbon, Catherine de' Medici ve Coligny'nin isteği üzerine onu temsil etmesi için görevlendirmişti. De Beze, Kral ve Naip'e Navarre Kralı ve Prens de Conde tarafından özel olarak takdim edildi ve onun
öğrenimi, varlığı ve görkemli nezaketi Saray üzerinde büyük bir etki bıraktı. Naip ile aynı yıl (1519) doğmuştu ve
Reform Kilisesi'nin bir papazı olma yönündeki çok parlak beklentilerini
elinden kaçırmıştı.

Toplantı Poissy rahibelerinin yemekhanesinde yapıldı.[216]
Kral ve maiyeti salonun bir ucuna yerleştirildi ve Romalı piskoposlar ve ilahiyatçılar iki taraftaki duvarlara dizildi.
Şansölye konuşmasını bitirdikten sonra, Protestanların temsilcileri, Kral'ın okçularının bir
eskortu eşliğinde Guise Dükü tarafından tanıtıldı. Onları Romalı ilahiyatçılardan ayıran bir bariyerin önüne yerleştirildiler. "İşte Cenevre'nin köpekleri geliyor," dedi Tournon Kardinali salona girerken.

De Beze'nin, Kolokyum olarak adlandırılan toplantının ilk gününde (7 Eylül) yaptığı konuşma büyük bir etki yarattı. Kilise'sinin inancını, düşüncenin netliği ve dilin kesinliğiyle açıkladı ve Roma Katolik Kilisesi'nin inancıyla nerede uyuştuğunu ve nerede farklılaştığını gösterdi. Belagatinin ciddiyeti ve çekiciliği dikkat çekti ve ancak transubstansiyasyon doktrinini açık ve sert bir şekilde eleştirmeye başladığında muhalif
mırıltılara yol açtı. Konuşma Catherine'i hayal kırıklığına uğratmış olmalı. İki itiraf arasındaki farklılıkları hafifletmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmamış ve Kiliselerin yeniden birleşmesine dair hiçbir umut vermemişti.

Lorraine Kardinali, Roma Katolikleri adına cevap vermekle görevlendirildi (16 Eylül). Konuşması güçlü bir taraftarın konuşmasıydı ve esas olarak Kilise'nin inanç ve gelenek konularındaki iki otorite noktasıyla ve Kutsal Akşam Yemeği Sakramenti doktriniyle ilgiliydi. Uzlaşmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

Üç gün sonra (19 Eylül), Kardinal Ippolito d'Este, aralarında İsa Cemiyeti'nin Generali Laynez'in de bulunduğu kalabalık bir maiyet eşliğinde Saint-Germain'e geldi. Papa, _daha sonra elçi_ olarak, mümkünse Poissy'deki konferansı sonlandırmak ve Trent Konseyi'nin kararnamelerinin yayımlanması için Fransız Hükümeti'nin iyi niyetini sağlamak üzere gönderilmişti. O kadar ki, konferansın son iki oturumu (24, 26 Eylül) kapalı kapılar ardındaydı ve sürekli suçlamalara sahne oluyordu. Laynez, küfürlü şiddetiyle kendini
belirtti. Protestan papazlar
"kurt", "tilki", "yılan", "katil"di. Catherine ısrar etti. Beş daha liberal Roma Katolik din adamı ve beş Protestan papaz arasında bir konferans ayarladı. Toplantı (30 Eylül, 1 Ekim) yapıldı ve
Fransız Kilisesi Piskoposları tarafından hemen reddedilen Kutsal Akşam Yemeği hakkında bir formül taslağı hazırlamayı başardı (9 Ekim). Poissy'nin bu Kolokyusu'ndan, Protestanların ele geçirdikleri tüm kiliseleri ve dini binaları teslim etmelerini ve herhangi bir kasabanın surları içinde, bir binanın içinde veya dışında, kamu ibadeti için toplanmalarını yasaklayan 17 Ocak 1562 tarihli ferman çıktı. Öte yandan, surlarla çevrili kasabaların dışında herhangi bir yerde kamu ibadeti için toplanma hakkına sahip olacaklardı ve surlar içindeki özel evlerde toplantılar yasaklanmamıştı. Böylece, Fransa'daki Protestanlar ilk kez yasal tanıma kavuştular ve vicdanlarına göre ibadet etme hakkına sahip oldular. Tatmin olmadılar - surların dışında tutuldukları sürece pek de tatmin olamazlardı; ancak liderleri fermanı makul bir uzlaşma olarak kabul etmeleri konusunda ısrar ettiler. Calvin, "Bize fermanda vaat edilen özgürlük sürerse," diye yazdı, "Papalık kendi kendine çökecektir." Bir yıl içinde Fransa'daki Huguenotlar kendilerini zulümden kurtulmuş ve ölçülü bir kamu ibadet özgürlüğünün tadını çıkarırken buldular. Bunu Catherine de' Medici'ye borçlu olduklarından şüphe edilemez. O, Rönesans'ın bir çocuğuydu ve doğal olarak özgür düşüncenin yanındaydı; ayrıca, bu sırada Huguenotların geleceğinin onların tarafında olduğuna ikna olmuştu. Yaklaşan mücadelede bu fermanı kendi tüzükleri olarak gördüler ve sık sık iadesini ve uygulanmasını talep ettiler. Catherine de' Medici, uzlaşma girişimlerinde hem cesaret hem de kararlılık göstermişti. İspanya Kralı Philip'in itirazlarına, kendi evinde efendi olmak istediğini söylemişti; ve Montmorency Polis Memuru mahkemeyi terk etmekle tehdit ettiğinde, ona istediğini yapabileceği söylenmişti. Ancak kısa süre sonra Protestanların gücünü abarttığına ve nominal liderleri olan kibirli ve kararsız Antoine de Bourbon'un tutarlı desteğine asla güvenemeyeceğine ikna olacaktı. Jeanne d'Albret kocasının yerinde olsaydı, işler farklı olabilirdi. 
17 Ocak 1562 tarihli ferman, Protestanların çoğunluğunu tatmin etmeden Romalıları çileden çıkarmıştı. Protestan cemaatlerinin sayısındaki belirgin artış ve fermanın sınırlamalarına pek de katı bir şekilde uymamaları, ülkenin birçok yerinde karışıklıklara yol açmıştı. Her şey iç savaşa doğru gidiyor gibiydi. Yangını körükleyen kıvılcım Vassy Katliamıydı.[217]

Madde 12. _Vassy Katliamı._

Joinville'den Paris'e seyahat eden Guise Dükü,
kardeşi Guise Kardinali, çocukları ve karısı eşliğinde ve
büyük bir silahlı maiyet eşliğinde Vassy'de durdu (1 Mart 1562). Pazar günüydü ve Dük ayin dinlemek istiyordu. Kiliseden neredeyse tek bir silah sesi
duyuluyordu, Protestanların (Vassy surlarla çevrili bir kasaba olduğu için fermana meydan okuyarak) ayin yaptığı bir ahır. Cemaat, henüz bir yaşında olmasına rağmen, kalabalık ve gayretliydi.
Guise'lerin annesi Antoinette de Bourbon için çirkin bir görüntüydü, Joinville'in komşu şatosunda yaşıyordu ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin Vassy'deki vaazlara ilgi duyduğunu gördü. Dük, tebaasının kendisine meydan okuduğunu
gördüğü adamlar görünce çileden çıktı. Hizmetkarlarından bazılarını, ibadet edenlere oradan ayrılmalarını emretmeleri için gönderdi. "Papistler! Putperestler!" diye bağırarak karşılandılar. Bir
girişe zorla girmeye çalıştıklarında, taşlar uçuşmaya başladı ve Dük vuruldu. Ahıra
saldırıldı, ibadet edenler yaylım ateşi açtı ve Dük ateşi kesme emri vermeden önce, altı veya yedi yüz Protestandan altmış üçü öldürüldü ve yüzlercesi yaralandı.

Katliam haberi hızla yayıldı; ve Huguenot'ları çileden çıkarırken, Romalılar bunu bir zafer olarak selamladılar. Constable de
Montmorency ve Mareşal Saint Andre, Dük'le buluşmak için dışarı çıktılar ve
Guise'ler, üç binden fazla silahlı adamın eşliğinde zaferle Paris'e girdiler. Protestanlar silahlanmaya başladılar ve Conde Prensi'nin emri altına girmek için Paris'e akın ettiler. İki tarafın sokaklarda savaşacağından korkuluyordu.

Kral'la birlikte Naip, Fontainebleau'ya çekildi. Üçlülerden (Montmorency, Guise Dükü ve Mareşal Saint-Andre) korkuyordu ve
Conde Prensi'ni kendisini ve çocuklarını koruması için davet etti. Conde, kendisini ve dindaşlarını tahtın desteği olma pozisyonuna getirme fırsatını
kaybetti. Üçlü Yönetim, artık itaatkar hizmetkarları gibi görünen
Antoine de Bourbon ile
Fontainebleau'ya yürüdü ve Kral ile Kraliçe Anne'yi Paris'e dönmeye zorladı. Catherine, Protestanların onu terk ettiğine inandı ve
Romalılara yöneldi.

Vassy'de verilen katliam örneği, Romanların çoğunlukta olduğu birçok yerde
izlendi. Paris, Sens, Rouen ve diğer yerlerde Protestan ibadethanelerine saldırıldı ve ibadet edenlerin çoğu öldürüldü. Toulouse'da Protestanlar kendilerini Capitol'e kapattılar ve Romalılar tarafından kuşatıldılar. Sonunda teslim oldular ve kasabayı güvenle terk etmelerine izin verileceği vaadine güvendiler. Söz tutulmadı ve üç bin erkek, kadın ve çocuk soğukkanlılıkla öldürüldü. Yemin ihlali olan bu katliam, Toulouse'daki Roma Katolikleri tarafından 1662'de, 1762'de düzenlenen ve Napolyon III Hükümeti müdahale edip yasaklamasaydı 1862'de kutlanacak olan yüzüncü yıl festivallerinde kutlandı. Bu katliamlar misillemelere yol açtı. Huguenotlar
Romanist kiliselere girdiler, heykelleri yıktılar, sunakları tahrip ettiler ve
kalıntıları yok ettiler.

Bölüm 13. _Din Savaşlarının Başlangıcı._

Taraflar yavaş yavaş karşı karşıya geldiler; Romanistlerin başında Guise Dükü ve
Komiser Montmorency, Huguenotların başında ise
Conde Prensi ve Amiral Coligny vardı. Fransa,
dinsel fanatizmin sıradan savaş barbarlıklarına kendi zulmünü de eklediği bir iç çatışmanın sahnesi haline geldi.

Devletinin şeflerine yazdığı mektupta,
bu ilk din savaşının Fransa'nın Protestan olmasını engellediği
görüşündeydi. Romanistlerin zulmü, Protestan inancına karşı büyük bir sempati duymasalar da, hoşgörü politikasıyla memnuniyetle ittifak yapacak olan çok sayıda Fransız'ı iğrendirmişti. Huguenot şefleri kiliselerin tahrif edilmesinin
kalplerindeki amaca hizmet etmediğini gördüler. Calvin ve de Beze, takipçilerini kiliselere, imgelere ve kutsal emanetlere saldırılardan kaçınmaya
enerjik bir şekilde teşvik ederek yazdılar. Fakat bunların hiçbiri işe yaramadı. Orleans'ta,
Coligny ve Conde adamlarının Kutsal Ruh Kilisesi'ne saldırdığını duydular. Oraya aceleyle gittiler ve Conde kilisenin çatısında bir Huguenot askerinin
bir imgeyi yere atmak üzere olduğunu gördü. Bir tüfek
alıp adama doğrulttu ve ona durmasını ve aşağı inmesini emretti. Asker bir an bile işini bırakmadı. "Efendim," dedi,
"bu putu yok edene kadar bana sabırlı olun ve sonra
eğer sizin isteğiniz olursa ölmeme izin verin. "İnsanlar ikonoklazmdan kaçınmaktansa ölmeyi tercih ettiklerinde, onu kontrol etmeyi beklemek boşunaydı. Bir şekilde, insanların katledilmesi kiliselerin yağmalanmasından daha az etki bıraktı ve ılımlı insanlar, Huguenotlar galip gelirse, Romalıların olduğu kadar hoşgörüsüz olacakları fikrine vardılar. Zulüm gören Protestanlara karşı yükselen sempati dalgası, bu şiddet eylemleriyle durduruldu. Savaşın gidişatı genel olarak Huguenotlar için elverişsizdi ve 1553'ün başında her iki taraf da bitkin düşmüştü. Constable Montmorency, Huguenotlar tarafından ve Prince de Conde ise Romalılar tarafından ele geçirilmişti. Guise Dükü bir Huguenot tarafından arkadan vuruldu ve altı gün sonra (24 Şubat 1563) öldü. Mareşal Saint-Andre ve Antoine de Bourbon, savaş sırasında öldüler. savaşın
. Catherine de' Medici her yerde Romalı partinin başı olarak tanınıyordu. Artık Protestanlara Guises ve Constable'ı dengelemek için ihtiyacı yoktu. Artık kendi politikasını izleyebilirdi.

Bu andan itibaren Huguenot'lara kesinlikle düşmandı.
Romanistlerin kaynaklarını ve popülerliğini öğrenmişti. Ancak
savaşmaktan hoşlanmıyordu ve din savaşı Fransa'yı mahvediyordu.
Fikri, Protestanlara tahammül etmenin gerekli olacağı ancak
Romanistlerle ortak haklar tanımanın imkansız olduğuydu.
Esaretinden bıkmış olan Prens de Conde'yi ikna etmeye çalıştı.
Müzakereler başladı. Catherine, Constable, Conde ve d'Andelot
Orleans'ta buluştu; ve tartışmalardan sonra şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı (7 Mart) ve onları içeren Amboise Fermanı yayınlandı (18 Mart 1563).

Conde, 17 Ocak 1561 tarihli fermanın iadesini ve şartlarının kesin olarak uygulanmasını istemişti. Bu reddedildi. Yeni fermanın şartları, iyi soydan gelenler için aynı derecede elverişliydi, ancak diğerleri için değildi.
Conde, Coligny'nin, kendisi için haklar elde ettiği ancak inançtaki daha fakir kardeşlerine ihanet ettiği; ve imzasıyla Roma Katolikliğinin birleşik güçlerinin on yılda yaptığından daha fazla kiliseyi yok ettiği suçlamalarına maruz kalmak zorundaydı.
Calvin ondan, kendi kibri için Tanrı'ya ihanet eden
zavallı bir Prens olarak söz etti.

Ateşkes, çünkü bu sadece bir ateşkesti ve Amboise Fermanı ile sonuçlandı ve yaklaşık beş yıl sürdü.
Catherine'in Alva Dükü ile onlara karşı komplo kurduğundan şüphelenen Huguenotlar tarafından bozuldu. Alva, Aşağı Ülkelerin Protestanlarını yok etmek için acımasız bir girişimde bulunuyordu ve Catherine birliklerine erzak sağlamak için çaba sarf ediyordu. Protestan liderler 1561'de Üçlü Yönetim'i taklit etmek ve Kral'ın şahsına el koymak gibi umutsuz bir sonuca vardılar. Başarısız oldular ve girişimleri İkinci Din Savaşı'nı başlattı. Kararsız Saint Denis Muharebesi 10 Kasım 1567'de yapıldı ve Constable Montmorency savaşta düştü. Her iki taraf da neredeyse tükenmişti ve barış şartları Amboise Fermanı'ndakilerle aynıydı. Bu İkinci Din Savaşı'nın sonu, çoğunlukla Cizvitler tarafından yönetilen, Fransa kitlelerine Roma Katolik Kilisesi'ne karşı coşku aşılamak için kararlı bir girişime tanık oldu. Roma'nın antikliği ve Protestan inancının yeniliği konusunda ısrar eden belagatli vaizler ülkeyi dolaşıyordu. Kardeşlikler kuruldu ve her türlü sapkınlığa karşı silah taşımaya yemin etmiş her türden ve yaşam koşulundan adamlar kaydedildi. Protestanlara yönelik saldırılar ve suikastlar yaygındı; ve Hükümet kayıtsız görünüyordu. Ancak, Protestanları tekrar alarma geçiren şey Aşağı Ülkelerdeki olaylardı. Oradaki yönetimine yumuşak bir görünümle başlayan Alva Dükü, aniden Kontlar Egmont ve Horn'u yakalayıp idam etti. Daha önceki ayaklanmadaki liderleri ve suç ortaklarını yargılamak için bir komisyon atamıştı; bu komisyon, yaptıklarıyla Kan Mahkemesi adını kazanmıştı. Huguenot askerleri, Orange Prensi'nin vatandaşlarının kurtuluşu için topladığı
topluluklara kaydolmak için acele ettiler. Ancak Huguenot liderlerinin başka düşünceleri vardı. Catherine, onlara Alva'nın Egmont ve Horn'a davrandığı gibi mi davranmayı düşünüyordu? İzlendiklerini

gördüler. Şüphe ve gerilim dayanılmaz hale geldi.
Coligny ve Conde, La Rochelle'e sığınmaya karar verdiler.
Ülkeden geçerken, çok sayıda Huguenot onlara katıldı ve kısa
sürede küçük bir ordu oldular. Takipçileri, inançlarına mensup kişilere karşı işlenen cinayetlerin intikamını almaya hevesliydi ve ordunun yolunu yağma ve daha kötüsü işaretledi. Conde ve Amiral, yağmacı takipçilerinden bazılarını ölümle cezalandırdı; ve tarihçinin söylediğine göre, bu, "askerin şiddetini daha nadir olmasa bile daha gizli hale getirdi."

D'Andelot, Normanlar ve Bretonlar'ı toplamıştı. Jeanne d'Albret, Gaskonyalıları ve Provencelileri harekete geçirmiş ve on beş yaşında bir çocuk olan oğlu Navarralı Henry ile birlikte birliklerinin başında belirmişti. Silaha sarılmasını haklı çıkarmak için bir bildiri yayınladı. La Rochelle'deki kampta, grubun ruhuydu, tutkularını ateşledi ve cesaretlerini destekledi.[218]

Sonraki savaşta, Huguenotlar talihsizdi. Jarnac savaşında, Conde'nin süvarileri, Tavannes komutasındaki Alman paralı askerlerin yanlarına yaptığı bir saldırıyla kırıldı. Etrafı sarılıp atından inene kadar savaştı. Teslim olduktan sonra soğukkanlılıkla vahşice vuruldu. Huguenotlar kısa süre sonra Navarra Kraliçesi'nin de onlara katıldığı Cognac'ta toplandılar. Oğlunu ve yeğeni genç Conde'li Henry'yi birliklere sundu ve alkışlarla karşılandı. Genç Navarre'li Henry partinin başı ilan edildi ve aynı yaştaki kuzeni Conde'li Henry onunla ilişkilendirildi. Savaş devam etti. Moncontour Muharebesi Huguenot'ların şimdiye kadar yaşadığı en feci yenilgiyle sona erdi. Catherine de' Medici onları insafına bıraktığını düşündü ve onlara vicdan özgürlüğü bırakacak ancak ibadet etme hakkını reddedecek teslimiyet koşulları önerdi. Navarre'nin kahraman Kraliçesi Jeanne ve Henry'nin isimlerinin bu koşulları içeren bir
antlaşmada asla görünmeyeceğini ilan etti; ve Coligny, çağdaşı Sessiz William gibi, bir yenilgiden sonra olduğundan daha tehlikeli olmamıştı. Huguenot'lar sonuna kadar savaşmaya hazır olduklarını ilan ettiler; ve Catherine, şaşkınlığına rağmen onları her zamankinden daha güçlü gördü. Bir ateşkes düzenlendi ve Saint-Germain Fermanı (8 Ağustos 1570) barış koşullarını yayınladı. Huguenotlar için daha öncekilerden daha elverişliydi. Tüm krallık boyunca vicdan özgürlüğü garanti altına alınmıştı. Savaştan önce uygulandığı her yerde, her hükümette en az iki kasabanın banliyölerinde ve büyük soyluların ikametgahlarında kamusal ibadet özgürlüğüne sahiptiler. Dört güçlü tahkimli kasaba -La Rochelle, Montauban, Cognac ve La Charite- en az iki yıl boyunca rehin olarak tutulacaktı. Kral, İspanyol ittifakından ve Protestanların bastırılmasına yönelik uluslararası politikadan çekildi. Orange'lı William ve Nassau'lu Ludovic, İspanya'lı Philip'in isyancı tebaası olmalarına ve son savaşta Huguenotlara yardım etmelerine rağmen, arkadaşları ilan edildi. Saint-Germain barışından sonra, artık Huguenotlara kalan tek büyük lider olan Coligny, La Rochelle'deki Saray'dan uzakta yaşadı ve iki genç Bourbon Prensi olan Navarre'li Henry ve Conde'li Henry'nin koruyucusu olarak görev yaptı. Reformcular için yakın zamandaki barış
antlaşmasında kazandıkları avantajları güvence altına almakla meşguldü. Catherine de' Medici, evlilik ittifaklarıyla kendini yurtiçinde ve yurtdışında güçlendirmeyi düşünmeye başlamıştı. Oğullarından birinin, ister Anjou Dükü ister Alencon Dükü olsun, İngiltere'li Elizabeth ile evlenmesini ve kızı Marguerite'in genç Navarre Kralı ile evlenmesini istiyordu. Her iki tasarım da Huguenot'ların uzlaştırılması gerektiği anlamına geliyordu. Onun ilerlemelerine karşılık vermek için aceleleri yoktu. Hem Coligny hem de Jeanne d'Albret kendilerini Saray'dan uzak tuttular. Genç Kral IX. Charles aniden kraliyet
pozisyonuna uyanmış gibi görünüyordu. Şimdiye kadar annesine tamamen itaat etmişti, enerjisini
keşke avlanmaya,
keşke kilit yapmaya harcıyordu; ancak, onu uyandıran şeyden yola çıkarsak, İspanya Kralı Philip'e ve Roma Katolik Avrupa'sının politikasını yönlendirme iddialarına karşı somurtkan bir kin besliyordu.

Papa V. Pius, Floransa hükümdarı Cosmo de' Medici'yi Büyük
Dük yapmıştı ve İspanya Kralı Philip ve Avusturya Kralı Maximilian buna itiraz etmişti. Cosmo, Alman Protestanlarını Maximilian'a karşı kendi saflarına çekmek ve Hollandalı Protestanları Hollanda'da sorun çıkarmaya ikna etmek için bir ajan gönderdi. Charles, kinini tatmin etme fırsatını gördü ve
hevesle plana dahil oldu. İstekleri o an için
annesinin planlarına müdahale etmedi. Eğer evlilik fikirleri başarılı olursa, İspanya ile bağlarını koparması gerekiyordu. Coligny, Hollanda'daki dindaşlarına İtalya'dan para yardımı ve Fransa'dan asker yardımı gibi avantajlar sağlayabileceğini gördü. Catherine ile barışmaya, onun tekliflerine karşılık vermeye ve kendini mahkemeye vermeye karar verdi. Catherine onu kullanmak istediği için nezaketle karşılandı; Konsey üyesi yapıldı, yüz elli bin livrelik bir hediye aldı ve sapkın olmasına rağmen, yıllık geliri yirmi bin livre olan bir Manastırın mülkiyetine geçirildi. Protestan şefler, şikayetlerini dile getirdiklerinde saygıyla dinlendiler ve bunlar derhal, hatta Romalıları çileden çıkarma
riskine rağmen düzeltildi. Jeanne
d'Albret'in isteksiz rızası oğlunun Marguerite ile evlenmesine sağlandı ve kendisi sözleşmenin şartlarını halletmek için Paris'e geldi. Orada zatürreye yakalandı ve öldü - Protestan davası için telafisi mümkün olmayan bir kayıp. Catherine'in iç politikası başarılı olmuştu.

Ancak İngiltere Kraliçesi Elizabeth ne bir Fransız evliliğine ne de istikrarlı bir Fransız ittifakına ikna edilemeyecekti ve Catherine de' Medici oğlunun planının Fransa'nın İspanya ile tek başına yüzleşmesine yol açabileceğini gördü; ve on altıncı yüzyıl İspanyası on dokuzuncu yüzyılın sonunda Rusya'nın rolünü oynadı - günün devlet adamlarını kasvetli, gizemli, hesaplanamaz gücüyle büyüledi. Charles'ı, Aşağı Ülkeler Protestanlarına yardım ederek Philip'i hiçe sayma planından ne pahasına olursa olsun ayırması gerektiğini hissetti. Coligny,
Fransa'nın en büyük devlet adamı olarak kabul ediliyordu,
mücadele eden dindaşlarına Fransız yardımı göndermeye ve IX. Charles'ı cesaretlendirmeye hevesliydi. Coligny görevden alınmalıydı.
Guise'ler onunla ölümcül bir kan davası içindeydi ve onu
ortadan kaldırmakta faydalı olacaklardı. Floransa Büyükelçisi, Catherine ile Guise'lerin annesi olan Düşes de Nemours arasındaki önemli
konferansları bildirdi (23 Temmuz 1572). Kraliçe, "tueur du Roy" olarak emekli maaşı alan profesyonel bir kabadayı olan Maureval ile gizli görüşmeler yaptı.

Annesinin ölümüyle Navarre Kralı olan Henry, Marguerite ile güvenli bir şekilde evlenene kadar hiçbir şey yapılamadı. Düğün 18 Ağustos 1572'de gerçekleşti. Cuma günü (22 Ağustos) saat on ile on bir arasında Coligny, Louvre'dan ayrılıp evine döndü. Suikastçı, Guise'lerin bir hizmetkarına ait bir evde, perdeyle gizlenmiş parmaklıklı bir pencerede konuşlanmıştı. Amiral yavaşça yürüyordu, bir mektup okuyordu. Aniden bir atış sağ elinin işaret parmağını kopardı ve sol kolunu yaraladı. Sakin bir şekilde atışın geldiği pencereyi işaret etti; maiyetinden bazıları eve koştular, ancak dumanı tüten bir arkebüzden başka bir şey bulamadılar. Haber, Kral'a tenis oynarken ulaştı. Solgunlaştı, raketini yere attı ve odasına gitti. Catherine, terörle dolu bir durumu görüşmek için Anjou Dükü'yle birlikte saklandı.[219]

Bölüm 14. _St. Bartholomew Katliamı._

Paris, genç şeflerinin Prenses Marguerite ile düğünü için ülkenin dört bir yanından gelen Huguenot beyefendilerle doluydu. Coligny'nin yattığı eve koştular. Genç Navarre Kralı ve kuzeni Henry de Conde, Charles'ın derhal yerine getirileceğine söz verdiği adaleti talep etmek için Kral'a gittiler.
Coligny, hemen gitmeyi teklif eden Kralı görmek istedi. Catherine, ikisini yalnız bırakmaktan korktu ve en sadık yandaşlarından birkaçının eşliğinde ona eşlik etti. Hatta Guise Dükü bile oradaydı. Kral, Coligny'nin yatağının başında, bu rezaletin asla unutulmayacak bir şekilde intikamını alacağına dair büyük bir yeminle tekrar yemin etti. Olayı soruşturmak üzere bir komisyon atandı ve hemen Guise'lerin hizmetkarlarının olaya karıştığını keşfettiler. Soruşturmalar Kral'ın öfkesiyle devam ederse Guise muhtemelen Catherine'in suikast girişimindeki payını ifşa ederek kendini kurtarmaya çalışacaktı. O giderek daha fazla teröre kurban gitmeye başladı. Huguenot'lar giderek daha fazla şiddet yanlısı oldular. Sonunda Catherine, ister kendi inisiyatifiyle isterse başkalarının teşvikiyle olsun, Paris'te alışılmadık sayılarda toplanan Huguenot'ların derhal ve kapsamlı bir şekilde katledilmesiyle kendini kurtarabileceğine inandı.[220]

Bir konsey topladı (23 Ağustos), bilindiği kadarıyla, Anjou Dükü, daha sonra III. Henry,
Mareşal Tavannes, Nevers, Nemours (Guises'in üvey babası), Birago (Şansölye), Kont de Retz ve Chevalier d'Angouleme - dördü de İtalyandı. Anında katliam yapılması konusunda hemfikirdiler.
Tavannes ve Nevers'in, Navarre Kralı ve Prens de Conde olmak üzere iki genç Bourbon'un hayatları için yalvarıp onları kurtardıkları söyleniyor.
Charles'ın gözdesi olan Kont de Retz, Kral'ın korkularına hitap ederek ve annesi ve kardeşinin de Guise kadar derinden karıştığını söyleyerek onun onayını almakla görevlendirilmişti.

Son karar alınmadan önce gece olmuştu; ancak Paris'in fanatik ve kana susamış kalabalığına güvenilebilirdi. Tavannes (oğul) Anılarında bize son anda Catherine'in geri çekilmek istediğini ancak diğerlerinin kararlı olduğunu söyler. Guise Dükü Coligny'yi öldürmeyi üstlendi. Amiral bir mızrakla delinip, cesedi Guise'nin beklediği avluya pencereden atıldı. Louvre'da genç Bourbon Prensleri tutuklandı, Kral'a götürüldü ve ölüm ile ayin arasında seçim yapmaları istendi. Louvre'da bulunan diğer Huguenot beyefendiler öldürüldü. Sabahleyin Saray'ın merdivenleri, toplar ve karşı odaları kanla
le kaplanmıştı. Cinayetler Louvre'da işlendiğinde, birlikler gruplara ayrılıp başka kurbanlar aramaya gittiler. Nehrin kuzey yakasındaki Huguenot beyefendilerin neredeyse hepsi öldürüldü ve hepsi Quartier Latin'de. Ancak güney tarafında kalan bazıları (aralarında Montgomery ve Jean de Ferrieres, Vidame de Chartres) kaçtı.

Eyaletlerde katliamın tamamlanması için emirler gönderildi. Orleans'ta katliam beş gün sürdü ve Protestanlar Meaux, Troyes, Rouen, Lyons, Toulouse, Bordeaux ve diğer birçok yerde çok sayıda öldürüldü. Toplam kurban sayısı çeşitli şekillerde tahmin edildi. Henry IV'ün Başbakanı Sully, iyi bilgi sahibi olan, yetmiş bin kişinin öldüğünü söylüyor. Sadece Paris'te birkaç bin kişi öldürüldü.

Haber Roma Katolik Avrupası tarafından çeşitli şekillerde karşılandı. İmparator da dahil olmak üzere Alman Romanistler hoşnutsuzluklarını dile getirmekte gecikmediler. Ancak Roma olayın şerefine aydınlatıldı, _Hugonotorum Strages_[221] anısına bir madalya basıldı ve Kardinal
Orsini, Papa ve Kardinaller Koleji'nin tebriklerini Kral ve Kraliçe Anne'ye iletmek üzere gönderildi. İspanya Kralı
Philip çok sevindi ve hayatında ilk ve son kez kahkahalarla güldüğü söyleniyor. Oğlunu böyle bir
anneye sahip olduğu için ve annesini de böyle bir
oğluna sahip olduğu için tebrik etti.

Catherine, katliamın tüm dertlerine son verdiğine inanıyordu.

Huguenotlar yok edilmişti, diye düşündü; ve
Navarre'li Henry'nin sunağa eğildiğini gördüğünde tiz bir kahkaha attığı bildirildi.

Bölüm 15. _Katliamdan Sonra Huguenot Direnişi._

Catherine'in zorlukları sona ermemişti. Huguenotları yok etmek o kadar kolay değildi. Liderlerin çoğu yok olmuştu, ancak
halk şüphesiz bir süre korkmuş bir şekilde kaldı, ancak kısa süre sonra cesaretlerini yeniden
kazandılar. Protestanlar, biri kıyıda diğeri orta Fransa'da olmak üzere La Rochelle ve Sancerre'in kalelerini elinde tutuyordu. Zanaatkarlar ve küçük dükkan sahipleri, teslim olmama konusunda ısrarcıydı. La Rochelle'in denizcileri, Brill'in Deniz Dilencileri ile
birlikte hareket etti ve İspanya gemilerine karşı amansız bir deniz savaşı başlattı. Nimes ve Montauban, Kral'ın askerlerine karşı kapılarını kapattı. Milhaud, Aubenas, Privas, Mirabel, Anduze, Sommieres ve Viverais ve Cevennes'in diğer kasabaları sığınma şehirleri haline geldi. Fransa'nın her yerinde, Huguenotlar liderlerini kaybetmiş olsalar da
bir arada kaldılar, silahlandılar, birbirleriyle iletişim kurdular,
dini hizmetlerini sürdürdüler -ancak genellikle geceleri toplanmak zorundaydılar.

Bu Protestan kalelerini ele geçirme girişimi Dördüncü
Din Savaşı'nı yarattı. La Rochelle kuşatıldı, birçok saldırıyı püskürttü,
abluka altına alındı ​​ve kıtlığa katlandı ve sonunda düşmanlarını surlarından çekilmeye
zorladı. Sancerre daha az şanslıydı. Saldırıyla alma girişiminin başarısızlığa uğramasının ardından, kuşatan ordunun generali La Chatre, kasabayı en yakın şekilde ablukaya aldı. Vatandaşlar kıtlığın en büyük dehşetlerine katlandılar. Beş yüz yetişkin ve on iki yaşından küçük tüm çocuklar açlıktan öldü. "Açlıktan ölmemi görmek için neden ağlıyorsun," dedi on yaşında bir çocuk, "anne, ekmek istemiyorum: Senin hiç ekmek olmadığını biliyorum. Tanrı benim ölmemi istediğinden, bunu neşeyle kabul etmeliyiz. O iyi adam Lazarus aç değil miydi? İncil'de bunu okumadım mı?" Kurtulanlar teslim oldu: hayatları bağışlandı; ve
kırk bin livre fidye ödenmesine rağmen kasaba yağmalanmadı.

Savaş, vicdan özgürlüğünün herkese tanındığı Rochelle barışıyla (Temmuz 1573) sona erdi, ancak kamusal ibadet hakkı yalnızca Rochelle, Nimes, Montauban ve bazı önde gelen Protestan soylularının evlerinde tanındı. Bu şartlar, Saint Bartholomew Katliamı'ndan önce kazanılan haklarla karşılaştırıldığında zordu; ancak Huguenot'ların sevinmek için nedenleri vardı. Davaları
hâlâ yaşıyordu. Ne savaş, ne katliam, ne de sayısız dolandırıcılık Fransız Protestanlarının büyük çoğunluğu üzerinde herhangi bir etki yaratmamıştı.

La Rochelle antlaşmasıyla ilan edilen barış uzun sürmedi ve aslında hiçbir zaman evrensel olmadı. Güney'deki Protestanlar bunu çatışmanın yeniden başlamasına hazırlanmak için kullandılar. Silah altında kalarak askeri örgütlenmelerini
mükemmelleştirdiler. Kontrol ettikleri bölgeleri, üyeleri seçilmiş ve o dönem Fransa krallığından ayrı olan Protestan bir ulusun askeri liderleri olan konseyler tarafından yönetilen düzenli hükümetlere böldüler. Romalılara ve Protestanlara vergi koydular ve kilise gelirlerine el koydular. Kalelerini savaş erzakları ve mühimmatlarıyla doldurabildiler ve yirmi bin kişilik bir kuvveti saldırı eylemine hazır tutabildiler. Nimes ve Montauban'daki konseyleri, Fransız Hükümeti'ne boyun eğecekleri koşulları formüle etti. Nimes, Kral'a bir dizi yazılı maddeyle birlikte bir heyet gönderdi. Bu maddelerde, Fransa'nın her yerinde dinlerini serbestçe yaşamaları, ellerindeki tüm kalelerde Huguenot garnizonlarının kraliyet masraflarıyla bakımı ve Fransa'nın her eyaletinde sığınma şehri olarak iki güçlü karakolun devredilmesi talep ediliyordu. Montauban konseyinin talepleri daha da ileri gitti. Kral'ın St. Bartholomew Katliamı'nı kınaması, bunu gerçekleştirenlere adalet sağlaması, tüm kurbanlara verilen cezaları geri alması, Huguenot direnişini onaylaması ve Protestan tebaasını hala koruyan _la singuliere
et admirable bonte de Dieu_'yu övdüğünü ilan etmesi gerektiğini eklediler. Ayrıca, Fransa'daki Protestan azınlığın haklarının Avrupa'daki Protestan Devletler, Alman Protestan Prensleri, İsviçre, İngiltere ve İskoçya tarafından garanti altına alınmasını talep ettiler. Belgelerine, St. Bartholomew Katliamının yıldönümü olan 24 Ağustos tarihini koydular. Milletvekilleri bu şartları tartışmayı reddettiler; sadece sundular. Kral bunları kabul edebilirdi; reddedebilirdi. Bunlar değiştirilmeyecekti.

Catherine, bu "alçakların" (_ces miserables_) küstahlığına hem öfkelendi hem de şaşkına döndü. Conde'un, yirmi bin süvari ve elli bin piyadenin başında olsaydı, bu maddelerin talep ettiği miktarın yarısını bile asla istemeyeceğini ilan etti. Kraliçe Anne, tüm sanatlarını boşuna uygulayabileceği adamlarla karşı karşıya buldu kendini, kadınsı zarafetleriyle kandırabildiği ve "Uçan Filosu"yla güçten düşürebildiği
_debonnaire_ Huguenot prenslerinden çok farklıydı. Bu çiftçiler, vatandaşlar, zanaatkarlar onu ve sarayını tanıyorlardı ve şeylere kaba isimler takıyorlardı. Kendisi bir "katildi" ve "Uçan Filosu"
"düşmüş kadınlardı." Protestan demokrasisinin huzurunda kendini bulmak için Huguenot aristokrasisini temizlemişti.

En kötüsü, Kral'ın onlara kesin bir cevap vermesine izin vermemesiydi. Saint Bartholomew Günü'nden beri Fransa'da yeni bir güç yükseliyordu - _Politiques_[222] olarak adlandırılıyorlardı. Fransa'yı dini partilerin üstünde tutuyorlardı ve sürekli kan dökülmesinden bıkmışlardı; "Bir adam aforoz edildiği için vatandaş olmaktan çıkmaz" dediler; "din savaşlarında kaybettikleri adamlarla İspanya'yı Aşağı Ülkelerden çıkarabilirlerdi" dediler. "Yabancıların", Kraliçe Anne ve İtalyanlarının, Guise'lerin ve Cizvitlerinin yönetimi altında ezildiler. Fransa'ya barış getirmek için Huguenot'larla birleşmeye hazırdılar. Sadece koalisyonun iki tarafını temsil edebilecek liderlere ihtiyaçları vardı. Kralın en küçük kardeşi olan Alencon Dükü ve Navarre'li Henry, Saray'dan kaçıp birlikte sancaklarını yükseltebilirlerse, onlara katılmaya hazırdılar.

Charles IX., Valois ve Medici'lerin kirli kanının neden olduğu bir hastalıktan 1574'ün Whitsunday'inde öldü. Aziz Bartholomew'un anıları da onun ölümünü hızlandırdı. Saray mensuplarının özel anıları, ateşli son haftalarında gündüz ve gece korkunç rüyalar gördüğünü söyler. Kendini ölü bedenlerle çevrili olarak gördü; kanla kaplı iğrenç yüzler ona doğru
sürüldü. Suç onun değil, annesinindi ama _onun_ bir vicdanı vardı ve yükünü
hissetti. "Et ma Mere" son sözüydü - Tanrısından daha çok korktuğu annesine bir yakarıştı.

Charles'ın ölümü üzerine, Anjou Dükü Henry, Henry III olarak tahta çıktı.[223] O, Polonya'daydı - o dalgın ülkenin kralı. Tacını terk etti, tebaasından kaçtı ve Eylül 1574'te Fransa'ya ulaştı. Onun gelişi
durumları pek değiştirmedi. Catherine gerçekte hala hüküm sürüyordu. Savaş, Fransa'nın farklı bölgelerinde değişen başarılarla devam etti. Ancak Anjou Dükü (Alencon Dükü bu unvanı kardeşinin tahta çıkmasıyla aldı) saraydan kaçmayı başardı (15 Eylül 1575) ve Navarre Kralı da koruyucularından kurtulmayı başardı (3 Şubat 1576). Anjou, Huguenot ve Politiques'ten oluşan karma bir gücün başında olan Conde Prensi'ne katıldı. Navarre'li Henry Poitou'ya gitti ve orada kaldı. İlk eylemi Protestan ibadetine katılmak oldu ve hemen ardından Romalılara olan zorunlu bağlılığından vazgeçti. O, sahadaki hiçbir partiye katılmadı, ancak kendi
taleplerini, konfederasyonluların talepleriyle birlikte Kral'a iletilmek üzere gönderdi ve bunlara Kral'ın, Aragonlu Ferdinand tarafından zorla İspanya'ya ilhak edilen Navarre'ın İspanyol kısmını geri alması için kendisine yardım etmesi talebini ekledi.

İki Prens'in kaçışı, sonunda "Monsieur Barışı"na yol açtı ve şartları Beaulieu Fermanı'nda (6 Mayıs 1576) yayınlandı. Protestanlara, Fransa krallığı içindeki tüm kasaba ve yerlerde, yalnızca Paris ve Mahkeme'nin ikamet ettiği kasabalar hariç olmak üzere, kamusal ibadet hakkı verildi. Protestanlar, kısmen sığınma şehirleri ve kısmen de garantiler olarak sekiz kale aldı. Her Parlamento'da Adalet Odaları "mi-partileri" (hem Protestanlardan hem de Roma Katoliklerinden oluşan) kuruldu. Kral aslında Aziz Bartholomew Katliamı için özür diledi ve bunun
çok pişmanlık duyduğu bir şekilde gerçekleştiğini ilan etti; ve kurbanlar hakkında verilen tüm cezalar geri alındı. Bu ferman Protestanlar için daha önce verilenlerden çok daha olumluydu. Huguenotların neredeyse tüm talepleri kabul edilmişti.

Madde 16. _Birliğin başlangıcı._

Ne kendini aşağılanmış hisseden Kral ne de öfkeli olan Romalılar barış şartlarına uzun süre boyun eğmeye meyilli değildi. Bazı Romalı liderler, Huguenot coşkusunun ve örgütlenmelerinin gerçek bir azınlığın Romalı çoğunluk ile eşit olmayan şartlarda mücadele etmesini sağladığını uzun zamandır görüyordu. Bazı eyalet liderleri takipçilerine şevkle ilham verebilmiş ve onları birlikler aracılığıyla bir örgütlenmede bir araya getirebilmişti. Bu taşra birlikleri, Guise Dükü Henry ve Catherine de' Medici tarafından desteklenen evrensel bir örgütlenme öneriyordu. Bu, Fransa'daki iç savaşa yirmi yıl hayat veren o ünlü Birliğin ilk biçimiydi. Guise Dükü, tüm Fransa'ya, Kutsal Kilise'yi, Katolik ve Roma'yı ve otoritesi ve hakları isyancılar tarafından elinden alınan Kralları III. Henry'yi savunmak için bir araya gelmeleri çağrısında bulunduğu bir bildiri yayınladı. Tüm iyi Katoliklerin birliğe katılması ve tasarımlarının başarılması için silah sağlaması gerekiyordu. Reddedenler düşman olarak kabul edilecekti. Tarafsızlar "toutes sortes d'offences et molestes" ile taciz edilecekti; açık düşmanlarla şiddetle savaşılacaktı. Paris, Birliğe kolayca kazanıldı ve ajanlar, askerleri kaydetmek için Fransa'nın her yerine gönderildi. Henry III. kendisi kaydoldu ve harekete önderlik etti.

Kral, Eyaletler Genel Meclisini Blois'de toplanmaya ve 6 Aralık 1576'da ilk oturumlarını orada yapmaya çağırdı. Birlik seçimlere katıldı ve Meclisler oybirliğiyle din birliği için karar aldı. Bunun üzerine Kral, Beaulieu Fermanı'nın kendisinden zorla alındığını ve bunu saklamaya niyeti olmadığını duyurdu. Meclislerden ikisi, Din Adamları ve Soylular, her ne pahasına olursa olsun birliği zorlamaya hazırdı. Üçüncü Meclis bölünmüştü. Bir azınlık, birliğin "yumuşak ve barışçıl yollarla" sağlanmasını istiyordu; çoğunluk, Protestanların kamusal ibadetinin derhal ve tamamen bastırılmasını ve tüm din adamlarının, ihtiyarların ve diyakozların sürgün edilmesini istiyordu. Eyaletler Genelinin bu kararları Huguenotlar tarafından bir savaş ilanı olarak alındı ​​ve hemen silahlanmaya başladılar. Bu, Birliğin ilk savaşı ve Din'in altıncı savaşıydı. Huguenotlara verilen şartların Beaulieu Fermanı'ndan daha kötü olduğu Bergerac Barışı (15 Eylül 1578) ile sona erdi. Fleix Barışı (Kasım 1580) ile sonlanan yedinci bir savaş başladı. Anjou Dükü öldü (10 Haziran 1584) ve Kral'ın oğlu yoktu. Kadınları dışlayan Salic Yasası'na göre tahtın varisi, Protestan olan Navarre'lı Henry'di. Anjou'nun ölümü üzerine III. Henry kendini bu gerçekle yüz yüze buldu. Kendisinin Fransız tahtının hanedan haklarının koruyucusu olduğunu ve görevinin Navarre'li Henry'yi halefi olarak kabul etmek olduğunu biliyordu ve hissediyordu. Buna göre, gözdelerinden biri olan Eperon'u Navarre'li Henry'yi Roma Katolik'i olmaya ve Saray'a gelmeye ikna etmesi için gönderdi. Henry ikisini de yapmayı reddetti.

Madde 17. _Birlik sadakatsizleşiyor._[224]

Bu arada Romalı soylular önlemlerini alıyorlardı. Bazıları
1584'ün sonlarına doğru Birliği yeniden inşa etmek için Nancy'de buluştu. Protestan Bourbon'ları tahttan indirmeye ve
Kardinal Bourbon'u III. Henry'nin halefi olarak ilan etmeye karar verdiler. Papa'dan bu seçimi yetkilendiren bir Boğa almayı umuyorlardı; ve Joinville Antlaşması'nda (31 Aralık 1584) İspanya'lı Philip'in desteğini aldılar.

Paris, soyluların onayını veya tavsiyesini beklemedi. Bilgilerimizin temel kaynağı olan çağdaş isimsiz bir broşür, üçü din adamı olan dört adamın Paris Birliği'ni kurmak için nasıl bir araya geldiğini anlatıyor. Uygun üyelerin isimlerini tartıştılar ve güvenilir ortaklardan oluşan bir çekirdek seçtikten sonra, her şeyi yönetecek ve kontrol edecek sekiz veya dokuz kişilik gizli bir konsey seçtiler. Aktif işe alım çalışması, biri Sieur de la Rocheblond olan altı ortak tarafından denetleniyordu. Kısa süre sonra Paris nüfusunun en fanatik unsurları, her şeyi gizli bir geçmişe sahip olan gizemli konseyin emirlerine körü körüne itaat etmeye yemin etmiş bu gizli topluluğa katıldı. Çeşitli mesleklerin şirketleri Birliğe kazandırıldı; örneğin Paris kasapları, bin beş yüz kararlı ve tehlikeli adamdan oluşan bir grup sağladı. Fransa'nın büyük kasabalarına güvenilir elçiler gönderildi ve Paris'teki plan doğrultusunda gizli dernekler oluşturuldu ve Paris'teki ana dernekle ilişkilendirildi, hepsi başkentin gizli konseyinin emirlerini yerine getirmekle yükümlüydü. Tüm organizasyonu planlayan Sieur de la Rocheblond, Roma Prensleri ile iletişimin aracıydı; ve onun aracılığıyla Guise Dükü Henry, yüzündeki yaradan dolayı le Balafre olarak anılırdı, bu yeni ve korkutucu aracın komutasına getirildi, Fransa'daki Protestanlığın yok edilmesi için en iyi şekilde kullanılacağını düşündü. Kral, tüm silahlı toplantıları yasaklayan bir ferman yayınlamıştı ve
bu, Birlikçilere, askerlerini göndermeleri için bir bahane sağladı.
manifesto: _Monseigneur le Cardinal'in bana neden olduğu beyanı
de Bourbon et les Pairs, Princes, Seigneurs, villes ve communautez
Fransa Katolikleri de ce royaume: De s'opposer a ceux qui par tous
moyens s'eforcent de subvertir la din katolik et l'Estat (30
Mars 1585)._ Ustalıkla hazırlanmış bir belgeydi.
Din tehlikesi ön planda olmakla birlikte tüm kötülüklere ve kötülüklere değinmek
Henry III'ün kayırmacılığından kaynaklanan kıskançlıklar. Güya
bir kez asker kaydetmeye ve açık düşmanlıklara başlamaya başladı; ve Fransa'nın neredeyse tüm büyük kasabaları ve Kuzey ve Merkez'deki eyaletlerin çoğu
Birliğe katılmayı ilan etti.

Henry III. çok endişeliydi. Annesinin yardımıyla, Ligerlerle bir antlaşma müzakere etti ve bu antlaşmada, daha önceki tüm Hoşgörü Fermanlarını iptal edeceğine, krallık genelinde Protestan kamu ibadetlerinin yapılmasını yasaklayacağına, rahipleri sürgün edeceğine ve tüm Protestanlara altı ay içinde Roma Katolikleri olmak veya ülkeyi terk etmek arasında bir seçim hakkı vereceğine söz verdi (Nemours Antlaşması, 7 Temmuz 1585). Bu şartlar 18 Temmuz 1585 tarihli bir fermanda yer aldı. Papa Sixtus V., bunun üzerine, Navarre Kralı ve Conde Prensi'nin sapkın oldukları için Fransa tahtına geçemeyeceklerini ilan eden bir Boğa yayınladı, onları mülklerinden mahrum etti ve tüm vasallarını bağlılıktan kurtardı. Navarre Kralı, "Kendini Papa ilan eden Monsieur Sixtus, Hazretlerini kurtarıyor"a cevap verdi ve kendisine ve Fransa'nın _Parlamentolarına_ yapılan hakaretin intikamını alacağına söz verdi. 

"Üç Henry'nin savaşı", III. Henry, Guise'li Henry ve Navarre'li Henry'den türetilmiştir ve 1585'in son aylarında başlamıştır. Bazı açılardan üçlü bir savaştı; çünkü Kral ve Guise'ler görünüşte Huguenot'larla savaşıyor olsalar da, Guise'lerin önderlik ettiği Ligciler ve Sadıklar hiçbir şekilde tam anlamıyla müttefik değillerdi. Protestanlar için olumsuz bir şekilde başladı, ancak ilerledikçe Navarre Kralı'nın becerikli generalliği giderek daha belirgin hale geldi - Coutras'ta (20 Ekim 1587) neredeyse kraliyetçi orduyu yok etti. Kral, Protestan lideri kendi tarafına çekmek için birkaç başarısız girişimde bulundu. Navarre inancından vazgeçmeyi asla kabul etmeyecekti ve Henry III bunu kesin bir koşul haline getirdi. Savaş Fransa'nın batısında ve merkezinde devam ederken, Birlik örgütlenmesini güçlendiriyor ve planlarını mükemmelleştiriyordu. Henry III'e giderek daha fazla düşmanca yaklaşmış ve gizli bir devrimci topluluk haline gelmişti. Yakın gelecek için eksiksiz bir program taslağı hazırladı. Huguenotlar tarafından kendilerini özellikle tehdit altında hisseden Fransa şehirleri ve bölgeleri, Kral'dan korumaları için vergi toplamasını rica edeceklerdi. Kral reddederse veya ertelerse, birlikleri kendileri toplayacaklardı ve Birlik'in güvendiği subaylar tarafından yönetileceklerdi. Daha sonra Kralı, Birlikçilerin bu ordusunun başına geçmeye zorlayabilir veya reddederek açık düşmanları olduğunu gösterebilirlerdi. Kral çocuksuz ölürse, Birlik taraftarları Orleans ve Paris'te toplanacak ve orada Kardinal de Bourbon'u Fransa Kralı olarak seçeceklerdi. Papa ve İspanya Kralı, Hazretlerinin duasını göndereceği ve Majestelerinin onlara asker ve erzakla yardım edeceği kararlaştırıldığında derhal bilgilendirileceklerdi. Birlik'in tüm ortaklarına yeni bir yemin şekli dayatıldı. Kral'a bağlılık yemini edeceklerdi, ancak Kral iyi bir Katolik olduğunu ve sapkınları kayırmaktan kaçındığını gösterdiği sürece. Bu talimatlar Paris'teki ana topluluktan eyaletlere gönderildi ve bağlı topluluklara Paris ile sürekli iletişim halinde olmaları önerildi. Guises'lerin kız kardeşi olan Madame de Montpensier, aynı zamanda başkent ve eyaletlerdeki insanların zihinlerini Kral ve Huguenot'lara karşı kışkırtmakla görevli bir vaizler grubunun çalışmalarını yönetiyordu. Kardeşlerinin kılıçla yaptığından daha fazla iş yaptığıyla övünüyordu.

Arkalarındaki bu güçle Guises, Kralı yeni tavizler vermeye zorlamaya çalıştı: Trent Konseyi'nin kararlarını Fransa'da yayınlamak (daha önce yapılmamış bir şey); Fransa'da Engizisyonu kurmak; dinlerinden dönmeye söz vermeyen tüm Huguenot tutuklularının idamını emretmek; ve Birliğin onaylamadığı tüm subayları ordudan çıkarmak. Paris'teki ana topluluk, şehir için gizli bir devrimci hükümet düzenleyerek onun reddine hazırlandı. "On Altı" olarak adlandırıldı, Paris'in on altı bölümünün her biri için bir tane. Bu hükümet, onlarla Mayneville adlı bir ajanı aracılığıyla iletişim kuran Guise'nin emri altındaydı. Kralın şahsını ele geçirmek için komplo üstüne komplo kuruldu; ve özel bilgileri elde etmeyi başaran bir polis memuru olan Nicholas Poulain'in faaliyeti ve bilgisi olmasa, başarılı olacaklardı.

Madde 18. _Barikatlar Günü._[225]

Kral muhafızlarını iki katına çıkardı ve Lagny'de konuşlandırdığı dört bin İsviçreli askeri Paris'in banliyölerine göndermesini emretti. Parisli Ligerler alarma geçerek Guise Dükü'nü çağırdı; ve Guise, Kral'ın yasaklayıcı emrine rağmen şehre girdi. Tanındığında Parisli kalabalık tarafından alkışlarla karşılandı. Kraliçe
Anne, Kral'ı onu kabul etmeye ikna etti, ancak Kral bunu pek de
nazik bir şekilde yaptı. Birliğe bağlı subaylar ve adamlar Paris'e doluştu.
Kral, tüm şüpheli kişilerin girişini engellemeye boşuna uğraştıktan sonra, sonunda İsviçrelilerin Paris'e girmesini emretti (12 Mayıs 1588).
Vatandaşlar silaha sarıldı ve Paris'i bir kaleye dönüştürdü. O gün
"Barikatlar Günü"ydü. Zincirler sokaklara gerilmiş ve arkalarında yığılmış kirişler, banklar, arabalar, taş veya çakılla dolu büyük fıçılar vardı. Evler mazgal delikleri ve pencereler korunaklıydı. Bu savunmaların arkasında, tüfekli adamlar vardı; kadınlar ve
çocuklar ise taş yığınlarıyla donatılmıştı. Guise evinde kalmıştı, ancak subaylarının kalabalığın arasından hareket ettiği ve
savunmayı yönettiği görülüyordu. İsviçreli birlikler kendilerini bir
tuzağa yakalanmış ve çaresiz buldular. III. Henry. Guise'den askerlerini kurtarmak için müdahale etmesini istemek zorunda kaldı. Kral daha fazla aşağılanmaya katlanmak zorunda kaldı. Vatandaşlar Louvre'a saldırıp Kral'ın şahsını ele geçirmeyi teklif ettiler. Guise'e tekrar başvurmak zorunda kaldı. 13'ünde Kral ile bir görüşme yaptı ve bu görüşmede III. Henry, Birliğin tüm taleplerini kabul etmek ve Huguenot'lara karşı savaşın yürütülmesini Birliğin liderinin eline bırakmak zorunda kaldı. Görüşmeden sonra Kral gizlice Paris'ten kaçmayı başardı.

"Barikatlar" günü, III. Henry'ye Birliğin başkentinde efendi olduğunu kanıtlamıştı. Eyaletler Genel Meclisi'nin Blois'deki toplantısı (Ekim 1588) ona ülkenin de kendisine karşı döndüğünü gösterecekti.

Seçimler Guise'ler tarafından yönetilmişti ve Paris isyanının yarattığı izlenim zirvedeyken gerçekleşmişti.
Birlik, üç Meclis'in hepsinde muazzam bir çoğunluğa sahipti. Önlerindeki
iş ciddiydi. Krallığın maliyesi
karmaşa içindeydi; kayırmacılık ortadan kaldırılmamıştı; ve hiç kimse
Kral'ın sözüne güvenemiyordu. Her şeyden önce, dinsel soru her zihni
kızdırıyordu. Sınıflar, rahipler tarafından körüklenen
dini bir coşkunun etkisi altında bir araya geldi. 9 Ekim'de üç Sınıfın temsilcileri birlikte ayine gittiler. Cemaat sırasında yardımcı din adamları
iyi bilinen ilahileri söyledi,--_Pange lingua gloriosi, O salutaris
Hostia, Ave verum Corpus natum_,--ve heyecan çok büyüktü. Sınıfların üyeleri hiç bu kadar birleşmemişti.

Yine de Kral alışılmadık bir cesaret anı yaşadı.
Krallıktaki kargaşanın kaynağı olarak Birliği ifşa etmeye karar vermişti.

Ülke içinde bir Birliğin var olmasına izin vermeyeceğini ilan etti.
Sadece liderleri
çileden çıkarmayı başardı. Onun cesareti kısa sürede sona erdi.
Kardinal de Bourbon, konuşmasının yayınlanan versiyonundan
itiraz edilebilir ifadeleri çıkarmasını zorladı. Meclis, krallık içinde Romalılar dışında hiçbir dine izin vermeyeceğine yemin etmesini zorladı. Bunu yaptıktan sonra, _Vive le Roi_ haykırışlarıyla karşılandı ve
alkışlarla evine kadar eşlik edildi. Ancak Guise Dükü'nün, orduyu onun emrine veren
Teğmen General görevini almasını görmek zorundaydı; ve o adam yolundan çekilene kadar asla "kendi evinde efendi" olamayacağını hissediyordu.

Armada'nın tamamen yok edildiğine dair haberler Fransa'ya
ya sızmıştı; İspanya korkusu bir ölçüde ortadan kalkmıştı
ve eğer Protestan tebaasına hoşgörü gösterme politikasında ısrar ederse İngiltere Kral'a yardım edebilirdi. Guise'den kurtulma projesini daha yakın danışmanlarından bazılarına
sırlamış olması muhtemeldir ve onlar da ona böyle güçlü bir tebaayı yasal yollarla ortadan kaldırmanın
imkansız olduğuna dair güvence vermişlerdir. Dük ve kardeşi Guise Kardinali, Konsey toplantısına çağrıldılar. Daha yerlerine oturmadan, Kral'ı özel dairelerinde görmeleri istendi. Guise orada suikasta uğradı ve Kardinal tutuklandı ve ertesi gün öldürüldü.[226] Kardinal de Bourbon ve genç Prens de Joinville (şimdi babasının ölümüyle Guise Dükü) tutuklanıp hapse atıldı. Nemours Düşesi'nin (Guise'nin annesi), Elboeuf Dükü ve Düşesi'nin, Kont de Brissac'ın ve diğer önemli Birlik üyelerinin tutuklanması emri verildi. Kralın muhafızları bu emirleri yerine getirmek için Eyalet Genel Meclisi'nin oturumlarını işgal etti. İki Guise'nin naaşları yakıldı ve külleri Loire'a atıldı.

Suikast haberi Paris'te en çılgın öfkeyi yarattı. Birlik kendisini devrimci bir topluluk ilan etti. Şehir kendi bölümlerinde örgütlendi. Her bölüm için "On Altı"nın ellerini güçlendirmek için bir konsey atandı. Vaizler dinleyicilerine, keselerindeki son kuruşu ve vücutlarındaki son kan damlasını katledilen prenslerin intikamını almak için harcayacaklarına yemin ettirdiler.
Sorbonne ciddi bir toplantıda, III. Henry'nin eylemlerinin tebaasını sadakatlerinden muaf tuttuğunu ilan etti. "On Altı", tüm şüpheli kişileri _Parlement_'ten kovdu; ve böylece temizlenen Paris _Parlement_'i devrimin yanında yer aldı.
Guise'li Henry'nin hayatta kalan tek kardeşi olan Mayenne Dükü Paris'e çağrıldı. Başkent vatandaşlarından oluşan bir meclis, Devlet işlerini yönetmek ve Fransa'nın tüm Katolik kasaba ve eyaletleriyle görüşmek üzere bir _Katolikler Birliği Genel Konseyi_ seçti.
Bu kasaba ve eyaletler tarafından gönderilen temsilciler Konsey'in üyeleri olacaktı. Mayenne Dükü, Konsey tarafından
_Fransa Devleti ve Tacı'nın Korgenerali_ olarak atandı. Yeni
Hükümet'in mührü vardı--_Fransa Krallığı Mührü_. Fransa'nın büyük
kasabalarının çoğu bu geçici ve
devrimci Hükümet'e bağlı kaldı.

Bu kargaşaların ortasında Catherine de' Medici öldü (5 Ocak
1589).

Madde 19. _Kral Huguenot'lara sığınıyor._

Zavallı Kral'ın Protestanların korumasına sığınmaktan başka çaresi kalmamıştı. İlk başta, papalık tarafından aforoz edilmekten korktuğu için tereddüt etti. Navarre'li Henry'nin bu aylar boyunca sergilediği tavır takdire şayandı. Blois'deki Eyaletler Genel Kurulu toplantısından sonra, ulusa heyecan verici bir çağrıda bulunarak, dağılmış ve ateşli ülke için gereken tek şey olan barışı talep etti. Artık
Kral'a sadakatini garanti etti ve Roma Katoliklerine
iddia ettiği vicdan ve ibadet özgürlüğünü asla reddetmeyeceğine söz verdi. Bir antlaşma düzenlendi ve Navarre Kralı
III. Henry ile Tours'da buluşmaya gitti. Tam zamanında geldi. Mayenne, Leaguers'ın intikamcı ordusunun başında, Paris'te geçici hükümet kurulur kurulmaz yola çıktı. Şehrin bir banliyösünü saldırıyla ele geçirmişti ve Tours şehrine saldırmak üzereyken, Protestan öncü birliklerinin Loire üzerindeki köprüyü koruduğunu gördü ve geri çekilmek zorunda kaldı. Yavaşça Paris'e doğru geri çekilmeye zorlandı. Huguenotların çok daha küçük bir kuvvetinin, Paris milisleri tarafından takviye edilen
Dük d'Aumale'yi bozguna uğrattığı Senlis Muharebesi, Paris'e giden yolu açtı. Navarre Kralı baskı yapmaya devam etti. Kasaba kasaba ele geçirildi ve iki kralın kuvvetleri, on dört bin İsviçreli ve Almanla
birlikte, kısa sürede St. Cloud köprüsünü ele geçirebildi ve
başkenti güneye ve batıya yerleştirdi (29 Temmuz 1589). 2 Ağustos'ta bir saldırı
belirlendi.

Guise'lerin öldürülmesinden bu yana, Paris kaynayan bir heyecan kazanı olmuştu. Tüm halk, "_avec douleur et gemissements bien
grands_," "Şehitler" için düzenlenen cenaze törenine katılmıştı ve katledilen Dük'ün ölümünden sonra doğan oğlunun vaftizi bir sivil törendi. Papa Sixtus V.'nin 24 Mayıs'ta Roma'da asılan "gözetim kurulu", Henry III'e aforoz tehdidiyle tutuklu piskoposları on gün içinde serbest bırakmasını ve Kilise Prensi'nin öldürülmesinden dolayı Curia'ya altmış gün içinde şahsen veya vekaleten gelmesini emretmişti, heyecanı körüklemişti. Neredeyse her gün Parisliler, sokaklarında kirleten öğrenci, kadın ve çocuk alaylarını görüyorlardı. Çıplak ayaklarıyla, sadece gömlekleriyle, kışın soğuğuna meydan okuyarak tapınaktan tapınağa yürüyorlardı. Cemaatçiler, gece alaylarına katılmak için rahiplerini yataklarından sürüklediler. Henry III'e duyulan nefret neredeyse bir deliliğe dönüştü. Cordeliers, portrelerinin başlarını kesti. Mahalle rahipleri, yaşayan adama ölümcül zarar verme umuduyla,
Kralın mumdan heykellerini yaptılar, bunları sunaklarına yerleştirdiler ve üzerlerinde büyülü
büyüler uyguladılar.
Çocuk grupları, "_Tanrı, Valois ırkını böyle söndür._" diye haykırarak mumları söndürdüler.

Bu ateşli kalabalığın en heyecanlı üyeleri arasında, doğuştan köylü, yetersiz zekalı ve kaba, vahşi tavırlı genç bir Jakoben rahip olan Jacques Clement vardı. Heyecanı, şehrin tehlikeleriyle birlikte arttı. Güvendiği bir ilahiyatçıya danıştı ve ondan bir tiranı öldürmenin yasal olabileceğine dair ihtiyatlı bir cevap aldı. Dua etti, oruç tuttu, vücudunun bir
marerasyon sürecinden geçti. Görüntüler gördü. Sesler duyduğuna ve
Kralı öldürmek için hayatını vermesi yönünde kesin emirler aldığına inanıyordu. Amacını arkadaşlarına emanet etti, onlar da bunu onayladılar ve hazırlıklarına yardım ettiler. Şehri terk edebildi, kuşatma hatlarından geçebildi ve Kral'la özel olarak görüşebildi. Bir mektup sundu ve Henry mektubu okurken onu vücudunun alt kısmından bıçakladı. İşi bitirdikten sonra keşiş tam boyuna kadar kalktı, kollarını uzatarak kendini bir haç şekline soktu ve La Guesle ve diğer görevlilerden ölümcül darbesini hiç çekinmeden aldı (1 Ağustos 1589).[227]

Kral ertesi sabaha kadar oyalandı ve sonra öldü ve Navarre'lı Henry'yi arkadaşlarına meşru halefi olarak tavsiye etti.

Suikast haberi Paris'te çılgın bir sevinçle karşılandı. Guises'lerin annesi olan Düşes de Nemours ve kız kardeşleri olan Düşes de Montpensier, her yere sokaklarda dolaşıp "Jacques Clement'in kahramanca eylemini" anlattılar. Birincisi, haberi halka duyurmak için Cordeliers kilisesindeki Yüksek Sunak'ın basamaklarına çıktı. Vatandaşlar, yüksek ve alçak, masalarını sokaklara çıkardılar ve haberin şerefine içki içip, şarkı söyleyip, bağırıp dans ettiler. Protestan bir kralı asla kabul etmeyeceklerine yemin ettiler[228] ve hala tutuklu olan Kardinal de Bourbon, Charles x. olarak ilan edildi.

Öte yandan Tours'da, tahtın varisinin bir Protestan olması, Roma Katolik soylularını şaşkınlığa sürükledi.
Birliğe sempati duymuyorlardı, ancak birçoğu Protestan bir krala hizmet edemeyeceklerini hissediyordu. Yeni Kral'ın etrafında toplandılar ve ona
bir an önce inancından vazgeçmesi için yalvardılar. Henry, kendisini küçük düşürecek bir şey yapmayı reddetti ve samimiyetin bir eylemi olarak kabul edilemezdi. Öte yandan, Champagne, Picardy ve Fransa Adası soyluları sadakat
teminatları gönderdi; Leagueer Düşesi'nin kocası Montpensier Dükü, desteğini vaat etti; ve İsviçreli paralı askerler
iki ay boyunca ücret almadan hizmet edeceklerini ilan ettiler.

Bölüm 20. _IV. Henry'nin Bildirgesi_[229]

Böylece cesaretlenen Henry, ünlü bildirgesini yayınladı (4 Ağustos
1589). Roma Katolikliğinin krallığın dini olarak kalacağına ve hiçbir yenilik yapmayacağına söz verdi. İlkeleri konusunda eğitilmeye istekli olduğunu ve altı ay içinde mümkün olursa bir Ulusal Konsey toplayacağını ilan etti. Roma Katolikleri hükümetlerinde ve görevlerinde tutulacaklardı; Protestanlar şu anda ellerinde olan kaleleri tutacaklardı; ancak azaltıldığında tüm müstahkem yerler Roma Katoliklerine ve başka hiçbirine emanet edilmeyecekti. Bu bildiri iki Kan Prensi, Conti Prensi ve Montpensier Dükü; üç Dük ve Lord, Longueville, Luxembourg-Piney ve Rohan-Montbazon; iki Fransa Mareşali, Biron ve d'Aumont; ve birkaç büyük subay tarafından imzalandı. Buna rağmen, firarlar ciddiydi; Bordeaux hariç tüm _Parlements_ sapkın Kral'a karşı gürledi; Tours, Bordeaux, Chalons, Langres, Compiegne ve Clermont hariç tüm büyük şehirler Birliğe katılmayı ilan etti. Krallığın büyük bir kısmı isyandaydı. Kraliyetçi birlikler azaldı. Paris'e saldırmayı düşünmek umutsuzdu ve IV. Henry, sadece yedi bin kişiyle Normandiya'ya yürüdü. İngiltere'den yardım umuduyla deniz kıyısında olmayı istiyordu.

Mayenne Dükü otuz bin kişilik bir orduyla onu takip etti. Parislilere "Bearnese"yi denize atmayı veya
zincirlerle Paris'e getirmeyi vaat etmişti. Ancak "Bearnese"yi yakalamak o kadar kolay değildi.
Arques Muharebesi olarak bilinen yürüyüşler, karşı yürüyüşler ve çatışmalar serisinde
avantaj Kral'ın tarafındaydı; ve Mayenne Dieppe'yi saldırıyla almaya çalıştığında,
kötü bir şekilde yenildi (24 Eylül 1589). Sonra yürüyüşler ve karşı yürüyüşler geldi; Kral şimdi Paris'i tehdit ediyor ve sonra geri çekiliyordu,
sonunda kraliyetçi birlikler ve Birlikçiler Ivry'de buluşana kadar. Kral, Mayenne komutası altında sekiz bin süvari ve on iki bin piyadeye (Parma Dükü tarafından gönderilen on yedi yüz İspanyol askeri dahil) karşı iki bin süvari ve sekiz bin piyadeye sahipti. Savaş, Kral için şaşırtıcı ve kesin bir zaferle sonuçlandı. Mayenne ve kuzeni d'Aumale, yalnızca atlarının hızıyla kurtuldular (14 Mart 1590). Savaş veya partilerin planları hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Henry, Paris'i kuşattı ve neredeyse teslim olmaya aç bıraktı,
sonra Parma Dükü tarafından Aşağı Ülkelerden yönetilen bir ordu tarafından erzak sağlandı. Henry, kasaba kasaba ele geçirdi ve başkenti kademeli olarak izole etti. 1590'da (10 Mayıs) eski Kardinal Bourbon (X. Charles) öldü ve Birlikçiler meşru bir kralın görünümünü bile kaybettiler. Partinin daha fanatik üyeleri, Paris'teki "On Altı" tarafından temsil edilenler, sapkın bir kral görmektense Fransa'yı İspanya'nın hakimiyeti altına almaktan memnun olurdu. Mayenne Dükü, tacın kendisine gelebileceğine dair uzun zamandır hayaller besliyordu. Ancak, henüz IV. Henry'ye bağlılıklarını ilan etmemiş olan Fransa'nın etkili insanlarının büyük çoğunluğu (ve ilan edenlerin çoğu) İspanyol hakimiyetinden ve sapkın bir hükümdardan neredeyse eşit derecede korkuyordu.

Madde 21. _IV. Henry Roma Katoliği olur._

Henry sonunda, dağılmış krallığına huzur vermenin tek yolu olarak Roma Katolik dinine uymaya karar verdi. Sadık Bourges Başpiskoposuna, dönüşüm amacıyla Roma Katolik dini konusunda eğitim alma niyetini bildirdi. Başpiskopos bunu Suresnes konferansında duyurmayı başardı ve haber anında Fransa'ya yayıldı. Henry her zamanki nezaketiyle Paris'in birkaç papazına kendi eliyle bir mektup yazarak niyetini bildirdi ve onları Mantes'te kendisine talimat vermeleri için buluşmaya davet etti. En azından bunlardan biri öfkeli bir Leaguer'dı ve coşkulu bir sadık
olmaya ikna edildi.

IV. Henry'nin Roma Katolik Kilisesi'ne kabul töreni Paris'in yaklaşık dört buçuk mil kuzeyindeki Saint Denis'te gerçekleşti. Sahne, popüler bir festivalin görünümüne sahipti. Fransa Krallarının nesillerdir gömüldüğü, Jeanne d'Arc'ın kollarını astığı eski kilise muhteşem duvar halılarıyla süslenmişti ve kiliseye giden sokaklar çiçeklerle süslenmişti. İsyankar Paris'ten gelen çok sayıda vatandaş kalabalığı kalabalığı
şişkinleştirmek ve Henry, soylular ve muhafızlardan oluşan parlak bir alay eşliğinde kiliseye doğru yavaşça geçerken _Vive le Roi!_ diye bağırmak için gelmişti. Bourges Başpiskoposu'nun önderlik ettiği din adamları onu kapıda karşıladı.
Kral atından indi, diz çöktü, Katolik apostolik ve Roma dininde yaşayıp ölmeye yemin etti ve kınadığı tüm sapkınlıkları reddetti.
Başpiskopos ona af verdi, elinden tuttu ve kiliseye götürdü.
Kral orada, Yüksek Sunak'ın önünde diz çökerek yeminini tekrarladı, itiraf etti ve bildirdi. Fransa artık hem meşru bir
Kral hem de bir Roma Katolik'iydi.
IV. Henry'nin herhangi bir derin dini duyguya sahip bir adam olmadığı kabul edilse bile,
vazgeçme eylemi Jeanne d'Albret'nin oğlu için bir aşağılanma olmalıydı. O, kalbini asla kolunda taşıyan bir adam olmadı ve iyi bilinen "Paris bir ayine değerdi" sözünde neşe kadar acı da vardı. Tours'da (1589) Roma Katolik soyluları onu bir Romalı olmaya zorladığında bastırılmış bir tutkuyla solmuştu. Ivry savaşına kadar silahlarını takip eden başarı kesintisiz devam etseydi, Saint Denis'teki törenin asla gerçekleşmeyeceği muhtemeldi. Ancak Parma'nın Fransa'yı işgali, Kralı Paris kuşatmasını kaldırmaya zorladı ve aşılmaz görünen zorlukların başlangıcıydı. Ülke içindeki partilerin anlaşmazlıkları ve Fransa topraklarındaki yabancıların varlığı (Valon, İspanyol, Napoliten ve Savoyard) Fransa'yı dağılmanın eşiğine getiriyordu. Henry, çekişmeyi sona erdirmenin tek bir yolu olduğuna inanıyordu ve inançlarını vatanseverliğine feda etti.

Henry'nin din değiştirmesiyle, şeylerin durumu sanki sihirle
değişti. Birlik dağılmış gibiydi. Bağlılık teklifleri her taraftan, soylulardan, eyaletlerden ve kasabalardan akıyordu. Reims hala
Guise'lerin elindeydi ve meshedilme ve taç giyme töreni Chartres'ta gerçekleşti (27 Şubat 1594). Sadakat gösterileri arttı.

Henry'nin Saint Denis'teki Roma Katolik Kilisesi'ne kabul edildiği günün akşamı, pervasızca Montmartre'ın zirvesine
çıktı ve hala Birlik'in elinde olan Paris'e baktı. Parislilerin duyguları da değişiyordu. Birlik anlaşmazlıklarla doluydu; Mayenne, "On Altı" ile kavga etmişti ve bu fanatiklerin taraftarları, daha ılımlı görüşlere sahip vatandaşlarla sokak kavgalarına girmişti. _Parlement_ cesaretini topladı ve başkentte İspanyol askerlerinin varlığını kınadı. Sadıklar, kraliyet birliklerine yol açtı, Henry Paris'e girdi (22 Mart) ve din adamlarının _Te Deum_'u söylediği Notre Dame'a yürüdü. Katedralden, Krallarını görmek için üzengilerine kadar
sıkılan ve yüksek evlerin sadık bağırışlarıyla yankılanmasını sağlayan insanlarla dolu sokaklardan geçerek Louvre'a gitti. Nesiller boyunca böyle bir kraliyet girişi görülmemişti ve herkesi şaşırttı. Ertesi gün yabancı birlikler şehri terk etti. Kral, Louvre'daki açık bir pencereden ayrılışlarını izledi ve şefleri geçerken neşeyle, "Efendinize iltifatlarım. Geri dönmenize gerek yok." diye seslendi.

Paris'in sadakate dönmesiyle, neredeyse tüm hoşnutsuzluk belirtileri ortadan kalktı; ve Kral'ın tüm geçmiş isyanlar için af ilanı
halkının fethini tamamladı. Fransa, otuz yıllık iç savaştan sonra
yeniden birleşti.

Madde 22. _Nantes Fermanı._

Tüm Fransızların IV. Henry'yi Kralları olarak kabul etmeleri, Protestanların yasal konumunu
değiştirmemişti. Onlara karşı olan yasalar
hâlâ yürürlükteydi; güvenebilecekleri tek şey Kral'ın koruma
vaatinde bulunan sözüydü. İspanya ile savaş işleri geciktirdi, ancak
barış sağlandığında Henry'nin eski yoldaşlarına verdiği sözleri yerine getirme zamanı geldi. Gecikmeden dolayı huzursuzlanmışlardı. Mantes'te düzenlenen bir Genel Meclis'te (Ekim 1593-Ocak 1594), üyeler inanç itiraflarına sadık kalacaklarına dair yeminlerini yenilemişlerdi ve her yıl Genel Meclis siyasi engellerini tartışmak ve dini işlerini yürütmek için toplanıyordu. Eyalet sinodları altında Fransa'yı dokuz bölüme ayırmışlardı ve o yüzyılın insanlarına krallık içinde krallık gibi görünüyorlardı. Roma Katolik tebaalarıyla eşit medeni haklar ve korunmaları için garantiler talep ediyorlardı. Sonunda, 1597'de, Kral ile görüşmek üzere tam yetkilere sahip dört delege atandı. Bu görüşmelerden Nantes Fermanı, Fransız Protestanlığının Sözleşmesi çıktı. Bu ünlü ferman, 13 Nisan'da imzalanan doksan beş daha genel madde ve 2 Mayıs'ta (1598) imzalanan elli altı daha özel maddeden oluşuyordu. Protestan rahiplerin muamelesi ve Protestanlara verilen kalelerle ilgili olarak 13 ve 30 Nisan tarihli iki _Brevet_ eklendi. Maddeler _Parlements_ tarafından doğrulandı ve tescil edildi; _Brevet_ler_ sadece Kral'ın sözüyle garanti altına alındı.

Nantes Fermanı, Protestanlara Poitiers Fermanı (1577), Nerac Sözleşmesi (1578), Fleix Antlaşması (1580), Saint-Cloud Bildirgesi (1589), Mantes Fermanı (1591), Mantes Maddeleri (1593) ve Saint-Germain Fermanı (1594) tarafından verilen hakları kanunlaştırdı ve genişletti.

Hiç kimsenin dini nedeniyle zulüm görmemesi veya herhangi bir şekilde taciz edilmemesi veya ilkelerine aykırı bir şey yapmaya zorlanmaması ölçüsünde, ülke içinde her yerde tam bir vicdan özgürlüğü sağladı; ve bu, özel veya gizli ibadet hakkını da beraberinde getirdi. Tam ve özgür kamu ibadet hakkı, 1596 ve 1597 yıllarında var olduğu tüm yerlerde veya Nerac Sözleşmesi ve Fleix antlaşmasıyla yorumlanan Poitiers Fermanı ile verildiği yerlerde (yaklaşık iki yüz kasaba) ve ayrıca, krallıktaki her _bailliage_ ve _senechaussee_ içindeki iki yerde verildi. Ayrıca, Protestan _seigneurs_hauts justiciers_'in (yaklaşık üç bin) başlıca kalelerinde, mülk sahibi ikamet ediyor olsun veya olmasın ve mülk sahibi ikamet ediyorsa diğer kalelerinde de izin verildi; _hauts justiciers_ olmayan soylulara, izleyiciler aile akrabalarının dışında otuzdan fazla kişiden oluşmadığı sürece. Mahkemede bile
Taç'ın yüksek rütbeli memurları, büyük soylular, tüm valiler ve generaller ve
muhafızların kaptanları, kapılar kapalı tutulduğu ve yüksek sesle ilahiler söylenmediği, gürültü yapılmadığı veya açık bir skandal yaşanmadığı sürece dairelerinde ibadet etme özgürlüğüne sahipti.

Protestanlara tam medeni haklar ve koruma,
tüm üniversitelere, okullara ve hastanelere giriş ve tüm kamu
görevlerine kabul hakkı verildi. Paris Parlamentosu altı Protestan meclis üyesi kabul etti.
Ve Protestan papazlara askerlik hizmetinden muafiyetler ve Romalı din adamlarının yararlandığı ücretler verildi. Özel
Odalar (_Chambres d'Edit_) Protestanların ilgilendiği davaları yargılamak için _Parlements_'ta kuruldu. Paris _Parlement_'ında bu Oda altı özel olarak seçilmiş Roma Katoliği ve bir Protestan'dan oluşuyordu; diğer _Parlements_'larda, Odalar eşit sayıda Romalı ve Protestan'dan oluşuyordu (_mi-parties_). Protestanlar
kendi kilise meclislerini -konsistorlar, kolokyumlar ve sinodlar, ulusal ve eyalet- yapmalarına izin verildi; hatta önce Kral'ın iznini almaları koşuluyla
siyasi sorunları tartışmak için bir araya gelmelerine bile izin verildi.

İstisnai güçte kaleler olan La Rochelle, Montauban ve Montpellier dahil olmak üzere iki yüz kasabanın tam kontrolünü ellerinde tuttular. Bu yerleri 1607'ye kadar koruyacaklardı, ancak hak beş yıl daha uzatıldı. Devlet, bu Protestan müstahkem yerleri garnizonlayan birliklerin masraflarını ödedi; her zaman Protestan olan valilere ödeme yaptı. Barış zamanında kraliyet ordusunun on bin kişiyi geçmediği ve Huguenotların yirmi beş bin asker toplayabildiği hatırlandığında, IV. Henry'nin hoşgörüsüzlük dönemine geri dönmeye karşı garantiler sağlamak için elinden geleni yaptığı görülecektir. Bu şekilde korunan Fransa'daki Huguenot Kilisesi, Avrupa'daki Protestan Kiliseleri arasında hızla en önde gelen yeri aldı. Sedan, Montauban ve Saumur'da teolojik kolejler kuruldu. Öğrenme ve dindarlık gelişti ve Fransız teolojisi her zaman İsviçre ve Hollanda'nın dar Reformcu Skolastiğine karşı bir denge unsuru oldu.

BÖLÜM V.

HOLLANDA'DA REFORM.[230]

Mad. 1. _Siyasi Durum._

_Birleşik Eyaletler_, 1581 yılına kadar Protestan bir ulus olarak kabul edilmedi, buna rağmen Hollanda, Anvers'te yakılan Augustinus rahipleri Henry Voes ve John Esch'in kişiliklerinde Reformasyonun ilk şehitlerini sağladı (31 Temmuz 1523).

"Kazığa götürülürken yüksek sesle Hıristiyan olduklarını haykırdılar; ve kazığa bağlandıklarında ve ateş yakıldığında, İnanç Bildirgesi'nin on iki maddesini tekrarladılar ve ardından her birinin sırayla dize dize söylediği _Te Deum laudamus_ ilahisini söylediler, ta ki alevler ikisini de seslerinden ve yaşamlarından mahrum edene kadar."[231]

Sonradan İspanya'dan ulusal bağımsızlık için verilen mücadeleyle birleştirilen din özgürlüğü mücadelesi, bu nedenle yaklaşık altmış yıl sürdü.

Burgonya'lı Cesur Charles ile Fransa Kralı XI. Louis arasındaki ömür boyu süren düello, birincisinin Nancy surları altındaki savaş meydanında ölümüyle sona erdiğinde (4 Ocak 1477), Louis, Burgonya Dükleri'nin heterojen mülklerinin büyük bir kısmını Fransa'ya ilhak edebildi ve Burgonya'lı Mary, kalanını evlilik payı olarak (Mayıs 1477) geleceğin İmparatoru Avusturya'lı Maximilian'a taşıdı. Kabaca ve tam olarak doğru olmayan bir şekilde konuşursak, Fransa'nın _fief_'leri olan Burgonya topraklarının bu kısımları Louis'e gitti, Mary ve Maximilian ise İmparatorluğun _fief_'leri olanları korudular. Maximilian ve Mary'nin oğlu Yakışıklı Philip, Isabella ve İspanya'nın Ferdinand'ının ikinci kızı ve nihai varisi olan Juana ile evlendi (Ağustos 1496) ve oğulları, babasından Hollanda'yı ve annesinden İspanya'yı miras alan ve böylece Hollanda'yı İspanya'ya bağlayan Almanya İmparatoru V. Charles'tı (d. 24 Şubat 1500). Philip, 1506'da öldü ve altı yaşında bir çocuk olan Charles'ı Hollanda'nın hükümdarı olarak bıraktı. İmparator Maximilian'ın kızı olan teyzesi Margaret, reşit olmadığı dönemde Hollanda'yı yönetti ve Juana'nın hastalığı (delilikle sonuçlanan bir hastalık) nedeniyle kardeşinin çocuklarına annelik yaptı. Margaret'in naipliği 1515'te sona erdi ve Hollanda'daki Reform'un daha erken tarihi, ya Charles'ın kişisel yönetimi dönemine ya da onun adına hareket etmek üzere atadığı Naiplerin dönemine aittir. Büyük nehirlerin kıyılarını taşma olasılığı olan bir deltası veya denizin sürekli olarak tecavüz ettiği bir kıyı şeridi olan topraklar, dayanıklı, gayretli ve bağımsız bir halk üretti. Doğayla mücadeleleri, yeteneklerini güçlendirmişti. Belediye yaşamı, köklerini Hollanda toprağına
derinden salmıştı ve şehirleri, sanayi ve zekada İtalya'nınkilerle rekabet edebilirdi. Güney eyaletleri, Trouveres'in
yurtlarıydı.[232] Spekülatif Mistiklerin en yüreklisi olan Jan van-Ruysbroec, Brüksel'deki St. Gudule'nin papazıydı.
Öğrencisi Gerard Groot, laikler arasında Hristiyan eğitimini yaymak amacıyla
Ortak Lot Kardeşleri'nin laik topluluğunu kurmuştu; ve Kardeşler'in okulları ve manastırları Hollanda ve Orta Almanya'ya yayılmıştı. _Imitatio Christi_'nin yazarı Thomas a Kempis, doksan yıllık uzun yaşamının çoğunu Utrecht sınırları içindeki Zwolle'deki küçük bir manastırda yaşamıştı. "Reformdan Önce Reformcular" olarak adlandırılan kişiler, Goch'lu John Pupper ve John Wessel, ikisi de Hollanda'ya aitti. Sanat, 15. yüzyılda Hubert ve Jan van Eyck ve Hans Memling'in şahsiyetlerinde orada gelişti. Muhtemelen mucize oyunları veya ahlak oyunları sergilemek için birlikler olan Hitabet Odaları (_Rederijkers_), Almanya'daki _meistersaenger_ topluluklarına benzeyen kardeşlikler haline geldi ve yavaş yavaş edebi derneklerin karakterini kazandı; bu da sadece kültürü değil, aynı zamanda insanlar arasında bağımsız düşünme alışkanlıklarını da yaydı. 
Entelektüel yaşam 15. yüzyılın sonunda daha az coşkulu hale gelmişti; Ancak Hollanda, yine de, döneminin en büyük eğitim reformcusu Alexander Hegius'u ve Hümanistlerin prensi Erasmus'u yetiştirdi. Oratory Odaları'nın etkisi de
yok olmuş olamaz, çünkü Reformasyon hareketi üzerinde büyük bir etkileri oldu.[233]

Charles, Hollanda hükümetini devraldığında, kendisini
çok az kompakt bir prenslik görünümüne sahip olan bir grup düklük, lordluk, ilçe ve belediyenin başında buldu
ve aynı durumdaki döneminin diğer prensleri gibi, onlara hem siyasi hem de bölgesel bir birlik sağlamaya çalıştı. O kadar başarılıydı ki, neredeyse tamamen örgütlenmiş bir Devleti oğlu İspanya'nın II. Philip'ine devredebildi. Charles'ın
büyük ölçüde üstesinden geldiği bölünmeler, bir dereceye kadar Philip'e ve Roma Katolikliğine karşı isyanda yeniden ortaya çıktı ve bu nedenle bir ölçüde Reformasyon tarihini ilgilendiriyor. Charles'ın dağınık Hollanda mirasını nasıl toprak bütünlüğüne kavuşturduğunu ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Friesland güvence altına alındı
(1515); Utrecht kilise eyaleti üzerindeki dünyevi egemenliğin kazanılması (1527) Hollanda'yı Friesland ile birleştirdi; Gronningen ve bu çalkantılı şehrin yönettiği topraklar kendilerini Charles'ın yönetimi altına aldı (1536); ve Gueldres Kontu Egmont'lu Charles'ın ölümü (1538), kuzey ve merkez bölgelerinin birleşmesini tamamladı. Fransa'nın ülkenin bazı güney kısımlarında sahip olduğu belirsiz hakimiyet giderek gevşedi. Charles güneydoğuda başarısız oldu. Bağımsız Lorraine prensliği Lüksemburg ile Franche-Comte arasındaydı ve Hollanda Hükümeti onu satın alma, antlaşma veya fetih yoluyla ele geçiremedi. Aynı hukuk sistemi tüm nüfusun haklarını ve görevlerini düzenliyordu; ve tüm
vilayetler, neredeyse her yıl toplanan ve ülkenin vergilendirmesini düzenlemek için gerçek ama belirsiz bir
gücü olan bir Eyaletler Genelinin yeniden düzenlenmesiyle tek bir prenslikte birleştirildi.

Ancak siyasi ve coğrafi zorluklar az çok aşılabilir olsa da, kolayca halledilemeyen başka zorluklar kaldı. Bir set, on yedi ilin ırk ve dil açısından
bölünmüş olmasından kaynaklandı. Kuzeydeki Hollandalılar, merkezdeki Flamanlardan
farklı çıkarlara ve duygulara sahipti; ve her ikisinin de güneydeki Fransızca konuşan eyaletlerle pek az ortak noktası vardı. Diğeri, kilise ve sivil yargı alanlarının farklı sınırlarından kaynaklanıyordu. Charles 1515'te hüküm sürmeye başladığında, tek bölgesel makam Arras'tı. Tournai, Utrecht ve Cambrai, Charles'ın tahttan çekilmesinden önce bölgesel makam haline geldi. Ancak, Friz topraklarının büyük bir bölümünün Alman Münster, Minden, Paderborn ve Osnabrueck Piskoposluklarına tabi olduğu ve Hollanda'ya ait olmayan en az altı piskoposun Lüksemburg üzerindeki kilise yönetimini böldüğü hatırlandığında, sivil ve kilise yargı alanı arasındaki karışıklık ilk bakışta görülebilir. Charles'ın altı yeni piskoposluk kurma önerileri, Roma Curia'sı tarafından her zaman engellenen planlar, Aşağı Ülkelere ulusal bir piskoposluk kazandırmayı amaçlıyordu.

Bölüm 2. _Reformasyonun Başlangıcı._

Hollanda halkı, _Ortak Lot Kardeşleri_ ve okullarının çalışmaları sayesinde on altıncı yüzyılın büyük dini canlanmasına eşsiz bir şekilde hazırlanmıştı. Kurucuları Gerard Groot'un ve ayrıca büyük eğitim asistanı Florentius Radevynszoon'un amacı, "çalışmanın kökü ve yaşamın aynasının, her şeyden önce, Mesih'in İncili olması gerektiğini" görmekti. Öğrencilerine İncil'i Latince okumaları öğretildi ve Kardeşler, Kutsal Yazıların halk dillerine çevrilmesi için alenen mücadele ettiler. Vulgate'in Hollanda'da on beşinci yüzyılın sonunda iyi bilindiğine dair kanıtlar var ve İncil'in Felemenkçeye çevirisi 1477'de Delft'te yayınlandı[234]. Muhtemelen Pupper ve Wessel'in gerekçelerine dayanan Endüljanslara karşı küçük risaleler, Luther'in _Tezlerini_ Wittenberg'deki Azizler Kilisesi'nin kapısına
çakmasından önce dolaşımdaydı. Antwerp'teki Augustinus Eremit manastırının Başrahibi olan Zutphen'li Hendrik, Luther'in arkadaşı olan Staupitz'in öğrencisi olmuş ve Evanjelik öğretiyi sadece kendi tarikatında değil, tüm şehirde yaymıştı.[235] O halde, Luther'in yazılarının Hollanda'da yaygın bir şekilde
dolaşımda olması ve 1513 ile 1531 yılları arasında İncil'in veya Yeni Ahit'in en az yirmi beş çevirisinin Felemenkçe, Flamanca ve Fransızca olarak
ortaya çıkması şaşırtıcı olmasa gerek.

Aleander, Hollanda'dayken Worms Diyeti'ne katılmadan önce
Louvain'de seksen Lutheran ve diğer kitapların yakılmasını sağladı;[236] ve on ay sonra geri döndüğünde, düzenli olarak edebi _auto-da-fes_ yaptı. Charles, Worms Diyeti'nden döndüğünde, Hollanda'daki tüm tebaasına Luther'e, kitaplarına ve takipçilerine karşı bir bildiri yayınladı ve Aleander bunun verdiği yetkileri sonuna kadar kullandı. Antwerp'te dört yüz Lutheran kitabı yakıldı, üç yüzü polis tarafından kitapçıların tezgahlarında ele geçirildi ve yüz tanesi sahipleri tarafından teslim edildi; üç yüz tanesi Gent'te yakıldı, "bir kısmı burada, bir kısmı da Almanya'da basıldı," diyor Elçi;
ve ekliyor ki "birçoğu çok iyi ciltlenmişti ve bir tanesi muhteşem bir
kadifeyle kaplıydı." Yaklaşık bir ay sonra bu yakmaların umduğu kadar etki yaratmadığını ve İmparator'un "yarım düzine Lutheran'ı diri diri yakıp mallarına el koymasını" istediğini itiraf etmek zorunda kalır. Böyle bir işlem herkesin onu gerçek bir Hristiyan prens olarak görmesini sağlardı.[237]

Ertesi yıl (1522) Charles on yedi eyalette Engizisyonu kurdu. Bu, belirgin bir şekilde medeni bir kurumdu ve bu belki de Hollanda'daki medeni ve dini yargı alanları arasında çok az iletişim olması gerçeğinden kaynaklanıyordu; ancak İspanya Krallarının Kutsal Ofisi siyasi ve yerel muhalefeti bastırmak amacıyla kullandığı ve ayrıca medeni mahkemelerin genellikle dini mahkemelerden daha enerjik ve daha sert olduğu unutulmamalıdır. Atanan kişi önemli bir güven makamına layık değildi. Francis van de Hulst, Brabant'ta Prens'in danışmanı olmasına rağmen hem çok eşlilik hem de cinayetle suçlanan bir adamdı ve umutsuzca nezaketten yoksundu. Hollanda Yüksek Mahkemesi ile şiddetli bir şekilde tartıştı; ve görevine geri dönen Naip Margaret of Austria, yerel ayrıcalıklara sürekli meydan okuması nedeniyle sürekli olarak tehlikeye atıldığını gördü. Erasmus, "öğrenmeye karşı harika bir düşmandı" diyor. Meslektaşı, Karmelit rahibi Nicolas van Egmont, aynı bilgin tarafından "elinde kılıç olan ve Luther'den daha çok benden nefret eden bir deli" olarak tanımlanıyor. İki adam Engizisyonu başından itibaren itibarsızlaştırdı. Erasmus, İmparator'un ne yaptıklarını bilemeyeceğine inanıyormuş gibi yaptı.

İlk kurban, Antwerp belediye katibi, şair ve Hümanist, Erasmus'un arkadaşı Cornelius Graphaeus'tu; suçu ise Goch'un John Pupper'ın _Hristiyan Dininin Özgürlüğü_ adlı kitabının bir baskısını kendi önsözüyle yayınlamasıydı. Talihsiz adam Brüksel'de bir darağacına oturtuldu, önsözde yer aldığı söylenen bazı önermeleri geri çekmeye zorlandı ve bu amaçla önsözün kendisini darağacında yakılan bir ateşe atmak zorunda bırakıldı. Görevinden alındı, başka bir iş alamayacağı ilan edildi, 
Antwerp'te tövbesini tekrarlamak zorunda bırakıldı, iki yıl hapse atıldı ve sonunda sürgüne gönderildi.[238]

En erken ölümler, daha önce bahsedilen Henry Voes ve John Esch'in ölümleriydi. Onların Başrahibi, Zutphen'li Hendrik,
hapsedildiği zindandan kaçtı. Luther onları bir törenle antı
İsa'nın İki Şehidinin Yeni Şarkısı başlıklı uzun ilahi, yakıldı
Brüksel, Louvain Sofistleri tarafından:

    "Der erst recht wol Johannes heyst,
       Yani bir Gottes hulden'i yeniden seç
     Seyn Bruder Henrch nach dem geyst,
       Eyn rechter Christ schulden hakkında:
           Vonn disser welt gescheyden synd,
     Elinize sağlık kron erworben,
       Recht wie die die frumen gettes kind
     Fur seyn wort synd gestorben,
       Sein Marter synd sye worden."[239]

Charles bildiri üstüne bildiri yayımladı; her biri giderek artan bir biçimde
ciddiyet. İlk olmadıkça herhangi bir kitabın basılması yasaktı
sansürcüler tarafından incelendi ve onaylandı (1 Nisan 1524). "İncil'i, Aziz Paul'ün Mektuplarını ve diğer ruhsal yazıları okumak ve vaaz etmek için yapılan tüm açık ve gizli toplantılar" yasaklandı (25 Eylül 1525), ayrıca Kutsal İnanç, Sakramentler, Papa ve Konseylerin Gücü'nü "özel evlerde ve yemeklerde" tartışmak da yasaklandı. Bu 14 Mart 1526'da tekrarlandı ve 17 Temmuz'da İmparator'un kendisi tarafından dikkatlice hazırlandığı söylenen uzun bir ferman yayınlandı, İncil'i veya diğer kutsal yazıları Latince, Flamanca veya Valonca okumak veya vaaz etmek için yapılan tüm toplantıları yasakladı. Girişte cahil kişilerin Kutsal Yazıları yorumlamaya başladığı, hatta sıradan ve laik din adamlarının bile "Luther ve taraftarlarının hatalarını ve uğursuz doktrinlerini" öğretmeye cüret ettiği ve ülkede sapkınlıkların arttığı söyleniyor. Ardından ruhsatsız kitaplara ve manastırlarını terk eden rahiplere karşı fermanlar geldi (28 Ocak 1528); Lutherci kitapların bulundurulmasına karşı, bunların ölüm cezasıyla teslim edilmesi emredildi (14 Ekim 1529); ruhsatsız kitap basımına karşı - cezalar
darağasında kamuya açık kırbaçlama, kırmızı demirle dağlama veya
bir gözün veya elin kaybıydı, yargıcın takdirine bağlı olarak (Aralık 7. 1530); "her zamankinden daha çok sayıda" olan sapkınlara karşı, uzun bir listesi verilen bazı kitaplara ve sapkınların şevkini artıran bazı ilahilere karşı (22 Eylül 1540); İtalyanca, İspanyolca veya İngilizce dillerinde ruhsatsız kitapların basılmasına ve dağıtılmasına karşı (18 Aralık 1544); tüm okul müdürlerini okullarında ruhsatsız kitap kullanımı konusunda uyarmak ve yalnızca izin verilenlerin bir listesini vermek (31 Temmuz 1546). 1546 fermanını, Protestan firmalar tarafından basılan on bir Vulgate baskısı, Felemenkçe İncil'in altı baskısı ve Yeni Ahit'in üç baskısı, Fransızca İncil'in iki baskısı ve daha birçok kitabın yer aldığı uzun bir yasaklı kitap listesi izledi. Son olarak, 29 Nisan 1550 tarihli bir ferman, sapkınlığa ve yayılmasına karşı önceki tüm fermanları doğruladı ve Engizisyoncuların sapkınlara karşı "bu fermanla yürürlükten kaldırılan ve iptal edilen
aksine herhangi bir ayrıcalık olmasına rağmen" harekete geçeceğini ima etti. Bu, korkunç İspanyol Engizisyonunun Hollanda'da kurulacağına dair açık bir tehditti ve
bu ferman on yedi eyalette yasal olarak kabul edilmeden önce iki kez (25 Eylül, 5 Kasım) değiştirildi.

Bu fermanların hepsi Lutherci veya benzeri öğretilere yönelikti.
Anabaptist hareketle hiçbir ilgileri yoktu, bu da özel ve farklı bir ferman dizisi ortaya çıkardı. Luthercilere yönelik zulmün, Charles'ın Hollanda'daki yönetiminin son yıllarında ve II. Philip'in
neredeyse sona erdiğini söylemek tüm kanıtlara aykırı görünüyor. neredeyse kusursuz bir doğrulukla fermanlarının yalnızca babasının
yeniden yayınlanmış fermanları olduğunu ilan edebilirdi.

Fermanların sürekli tekrarı ve artan şiddeti, sadece zulmün Reform inancının yayılmasını engellemediğini değil, fermanların kendilerinin uygulanmasının zor olduğunu da ortaya koydu.
Charles ülkeyi kendisi yönetebilseydi ne yapardı, bunu söylemek imkansız. Yıllar geçtikçe doktrin
konularındaki farklılıklara karşı daha sert ve daha hoşgörüsüz hale geldi ve son günlerinde Luther'in Worms'u
sağ bırakmasına izin verdiği için pişman olduğu söyleniyor; ve on yedi eyaletteki Protestanlarla oğlunun daha sonra yaptığı gibi o da ilgilenebilirdi. 1530'a kadar Naip olan teyzesi Avusturyalı Margaret, meseleleri uç noktaya götürmek istemiyordu;
ve 1530'dan 1555'te Charles'ın tahttan çekilmesine kadar hüküm süren kız kardeşi Mary, erken yaşta kendisinin de bir Lutheran olduğundan şüpheleniliyordu. O, kız kardeşi Danimarka Kraliçesi gibi Lutheran Kilisesi'ne asla açıkça katılmadı, ancak Charles'a sempati duyduğunu itiraf etti ve bunları Hollanda'nın naipliğini üstlenmek konusunda isteksizliğinin bir nedeni olarak gösterdi. Bu nedenle, sert fermanların Avusturya Margaret'i veya dul Macaristan Kraliçesi tarafından aşırı bir şekilde uygulanmadığı varsayılabilir. Ayrıca, Hollanda'nın talihsiz Protestanlarını kınayan ve tehdit eden bu bildirilerin nüfusun büyük kesimleri tarafından pek hoş karşılanmadığını gösteren kanıtlar da var. Yetkililer ağırdan alıyordu, yargıçların şüpheli kişileri polis onları tutuklamaya gelmeden önce kaçmaları konusunda uyardıkları biliniyordu; hatta ceza verildikten sonra bile kaçmaları için onlara kolaylıklar sağlamışlardı. Alt düzey otoritelerin pasif direnişi sıklıkla İmparator ile kana susamış bildirilerinin uygulanması arasına girdi. Ancak Protestan şehitlerin sayısı fazlaydı ve kadınlar da erkekler gibi inançlarını inkar etmektense işkence ve ölüme maruz kaldılar.

Toplantılara karşı çıkan fermanlar ne vaizleri ne de dinleyicileri caydırdı.
En eski misyonerler, Roma Katolikliğinin hatalarına ikna olmuş rahipler ve keşişlerdi. Daha sonra vaizler, güney Alman şehirlerinde ve Reform propagandasının cesur ajanlarının yuvası olan Cenevre'de eğitildi. Ancak eğitimli öğretmenler eksikse, cemaat üyeleri hayatlarını tehlikeye atarak yerlerini aldılar. Brandt, insanların Antwerp'teki bir gemi yapımcısının bahçesinde "ilan edilmiş" bir keşişi dinlemek için nasıl bir araya geldiklerini anlatır:

"Öğretmen, bir şekilde veya başka bir şekilde gelemedi ve cemaatten Nicolas adında, Kutsal Yazılar konusunda bilgili bir kişi, Söz'ün gıdasına aç olan böyle bir cemaatin biraz manevi beslenmeden ayrılmasını utanç verici buldu; bu nedenle, bir geminin direğine tırmanarak, insanlara kapasitesine göre öğretti; ve bu nedenle ve vaizin üzerine konulan ödül uğruna, iki kasap tarafından yakalandı ve yargıçlara teslim edildi, yargıçlar onu bir çuvala koyup nehre attırdı ve orada boğuldu."[240]

Bölüm. 3. _Anabaptistler._

Ancak, II. Filip'in iktidarından önce en şiddetli zulümler,
Anabaptistler olarak adlandırılan kişilere saklıydı.[241] Sadece onlara yönelik birkaç ferman buluyoruz. Şubat 1532'de Anabaptistleri barındırmak yasaklandı ve muhbirlere 12 guldenlik bir fiyat teklif edildi. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, "yeniden vaftiz edilen, hatalarından dolayı üzgün olan ve tövbelerinin bir göstergesi olarak itirafa giden herkesin, fermanın tarihinden itibaren yirmi dört gün içinde itirafçılarından bir sertifika getirmeleri koşuluyla, yalnızca o süre için merhamete kabul edileceğini" bildiren bir ferman yayınlandı; inatçılığa devam edenlere yasaların en katı şekilde muamele edilecekti" (Şubat 1533). Dinlerinden dönen Anabaptistlerin, "ringa balığı avcılığı yapanlar hariç" (Haziran 1534) bir yıl boyunca ikamet yerlerinin yakınında kalmaları emredildi. 1535'te tarikata karşı en sert ferman yayınlandı. "Bu tarikata herhangi birini baştan çıkaran veya saptıran ya da onları yeniden vaftiz eden" herkes, ateşte öldürülecekti; kendilerinin yeniden vaftiz edilmesine izin verenler,
ya da Anabaptistlere ev sahipliği yapan ve tövbe edenler, kılıçla öldürülerek taltif edilecekti; kadınlar "sadece diri diri gömülecekti."[242]

On altıncı yüzyılda _Anabaptizm_ olarak adlandırılan bu çok biçimli hareketi sempatik bir şekilde anlamak için, Reformasyon tarafından yaratılmadığını, ancak kesinlikle dönemin ilhamından bir ivme kazandığını hatırlamak gerekir. Kökleri birkaç yüzyıl öncesine kadar uzanabilir ve soyağacının özünde farklı olan ve yalnızca ara sıra birleştirilen en az iki kökü vardır. Bir kök, tarihi yalnızca Ortaçağ Kilisesi'nin Engizisyoncularının kayıtlarında yazılı olan, ancak çeşitli isimler altında görünen, ancak evrensel olarak Kutsal Yazıları değerli buldukları ve Havarilerin İnancını kabul ettikleri söylenen, ortaçağa ait, din karşıtı bir Hıristiyan topluluğu olan _Kardeşler_'in ardıllıklarıdır.[243] Diğeri, kırsal bölgelerdeki yoksulların ve kasabalardaki alt sınıfların zenginlere karşı sürekli ayaklanmalarında var olmuştur ve bu, geç Orta Çağ'ın bir özelliğidir.[244]

Hollanda söz konusu olduğunda, bu popüler isyanlar kırsal bölgelerdekinden çok daha sık kasaba nüfusu arasında görülmüştür. Şehir patrisyeni genellikle yargıçlığı kontrol ederdi; ancak
açıkça baskı vakaları ortaya çıktığında, hükümetin tüm yargısal, mali ve diğer işlevleri halkın öfkesinin patlamasıyla ellerinden alınacağından emindi. Durum o kadar böyleydi ki,
on altıncı yüzyılın ilk yarısında Hollanda'daki kasabalarda gerçek güç sahipleri, ticaret örgütlerinde güçlü olan zanaatkarlardı. Güçlerini uzun zamandır biliyorlardı ve onu kullanmaya alışmışlardı. Damarlarında çalkantılı bir soyun kanı akıyordu - bir süre dayanabilen, ancak ciddi bir baskıyla
uyandıklarında kendilerini savunmaya ve darbeye darbe indirmeye alışmış adamlardı. Flaman ve Hollanda kasabalarının zanaatkarları arasında, hakikat olduğuna inandıkları şey için yüce bir özveri, ara sıra histerik eylemlerde bulunan şehidin mistik yüceltilmesi ve neredeyse her türlü olasılığa karşı kendilerini savunma alışkanlığının tuhaf bir karışımını bulmak oldukça doğaldır.

Bilindiği kadarıyla, en eski Anabaptist şehitler Jan Walen ve Waterlandt'a ait iki kişi dahaydı. 1527'de Lahey'de tuhaf bir şekilde vahşice öldürüldüler. Diri diri yakılmak yerine, büyük bir ateşten biraz uzakta bir kazığa zincirlendiler ve yavaşça kızartılarak öldürüldüler. Bu korkunç cezanın Anabaptist şehitler için saklı olduğu anlaşılıyor. 1532'de Haarlem'de bir kadın boğulduğunda ve kocası diğer iki kişiyle birlikte diri diri yakıldığında tekrarlandı. 1530'da bir ara, Jan Volkertz Amsterdam'da o kadar büyük bir Anabaptist cemaati kurdu ki
yetkililerin dikkatini çekti. Şehrin polis şefi (_schout_) onları tutuklamakla görevlendirildi. Volkertz gönüllü olarak teslim oldu. Suçlananların büyük kısmı _schout'un_ karısından zamanında uyarı aldı. Dokuzu gece yataklarında alındı. Bunlar papazlarıyla birlikte Lahey'e götürüldü ve İmparator'un kesin emriyle
başları kesildi. Ayrıca başlarının Amsterdam'a gönderilmesini emretti ve orada bir daire şeklinde direklere yerleştirildi, Volkertz'in başı ortadaydı. Bu korkunç manzara öyle bir şekilde yerleştirildi ki
limandan girip çıkan gemilerden bile görülebiliyordu. Tüm bu şehitler ve ölümleri usulüne uygun olarak kaydedilen diğer birçok kişi Melchior Hoffman'ın takipçileriydi. Hoffman'ın görüşleri, _Eski Evanjelistler_ olarak adlandırılan
son Orta Çağ'ın "Kardeşleri"nin görüşleriydi. Emden'e orada bir Anabaptist cemaatinin örgütlenmesine yardımcı olmak için gönderilen bir talimat belgesinde şöyle diyor:

"Tanrı'nın cemaati Mesih'ten başka bir baş bilmez. Başka hiçbir baş tahammül edilemez,
çünkü bu bir kardeşliktir. Öğretmenlerin onları ruhsal olarak yöneten Mesih'ten başkası yoktur. Öğretmenler ve din adamları efendi değildir.
Rahiplerin Tanrı'nın Sözünü vaaz etmek ve günahları cezalandırmak dışında hiçbir yetkisi yoktur. Bir piskopos cemaatinden seçilmelidir.
Bir papaz bu şekilde seçildiğinde ve ona ve diyakozuna rehberlik verildiğinde, bir cemaat Rab'bin evini inşa etmeye yardımcı olanlara uygun şekilde
sağlık sağlamalıdır. Öğretmenler bu şekilde
bulunduğunda, cemaatlerin ruhsal açlık çekeceğinden korkulmaz. Gerçek bir vaiz, tüm cemaatin
kehanet ettiğini gönüllü olarak görür."

Ancak, kendine özgü vahşetleriyle zulüm, Hollanda'daki Anabaptistler üzerinde her zamanki gibi etki ediyordu.
İşkence görmüşlerdi, kırbaçlanmışlardı, zindanlara atılmışlardı, yavaş ateşlerin önünde
kızararak öldürülmüşlerdi ve kadınlarının boğulduğunu, diri diri gömüldüğünü,
vücutlarına göre çok küçük olan tabutlara
kaburgaları kırılıncaya kadar
bastırıldıklarını, diğerlerinin cellatların ayaklarıyla tabutlara
bastırıldıklarını görmüşlerdi.
Sabit duranların bazen histerik aşırılıklara yol açması; liderlerinin pasif direnişten farklı bir inanç vaaz etmeye başlaması; vahşi kıyamet vizyonlarının
bildirilmesi ve inanılması şaşırtıcıdır?

Melchior Hoffman 1533'te Strassburg'da hapse atılmıştı ve Hollanda'da yeni bir lider ortaya çıktı - Haarlem'li bir fırıncı olan Jan Matthys. Onun rehberliğinde Hollanda kasabalarında enerjik bir propaganda yürütüldü ve yüzlerce kişi din değiştirdi. Şubat ayında (1534) bir günde yüz kişi vaftiz edildi; Mart ayının sonundan önce Monnikendam'daki nüfusun üçte ikisinin Anabaptist olduğu bildirildi; ve daha büyük Hollanda kasabalarının çoğunda benzer bir durum vardı. Deventer, Zwolle ve Kampen neredeyse tamamen Anabaptistti. Hükümet hareketi ezmek için büyük çabalar sarf etti. Asker
birlikleri on beş veya yirmi kişilik gruplara ayrıldı ve şehirlerin çevresini devriye gezdi, gece yarısı ziyaretleri yaptı ve zindanlar tutsak Anabaptistlerle dolup taşana kadar erkekleri ve kadınları hapishanelere götürdü. Zulüm görenler, vicdanlarının onları yönlendirdiği şekilde Tanrı'ya huzur içinde ibadet edebilecekleri daha misafirperver bir yere gitmek için ülkeyi terk etme girişimlerinde bulundu. Doğu Frizya bir zamanlar bir sığınaktı, ama artık öyle değildi. Münster bir sığınak sundu. Gemiler kiralandı - otuz tanesi - ve zulüm gören insanlar Frizya'nın kuzeyini dolaşıp Ems'in ağzına inip karadan Münster'e gitmeyi teklif ettiler.[245] İmparatorun gemileri küçük filoyu durdurdu, gemilerden beşini tüm göçmenlerle birlikte batırdı ve geri kalanını geri dönmeye zorladı. Gemide bulunan liderlerin başları kesildi ve başları diğerlerini uyarmak için direklere asıldı. Guelderland ve Hollanda eyaletlerinden yüzlercesi karadan yolculuğu denedi. Zavallı mobilya parçalarını ve giysi paketlerini vagonlara yığdılar; bazıları atlara bindi, çoğu yürüyerek yürüdü, kadınlar ve çocuklar, umarız,
ara sıra vagonlara bindiler. Onları durdurmak için askerler gönderildi. Liderler başları kesildi, erkekler çoğunlukla hapsedildi ve kadınlar ve çocuklar kasabalarına ve köylerine geri gönderildi.

Sonra, pasif direnişin tüm yöntemlerini tüketene kadar, Anabaptistler geri saldırmaya başladı. Zaten büyük bir Anabaptist nüfusunun bulunduğu bir kasabayı ele geçirmek ve onu bir sığınak şehri olarak tutmak istiyorlardı. İlk hedefleri sempatizanlarla dolu olan Deventer'di. Komplo başarısız oldu ve komploculardan biri olan belediye başkanının oğlu Willem yakalandı ve iki arkadaşıyla birlikte pazar yerinde başı kesildi (25 Aralık 1534). Bir sonraki girişimleri Leyden'deydi. Buna kasabayı yakma komplosu deniyordu. Sulh hakimleri bundan haberdar oldular ve büyük kasaba saatinin durdurulmasını emrederek komplocuları şaşırttılar. On beş erkek ve beş kadın yakalandı; erkeklerin başları kesildi ve kadınlar boğuldu (Ocak 1535). Sonraki ay (28 Şubat 1535), üç yüz mülteciden oluşan bir grubu Friesland'dan geçiren Jan van Geelen, birkaç asker birliği tarafından yakalandı. Küçük bölük siper kazdı, birkaç gün boyunca cesurca savaştı, ta ki neredeyse hepsi öldürülene kadar. Hayatta kalanların neredeyse hepsi yakalandı ve öldürüldü, erkekler kılıçla, kadınlar ise boğularak. Saldırıda yüz asker düştü. Birkaç ay sonra (Mayıs 1535), Amsterdam'ı ele geçirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Bu girişimin başında, Friesland'daki çatışmadan sağ kurtulan tek kişi olan van Geelen vardı. O ve arkadaşları Stadthaus'u ele geçirmeyi başardılar ve savunmalarını yıkmak için toplar getirilene kadar kasabanın güçlerine karşı tuttular.

Aynı yılın ilk günlerinde, zulmün baskısı altında, histerik bir coşkunun bu zavallı insanların bazılarını nasıl ele geçirdiğini gösteren bir olay meydana geldi. Çeşitli kaynaklarda bildirilmiştir.
Brandt'a göre, çıplak gerçeği söylediklerinin bir işareti olarak, giysilerini çıkaran yedi erkek ve beş kadın, Amsterdam sokaklarında _Vay canına! Vay canına! Vay canına! Tanrı'nın Gazabı! diye bağırarak koştular. Yakalandılar ve her zamanki gibi katledildiler. Kadın
evinde karşılaştıkları kadın kendi kapısında asıldı.

Ayaklanmalar daha da şiddetli zulümlerin bahanesi yapıldı.
Anabaptistler, yetkililer tarafından herhangi bir ayaklanma girişiminde
bulunanlar ve bulunmayanlar arasında ayrımcılık yapılmadan avlandı, işkence gördü ve öldürüldü.
V. Charles döneminde Hollanda'da otuz binden fazla insanın
öldürüldüğü iddia ediliyor. Kurbanların çoğunun Anabaptizmle hiçbir bağlantısı yoktu; Luther'in veya Calvin'in sessiz takipçileriydiler. Yetkililer bildirilerinde onlar arasında ayrımcılık yaptılar, ancak zulümde yapmadılar.

Bölüm 4. _İspanya ve Hollanda'dan Philip. _

Hollanda, Charles'ın dış ve dini politikasının kendilerine dayattığı sürekli para kaybına ve
zulmün şiddetine ne kadar dayanabilirdi, bunu söylemek imkansız. Ülkenin
halkı ona, tıpkı onun onlara olduğu gibi güçlü bir şekilde bağlıydı.
O, onların arasında doğmuş ve çocukluktan yetişkinliğe kadar büyümüştü.
Fransızca ve Flamanca dilleri, onun
kolayca
kullanabildiği tek konuşma diliydi. İspanya Kralı olmadan önce ve imparatorluk tahtını
doldurmaya çağrılmadan çok önce Hollanda'nın hükümdarıydı. Oğlu Philip lehine tahttan çekilme
planını uzun zamandır düşündüğü şekilde uygulamaya karar verdiğinde, geldiği yer Hollanda'ydı.
Soyluları ve halk, sahneyi İmparator'un
tökezleyen konuşmasında kendini gösteren duygudan daha az olmayan bir duyguyla izledi.

Tören, Brüksel'deki sarayın büyük salonunda gerçekleşti
(25 Ekim 1555), on yedi eyaletin delegelerinin huzurunda. Yirmi beş yıl ülkeyi yöneten dul Macaristan Kraliçesi Mary, yönetimini sona erdirecek olan sahneye tanık oldu.
Babası ve teyzesi tarafından sabırla planlanıp yürütülen konsolidasyon işini mahvedecek olan Philip, Kanal'ın ötesindeki yeni tebaasını uzlaştırmak için
kızarmış dana eti yemek ve İngiliz birası içmek gibi tatsız görevinden ve yaşlı eşinin
utanç verici sevgilerinden çağrılmıştı. Yıllardan ziyade emekle yaşlanan İmparator, Salon'a, en sevdiği uşağı ve güvenilir danışmanı, Philip'in yönetimine karşı isyanın lideri olacak ve yeni bir Protestan Devleti, Birleşik Eyaletler'i
kuracak olan genç Orange Prensi William'a yaslanarak girdi.

Hollanda'nın yeni efendisi o zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı. Dış görünüşte babası gibi bir Alman'dı ama konuşmada bir İspanyol'du. Babasının dışsal samimiyetinden hiçbirine sahip değildi ve asla insanları kendi amaçlarına çekmeye tenezzül edemezdi. Ama II. Philip, birçok tarihçinin kabul etmeye istekli göründüğünden
çok daha fazla Charles V'e benziyordu. İkisinin de aynı yavaş, sabırlı çalışkanlığı vardı - ama oğulda daha yavaştı; tüm insanlara karşı aynı alaycı güvensizlik; Papalar veya Krallar'dan bağımsız olarak Devlet ve Kilise'deki her şeyi yönlendirmek için Hapsburg Hanedanı'nın başının ilahi olarak seçildiğine olan aynı inanç - sadece oğulda bu bir tür kasvetli mistik güvenceye ulaşıyordu; insan acısına karşı aynı duyarsızlık ve güçlü dini inancın gücünü kavrayamama. Philip babasının aşağı bir versiyonuydu, babasının fikirlerinin devamıydı, aynı politikayı izliyordu, aynı yöntemleri kullanıyordu, ancak ikisini de kendisinin başlatmamış, miras almış olması ve onlarla birlikte getirdiği sıkıntılar nedeniyle dezavantajlıydı.

Philip II. saltanatının ilk dört yılını Hollanda'da geçirdi ve bu kısa kişisel yönetim döneminde politikası, isyanla sonuçlanan daha da önemli memnuniyetsizlik kaynakları yaratmıştı. Yine de politikası aynıydı ve yöntemleri babasınınkilerden farklı değildi. En azından bir açıdan Charles, Hollanda'yı hiç esirgememişti. Bu ülke, geniş topraklarının hiçbir yerinden istenmediği gibi, dış politikasının bedelini ödemek zorundaydı ve Charles halkından eşi benzeri görülmemiş meblağlar koparmıştı.

Philip Eyalet Genelini çağırdığında (12 Mart 1556) ve onlardan çok büyük bir hibe (1.300.000 Fl.) istediğinde, yalnızca babasının örneğini izliyordu ve o sırada babasının miras bıraktığı açığı kapatmak için para arıyordu. Hollanda halkı, şimdiye kadar onları pek ilgilendirmeyen bir dış politika için ödeme yapma uygulamasını sona erdirmeye mi karar vermişti yoksa kendi dillerinde konuşamayan genç İspanyol'a tahammül edemedikleri için miydi? Charles da Philip gibi reddedilir miydi? Kim bilebilir? Philip, Papa IV. Paul'den bir Boğa aldığında. Hollanda'da bir 
bölgesel piskoposluk kurmak için, yalnızca babasının 1522 gibi erken bir tarihte tasarladığı ve VI. Hadrianus'un papalık döneminin kısalığı olmasaydı, şüphesiz 1524'te herhangi bir halk muhalefeti olmadan uygulanacak olan politikayı uyguluyordu. Charles'ın planı altı piskoposluk, Philip'inki ise on dört piskoposluk öngörüyordu; tek fark buydu; ve kilise açısından Philip'inki muhtemelen daha iyiydi. Öyleyse 1557'deki değişikliğe karşı bu sert muhalefet neden? Çoğu tarihçi, Charles'ın hüküm sürmesi durumunda, çok az mırıltı olacağını düşünüyor. Bu kesin mi? İnsanlar piskoposlukların kurulmasından korkuyorlardı, çünkü yerel yasalarını, haklarını ve ayrıcalıklarını geçersiz kılacak bir Engizisyondan korkuyor ve nefret ediyorlardı; ve Charles, sapkınlığa karşı 1549 tarihli "Plakart"ını değiştirmek zorunda kalmıştı, çünkü kasabalar ve bölgeler buna karşı çok yüksek sesle protesto ediyordu. Bu ilk yıllarda Philip babasının sapkınlığa karşı bildirilerinde hiçbir değişiklik yapmadı. 1549 tarihli "Plakart"ı, halkın protestolarından sonra 1550'de değiştirildiği şekliyle yeniden yayınlamakla yetindi. Philip'in kişiliği, Hollanda'daki tebaası için şüphesiz sakıncalıydı, ancak Charles'ın hüküm sürmeye devam etmesi durumunda, mali, dini ve dini politikalarına karşı yaygın bir isyan olmayacağı kesin olarak söylenemez. Naip Mary, yönetme görevini giderek daha zor buluyordu. Tahttan indirilmesinden birkaç hafta önce, İmparator kız kardeşinin Naiplik'te kalmasını istediğinde, kız kardeşi ona şöyle yazmıştı:

"Bu insanların arasında sıradan bir vatandaş olarak bile yaşayamazdım, çünkü
Tanrı'ya ve Prens'ime karşı görevimi yerine getirmem imkansız olurdu. Onları yönetmeye gelince, Tanrı'nın şahitliğinde bu görev benim için o kadar iğrenç ki, günlük ekmeğimi çalışarak kazanmayı
denemektense tercih ederim."

1559'da (26 Ağustos), Philip Hollanda'yı bir daha asla geri dönmemek üzere terk etti.
Üvey kız kardeşi, Charles V'in gayri meşru kızı olan
Margaret of Parma'yı Naip olarak seçmişti. Margaret ülkede doğmuş ve büyümüştü; dili biliyordu ve memleketinden o kadar uzun süre
uzak kalmıştı ki, kişisel olarak hiçbir politikaya bağlı değildi ve
partilerin liderleriyle tanışıklığı yoktu.

Nazi'nin nominal olarak geniş olan gücü, gerçekte
gizli talimatlarla sınırlandırılmıştı.[246] Kendisine sapkınlığa karşı kararnameleri herhangi bir değişiklik yapmadan yürürlüğe koyması emredildi ve kendisine üç Konsey tarafından verilen tavsiyeye uyması emredildi, bu emir onu Philip'in bu Konseylerin başkanları olarak seçtiği üç adamın gözetimi altına soktu. Devlet Konseyi en önemlisiydi ve ülkenin tüm dış ve iç yönetiminin yönetimiyle görevlendirilmişti. Şunlardan oluşuyordu:
Arras Piskoposu (Antoine Perronet de Granvelle, daha sonra Kardinal de Granvelle);[247] Maliye Konseyi Başkanı olan Baron de Barlaymont; Frizya'dan eğitimli bir avukat olan Vigilius van Aytta, "uzun sarı saçlı, parlak yeşil gözlü, tombul yuvarlak pembe yanakları ve akan sakalı olan küçük, çevik bir adam", Privy Konseyi Başkanıydı ve hukuk ve adaletin idaresini kontrol ediyordu; ve iki
Hollanda asilzadesi, Lamoral, Egmont Kontu ve Gavre Prensi,
ve William, Orange Prensi. İki asilzadeye nadiren danışılırdı veya
davet edilirdi. Üç Başkan, _Consulta_ veya
Philip'in Naibi'ne dayattığı gizli danışmanlardan oluşan gizli bir kurumdu,
onların tavsiyeleri olmadan hiçbir şey yapılmazdı. Üçü arasında,
Arras Piskoposu (Kardinal de Granvelle) en önemlisiydi ve
hükümet efendisi tarafından fiilen onun ellerine bırakılmıştı.
_Consulta_'nın arkasında II. Philip vardı. Madrid'deki Escurial'deki iş odasında emirlerini veren, insanlara ılımlılık ve insanlıkla davranma eğilimini bastıran, akıllıca hoşgörü önerilerini bir kenara iten ve kendi soğukkanlı politikasının en sakıncalı ayrıntılarıyla uygulanması konusunda ısrar eden kendisi. De Granvelle'in Devlet Belgeleri ve Yazışmaları'nın yayınlanmasına kadar, Arras Piskoposu'nun tarih tarafından ne kadar yanlış yargılandığı, efendisine nasıl boş yere itiraz ettiği, kendisine
iğrenç olan kanlı bir baskı politikası uygulamaya nasıl zorlandığı ve Philip'in onu kendi kötü davranışlarının
kötü eleştirilerine katlanmaya nasıl zorladığı bilinmedi. Yazışmalar ayrıca Philip'in özel olarak almış olması gereken ilginç derecede ayrıntılı bilgileri de ortaya koyuyor, çünkü o, Naip ve Piskoposa dini görüşleri nedeniyle idam edilmelerini emrettiği belirsiz kişilerin isimlerini, yaşlarını, kişisel görünümlerini, mesleklerini ve ikametgahlarını gönderebildi.[248] Hiçbir katı zulüm Reform'un yayılmasını engelleyemedi.[249]

Hükümet -Margaret ve _Consulta_- sadece halkı değil, Hollanda soylularını da ciddi şekilde gücendirdi. Soylular, hizmetlerinin ve konumlarının önemsiz şeyler olarak görüldüğünü gördüler ve halk, Philip'in taç giyme töreninde korumaya yemin ettiği yerel tüzük ve ayrıcalıkların tamamen göz ardı edildiğine dehşetle tanık oldu. Yavaş yavaş nüfusun tüm sınıfları sessiz bir muhalefette birleşti. Orange Prensi ve Kont Egmont neredeyse duyarsızca lider oldular.

Devlet Konseyi'ndeki konumlarından memnun değillerdi;
işte gerçek bir payları yoktu; yazışmalar kendilerine sunulmamıştı ve yalnızca Granvelle'in kendilerine iletmeyi
seçtiği ayrıntıları biliyorlardı. İlk açık eylemleri, ülkede konuşlanmış İspanyol birliklerinde tuttukları komisyonlardan istifa etmek oldu;
ikincisi, Kral'a Devlet Konseyi'ndeki konumlarından onları kurtarmasını isteyen bir mektup yazarak, büyük önem taşıyan konuların sürekli olarak onların bilgisi veya onayı olmadan
işlendiğini ve bu koşullar altında ofis sorumluluklarını vicdanlı bir şekilde sürdüremeyeceklerini söylediler.[250]

Muhalefet, hepsi birbirine bağlı olan üç şey üzerinde durdu: İspanyol birliklerinin Hollanda topraklarında bulunması, sapkınlığa karşı _Placards_'ın uygulanmasında işlenen zulümler ve 1560'ta (Ocak) Pius IV tarafından yeniden teyit edilen Papa IV. Paul'ün
Bull'una uygun olarak yeni piskoposlukların kurulması. Üçüne karşı muhalefetin ortak mücadele alanı, bu önlemlerin zorunlu olarak içerdiği çeşitli eyaletlerin tüzük ve ayrıcalıklarının ihlali ve bunun sonucunda Kral'ın taç giyme yemininin ihlaliydi.

Philip, ülkeyi terk ettikten sonra üç veya dört ay içinde İspanyol birliklerini geri çekeceğine ciddi bir şekilde söz vermişti. On dört ay kalmışlardı ve tüm ülke, onların varlığına eşlik eden yağma ve talanlara karşı haykırıyordu. Zeeland halkı, ülkelerinin okyanus tarafından sular altında kalmasını, erkeklerin, kadınların ve çocukların dalgalarda ölmesini, bu paralı askerlerin kendilerine yaptığı zulümlere daha uzun süre katlanmaktan daha çok tercih edeceklerini ilan ettiler. Setleri onarmayı reddettiler. Bu birliklerin varlığı, William of Orange tarafından ülkesine karşı bir aşağılama olarak erkenden görülmüştü.[251] Philip'in ayrılışının arifesinde düzenlenen Genel Eyaletler toplantısında, Meclis'ten birliklerin ayrılışını sübvansiyon verme koşulu haline getirmesini istemişti ve sonuç olarak Philip'in öfkesini uyandırmıştı. Şimdi tüm ülkenin haykırışını dile getiriyordu. O kadar güçlüydü ki Granvelle, Kral'a onların gönderilmesini onaylaması için birçok acil talepte bulundu; ve sonunda o ve Naip, emir beklemeden birlikleri Madrid'e doğru yola çıkardılar. Sapkınlığın katı bir şekilde bastırılması, Hükümeti çeşitli eyaletlerin tüzüklerini geçersiz kılmaya zorladı. Bu tüzüklerin birçoğu çok güçlü hükümler içeriyordu ve Kral bunları korumaya yemin etmişti. _Joyeuse entree_ (_blyde
inkomst_) olarak bilinen Brabant anayasası, din adamlarına olağandışı yetkiler verilmemesi gerektiğini;
ve hiçbir tebaanın, hatta yabancı bir ikamet edenin, ülkenin olağan mahkemeleri dışında, avukatların yardımıyla kendini savunabileceği ve cevap verebileceği
medeni veya cezai olarak kovuşturulamayacağını öngörüyordu.
Hollanda tüzüğü de benzer hükümler içeriyordu. Her iki tüzük de, Prens bu hükümleri ihlal ederse tebaanın bağlılıklarından serbest bırakılacağını beyan ediyordu. Engizisyon mahkemeleri, bu ve diğer eyaletlerin tüzüklerini ihlal etti.
Paul IV'ün Boğaları'nın hükümlerine göre piskoposlukların artırılmasına karşı alınan büyük itiraz. ve Pius IV.'ün, ülkenin imtiyazlı haklarının daha da büyük bir ihlalini içermesiydi. Örneğin, Boğalar, piskoposların, tüm engizisyon davalarında kendilerine yardımcı olacak dokuz kanon atamasını ve bunlardan en az birinin sapkınlığı ortaya çıkarmak ve cezalandırmakla görevli bir Engizisyoncu olmasını şart koştu. Görünüşe göre bu, II. Philip için büyük cazibeleriydi. Sapkınları ortadan kaldırmak için bir araç istiyordu. Reformasyonun Hollanda'da, özellikle de büyük
ticaret şehirlerinde büyük ilerleme kaydettiğini biliyordu. Papa'ya "Eğer sahip olsaydım, tüm eyaletlerimi ve yüzlerce canımı kaybederdim," diye yazdı, "sapkınların efendisi olmaktansa."

Muhalefet, ilk başta Granvelle'in pozisyonuna ve yönetimine karşı protesto etmekle ve geri çağrılmasını talep etmekle yetindi. Philip, Bakanını görevden alma konusunda isteksizce bir sonuca vardı ve bunu her zamanki ikiyüzlülüğünden daha fazlasıyla yaptı. Soylular Konsey'e geri döndüler
ve Naip onların tavsiyesini almak istedi. Ancak kısa süre sonra o iğrenç Bakanın geri çağrılmasının Philip'in politikasında herhangi bir değişiklik
yapmadığını keşfettiler.

Naip onlara Philip'in Hollanda'da Trent Konseyi Kararnamelerinin
yayınlanması ve
uygulanması emrini veren mektubunu okudu.[252] Soylular, bunun eyaletlerin ayrıcalıklarının daha da fazla ihlal edilmesi anlamına geleceği gerekçesiyle şiddetle protesto ettiler. Uzun müzakerelerden sonra, Kont Egmont'un
Konsey'in görüşlerini Kral'a sunmak üzere Madrid'e gönderilmesine karar verildi.
Müzakere, delegeye verilecek talimatlar üzerine yeniden başladı.
Başkan Vigilius'un önerdiği talimatlar renksizdi. Sonra Sessiz William konuştu. Zulüm görmüş yurttaşlarına karşı bastırılmış tutkulu sempatiyle dolu uzun konuşması olağanüstü bir
etki bıraktı. Brandt bunu şöyle özetliyor:

Düşüncelerini özgürce ifade etmeleri gerektiğini; tüm komşu ülkelerde din nedeniyle o kadar çok karışıklık ve devrim olduğunu, mevcut rejimi sürdürmenin ve karışıklıkları _Plakartlar_, Engizisyonlar ve Piskoposlar aracılığıyla bastırmayı düşünmenin imkansız olduğunu; Kralın, Trent Konseyi'nin Kararnamelerini, tüm Prenslerin, hem Roma Katoliklerinin hem de Protestanların haklı olarak reddettiği Almanya'ya çok yakın olan bu Eyaletlerde sürdürmeyi teklif ettiyse yanıldığını;
Majestelerinin bu şeylere diğer Prenslerin yapmak zorunda olduğu gibi tahammül etmesinin ve _Plakartlarda_ ilan edilen cezaları iptal etmesinin veya hafifletmesinin daha iyi olacağını; kendisi Katolik dinine bağlı kalmaya karar vermiş olsa da, Prenslerin insanların ruhları üzerinde egemenlik kurmayı hedeflemesini veya onları inanç ve din özgürlüğünden mahrum bırakmasını onaylayamayacağını söyledi.[253]

Buna göre Egmont'a verilen talimatlar hem tam hem de açıktı. Kont Egmont Madrid'e doğru ağır ağır yola çıktı, Philip tarafından iyi karşılandı
ve Kral'ın niyetleri konusunda tamamen aldatılmış, belki de kendini aldatmış bir şekilde ayrıldı. Taşıdığı mühürlü mektup Konsey'de açılıp okunduğunda sert bir uyanış yaşadı. Politikada gerçek bir değişiklik olmadığını duyurdu
ve sapkınlık konusunda Kral'ın kararının değişmediğini gösterdi. Naip'e gönderilen bir mesaj (5 Kasım 1565) daha da
esnekti. Philip, Hollanda'daki Konseyin yetkilerini
genişletmeyecekti; Eyaletler Genel Kurulu'nu toplamayı kesin bir şekilde reddetti; ve Trent Konseyi Kararnamelerinin on yedi eyaletteki her kasaba ve köyde derhal yayınlanmasını ve uygulanmasını emretti. Evinin politikasına sadık kalarak, Trent Kararnameleri Papa adına değil, _onun_ adına ilan edilecekti. William of Orange'ın belirttiği gibi, bu trajedinin başlangıcıydı.

Emrin etkisi anında ve endişe vericiydi.
Hollanda ve Brabant Mahkemeleri, Kararnamelerin tüzüklerini ihlal ettiğini ileri sürdüler ve yayınlanmasına izin vermediler. Şehir sakinleri ve yargıçlar, altmış binden fazla vatandaşlarını yakmaya zorlayacak kararnameleri yürürlüğe koymaktansa görevlerinden istifa etmeyi tercih edeceklerini açıkladılar. Ticaret durdu; endüstriler yok oldu; topraklar bir felakete uğradı. Halkın tiranlığa son vermesi için tutkulu çağrılarla dolu broşürler dağıtıldı ve hevesle okundu. Bunlardan birinde, Kral'a yazılmış bir mektup biçiminde olan, şöyle deniyordu:

"İncil uğruna ölmeye hazırız, ancak İncil'de şunu okuyoruz: 'Sezar'ın
şeylerini Sezar'a, Tanrı'nın
şeylerini Tanrı'ya verin.' Tanrı'ya şükrediyoruz ki düşmanlarımız bile dindarlığımıza ve masumiyetimize tanıklık etmek zorunda kalıyorlar, çünkü şu yaygın bir sözdür: 'O küfür etmez, çünkü Protestandır. O ahlaksız bir adam veya ayyaş değildir, çünkü yeni mezhebe aittir'; yine de bize işkence etmek için icat edilebilecek her türlü cezaya maruz kalıyoruz."[254]

1566 yılı, Philip'in Hollanda'yı yönetme biçimine karşı yeni bir konfederasyon muhalefetinin başlangıcına tanık oldu. Bourges'a mensup asil bir aileden gelen genç bir Fransız olan Francis Du Jon, Cenevre'de bakanlık için eğitim almış ve öğrenimi ve belagati üst sınıflardan genç erkekler üzerinde derin bir etki bırakmış olan Hollanda'ya misyoner olarak gönderilmişti. Hayatı sürekli tehlike altındaydı ve bir sempatizanın evinden diğerine gizlice uçmak zorundaydı. Genç Parma Alexander'ın Portekizli Maria ile evliliğine eşlik eden şenlikler sırasında, Brüksel'deki Culemburg Kontu'nun evinde saklandı. Düğün günü, yirmi kişilik küçük bir genç soylu grubuyla vaaz verdi ve dua etti. Orada ve daha sonra düzenlenen diğer toplantılarda, hepsi dikkatlice hazırlanmış bir manifestoda belirtilen ilkeleri desteklemeyi kabul eden soylulardan oluşan bir konfederasyon oluşturmaya karar verildi. Bu, esas olarak, ilahi ve insani tüm yasalara karşı çıkan bir mahkeme olarak adlandırdığı Engizisyon'a yönelikti. Elden ele geçen kopyalar kısa sürede alt soylular ve toprak sahibi soylular arasında iki binden fazla imza topladı. Birçok önemli kentli de imzaladı. Konfederasyondaki önde gelen ruhlar, o zamanlar bir Lutheran olan Orange Prensi'nin küçük kardeşi Nassau'lu Louis'di; Sainte Aldegonde lordu, bir Kalvinist olan Philip de Marnix ve
Roma Katoliği olan
Henry Viscount Brederode. Konfederasyoncular
sadık tebaa olduklarını ilan ettiler; ancak herhangi biri saldırıya uğrarsa
birbirlerini korumaya söz verdiler. Konfederasyoncular Breda ve Hoogstraten'de özel olarak bir araya geldiler (Mart 1566)
ve Naip'e, Kral'ın _Plakartları_ ve Engizisyonu kaldırması için tavsiyede bulunulmasını ve Naip'in Kral'ın istekleri öğrenilene kadar faaliyetlerini askıya almasını; ayrıca Eyalet Genel Meclisi'nin ülke için tehlikeli olan
diğer kararnameleri ele almak üzere toplanmasını isteyen bir dilekçe sunmaya karar verdiler. Naip, 28 Mart'ta Ünlüler Meclisi'ni toplamıştı ve dilekçeyi o zaman sunmaya karar verildi. Konfederasyon ve onun _Uzlaşması_, anayasal muhalefetin liderleri olan büyük soylular tarafından oldukça korkuluyordu ve _İsteğin_ sunumu hakkında bazı tartışmalar oldu. Baron de Barlaymont, dilekçe sahiplerinin izleyici salonunda katledilmesini önerecek kadar ileri gitti; ancak daha akıllıca
tavsiyeler galip geldi. Konfederasyoncular bir araya geldi ve kendilerini topladılar, iki yüz genç soylu, ve halkın alkışları arasında, _İsteği_ sunmak için sokaklardan Saray'a yürüdüler.[255]
Naip, etkileyici gösteriden biraz rahatsız olmuştu, ancak
Barlaymont onu şu ünlü sözlerle rahatlattı: "Madam, Majesteleri bu dilencilerden (_ces gueux_) korkuyor mu?" Heyet, güzel sözlerle ve Naip'in _Plakartları_ veya Engizisyonu askıya alma yetkisi olmamasına rağmen, Kral'ın isteği öğrenilene kadar bir miktar ılımlılık kullanılacağına dair sözle dağıtıldı.

Brüksel'den ayrılmadan önce, konfederasyonlardan üç yüz kişi, bir ziyafette ittifaklarını kutlamak için Culemburg Kontu'nun evinde bir araya geldi. Viscount de Brederode başkanlık etti ve şölen sırasında Barlaymont'un sözlerini onların anılarına getirdi: "Bize dilenci diyorlar," dedi; "ismi kabul ediyoruz. Engizisyona direnmeye ve
Kral'a ve dilencinin cüzdanına sadık kalmaya yemin ediyoruz." Daha sonra, dolaşan dilencilerin deri kesesini çıkardı, omzuna bağladı
ve dilencinin tahta kasesinden davaya refah getirdi. İsim
ve amblem coşkuyla benimsendi ve konfederasyonun çemberinin çok ötesine yayıldı.[256] Her yerde dilenci kesesini giyen burjuvalar, avukatlar, köylüler
ve soylular ortaya çıktı. Önce tahta bir kupaya yerleştirilmiş balmumundan, sonra altın ve gümüşten yapılmış madalyalar, konfederasyon soyluları tarafından benimsendi. Bir tarafta Kral'ın heykelleri, ön tarafta ise birbirine kenetlenmiş iki el ve dilencinin çuvalı, _Fidelles au Roi jusques a porter la besace_ (dilencinin çuvalı) sloganıyla yer alıyordu.

Bütün bunlar Naip tarafından Philip'e sadakatle bildirildi ve o da ondan ya _Placards_ ve Engizisyonu yumuşatmasına izin vermesini ya da Hollanda'ya kendisi gelmesini rica etti. O da, geleceğine söz vererek, ona sapkınlığın bastırılması konusunda biraz takdir yetkisi tanıdı.

Bu arada halk, müttefiklerin çabalarına eşlik eden başarıdan veya
başarılı görünmekten büyük ölçüde cesaret aldı.
Fransa, Almanya ve İsviçre'den mülteciler döndü.
Reform inancının misyonerleri büyük sayılarda geldi. Ülkenin her yerinde
vaazlar düzenlendi. Erkekler silahlı olarak geldiler, nöbetçiler yerleştirdiler, kadınlarını ve çocuklarını meydana yerleştirdiler ve böylece aforoz edilen rahiplerin yönettiği hizmetleri dinlediler. Kutsal Yazıların okunduğunu ve duaların kendi dillerinde döküldüğünü duydular. Fransızca, Flamanca ve Felemenkçe ilahiler ve mezmurlar söylediler. Kalabalıklar o kadar büyüktü, nöbetçiler o kadar temkinliydi, adamlar o kadar iyi silahlanmıştı ki askerler onları dağıtmaya cesaret edemedi. İlk başta toplantılar geceleri ormanlarda ve ıssız yerlerde yapılıyordu, ancak dokunulmazlık cesaret yarattı.

"23 Temmuz'da (1566) Reformcular büyük sayılar halinde Gent'ten çok uzak olmayan büyük bir çayırda buluştular. Orada bir tür kamp kurdular, arabalarıyla kendilerini güçlendirdiler ve tüm yollara nöbetçiler yerleştirdiler. Bazıları mızrak, bazıları balta ve diğerleri silahlar getirdi. Önlerinde yasaklı kitaplarla gelenlere
kitap satan seyyar satıcılar vardı. Yol boyunca birkaç tane diktiler; bunların görevi insanları vaaza davet etmek ve onlara yolu göstermekti. Tahtalardan bir tür kürsü yaptılar ve
rahip vaaz verdiği bir vagonun üzerine yerleştirdiler.
Vaaz sona erdiğinde, tüm cemaat birkaç
mezmur söyledi. Ayrıca yakınlardaki bir kuyudan veya dereden su çektiler ve
bir çocuk vaftiz edildi. Orada iki gün geçirdiler ve sonra Deinsen'e, sonra Bruges yakınlarındaki Ekelo'ya ve böylece tüm Batı Flanders'a geçtiler."[257]

Daha da cesaretlenen Reformcular büyük şehirlerin çevrelerinde ve banliyölerinde buluştular. Erkeklerden oluşan gruplar sokaklarda yürüyerek Clement Marot'un Fransızca versiyonları veya Beze veya Peter Dathenus'un Hollanda versiyonu olan Mezmurlar söylüyorlardı. Naip, vaizlere ve toplantılara karşı yeni bir _Placard_ çıkarsa da boşunaydı. Bu ölü bir mektup olarak kaldı. Anvers'te, silahlı Reformcu grupları sokaklarda kavga etmekten korkan hakimlere meydan okuyarak vaazlara akın etti. Acil durumda Naip, Orange'lı William'a başvurdu ve o da zorlukla kargaşayı yatıştırdı ve bir uzlaşma sağladı. Kalvinistler, banliyölerde ibadetlerini serbestçe yapmalarına izin verildi, ancak
kasabalarda değil.[258]

Konfederasyonlular başarılarından o kadar cesaretlendiler ki
daha fazlasını denemeyi düşündüler. Liege prensliğindeki St. Trond'da büyük bir konferans düzenlendi (Temmuz 1566) ve yaklaşık iki bin üye katıldı. Lider Nassau'lu Louis'di. Naip'e başka bir heyet göndermeye karar verdiler ve taleplerini sunmak için aralarından on iki kişi seçildi. Saraylıların küçümseyerek adlandırdığı gibi bu "On İki Havari", zulmün vaat edildiği gibi hafifletilmediğini ilan etti ve bir çözüm bulunmazsa yabancı yardıma başvurmak zorunda kalacakları konusunda belirsiz bir şekilde tehditte bulunmadı. Tehdit Naip'i çileden çıkardı; ancak çaresizdi; sadece
Kral'a zaten temsillerde bulunduğunu ve ülkenin durumu hakkında Kral'ı bilgilendirmek için iki
Konsey üyesi gönderdiğini
söyleyebildi.

Sanki Philip'e bir izlenim bırakılmış gibi görünüyordu. Naip
bir mesaj aldı (31 Temmuz 1566) ve Papalık Engizisyonunu Hollanda'dan çekmeye hazır olduğunu ve
Katolik dininin sürdürülmesiyle tutarlı olan
bir hoşgörüyü kabul edeceğini; ancak
Devletler Genel Kurulu'nun
toplanmasına hiçbir şekilde izin vermeyeceğini söyledi.

Bu haber Hollanda'da büyük bir zafer kazandı. Belki de
Orange Prensi hariç herkes Philip'in ikiyüzlülüğüne az çok aldanmıştı. Ancak Simancas arşivleri sırlarını ifşa ettiğinden beri
bunun derinliği biliniyor. 9 Ağustos'ta, affın kendisinden zorla alındığını ve bunu tutmak istemediğini beyan ettiği bir senedi imzaladığını ve 12 Ağustos'ta Papa'ya Engizisyonu geri çekme beyanının sadece bir körlük olduğunu yazdığını ortaya koyuyorlar. William, Kral'ın asker topladığını ve kendisine konfederasyonlar tarafından uygulanan kontrolden Hollanda'nın büyük soylularını sorumlu tuttuğunu biliyordu. Philip'in gerçek niyetleri açığa çıkmadan çok önce, bir dizi ikonoklastik saldırı, Kral'a ihtiyaç duyduğu bahaneyi vermekle kalmadı, aynı zamanda Aşağı Ülkeler'deki Reformasyon davasına Charles V ve oğlu dönemindeki tüm zulümlerden daha fazla zarar verdi. Bu çalkantılı süreçlerin kökeni belirsizdir. Her taraftan bilgi toplayan Brandt'a göre:

"Kalabalığın en aşağılıklarından birkaçı ... dansa başlayanlardı, kim olduğu bilinmeyen kişiler tarafından
bağırıyorlardı. Silahları
sopalar, baltalar, çekiçler, merdivenler, ipler ve savaşmaktan çok yıkmaya daha uygun diğer aletlerdi; birkaçına da silahlar ve kılıçlar verilmişti. İlk önce kırsaldaki büyük yollara dikilmiş olan haçlara ve putlara saldırdılar; sonra, köylerdekilere; ve son olarak da kasaba ve şehirlerdekilere. Kapalı buldukları tüm şapelleri, kiliseleri ve manastırları zorla açtılar, karşılaştıkları tüm putları, resimleri, türbeleri ve diğer kutsal şeyleri kırıp, yırtıp yok ettiler; hayır,
bazıları kütüphanelere, kitaplara, yazılara, anıtlara ve hatta kiliselerdeki ve kilise avlularındaki ölü bedenlere el koymaktan çekinmedi."[259]

Neredeyse tüm anlatımlara göre, salgın, çünkü delilik bir hastalığa benziyordu, ilk olarak St. Omer'de (14 Ağustos 1566), sonra
Ypres'te ortaya çıktı ve hızla diğer kasabalara yayıldı.
Anvers'te (16 ve 17 Ağustos 1566) kalabalık büyük
katedrali yağmalayıp en zengin hazinelerinden bazılarını yok ettiğinde zirveye ulaştı.[260] Bir
görgü tanığı, katedraldeki isyancıların nüfusun
çöküntülerinden toplanan yüz erkek, kadın ve çocuktan fazla olmadığını ve diğer kiliselere yapılan saldırıların on veya on iki kişilik küçük gruplar tarafından yapıldığını beyan etti.

Bu saldırıların Hollanda'daki Reform hareketi, hem hemen hem de gelecekte. Bunlar, daha liberal düşünceli Roma Katoliklerini hemen çileden çıkardı ve Naibi çileden çıkardı: Protestan Kuzey'in Romalı Güney'den ayrılmasıyla sonuçlanan kademeli ayrışmayı başlattılar. Naip, Reformculara tanıdığı tüm ayrıcalıkları pratikte geri çekmekte ve Protestanları korkutmak için Alman ve Valon birliklerini
toplamakta kendini haklı gördü. Bu birliklerin varlığı, Kalvinist soyluların bazılarını
sinirlendirdi ve Sainte Aldegonde'un ağabeyi John de Marnix, zulüm gören kardeşleri için bir sığınak şehri olarak tutmak amacıyla Walcheren Adası'nı ele geçirmeye çalıştı. Başarısız oldu; Antwerp'in kendisinden çok da uzak olmayan bir yerde bir mücadele yaşandı ve Marnix bozguna uğratılıp öldürüldü (13 Mart 1567).

Mad. 5. _Orange'lı William._

Bu arada Orange'lı William, Philip'in Aşağı Ülkelerin haklarını ve özgürlüklerini İspanyol birlikleri tarafından bastırmayı düşündüğü sonucuna vardı ve anayasal muhalefete şimdiye kadar başkanlık eden büyük soyluların ilk saldırıya uğrayacaklarına ikna olmuştu. Egmont ve Hoorn ile Dendermonde'da (3 Ekim 1566) ve Willebroek'ta (2 Nisan 1567) konferanslar düzenledi ve onları tek açık yolun silah zoruyla direnmek olduğuna ikna etmeye çalıştı. Argümanları işe yaramadı ve William üzgün bir şekilde ülkeyi terk edip Alman mülklerine çekilmeye karar verdi.

Önsezileri fazlasıyla doğruydu. Philip, Hollanda'yı bastırmak için Alva Dükü'nü göndermeye karar vermişti. Dokuz bin kişilik bir İspanyol piyade kuvveti ve on üç yüz İtalyan süvarisi Lombardiya ve Napoli garnizonlarından toplanmıştı ve Alva, Cenis Dağı'nın üzerinden ve Franche-Comte, Lorraine ve Lüksemburg'dan geçen uzun ve zorlu bir yürüyüşe başladı. William tam zamanında kaçmıştı. Dük Brüksel'e vardığında ve Devlet Konseyi'ne güven belgelerini sunduğunda, Kral'ın ona Margaret'in sadece ismen Naip olarak kalacağı kadar geniş yetkiler verdiği görüldü. İlk icraatlarından biri, Kontlar Egmont ve Hoorn'un şahsiyetlerini ve özel sekreterlerini ele geçirmek ve Antwerp Belediye Başkanı ve Orange Prensi'nin gizli dostu Antony van Straelen'i hapse atmaktı. Başka birçok tutuklama daha yapıldı ve Alva, kurbanlarını yakaladıktan sonra, onlardan kurtulmasına yardımcı olacak bir araç icat etti. Sadece iradesiyle, kararları Hollanda'daki diğer tüm mahkemelerin kararlarını geçersiz kılacak ve Devlet Konseyi'ne bile karşı sorumlu olmayacak bir yargı dairesi yarattı. _Tumults Konseyi_ olarak adlandırıldı, ancak daha çok popüler ismi olan _Kanlı Mahkeme_ ile bilinir. On iki üyeden oluşuyordu, aralarında Barlaymont ve Hollanda'nın en şiddetli
Romanistlerinden birkaçı vardı; ancak yalnızca ikisi, Juan de Vargas ve del Rio, ikisi de İspanyol, oy kullanma ve kararları etkileme iznine sahipti. Del Rio önemsiz bir kişiydi; ancak de Vargas çok katı bir gerçekti - rezil bir hayat yaşayan bir adamdı, hem diğer insanları katletmekten aldığı zevkle hem de Latin dilini katletme kolaylığıyla eşit derecede kötü şöhretliydi! İddianamesiyle tüm Hollanda halkını kamu celladının pençesine düşürdü: _Haeretici fraxerunt
templa, boni nihil faxerunt contra; ergo debent omnes patibulure:_ bununla şunu kastetti, _Sapkınlar kiliseleri yıktılar, ortodokslar
onları engellemek için hiçbir şey yapmadılar; bu nedenle hepsi birlikte asılmalıydı._ Alva, işin iyice yapılabilmesi için tüm nihai kararları kendi yargısına sakladı. Kral'a şöyle yazdı: "Hukuk adamları yalnızca kanıtlanmış suçları mahkum eder, oysa Majesteleri, Devlet işlerinin burada bulunan yasalardan çok farklı kurallarla yönetildiğini bilir."

Bu korkunç mahkeme, daha önceki oturumlarında ihanet suçunu tanımladı ve cezasının ölüm olduğunu belirtti. Tanım on sekiz maddeye kadar uzanıyordu ve ihanet olduğunu ilan ediyordu: yeni piskoposluklara, Engizisyona veya _Plakartlara_ karşı herhangi bir dilekçeyi sunmak veya imzalamak; herhangi bir koşulda kamuya açık vaazlara
müsamaha göstermek; ikonoklazma, tarla vaazına veya _İsteğin_ sunulmasına direnmemek; Kral'ın eyaletlerin tüzüklerini askıya alma hakkına sahip olmadığını iddia etmek; veya Tumults Konseyi'nin Hollanda'nın tüm yasalarını ve ayrıcalıklarını geçersiz kılma hakkı olmadığını iddia etmek. Tüm bunlar vatana ihanetti ve hepsi de ölüm cezası gerektiren suçlardı. Kanıt gerekmiyordu; tek ihtiyaç duyulan makul şüpheydi veya daha doğrusu
Alva Dükü'nün öyle olduğuna inandığı şeydi. Konsey kısa sürede işe koyuldu.
Komiserleri ülkenin her yerine -kasabalara, köylere, bölgelere-
göndererek vatana ihanet tanımına dahil edilebilecek herhangi bir eylemde bulunduğundan şüphelenilebilecek kişileri aramaya başladı.
Muhbirler davet edildi, rüşvet verildi ve ortaya çıktılar; ve kısa süre sonra onlara sürüyle ihbar ve kanıt geldi. Suçlananlar Konsey'e getirildi, yargılandı (eğer bu prosedüre yargılama denilebilirse)
ve gruplar halinde mahkûm edildi. Kayıtlar bir seferde doksan beş, seksen dört, kırk altı, otuz beş kişiden bahsediyor. Alva, Philip'e Kül Çarşambası sabahı erken saatlerde en az bin beş yüz kişinin yataklarına alındığını yazdı ve daha sonra sekiz yüz kişilik bir grubun daha olduğunu duyurdu. Her durumda, "Hepsinin idam edilmesini emrettim." diye ekledi. Bu kayıtlar göz önüne alındığında, çağdaş bir tarihçinin dili
abartılı görünmüyor:

"Darağaçları, tekerlek, kazıklar, karayolları boyunca uzanan ağaçlar, asılmış,
başı kesilmiş veya kızartılmış olanların leşleri veya uzuvlarıyla
yüklüydü; böylece Tanrı'nın yaşayanların solunumu için yarattığı hava, artık ölülerin ortak mezarı veya
meskeni olmuştu. Her gün yeni acıma ve yas nesneleri üretiyordu ve kanlı geçiş çanının sesi sürekli duyuluyordu, bu adamın kuzeninin ve diğerinin kardeşinin veya arkadaşının şehit olmasıyla, hayatta kalanların
kalplerinde kasvetli çınlamalar çınlatıyordu."[261]

Bütün aileler evlerini terk edip ormanda sığındılar ve
sefaletlerinin kışkırtmasıyla, yağmalandılar ve talan edildiler. Rahipler muhbir olarak aktifti ve bu _Vahşi-Dilenciler_, kendilerine böyle deniyordu,
"onlara geziler düzenliyor, intikam ve soygun için en karanlık gecelerde kendilerine hizmet ediyorlardı, onları sadece mallarını yağmalayarak değil, yüzlerini çirkinleştirerek, kulaklarını ve burunlarını keserek cezalandırıyorlardı." Ülke anarşi halindeydi. Hollanda'nın nominal Naibi olan Parma Düşesi Margaret,
Alva Dükü'nün gelişinden bu yana konumunu tahammül edilemez bulmuştu
ve Philip tarafından istifa etmesine izin verildi (6 Ekim 1567). Alva bundan sonra
nominal kısıtlamalarla bile kısıtlanmamıştı.
Egmont ve Hoorn Kontlarına karşı bir dava başlatıldı ve Orange'lı William, _Tumults Konseyi_ önünde yargılanmadığı takdirde kanun kaçağı ilan edildi (24 Ocak 1568). Birkaç gün sonra, on beş yaşında bir çocuk ve Louvain Üniversitesi'nde öğrenci olan en büyük oğlu kaçırıldı ve
İspanya'ya götürüldü.[262]

William, ünlü _Orange Prensi'nin Haklı Çıkarılması'nda
iftiracılarına karşı_ yanıt verdi ve kendisinin, Brabant vatandaşı, Altın Post Şövalyesi, Kutsal Roma İmparatorluğu Prensi, Avrupa'nın egemen Prenslerinden biri (Orange Prensliği sayesinde) olarak, beceriksiz bir mahkemeye çağrılamayacağını ilan etti. II. Philip'in tahta çıkmasından bu yana Hollanda'daki olayları gözden geçirdi ve diplomatik bir şekilde, Kral'ın danışmanlarının kötü tavsiyelerinin neden olduğu kötü yönetime karşı açıkça konuştu. _Haklı Çıkarılması_ birkaç dilde yayınlandı ve yalnızca Philip'e karşı bir meydan okuma eylemi değil, ülkesi adına tüm medeni Avrupa'ya yapılan bir yalvarıştı. 1568'in ilk ayları Orange Prensi tarafından vatandaşlarının yardımı için askeri hazırlıklarla geçirilmişti ve ilkbaharda ordusu hazırdı. Sefer başarısızlıkla sonuçlandı. Hoogstraten yenildi. Nassau'lu Louis, Heiliger-Lee'de (23 Mayıs 1568) geçici bir başarı elde etti, ancak Jemmingen'de (21 Temmuz 1568) bozguna uğradı. William, Protestan Avrupa'ya acıklı ama faydasız bir bildiri yayınladıktan sonra, ikinci bir sefer ancak yenilgiyle karşılaştı. Hollanda davası umutsuz görünüyordu. Ancak Alva kendini zorluklar içinde bulmaya başlamıştı. Heiliger-Lee'de birliklerinin geri püskürtüldüğü haberi üzerine aceleyle Kont Egmont ve Hoorn'un kafasını kesmişti. Hollandalıların kalplerine korku salmak yerine, infaz onlarda İspanyollara karşı bitmeyen bir nefret uyandırdı. Şimdi birliklerine ödeme yapacak parası olmamasından rahatsızdı. Philip'e, Aşağı Ülkelerden İspanya'ya altın akıtacağına söz vermişti; Ancak
onun yönetimi ülkenin ticaretini ve imalatını, zenginliğinin kaynağını yok etmişti. Neredeyse İspanya'dan gelen sübvansiyonlara bağımlıydı.
İngiltere'li Elizabeth, İspanyol hazine gemilerine el koyarak Protestan kardeşlerine en çok sevdiği şekilde yardım ediyordu; ve Alva, ihtiyaç duyduğu parayı
Hollanda'da bulmak zorundaydı.

O zaman, kendisiyle görüşmek üzere çağrılan Eyalet Genel Meclisine, sonunda
kendisini mahveden meşhur vergilendirme planını önerdi: tüm mülkler için bir kereliğine alınacak yüzde bir vergi (yüzde bir peni); her arazi satışında veya transferinde alınacak yüzde beş vergi (yirminci peni); ve her satıldığında tüm ticaret malları için yüzde on vergi (onuncu peni). Bu vergilendirme planı, ticari ve imalatçı bir ülkeyi tamamen mahvederdi. Genel bir direnişle karşılaştı. Eyaletler, kasabalar, hakimler, loncalar, piskoposlar ve din adamları - herkes vergiye karşı çıktı. Hatta Madrid'deki Philip'in Konseyi bile bir ülkeden böyle vergiler almanın imkansızlığını gördü.
Alva kendi istediğini yapacağına yemin etti. Utrecht kasabası ve bölgesi ilk itiraz edenler olmuştu. Alva Lombardiya alayını onlara yerleştirdi; ancak askerlerin yetkisi ve vahşeti bile zavallı insanları ödeme yapmaya zorlayamadı. Alva tüm sakinleri vatana ihanetle suçlu ilan etti; onlardan tüm
imtiyazlarını ve ayrıcalıklarını aldı; tüm mallarına
el koydu. Ancak bunlar öfkeli bir delinin eylemleriydi ve
başarısız oldular. Daha sonra yüzüncü ve onuncu penilerin toplanmasını erteledi; ancak para ihtiyacı onu buna zorladı ve "onuncu" ve "yirminci penilerin" toplanması için kesin emirler verdi. Ülkenin ticareti ve imalatı aniden durdu ve Alva sonunda yenildiğini anladı. İki yıl boyunca iki milyon florinlik bir ödemeyle yetinmek zorundaydı. Reformcu Hollandalılar arasındaki gerçek savaş gücü, kara insanlarında değil, denizcilerde ve balıkçılarda bulunuyordu. Amiral Coligny'nin bunu Orange Prensi'ne ilk söyleyen kişi olduğu söylenir. Tavsiyeye göre hareket etti ve 1569'da dar denizlerde seyir edip İspanyollara saldırmaları için yaklaşık on sekiz küçük gemiye markalı mektuplar verdi. Başlangıçta korsanlardan pek de iyi değillerdi, İspanyollara ve Papistlere karşı şiddetli bir nefretle birleşmiş çeşitli milletlerden insanlar, hem dostlar hem de düşmanlar tarafından korkuluyorlardı. William, ilk başta biraz başarısız olsa da, onları disiplin ve düzene sokmaya çalıştı, marque emirleri mektuplarıyla ayrım gözetmeden yağmalamalarını sınırladı, gemide dini hizmetlerin sürdürülmesinde ısrar etti ve ganimetin üçte birinin ülkenin ortak yararı için kendisine verileceğini ilan etti. Daha önceki günlerinde, yağmaladıkları malları İngiliz limanlarında yeniden donatmalarına ve satmalarına izin verildi, ancak İspanya Mahkemesi'nin güçlü itirazları üzerine bu limanlar onlara kapatıldı. Neredeyse tesadüf eseri, 1 Nisan 1572'de, Maas'ın ağzında, Rotterdam'dan yirmi mil batıda veya denizde bir ada olan Voorn'daki güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Brill veya Brielle kasabasını ele geçirip tuttular.
Yerliler, Kral'ın emrinde Stadtholder olarak William'a bağlılık yemini etmeye zorlandılar ve
daha sonra Birleşik Eyaletler olacak olanın bayrağı ilk kez karaya çekildi. Bu eylemdeki gelecekteki olasılıkları ilk gören William değil, kardeşi Nassau'lu Louis'di. Zeeland'ın başlıca kalesi olan, Honte veya batı Scheldt'in ağzındaki bir adada bulunan ve Antwerp'e girişe hakim olan Flushing veya Vlissingen'in ele geçirilmesini istedi. Vatandaşlar İspanyol garnizonuna karşı ayaklandı; _Deniz Dilencileri_ olarak adlandırılanlar, onlara yardım etmek için acele ettiler; kasaba alındı ​​ve İspanyol komutan Pachecho yakalanıp asıldı. Bu, denizcilere Walcheren adasının tamamının, Middleburg'un müstahkem kasabası hariç, ele geçirilmesini sağladı. Delfshaven ve Schiedam ele geçirildi. Haber Hollanda, Zeeland, Guelderland, Utrecht ve Frizya'da yayıldı ve kasaba kasaba William of Orange'ı Stadtholder ilan etti. Liderler, çabalarını yenilemeleri için harika bir şekilde teşvik edildi.[263] Yeni hükümdarın adına duyurular ülke çapında dağıtıldı ve insanlar, hala Hollanda'nın ulusal marşı olan Sainte Aldegonde, _Wilhelmus van Nassouwe_ tarafından yazıldığı söylenen bir şarkıyla ateşlendi. Orange Prensi başka bir istilaya girişebileceğini düşündü ve Saint Bartholomew Katliamı haberi ona ulaştığında Brüksel'e çoktan yaklaşmıştı. Planları, Coligny tarafından teşvik edilen ve Charles IX tarafından vaat edilen Fransa'dan gelen yardıma dayanıyordu. Kardeşine "Ne kadar da sert bir darbe (_coup de massue_) oldu," diye yazdı; "tek umudum Fransa'ydı."[264] Louis'in Fransız birlikleriyle güneyde ele geçirdiği Mons terk edilmek zorundaydı; ve William, bazı boşuna çabalardan sonra birliklerini dağıtmak zorunda kaldı.

Sonra Alva, Mons, Mechlin, Tergoes, Naarden, Haarlem ve Zutphen'den korkunç bir intikam almak için Brüksel'den çıktı. Mons'un teslim olma şartları ihlal edildi. Mechlin, İspanyol birlikleri tarafından yağmalandı ve yakıldı. Zutphen'e gönderilen İspanyol komutan
her evi yakma ve erkekleri, kadınları ve çocukları öldürme emri almıştı.
Haarlem kuşatıldı, umutsuzca direnildi ve sonra
yumuşak muamele vaadiyle teslim oldu. İspanyollar içeri girdiğinde, tüm Hollandalı askerleri ve birkaç yüz vatandaşı soğukkanlılıkla katlettiler;
ve cesetleri ikişer ikişer bağlayarak onları Haarlem gölüne attılar. Papacılar, Protestanları dönüştüremeyeceklerini anlayınca onları yok etmeye karar vermiş gibiydiler.

Ancak bazı kasabalar direndi. Alva'nın oğlu ve Haarlem kasabı Don Frederick, küçük Alkmaar kasabasından geri püskürtüldü.
_Deniz Dilencileri_, onları ezmek için gönderilen İspanyol filosuyla karşılaştı, gemileri batırdı veya dağıttı ve Amiral'i esir aldı. Bir zamanlar İspanya ve Avrupa'nın aşağılanmalara sabırla katlanmaları nedeniyle hor gördüğü balıkçılar ve dükkan sahipleri ulusu, sonunda bir daha asla İspanyolların boyunduruğuna katlanmamaya kararlı bir kahraman ırkı olarak görüldü. Alva, maaş yetersizliğinden dolayı isyan eden bir askerle karşı karşıya gelecek ve tüm deniz yolculuklarının, İspanya'nın en güçlü filolarının bile boyun eğdiremediği Hollandalı denizcilerin elinde olduğunu görecekti. Sonunda demirden acımasız adam yenildiğini kabul etti ve geri çağrılmasını talep etti. 18 Aralık 1573'te Brüksel'den ayrıldı ve altı yıl boyunca kanla suladığı toprakları bir daha göremedi. Tüm tiranlar gibi, elinde kırıldığında bile sistemine büyük bir inancı vardı. Biraz daha sert olsaydı, döktüğü kan denizine birkaç damla daha ekleseydi, her şey yoluna girecekti. Halefine verebileceği tek tavsiye, İspanyol birlikleriyle garnizon kuramayacağı her kasabayı yakmaktı. Yeni İspanyol Naibi, İspanya'nın en yüksek soylularından biri ve Malta Şövalyeleri'nin Büyük Komutanı olan Don Louis Requesens-y-Zuniga'ydı. Yüksek fikirli ve cömert bir yapıya sahipti. On yıl önce Hollanda'ya gönderilmiş ve serbestçe hareket etmesine izin verilmiş olsaydı, Hollanda'nın tarihi farklı olabilirdi. Hükümetteki önceki çabaları, müzakere girişimleriyle işaretlenmişti ve Philip'e davranışlarının nedenlerini açıklamak için çaba sarf ediyordu. "Gelmeden önce," diye yazdı, "İsyancıların bu kadar büyük filoları nasıl idare edebildiğini, Majestelerinin ise nasıl idare edemediğini anlayamıyordum. Şimdi, hayatları, aileleri, malları ve sahte dinleri, kısacası kendi davaları için savaşan adamların, sadece ücret almadan erzak almalarıyla yetindiklerini görüyorum." Alva'nın politikasını derhal tersine çevirdi: nefret edilen vergileri kaldırdı; Kan Konseyi'ni dağıttı ve genel bir af yayınladı. Ancak "isyancılarla" anlaşamadı. William of Orange, üç ön koşula dayanmayan tüm müzakereleri reddetti: vicdan özgürlüğü ve İncil'i Tanrı Sözü'ne göre vaaz etme özgürlüğü; tüm eski tüzüklerin yeniden yürürlüğe konulması; ve tüm İspanyolların askeri ve sivil tüm görevlerden çekilmesi. Bunlar olmadan ne bir ateşkesi ne de bir affı kabul etmeyecekti. "Çok sık duyduk," dedi, "_Anlaştık_ ve _Ebedi_ sözcüklerini. Eğer buna dair
sizin sözünüz varsa, Kral'ın bunu reddetmeyeceğini ve Papa tarafından sadakatsizliğinden dolayı affedilmeyeceğini kim garanti edecek?" Requesens, zorunluluktan nefret ederek, Kralının ve ondan önceki Naiplerin politikasının kışkırttığı mücadeleyi sürdürmek zorundaydı.

Savaşın kaderi değişmemiş gibi görünüyordu. Vatanseverler denizde her zaman muzaffer oldular ve kuşatma altındayken müstahkem kasabalarını umutsuzca savunmada inatçı oldular, ancak karada yapılan hemen hemen her savaşta deneyimli İspanyol piyadelerinden önce düştüler. 1574'ün başında iki kale kuşatıldı. Vatanseverler Middleburg'u kuşatıyordu ve İspanyollar Leyden'i kuşatmıştı. _Deniz Dilencileri_
İspanyol filosunu Scheldt'in ağzında kanlı bir savaşta bozguna uğrattı ve Middleburg teslim olmak zorunda kaldı. Leyden, İspanyol askerleri arasındaki bir isyan nedeniyle iki aylık bir dinlenme süresine sahipti, ancak vatandaşlar kasabalarını erzakla beslemek için kendilerine verilen fırsatı ihmal ettiler. Tekrar yatırım yapıldı (26 Mayıs) ve neredeyse hiç baskı yapılmadı. Nassau'lu Louis, yardıma giden bir orduyu yönetirken, Mookerheide'de tamamen bozguna uğradı ve kendisi ve küçük kardeşi Henry de öldürülenler arasındaydı. Leyden'in kaderi, William'ın Hollanda Malikanelerine setleri kesip denizi içeri almalarını önermesiyle mühürlenmiş gibi görünüyordu. Plan kabul edildi. Ancak setlerin kesilmesi uzun sürdü ve açıldığında ve su yavaşça akmaya başladığında, şiddetli rüzgarlar onu tekrar denize sürükledi. Leyden'in içinde yiyecek tedariki eriyordu; aç ve endişeli kasabalılar, kasabanın dik yamaçlarından ovaya baktıklarında, yardımın o kadar yavaş geldiğini gördüler ki, sanki çok geç olduğunda gelebiliyormuş gibi görünüyordu. İspanyollar da yaklaşan tehlikenin farkındaydı ve kasaba halkının uç noktalarını hesaplayarak, onurlu bir teslimiyet
vaadiyle onları teslim olmaya teşvik ettiler. "İki kolumuz var," diye bağırdı surlardaki savunuculardan biri, "ve açlık bizi zorladığında birini yiyeceğiz ve diğeriyle sizinle savaşacağız." Dört yorucu ay, tarif edilemez acılar arasında geçti ve sonunda deniz surlara ulaştı. Onunla birlikte, gömülü mısır tarlaları ve bahçelerin üzerinden yelken açan, meyve bahçeleri ve köylerin arasından geçen vatansever filo geldi. İspanyollar dehşet içinde kaçtılar, çünkü _Deniz Dilencileri_ üzerlerindeydi ve savaş çığlıkları atıyorlardı, "Papacılardan daha çok Türkler." Kasabalılar ve denizciler, kendilerine denizden getirilen kurtuluş için şükranlarını sunmak üzere büyük kiliseye gittiler. Geniş kitle kurtuluş ilahisini söylerken, sesler aniden kesildi ve alçak hıçkırıklardan başka bir şey duyulmadı; uzun süre beklemekten ve kıtlıktan kırılan, beklenmedik bir kurtuluşla yenik düşen halk sadece ağlayabildi.

İyi haber, William'ı öğleden sonraki ayinde kilisede bulan Hans Brugge tarafından Delft'e getirildi. Vaaz sona erdiğinde, Leyden'in kurtuluşu kürsüden duyuruldu. Hastalıktan zayıflamış olan William, vatandaşları kahramanca savunmaları ve mucizevi kurtuluşları için tebrik etmek üzere hemen Leyden'e gitti. Orada, Hollanda için Wittenberg'in Almanya, Cenevre'nin İsviçre ve Saumur'un Fransa için olduğu gibi olan ünlü Leyden Üniversitesi'nin kurulmasını önerdi.

Leyden kuşatması, bağımsızlık savaşında dönüm noktasıydı.
İspanyol Naibi, yeni bir Protestan Devleti'nin yavaş yavaş ve neredeyse fark edilmeden oluştuğunu gördü. Askerleri sahada neredeyse tekdüze bir şekilde galip gelmişlerdi, ancak zaferler pek de değerli görünmüyordu. Bir kez daha müzakereye karar verdi. Konferanslar hiçbir şeye
yol açmadı. II. Philip'in kabul edebileceği en büyük şey, Protestanların mallarını satıp ülkeyi terk etmeleri için zamana sahip olmalarıydı. Savaş, ölüm Requesens'i zorluklarından kurtardığında tekrar başladı (Mart 1575). Son ayları, efendisine Orange Prensi'nin suikastı için bir ödül teklif etmesi yönündeki tavsiyesiyle rezil oldu.

Sonraki birkaç yılın tarihi, anlatılması çok uzun sürecek karmaşık bir hikayedir. Requesens öldüğünde hazine boştu ve kamu parası yoktu. İspanyol askerler isyan ederek maaşlarını istediler. Bazı kasabaları ele geçirdiler ve Anvers kalesini ele geçirdiler. Sonra büyük şehrin korkunç yağması gerçekleşti, üç korkunç Kasım günü boyunca, kalabalık ve zengin Anvers, başına gelebilecek tüm dehşetleri yaşadı.

Requesens'in ani ölümü her şeyi karmakarışık bir hale getirmişti; ve hem Roma Katolik hem de Protestan önde gelen kişiler, herhangi bir İspanyol Valisinin yokluğundan yararlanılarak, Hollanda'nın on yedi eyaletinin, dini farklılıklarına rağmen ülkeyi birleştirecek ortak bir program üzerinde birleşip birleşemeyeceğinin görülmesi gerektiğini düşündüler. Delegeler Gent'te bir araya geldiler (28 Ekim 1576) ve bir antlaşma taslağı hazırladılar. Güney eyaletleri için Genel Eyaletler toplantısı Kasım ayında Brüksel'de toplanmak üzere çağrıldı ve üyeler, Antwerp'teki "İspanyol Öfkesi" haberi kendilerine ulaştığında antlaşmanın şartlarını tartışıyorlardı. Vatandaşlarına yapılan korkunç dehşetin hikayesi şüphesiz kararlarını hızlandırdı ve antlaşma hem Genel Eyaletler hem de Eyaletler Konseyi tarafından onaylandı. _Gent'in Pasifleştirilmesi_ Brüksel'de toplanan Genel Eyaletler'de temsil edilen güney eyaletleri ile Hollanda ve Zelanda'nın kuzey eyaletleri arasında bir ittifakı pekiştirdi. Başlıca hükümleri, İspanyol ve diğer yabancı birlikleri ülkeden kovmak için herkesin bir araya gelmesi ve on yedi eyaletin delegelerinin resmi bir toplantısının dini soru üzerinde müzakere etmesiydi. Bu arada Roma Katolik dini korunacaktı; _Plakartlar_ kaldırılacaktı; Orange Prensi, on yedi eyaletin Valisi ve Hollanda ve Zelanda Amiral Generali olarak ilan edildi; ve Nassau ve Brederode evlerinin mülklerine el konulması iptal edildi.

Avusturyalı Don John, Hollanda'nın Philip tarafından Naip olarak atanmıştı ve Kasım ayının başlarında Lüksemburg'daydı. Oraya
varışı, Eyaletler Genel Kurulu'na bildirildi ve Eyaletler Genel Kurulu, Gent'in Pasifleştirilmesini onaylamadığı ve çeşitli eyaletlerin eski ayrıcalıklarını
koruyacağına yemin etmediği sürece onu Naip olarak kabul etmeyi reddetti. Aylar
müzakerelerle geçti, ancak Eyaletler Genel Kurulu sarsılmadı. Sonunda pes etti ve 1 Mayıs 1577'de Brüksel'e Devlet girişini yaptı. Oraya
girdiğinde, Roma Katolikleri ve Protestanlar tarafından lider olarak kabul edilen William'ın gölgesinde kaldı. Ancak Philip, büyük çabalarla yirmi bin kişilik bir İspanyol ve İtalyan askeri ordusunu bir araya getirmiş ve onları eski Naip Margaret'in oğlu olan Alexander Farnese komutasında Hollanda'ya göndermişti. Genç Parma Dükü, askeri ve diplomatik açıdan mükemmel yeteneklere sahip bir adamdı ve Philip'in Aşağı Ülkeler'de sahip olduğu en yetenekli ajandı. Yurtsever orduyu Gemblours'da (31 Ocak 1578) yendi ve birkaç kasaba kapılarını Parma ve Don John'a açtı. Kargaşayı artırmak için, Elector Palatine'in kardeşi John Casimir, Kalvinistlere yardım etmek için büyük bir Alman paralı asker birliğinin başında ülkeyi doğudan işgal etti; İmparator Rudolph'un kardeşi Arşidük Matthias, Roma Katolikleri tarafından davet edilerek zaten ülkedeydi; ve Anjou Dükü, Protestanlığı hoş görmek istemeyen ancak İspanyollardan nefret eden Romalıların çıkarlarını korumak için güneyden Hollanda'yı işgal etmişti. Bu yabancılar, ülkenin gizli bölünmelerini fazlasıyla iyi temsil ediyordu; bu bölünmeler Parma Dükü tarafından ustaca
sömürülmüştü. William, tam bir dini hoşgörü temelinde on yedi eyaletin birleşmesi için boşuna mücadele ettikten sonra, görevinin umutsuz olduğunu gördü. Ne Romalıların çoğunluğu ne de Protestanların çoğunluğu hoşgörüyü anlayabiliyordu. Hainault, Douai ve Artois'in Romalı eyaletlerinin delegeleri, nihai amacı İspanya ile _Gent'in Pasifleştirilmesi_ temelinde bir uzlaşma sağlamak olan ve Roma Katolik dininin sürdürülmesi için
önemli tedbirleri vurgulayan bir birlik oluşturmak için Arras'ta (5 Ocak 1579) bir araya geldiler. Böylece meydan okunan
Hollanda, Zeeland, Utrecht, Guelderland ve
Zutphen'in kuzey eyaletleri Utrecht'te bir araya geldi (29 Ocak 1579) ve İspanya Kralı da dahil olmak üzere tüm yabancı Prenslere karşı kendilerini korumak için bir birlik oluşturdular. Bu iki birlik, Romalı Güney'in Protestan Kuzey'den kesin olarak ayrılmasını ve yeni bir Protestan Devleti olan Birleşik Eyaletler'in kurulmasını işaret ediyor. William, Utrecht Antlaşması'nı 3 Mayıs'a kadar imzalamadı. 1581'de Philip, yenilmez
karşıtını yenmek için son bir girişimde bulundu. Ona karşı Yasağı yayınlayarak onu bir
hain ve insan ırkının düşmanı olarak ilan etti ve onu ölü veya diri olarak Kral'a teslim edenlere
yirmi beş bin kron ve bir asalet belgesi
ödüllendirdi. William, tüm kariyerini anlatan ve Philip'in
kötü davranışlarının acımasızca ifşa edildiği
ünlü _Apology_'siyle yanıt verdi. _Apology_ birçok dile çevrildi ve Avrupa'nın tüm Mahkemelerine gönderildi.
Brabant, Flanders, Utrecht, Guelderland, Hollanda ve Zeeland, Philip'e İspanya Kralı'na bağlılıklarını ciddiyetle reddettikleri ve kendilerini bağımsız bir cumhuriyet olarak kurdukları ünlü Feragat Yasası (26 Temmuz 1581) ile yanıt verdi.

Feragat tarihi yeni bir dönemin başlangıcı, başka bir Protestan ulusunun doğuşu olarak alınabilir. Genç hayatı, Avrupa'daki hiçbir ulusun katlanmak zorunda kalmadığı
bir kan ve ateş vaftiziyle kutsanmıştı. Bağımsızlık Bildirgesi hemen rahatlama sağlamadı. Onu yaklaşık otuz yıl daha mücadele bekliyordu;
ve kahraman liderinin kaybının yasını tutacaktı. II. Philip tarafından vaat edilen ödüller, Romalı fanatiklerin şevkini artırdı. 1582'de (18 Mart), Biscayalı Juan Jaureguy, o an için başarılı olduğu düşünülen umutsuz bir suikast girişiminde bulundu. Tabanca, Prens'e o kadar yakındı ki saçları ve sakalı tutuştu ve mermi sağ kulağının altından girip damağından geçip sol çenesinden çıktı. İki yıl sonra (9 Temmuz 1584),
William, mirasçıları Philip tarafından vaat edilen suikast ödülünü talep eden ve bunun bir kısmını Kral'dan alan Balthasar Gerard tarafından ölümcül şekilde yaralandı. Prens'in son sözleri şunlardı: "Tanrım, ruhuma ve bu zavallı insanlara merhamet et."

On altıncı yüzyıl, Orange Prensi William'dan daha asil bir karakter üretmedi. Ailesi Lutheran'dı, ancak çocuğun Roma Katolik dininde yetiştirilmesine izin verdiler - Charles v.'in, Orange Prensi Rene'nin vasiyetini yürürlüğe koymaya onay vermeden önce koyduğu koşul,[265] yirmi altı yaşında ölen ve büyük mal varlığını genç kuzeni Nassau'lu William'a bırakmıştı. Hoşgörüsüz bir çağda, zamanın dini tutkularının üzerine çıkan ve tüm inançlardan insanların vicdan özgürlüğünü ve kamu ibadet hakkını güvence altına almak için hayatı boyunca çabalayan tek büyük lider olarak öne çıkıyor.[266] 1555'in sonuna kadar tutarlı bir liberal Roma Katoliğiydi. Parma'lı Margaret'e yazdığı mektup (24 Ocak 1566) belki de bir değişimin başlangıcını ortaya koyuyor. Kendini "iyi bir Katolik" değil, "iyi bir Hıristiyan" olarak adlandırıyordu. O yılın sonundan önce, özel olarak çocukluğunun inancına geri dönmeye ve Augsburg İtirafnamesi'ni imzalamaya hazır olduğunu söylemişti. 1568'deki sürgünü sırasında Kutsal Yazıları günlük olarak incelemiş ve teolojik görüşlerinin tam tonu ne olursa olsun, Tanrı'nın kendisini Kendisi ve zulüm gören halkı için büyük bir iş yapmaya çağırdığı yüce fikriyle canlanan, derinden dindar bir adam olmuştu. Sadece karısının veya en yakın arkadaşlarının gözü önünde olan özel mektupları, Tanrı'ya ve İlahi Takdirinin yol göstericiliğine olan sessiz inancını ifade eden pasajlarla doludur.[267] Hayatının son yıllarında, Calvin'in öğretileri giderek daha fazla aklına ve sempatisine yerleşmişti ve 1573'te (23 Ekim) kendisini açıkça bir Calvinist ilan etti. Her türlü baskıya karşı nefret onun en büyük tutkusuydu ve kendisi, Fransa ve İspanya Krallarının sapkınlığı ateş ve kılıçla ortadan kaldırmak için gizli bir anlaşmaya vardıklarını öğrendiğinde, "Bu İspanyol haşeresini ülkesinden kovma" konusunda sessiz bir karar aldığını söyledi. "[268]

Protestan Hollanda, suikastçının tabancasının altına düştüğünde kendilerini kaybetmiş gibi hissedebilirdi; ancak onlara
güvendiği dostu Johan van Oldenbarneveldt ve oğlu Maurice'in şahsında bir miras bıraktı. Oldenbarneveldt'in sabırlı diplomatik dehası, William'ın yarım bıraktığı
siyasi işi tamamladı; ve babasının ölümünde on yedi yaşında olan Maurice,[269] ancak birkaç yıl sonra Avrupa'nın en büyük askeri lideri olarak kabul edildi. Politikacının çalışma odasındaki yaşlı adam ve sahadaki çocuk general, İspanyolları 1607'de (Ekim) silahların askıya alınmasına karar verilene kadar uzak tutmayı başardılar. Bu, on iki yıllık (9 Nisan 1609) bir ateşkesle sonuçlandı ve bu daha sonra süresiz olarak uzatıldı.
Hollandalılar bağımsızlıklarını kazanmış ve güçlü bir Protestan güç haline gelmişlerdi denizdeki üstünlüğü yalnızca İngiltere tarafından sorgulanmıştır.

Katlandıkları zulmün şiddetine rağmen, Hollanda Protestanları kiliseler halinde örgütlendiler ve
1563 gibi erken bir tarihte çeşitli kiliselerden gelen delegeler, onları bir arada tutacak doktrini ve disiplini belirlemek için bir sinodda bir araya geldiler.
Bu, iç zorluklar olmadan yapılmadı.
Hollanda halkı, Evanjelik inancını çeşitli kaynaklardan almıştı ve
yeni gelenler, ilk tanıdıkları inanç ve kilise sistemine sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Aşağı Ülkeler'deki en eski Reformasyon
vaizleri Luther'in takipçileriydi ve birçoğu
Wittenberg'de eğitim almıştı. Lutherciler, daha az soylular ve daha önemli burjuvalar arasında sayıca fazlaydı. Biraz sonra Zwingli'nin görüşleri de Hollanda'ya ulaştı ve birçok samimi inanan tarafından benimsendi. Güneydeki Fransızca konuşulan eyaletler çoğunlukla Cenevre'de Calvin tarafından eğitilen misyonerler tarafından evanjelize edilmişti ve onun teolojisini de beraberlerinde getirdiler.
Böylece Luther, Zwingli ve Calvin'in Aşağı Ülkelerde takipçileri vardı.
Farklılıklar, doktrin meselelerinde değil, farklı Kilise yönetimi biçimlerine yönelik tercihlerde ifade buldu; ve
neredeyse üstesinden gelinmiş olsalar da, daha sonra on yedinci yüzyılın başında sivil ve kilise otoriteleri arasında var olması gereken ilişki hakkında ortaya çıkan
yarışmada yeniden ortaya çıktılar.
Sonunda, Cenevre öğretisi hem Lutherciliği hem de Zwingliancılığı yerinden etti ve Hollanda'daki Reformcular doktrin ve disiplinde
Kalvinist oldular.

Buna göre, kiliselerin çoğu erken dönemde Fransa'daki kiliselerin ilkelerine göre, bir papaz ve ihtiyarlar ve diyakozlardan oluşan bir konsorsiyumla
örgütlendi; ve kiliselerden gelen delegeler, herkesi bir araya getirecek bir organizasyon üzerinde görüşmek üzere bir araya geldiklerinde, benimsenen sistem Presbiteryen veya Konsilyaydı. Toplantı Emden'de yapıldı (1569), çünkü Hollanda Hükümeti'nin yetki alanı içinde toplanmak çok tehlikeliydi. Kilise'nin _konsistorlar, sınıflar_ ve _sinodlar_ tarafından yönetilmesi kararlaştırıldı. 1569'da Emden'de bu şekilde benimsenen bu Konsilya
örgütü, Reformcular Alva'nın zulmünün tüm şiddetine maruz kalmamış olsaydı, oybirliğiyle desteklenemeyebilirdi. Lutheran Kilisesi'nin konsilya sistemi ve Zwingli'nin yargıçlığa atadığı pozisyon, ancak sivil hükümet, yönettiği topraklarda Kilise'ye karşı olumlu bir tutum sergilediğinde mümkündür; ancak Fransa, İskoçya ve Hollanda'nın kanıtladığı gibi Presbiteryenlik, "Haç Altındaki Bir Kilise" için en uygun olanıdır. Bunun için şaşırmaya gerek yok, çünkü
Presbiteryen veya Konsil, Roma İmparatorluğu'nun yasağı altındayken erken yüzyıllardaki Kilise yönetiminin yeniden canlandırılmasıdır.[270]

1572'de Dordrecht'te (Dort) toplanan bir sinod, bu Emden sinodunun veya konferansının maddelerini gözden geçirdi, genişletti ve resmen kabul etti. Hollanda örgütünün iki özelliği açıklanmalıdır. _Konsistoryum_ veya kilise oturumu, Hollanda'daki bireysel cemaati diğer tüm Presbiteryen topraklarında olduğu gibi yöneten mahkemedir; ancak Hollanda Kilisesi'nde bir şehirde yaşayan tüm Kilise üyeleri tek bir cemaat olarak kabul edilir; rahipler şehrin papazlarıdır, sırayla kamu ibadeti için ayrılmış tüm binalarda vaaz verirler ve insanlar herhangi bir binaya özel olarak bağlı olarak kabul edilmez veya rahiplerden herhangi birinin sürüsüne ait olarak kabul edilmez; bu nedenle tüm şehir için tek bir konsistoryum vardır. Bu özellik erken yüzyıllarda da görülmüştür. O zaman, Birleşik Eyaletler'in siyasi örgütlenmesi nedeniyle Ulusal Sinod düzenlemenin zor olduğu fark edilmelidir. Sivil anayasa, birçok bakımdan birbirinden bağımsız olan, savaşta birbirlerini korumak, ortak bir ordu bulundurmak ve ortak bir askeri hazineye katkıda bulunmakla yükümlü olan eyaletlerin bir federasyonuydu. Orange'lı William ömür boyu Stadtholder olarak seçildiğinde, onu bağlayan yasalardan biri, toplanmayı teklif ettiği eyaletin sivil otoritelerinin onayı olmayan hiçbir kilise meclisini tanımaması gerektiğiydi. Bu, her eyaletin kendi kilise işlerini düzenleme hakkına sahip olduğu anlamına geliyordu. Tüm Birleşik Eyaletler onay vermediği sürece Ulusal Sinod toplantısı yapılamazdı. Dolayısıyla eğilim, kurumsal ve birleşik eylemi engellemekti. Emden maddelerine ve 1572'de Dordrecht'te onaylanan gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskıya göre, Kilise'deki görevlilerin _İnanç İtirafı_'nı imzalamaları kararlaştırıldı. Bu inanç
1561'de Guido de Bres (1540'ta Mons'ta doğdu) tarafından
hazırlandı ve
birkaç arkadaşı tarafından
gözden geçirildi. Fransız Kilisesi'nin İtirafına dayanıyordu ve başlangıçta Fransızca yazılmıştı. Bir dizi Sinod tarafından
onaylandı ve Felemenkçe, Almanca ve Latince'ye çevrildi.
Belgique Confession olarak bilinir. Orijinal başlığı, _A
Confession of Faith, genel olarak ve oybirliğiyle, Aşağı Ülkeler'e dağılmış ve Rabbimiz İsa Mesih'in Kutsal İncili'nin saflığına göre yaşamayı arzulayan İnananlar tarafından
sürdürülen
bir İnanç İtirafı'ydı._[271] Kilise ayrıca gençlerin eğitimi için _Heidelberg Katekizmi'ni_[272] de benimsedi.

İspanya ve Engizisyon'a karşı verilen uzun mücadele, Kilise ve Hollanda halkının enerjisini harekete geçirmişti ve Üniversiteleri ve teolojik okulları kısa sürede eski öğrenim merkezleriyle rekabet eder hale geldi. Şehrin harika kurtuluşu için bir şükran
sunusu olan Leyden Üniversitesi 1575'te kuruldu; Franecker, on yıl sonra, 1585'te kuruldu; ve ardından Gronningen (1612), Utrecht (1636) ve Harderwyk (1648) Üniversiteleri hızla geldi. Hollandalı teologlar ve hukukçular, on yedinci yüzyılda öğrenimleri ve zekalarıyla ünlendiler.

VI. BÖLÜM.

İSKOÇYA'DA REFORM.[273]

Eğer medeniyet, barış içinde birlikte yaşama sanatı anlamına geliyorsa, İskoçya on altıncı yüzyılın başında Batı Avrupa'nın geri kalanının neredeyse dört yüz yıl gerisindeydi.

Krallarının tarihi, suikastlar, uzun azınlıklar, vicdansız baronlar tarafından karıştırılan ve uğruna savaşılan naipliklerin hikayesidir; ve diğer ülkelerde büyüyen kraliyet
otoritesi, İskoçya'da yok olma eşiğindeydi. Parlamentosu veya Realm'in Mülkleri, kimin
hazır bulunmaya hak kazandığına dair olağandışı belirsizliklerle dolu, sadece bir feodal meclisti; Mülkler Komitesi tarafından tuhaf bir şekilde yönetilmesi, onu o an iktidarda olan
hizbin elinde kolay bir araç haline getirdi ve ülkenin tamamı üzerindeki istikrarlı etkisini elinden aldı. Kilise, arazi açısından zengin olmasına rağmen, başka hiçbir yerde bilinmeyen bir ölçüde sekülerleşmişti ve yardımları, Charles the Hammer günlerini hatırlatan bir şekilde, büyük feodal ailelerin küçük oğullarının geçimini sağlamaya hizmet ediyordu.[274]

Yine de ülke, özellikle orta sınıfın eğitimi, İskoçya ile Fransa ve Aşağı Ülkeler arasındaki sürekli etkileşim ve İskoç öğrencilerin İngiltere ve Bohemya'daki Kilise reformuna yönelik daha önceki hareketlere duydukları sempati sayesinde Reformasyona hazırlanmıştı; Roma din adamlarının zenginliği ve ahlaksızlığı, soyluların ve toprak sahiplerinin yoksulluğu ve değişen siyasi durum, bir araya gelerek Reformasyon özlemi çekenlerin çabalarına ivme kazandırdı.

Birden fazla tarihçi, İskoçya'daki eğitim durumunun, geri kalmış medeniyetinden beklenebilecek olanın her zaman çok ötesinde olduğunu belirtmiştir. Bu genellikle eski Kelt Kilisesi'nin kalıcı etkisine dayanır; bu Kilise, ülke üzerindeki hakimiyetini yedi yüzyıldan fazla bir süredir sürdürmüş ve halkın eğitimini her zaman dini bir görev olarak görmüştür. Eski Kelt kilise kuralları, erkek ve kız çocuklarına okumayı öğretmenin, kutsal ayinleri dağıtmak ve _ruhsal dostluğa_ (itiraf) katılmak kadar önemli olduğunu ilan etmiştir. Kelt manastırı her zaman bir eğitim merkezi olmuştur; ve Büyük Charles, Kuzey Avrupa'nın daha eski Üniversiteleri haline gelen Liseleri kurduğunda, Kelt manastırları birçok öğretmeni sağlamıştır. Eski Kilise'nin çok kapsamlı eğitim sistemi, Kraliçe Margaret ve oğulları tarafından, onu yerinden eden Roma Kilisesi tarafından devralınmıştır. Bu nedenle Katedral ve Manastır Okulları, ana vatanlarının onlara verebileceği bilgi birikiminin ötesinde bilgi birikimlerini zenginleştirmeye hevesli bir dizi akademisyen yetiştirdi ve İskoç gezgin öğrenci Orta Çağ'da Avrupa Kıtası'nda iyi tanınıyordu. Bir İskoç piskopos, vatandaşları için Paris'te bir İskoç Koleji kurdu; diğer piskoposlar, öğrencilerinin Oxford ve Cambridge'de ikamet etmeleri için İngiliz krallarından güvenli geçiş belgeleri aldılar. Bu skolastik ilişki, İskoçya'yı Avrupa'daki entelektüel hareketlerle temasa geçirdi. Paris'teki İskoç öğrenciler, Kilise'nin hiyerarşi değil, Hristiyan halk olduğunu açıklayan ve Papa'nın hem dünyevi hem de manevi üstünlüğünü reddeden Padua'lı Marsiglio'nun _Defensor Pacis_ adlı eserinde yer alan teorileri öğrettikleri
zamanlarda Peter Dubois ve William of Ockham'ın derslerini dinlediler. _Rotuli Scotiae_[275] veya İngiliz hükümdarları tarafından kuzey krallığı sakinlerine verilen güvenli geçiş belgeleri koleksiyonu, 1357'den 1389'a kadar İskoç öğrencilerin İngiliz Üniversitelerine sürekli bir akışının gittiğini gösteriyor. Bu dönemin daha erken yıllarında, yani 1364'e kadar, güvenli geçiş belgeleri için başvuruda bulunuldu ve bu belgeler, sahiplerine Oxford veya Cambridge'e veya İngiltere'deki herhangi bir öğrenim yerine gitme hakkı verdi; ancak 1364'ten 1379'a kadar Oxford'un sık sık gidilen tek Üniversite olduğu anlaşılıyor. Bu yıllardan birinde (1365) en az seksen bir İskoç öğrenciye Oxford'da eğitim görmeleri için güvenli geçiş belgeleri verildi. Bu dönem, Wiclif'in etkisinin en güçlü olduğu, Oxford'un Lollardy ile kaynadığı ve büyük Reformcunun öğretilerinin İskoçya'ya getirildiği dönemdi. Lollardy'nin büyük ilerleme kaydettiği anlaşılıyor. 1405'te Robert, Albany Dükü, İskoçya Valisi yapıldı ve Andrew Wyntoun, Metrical Chronicle'ında onu Kilise'ye olan sadakatinden dolayı övüyor:

"O sürekli bir Katolikti,
Tüm Lollard'lardan nefret etti ve sapkındı. "[276]

Bu zamandan Reformasyonun en erken dönemine kadar Lollard'a çağdaş yazarlarda ve İskoç Parlamentosu Eylemlerinde atıflar buluyoruz; ve İskoçya'daki Reformasyon hareketinin tüm erken tarihleri ​​Kyle'li Lollard'ların hikayesini ve Kral James IV ile görüşmelerini anlatıyor.[277]

İskoçya'da Lollard görüşlerinin varlığı Bohemya'daki Hussitlerin liderlerinin dikkatini çekmiş olmalı. 1433'te (23 Temmuz) Paul Craw veya Crawar yakalandı, Engizisyon mahkemesinde yargılandı, mahkum edildi ve sapkın olarak yakıldı. Prag'daki Hussitlerden mektuplar getirmişti ve Hussit hareketine İskoçların ilgisini çekmek için gönderildiğini kabul etti; Procopius ve John Rokycana tarafından 1431 ve 1432'de gönderilen birçok elçiden biriydi Tüm
Avrupa topraklarına. Engizisyoncu tarafından _in sacris
literis et in allegatione Bibliae promptus et exercitatus_ bir adam olarak bulundu. Knox bize
transubstansiyasyonu, rahiplere kulaktan itirafı ve ölmüş azizlere dua etmeyi reddettiği için mahkum edildiğini söyler. Ayrıca Knox'tan, onu yakarken celladın
insanların savunmasını duymaması için ağzına bir pirinç bilye koyduğunu öğreniyoruz. İnfazı Lollardy'nin ilerlemesini
durdurmadı. Sir David Lindsay'in daha önceki şiirleri Lollard görüşlerini içerir. Bunlar yayınlandığında
(1529-1530), Lutherci yazılar İskoçya'ya ulaşmıştı ve
yazarı etkilemiş olabilir; ancak Papyngo'nun _Ahit ve Compliment'indeki_ duygular Lutherci olmaktan çok Lollard'a aittir.

İskoçya'daki Roma Kilisesi nispeten zengindi ve kaba
İskoç soyluları, küçük oğullarını birçok zengin
yaşam alanına yerleştirmeyi başardılar, bunun sonucunda da din adamlarının tavırları kutsal çağrılarına pek saygı göstermiyordu. Hicivciler ahlaki noktayı işaret etmeye başladılar. John Row şöyle diyor:

"İskoçya'da birçok kişinin Tanrı'nın gerçeği hakkında bilgi edindiği daha özel araçlara gelince, büyük karanlık zamanında, Sir David Lindesay'ın _Dört Monarşi_ üzerine yazdığı şiir gibi, birçok başka incelemenin de yer aldığı bazı kitaplar yayınlandı; o dönemdeki din adamları arasındaki suistimalleri açığa çıkaran; Wedderburn'ün Mezmurları ve _Tanrısal Baladları_, eski Papa şarkılarının çoğunu Tanrısal amaçlara göre değiştirdi; İngiltere'nin kör, kör ve yoksul kesiminin, tüm ondalıkları ve kilise geçimini yasadışı zevkleri için israf eden, böylece Tanrı'nın emrettiği gibi hiçbir geçim veya rahatlama elde edemeyen rahiplere, papazlara, rahiplere ve diğer kilise mensuplarına karşı verdiği bir _Şikayet_. Bu basıldı ve İskoçya'ya geldi. Ayrıca bazı
tiyatro oyunları, komediler ve diğer önemli tarihler
halka açık olarak oynandı; Sir David Lindesay'ın Hiciv'i, Kral V. James'in önünde
St. Johnestoun (Perth) Amfitiyatrosu'nda oynandı ve soyluların ve soyluların büyük bir kısmı, sabahın erken saatlerinden itibaren,
halkı, içinde bulundukları karanlığın, kilise adamlarının
kötülüğünün farkına varmalarını sağladı ve Tanrı'nın Kilisesi'nin başka türlü nasıl olması gerektiğini ve olmadığını görmelerini sağladı; "Bu süre boyunca hepsi o zamanlar için çok iyi şeyler yaptı."[278]

Ancak, İskoç halkının bu tür hicivlerde gerçek acıyı, Wittenberg'e gitmiş veya Luther ve diğer Reformcuların yazılarını incelemiş veya Kutsal Yazıları özel olarak inceleyerek günahların affı ve ruhun kurtuluşu konusunda ciddi olmanın ne olduğunu öğrenmiş vaizler tarafından öğretilmeye başlayana kadar hissedip hissetmediği şüpheli olabilir.

Doğu Yakası'ndaki bazı kasabalar Kıta ile ticaretin merkezleriydi ve Leith bir zamanlar büyük Hanse Birliği'nin belirsiz bir üyesiydi. Lutheran ve diğer broşürler, Leith, Dundee ve Montrose yoluyla Campvere'den İskoçya'ya kaçırılıyordu. Yetkililer teyakkuzdaydı ve bu uygulamaya son vermeye çalıştılar. 1525'te,
Parlamento yabancıların Lutherci kitapları İskoçya'ya getirmesini yasakladı,
hapis cezası ve mallarına ve gemilerine el konulması tehdidiyle;[279] ve
aynı yıl Hükümete, "Aberdeen piskoposluğundaki çeşitli yabancıların ve diğerlerinin Luther'in kitaplarına sahip olduğu ve onun hatalarını ve yanlış görüşlerini desteklediği" bildirildi. İki yıl sonra (1527),
Yasa, Lutherci görüşlerin yayılmasına yardımcı olanları da kapsayacak şekilde yapıldı.
Wolsey'in bir temsilcisi Kardinal'e, İskoç tüccarların Aşağı Ülkeler'de Tyndale'in Yeni Ahit'inin kopyalarını satın alıp
İskoçya'ya gönderdiğini bildirdi.[280] Hükümetin çabaları pek başarılı görünmemektedir. 1535'te çıkarılan bir başka Parlamento Yasası,
sadece din adamlarının sapkın kitaplar satın almasına izin verileceğini ilan etti;
Bu tür şeylere sahip olan diğer herkesin kırk
gün içinde bunları teslim etmesi gerekiyordu.[281] Bu yasa, Reformcu yazıların İskoçya halkı arasında yayıldığını açıkça gösteriyor.

İlk İskoç şehit, Kincavel ve Stanehouse'lu Sir Patrick Hamilton'ın küçük oğlu Patrick Hamilton'dı. Paris ve Louvain'de eğitim görmüştü. 1520'de Paris'te M.A. derecesini aldığında, Luther'in yazılarının Sorbonne'un (teoloji fakültesi) teoloji öğrencileri de dahil olmak üzere tüm bilginler tarafından incelendiği sırada oradaydı.[282] Hamilton, Alman Reformcusunun ilkelerinden etkilenmiş olmalı ve İskoçya'ya döndüğünde görüşlerini gizlememiş olmalı; çünkü 1527'nin başında şüpheli bir sapkındı ve bu nedenle çağrılması ve suçlanması emredildi. İskoçya'dan kaçtı, Wittenberg'e gitti, Philip of Hesse'nin Marburg'daki yeni Evanjelik Üniversitesi'nin açılışındaydı (30 Mayıs 1527) ve ilk akademik Tartışma için tezleri hazırladı.[283] Ancak, Roma Kilisesi'nin yozlaşmalarına karşı tanıklık etmek için memleketine dönmek zorunda hissetti ve 1527 sonbaharının sonunda İskoçya'da vaaz veriyordu. Görevinde elde ettiği başarı, piskoposların korkularını uyandırdı. St. Andrews'a davet edildi veya daha doğrusu cezbedildi; Üniversitede vaaz vermesi ve tartışması için yaklaşık bir ay izin verildi; ardından tutuklandı ve katedralde yargılandı. Yargılama öğle vakti gerçekleşti ve öğle vakti kazığa götürüldü (27 Şubat 1528). Dikkatsizlikten kaynaklanan yangın kasıtlı olmaktan ziyade yavaştı ve ölüm ancak saatlerce süren acıdan sonra geldi.

Din yetkilileri bu şehitlikle yeni inancı yok etmeyi düşündülerse, hatalarını kısa sürede keşfedeceklerdi. Patrick Hamilton'ı hatalarından ikna etmeye çalışan Alexander
Alesius (Alesius), kendisi de iman etmişti. Tutuklandı ve hapse atıldı, ancak
Kıta'ya kaçtı. Sonraki yıllarda bir dizi şehit görüldü: Henry Forrest (1533), David Stratton ve Norman Gourlay (1534),
Duncan Simpson, Forrester, Keillor, Beverage, Forret, Russell ve
Kennedy (1539). Ünlü George Buchanan hapse atıldı, ancak
kaçmayı başardı.[284] İskoç Parlamentosu ve Özel Konsey, Kilise mensuplarının yeni inancı ortadan kaldırmasına, kendileri de yayılmasına tanıklık eden bir dizi yasayla yardımcı oldu. 1540'ta, bir dizi Yasa'da (14 Mart) Meryem Ana'nın "saygılı bir şekilde ibadet edilmesi ve Kral'ın refahı, tüm Hristiyan prenslerle barış, "Katolik İnancının" zaferi ve halkın "inançta kalması ve Kutsal Kilise'nin tüzüklerine uyması" için "ona dua edilmesi" gerektiği ilan edildi. Ayrıca azizlere dua edilmesi emredildi. Papalık otoritesine karşı çıkmak veya onu tartışmak, ölüm ve "taşınabilir ve taşınmaz mallara" el konulması tehdidiyle yasaklandı. Hiç kimse Kilise tarafından aziz ilan edilen azizlerin imgelerini "aşağılamamalı veya başka şekilde saygısızca davranmamalı veya herhangi bir şekilde onursuzlaştırmamalıdır". Yollarının yanlışlığını gören sapkınlar, "kutsal inancımız" ile ilgili hiçbir konuyu başkalarıyla tartışmamalıdırlar. "Sapkınlıktan şüphelenilen hiç kimse, geri adım atmış olsa bile, herhangi bir makamda görev alamaz,
Kral Konseyi'ne kabul edilemez. Sapkınlara yardım eden herkes
ağır cezayla tehdit edilir. 1543'te, tüm bu yasalara rağmen, Lord Vali (Arran Kontu) sapkınların hızla arttığını ve Kilise'ye aykırı görüşleri yaydığını itiraf etmek zorunda kaldı.[285] Bu yasalardan bazılarının şartları, yeni inancın soylular arasında yeni inançlar yarattığını gösteriyor; ve ayrıca İskoçya'daki Roma Kilisesi'ne yönelik başlıca saldırı noktalarını da gösteriyor.

1542'de (14 Aralık), James V. öldü ve geride henüz bir haftalıkken İskoç Kraliçesi olan Mary (d. 8 Aralık) adında küçük bir kız bıraktı. Böylece
İskoçya yine küçük bir hükümdarla taciz edildi; ve bu sefer soruları da içeren Naiplik için olağan mücadele başladı ulusal politikanın yanı sıra kişisel büyümenin de.

Tudor krallarının yerleşik politikası, İskoçya'yı eski Fransız ittifakından ayırmak ve İngiltere için güvence altına almaktı. Margaret
Tudor'un James IV ile evlenmesi, hangi araçları kullanmayı düşündüklerini gösteriyor ve Margaret'in ikinci kocası Angus Kontu ile kavgası olmasaydı, başka bir
düğün ulusları sıkıca bir araya getirebilirdi. James V'in Fransız evlilikleri, önce Francis I'in kızı Madeleine ile (1537) ve onun erken ölümü üzerine Mary of Guise ile (1538) İskoçya'nın İngiliz ittifakından geri çekildiğini gösterdi. James'in ölümü, Henry VIII'e babasının planlarını yenileme fırsatı verdi ve fikri, oğlu Edward'ı bebek Mary ile nişanlamak ve "küçük Kraliçe'yi" eğitim için İngiltere'ye getirmekti. Birçok İskoç, bu önerinin ülkeleri için iyi olduğunu düşündü ve belki de daha fazlası, Henry'nin desteklerini sağlamak için onlara
para harcamasıyla böyle düşünmeye ikna edildi. Onlar
İskoçya'daki İngiliz tarafını oluşturdular. İngiliz ittifakının Fransız ittifakına karşı
olarak politikası, din sorunuyla karmaşıklaştı.
Bu tarihte İngiliz Reformunun karakteri hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
VIII. Henry Papalıkla tamamen bağlarını koparmıştı ve
İngiltere ile birlik, İskoçya'yı ortaçağ Kilisesi'ne karşı isyana sürükleyecekti. İskoçya'daki Fransız ve Roma yanlısı partinin lideri
David Beaton'dı, kesinlikle oradaki en yetenekli ve belki de en vicdansız adamdı. 1538'de yaşlı amcasının yardımcısı olarak St. Andrews Başpiskoposu yapılmıştı. Aynı ayda, VIII. Henry'ye karşı
Bull'unu yayınlamak için en yüksek rütbeli bir Kilise adamına ihtiyaç duyan Papa III. Paul. İngiltere'ye mümkün olduğunca yakın bir yerde, ona bir
Kardinal Şapkası göndermişti. Kardinal Beaton, İskoçya'da Fransa ve Roma'yı İngiltere ve Reformasyon'a karşı savundu. 1542'de İskoçya'da Naiplik için verilen mücadele, uluslararası ve dini bir
politikayı beraberinde getirdi. Mary'yi yok edecek fırtınayı haber veren bulutlar,
bebek Kraliçe'nin beşiğinin etrafında toplandı.

İlk başta İngiliz hizbi galip geldi. Kraliçe Anne'nin
iddiaları pek dikkate alınmadı. Beaton, ölmekte olan Kral'dan hileli bir şekilde elde edildiği söylenen bir vasiyetname hazırladı ve onu ve İskoçya'nın önde gelen soylularından birkaçını krallığın Valileri olarak atadı. Bu
düzenleme kısa süre sonra bozuldu, Arran Kontu Vali olarak atandı
(3 Ocak 1543) ve Beaton Blackness Kalesi'ne kapatıldı.

Vali, papazı olarak John Rough'u ve vaizi olarak Thomas Williams'ı seçti, ikisi de ateşli Reformculardı. Sapkınlığa karşı önceki dönemin Yasaları, sapkınlıktan şüphelenilen kişilerin görev alabileceği ölçüde değiştirildi ve sapkınlara daha merhametli muamele edildi. Ayrıca, bir Parlamento Yasası (15 Mart 1543) Eski ve Yeni Ahit'in iyi ve doğru bir çevirisinin bulundurulmasına ve okunmasına izin verdi. Ancak VIII. Henry'nin ustaca politikası ve Valinin zayıflığı bir değişikliğe yol açtı. Beaton, Siyahilikten serbest bırakıldı ve kendi St. Kalesi'ne geri döndü. Andrews; Vali, Reformcu vaizlerini görevden aldı; Özel Konsey (2 Haziran 1543) ölüm cezası ve mallara el konulması ile ortaçağ Kutsal Ayinler doktrininin tüm eleştirilerini yasakladı ve sapkın kitapların bulundurulmasını yasakladı. Eylül ayında Arran ve Beaton barıştı; Aralık ayında Parlamento, Edward ve Mary arasında bir evliliğe onay veren İngiltere ile yapılan anlaşmaları iptal etti ve Fransa ile olan eski ittifak yenilendi. Bunu zulmün yeniden canlanması izledi ve kazanılan neredeyse her şey kaybedildi. Henry'nin Sınırları acımasızca tahrip etmesi durumu düzeltmedi. Lord Koruyucu Somerset'in daha aydınlanmış politikası, İskoç ulusunun şüphelerini gideremedi. "Küçük Kraliçeleri", Guises tarafından eğitilmek üzere Fransa'ya gönderildi, "gençliğinde, bu krallığa veba ve nihai yıkımına yol açacak olan o sevgiyi kurutsun diye."[286]

Ancak Reformasyon hareketi ulusal bir politika olarak geriliyorsa, insanların kalplerinde manevi bir canlanma olarak güç kazanıyordu. 1538'de zulümden kaçan ve İngiltere, Almanya ve İsviçre'de dolaşan Pittarrow'lu Wishart'lardan biri olan George Wishart, 1543 civarında İncil'e tanıklık etme arzusuyla tüketilerek memleketine döndü. Veba salgını sırasında Montrose ve Dundee'de ve Ayrshire'da vaaz verdi. Beaton'ın partisi onu güvence altına almak için can atıyordu ve Lothians'ta bir vaaz turundan sonra
Ormiston House'da yakalandı ve Bothwell Kontu'na teslim edildi,
o da verdiği sözleri bozarak onu Kardinal'e teslim etti;
onu St. Andrews'daki zindana koydu (Ocak 1546 sonu) ve
1 Mart 1546'da kazığa mahkum edildiğinde
katedralde yargılanmasını sağladı.

Wishart, Knox'un öncüsüydü ve Lothians'taki bu tur sırasında
Knox onun sürekli arkadaşı olmuştu. Roma yanlısı parti cesur vaizi
suikast etmeye çalışmıştı ve Knox konuşurken misyonere
vurmaya çalışan herkesi kesmeye hazır iki elle tutulan bir kılıç taşıyordu. Knox'un karakterinin sertliğinin altında yatan tüm şefkat, Wishart'ın _Tarih_ kitabında verdiği anlatımda ortaya çıkar. Ve Wishart için Knox sevilen bir müritti. Sonun yaklaştığını önceden gördüğünde, Knox'un kendi tehlikesini paylaşmasına izin vermeyi reddetti.[287]

Suikast, on altıncı yüzyılda siyasi bir rakipten kurtulmanın nadir bir yolu değildi ve Beaton'ın ölümü, İngiltere'den gelen gizli teşvikler olmadan uzun zamandır planlanıyordu. Wishart'ın şehit edilmesinden üç ay sonra (29 Mayıs 1546), Grange'den Norman Lesley ve Kirkcaldy, küçük bir adam grubunun başında St. Andrews Kalesi'ne girdiler ve Kardinal'i öldürdüler. Kaleyi ele geçirdiler ve kale, hayatları Hükümet tarafından tehdit edilen ve İngiliz ittifakına sempati duyan adamlar için bir sığınak yeri oldu. Hükümet burayı kuşattı ancak alamadı ve birlikleri geri çekildi. Arran'ın Reformcu papazı olan John Rough, topluluğa katıldı ve St. Andrews halkına vaaz vermeye başladı. İşaretlenmiş bir adam haline gelen ve Almanya'ya sığınmayı düşünen Knox, kaleye girmeye ikna edildi ve orada, iradesine
karşı, neredeyse Söz'ün vaizi olarak öne çıkmaya zorlandı. İlk vaazı onu hemen İskoç Reformcularının en önde gelen
sırasına yerleştirdi ve insanlar onun Wishart'ın kaderini paylaşacağını tahmin etmeye başladı. "Üstat George Wishart hiç bu kadar açık konuşmamıştı ve
ama vuruldu: elbette vurulacak."[288]

John Knox'un erken tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. 1515 yılında Haddington'da veya yakınlarında dünyaya geldi[289], ancak hangi gün veya ayda
geldiği gizli kalıyor. İskoçya'nın avam kamarasından geldi ve
ataları Bothwell Kontları'nın takipçileriydi; papalık
noteriydi ve 1540'ta rahiplik emrindeydi; 1545'te Ormiston ve Longniddry'nin
laird'lerinin oğullarına öğretmenlik yaptı; 1545 Aralık ve 1546'da Wishart'a eşlik etti - bunlar İskoçya'da Reformasyon'un vaizi olarak öne çıkması için çağrılmadan önce onun hakkında bilinen gerçeklerdi. O zamanlar otuz iki yaşındaydı - sessiz, yavaş olgunlaşan bir adamdı ve
kendini arka planda tutma konusunda oldukça yetenekliydi.

Knox'un St. Andrews kalesindeki ve kasabasındaki çalışmaları, kale teslim olmaya zorlanana kadar surları toplarla döven bir Fransız filosunun gelişiyle (Temmuz 1547) kesintiye uğradı. O ve tüm
mahkumlar Fransa'ya götürüldü. Teslim şartları olarak hayatlarının bağışlanmasını, güvenli bir şekilde Fransa'ya ulaştırılmalarını ve Fransız Kralı'nın kendilerine sunduğu şartları kabul edemezlerse, İskoçya hariç, istedikleri herhangi bir ülkeye gitmelerine izin verilmesini güvence altına almışlardı. Ancak, Fransız krallarının sapkınlara verdikleri sözleri tutmaları gelenek değildi ve Knox ve arkadaşları kürek mahkumu yapıldı. On dokuz ay boyunca bu canlı ölüme katlanmak zorunda kaldı; bu uzun süren işkence, ancak en eski yüzyıllarda Hıristiyanların madenlere mahkum edildiklerinde çektikleri işkenceyle kıyaslanabilir. Dört veya altı kişiyle birlikte, geminin yan tarafına dik olarak yerleştirilmiş kürek sıralarına zincirlenmiş olarak oturmak zorundaydı;
gündüz duruşunu değiştirmeden ve geceleri hala zincirli olarak sıraların altında uyumaya zorlanmak zorundaydı; gece gündüz aynı şekilde hava koşullarına maruz kalıyordu;
İki sıra sıranın arasında uzanan geçitte aşağı yukarı yürüyen, kaba bisküvi ve yağ ve fasulye lapasından oluşan yetersiz öğünlerle beslenen, en
aşağılık suçlularla birlikte zincirlenmiş olan gözetmenin
kırbaç darbelerine katlanarak. Fransız Papistler, kendilerinden
dini konularda farklı olan herkese
davranma yöntemini icat etmişlerdi. Bu, Knox'u Fransız politikasına veya Fransız dinine karşı daha hoşgörülü hale getiremezdi. Bu korkunç deneyime nadiren değinir. Bunu şu şekilde geçiştiriyor:

"Ne kadar süre tutuklu kaldım,
galelerde ne kadar işkence çektim ve yüreğimin hıçkırıkları ne kadar savaştı, artık geri çekilme zamanı değil: Tek gizleyebileceğim şey, ceset İskoçya'dan çok uzaktayken,
güvenilir ailemin, bu sefer ayrılmadan önce, karşı dinleyiciler arasında Sanctandrois'te vaaz vereceğiydi."[290]

Tutuklular, 1549'un ilk aylarında İngiliz Hükümeti'nin aracılığıyla küreklerden serbest bırakıldı ve Knox 7 Nisan'da İngiltere'ye ulaştı. Reform'un vaizi olarak gerçek işine orada başladı. Yaklaşık beş yılını Berwick'te, Newcastle'da ve Londra'da papaz olarak geçirdi. Kendisine iki kez terfi teklif edildi: 1552'de boş olan Rochester piskoposluğu ve 1553'ün başında Londra'daki Bread St.'deki All Hallows papazlığı. Her ikisini de reddetti ve terfiyi neden kabul etmediğini açıklamak üzere Privy Council'a çağrıldı.[291] Muhtemelen _The Book of Common Prayer
and Administration of the Sacraments and other Rites and Ceremonies in the Church of England, 1552_ adlı kitabın üretimiyle bir ilgisi vardı, yaygın olarak _Second Prayer-Book_ olarak bilinir. Kutsal Akşam Yemeği'ne katılırken diz çökmeyi açıklayan başlık veya içindeki en azından bir cümle büyük olasılıkla onun itirazları veya önerileri nedeniyledir.[292] Mary Tudor'un tahta çıkması İngiltere'deki kariyerini sonlandırdı; ancak yoldaş vaizleri bıraktıktan uzun süre sonra bile işine devam etti. Londra'daydı ve
başkente girişinde kalabalığın sevinç çığlıklarını azarlayacak cesarete sahipti; korkusuz, açık sözlü, her zaman güvenilebilecek, kimsenin cesaret edemediği şeyi yapan bir adamdı. Knox Kanal'ı güvenle geçti, Fransa'da bilinmeyen yollardan seyahat etti ve Cenevre'ye ulaştı. Calvin ile biraz zaman geçirdi, sonra Bullinger'ı görmek için Zürih'e gitti. İskoçya ve İngiltere'nin durumu hakkında derin düşüncelere dalmış gibi görünüyor ve bu ilahiyatçılara, daha sonra tebaanın tiran hükümdarları sınırlama hakları konusunda ileri sürdüğü ilkeleri kendisi için formüle etmeye çalıştığını gösteren bir dizi soru yöneltti.[293] 1555'in sonunda İskoçya'ya yaptığı kısa bir ziyaret hariç, 1554-58 yılları Kıta'da geçti, ancak İskoçya'daki gelecekteki çalışmaları için önemliydi. Knox'un geniş görüşlü hoşgörüsünün ve açık sözlü eyleminin, rakiplerinin dar görüşlü ve çarpık politikalarıyla asil bir tezat oluşturduğu Frankfurt İngiliz sürgünleri cemaatindeki sıkıntılara tanık oldular. Bunlar, Cenevre'deki mülteciler arasında barışçıl ve mutlu hizmet zamanlarıydı. Onu Fransa ve İsviçre'nin önde gelen Protestanlarıyla tanıştırdılar ve ona Avrupa uluslarının iç siyasi durumunu öğrettiler. Bunlar, Knox'un daha sonraki yıllarda, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın tüm kaynakları arkasındayken, kıta devlet adamlarının yaptıklarını Cecil kadar erken öğrendiğinde, sürekli ve doğru bilgisini açıklıyor. Her şeyden önce, ona, insani açıdan, tüm Reform hareketinin kaderinin Protestan İngiltere ile Protestan İskoçya arasındaki bir ittifakla bağlantılı olduğunu görmesini sağladılar. Knox, yaklaşık on aylık kısa bir ziyaret için İskoçya'ya döndü (Eylül 1555-Temmuz 1556). Edinburgh'daki evinde kendisini ziyaret edenleri teşvik etti ve birkaç kez Reform ayinine göre Rabbin Akşam Yemeği'ni dağıtarak vaaz turları düzenledi. Dun,
Calder House, Barr, Ayr, Ochiltree ve diğer birkaç yeri ziyaret etti ve birçok soylunun evinde ağırlandı. Temmuz ayında Cenevre'ye gitti, ilk karısı Marjory Bowes ile evlenmek için zaman buldu, --_uxor
suavissima_ ve "her yerde benzeri bulunmayan bir eş",[294]
Calvin ona diyor-- ve memleketinin büyüyen Protestanlığına biraz daha güç kattı. Bize Mearns beyefendilerinin çoğunun "İsa Mesih'in Evangell'inin vaazını Tanrı'nın bu vaazcılara ve fırsatlara sunması gerektiği gibi, kendi güçlerinin en uç noktasına kadar kendilerini adadıklarını" söyler -- sözlü veya yazılı olarak, kesin değildir.[295]

1557'de (3 Aralık) İskoçya Protestanları kesin bir örgütün temellerini attılar. Bu, ülkenin sivil tarihinde yeterince tanıdık bir biçim aldı; İskoç baronlarının çalkantılı karakteri ve merkezi otoritenin zayıflığı, bazen yasal ve bazen de yasanın dışında güvenlik girişimlerini yürütmek için sürekli konfederasyonlara yol açtı. Konfederasyonlar, önerilen işte birbirlerine yardım etmeyi ve ardından gelen sonuçlardan birbirlerini savunmayı vaat ettiler. Bu tür anlaşmalar genellikle noterler tarafından yasal bir şekilde taslak haline getirilir ve bilinen tüm yasal güvenlik biçimleri tarafından bağlayıcı hale getirilirdi. _Cemaat Lordları_ olarak anılmaya başlananlar, söz verdiklerinde yaygın bir geleneği takip ettiler--

"Tanrı'nın ve cemaatinin yüceliği önünde, biz (O'nun lütfu olsun) tüm gayretimizle, tüm gücümüzü, özümüzü ve gerçek yaşamımızı Tanrı'nın ve cemaatinin en kutsal sözünü korumak, ilerletmek ve kurmak için sürekli olarak kullanacağız; ve sadık Rahiplerin saf ve temiz bir şekilde Mesih'in Evangelistlerini ve Kutsal Eşyalarını halkına hizmet ettirmeleri için elimizden geleni yapacağız."[296]

Bu "Lordlar tarafından imzalanan Grup" (Mearns beyefendilerinin verdiği söz hariç) İskoçya Reform Kilisesi tarihinde ünlü olan birçok Antlaşmanın ilkiydi. [297] Bu, artık yeni bir manevi anlamla dolu eski bir İskoç geleneğiydi ve Eski Ahit tarzında Tanrı'ya verilen, O'nun sözüne ve rehberliğine sadık olma yönündeki
açık bir söz haline geldi.

Bu önemli eylemin hemen sonuçları oldu. Birlik Lordları, o zamanlar Cenevre'de olan Knox'a ve Calvin'e, İskoç Reformcusunun memleketine dönmesi için
teşvik eden mektuplar gönderdiler. Ayrıca iki önemli karar aldılar:

"Birincisi, bu Krallığın tüm bölgelerinde Ortak Dua'nın (muhtemelen VI. Edward'ın İkinci Dua Kitabı)[298] her hafta düzenli olarak okunmasının ve Yeni ve Eski Ahit'in Dersleriyle birlikte
Paroche Kilisesi'nde halka açık diğer bayram günlerinin Ortak Dua Kitabı'nın düzenine uygun olması gerektiği düşünülüyor: Ve eğer parochyne'lerin rahipleri, cemaatin duayı okumasını sağlamaya yetkiliyse; ve eğer onlar değilse veya cemaatteki çoğu kişinin bunu kullanmasını ve okumasını
reddederse. İkinci olarak, doktrin, vaaz ve Kutsal Yazıların yorumlanmasının özel olarak yapılması ve kullanılması gerektiği düşünülüyor. housis, halkın büyük gelenekleri olmadan
bu kadar, daha sonra Tanrı Prens'i kamu vaazı vermeye yöneltti
sadık ve doğru bakanlar."[299]

Argyle Kontu, John Douglas'ı koruyarak ve onu malikanesinde kamuya açık bir şekilde vaaz vermeye zorlayarak örnek oldu.

Bu davranış, 1554'te (12 Nisan) Naip olan Kraliçe Anne'yi açıkça endişelendirdi ve Başpiskoposu sapkınlığın bastırılması için yetkilerini kullanmaya
çalışmaya çalıştı. Başpiskopos, Argyle'a Douglas'ı görevden alması için bir mektup yazdı ve aynı zamanda Kraliçe'nin piskoposluk bölgesinde sapkın doktrinlere sahip kişileri "delip" edebildiğini söyleyerek müdahalesi için özür diledi.

1558'de bir ara, _Cemaat_'e, yani Evanjelik Reformu'nu içtenlikle kabul eden İskoçya'dakilerin tamamına, disiplin uygulayabilecek bir otoritenin yaratılması ve tanınması yoluyla "bir Kilise'nin yüzü" verilmesi kararlaştırıldığında bir adım daha atıldı. Kardeşlerin tamamının itaat edeceğine söz verdiği bir dizi ihtiyar "ortak seçimle" seçildi. Kamuoyunda tanınan bir hizmetin olmaması, kendilerini teşvik işine veren laikler tarafından sağlandı; ve bunların başında Dun'lu Erskine bulunuyordu. İskoçya'daki ilk düzenli olarak kurulan Reform kilisesi Dundee kasabasındaydı.[300]

Örgüt, Protestan liderlere cesaret verdi ve Sir James Sandilands aracılığıyla, Naip'e Reform tarzına göre kamusal alanda ibadet etmelerine ve din adamlarının kötü hayatlarını düzeltmelerine izin vermesi için dilekçe verdiler. Bu, Reformcuları Ayin'e saygı göstermeye ve azizlere yapılan duaları onaylamaya zorlayacağı için hemen reddedilen bir uzlaşma teklifine yol açtı. Kraliçe Anne daha sonra Leith ve Edinburgh hariç olmak üzere kamusal ibadete izin verdi. Cemaat Lordları daha sonra din adamlarına sapkınlığı cezalandırma yetkisi veren yasaların, yasal olarak toplanan bir Genel Konsey, o zamanlar dinde tartışılan noktalara karar verene kadar askıya alınmasını talep etti; ve sapkınlıktan şüphelenilen herkesin "zamansal yargıçlar" önünde adil bir yargılamaya tabi tutulması gerektiği.[301] Kendilerine "sevimli bakışlar ve bol bol iyi söz" veren Naip, dilekçelerinin Meclis'e gelmesine izin vermeyi reddettiğinde ve bunu "cebinde yakın" tuttuğunda, Reformcular, bir reform sağlayamadıkları için din konularında kendi vicdanlarını takip etmeye karar verdiklerini; saldırıya uğrarlarsa kendilerini ve tüm düşünce biçimlerini savunacaklarını; bunun sonucunda kargaşa çıkarsa, suçun adil bir reformu reddedenlerde olduğunu ve bu dilekçeyi iletmekle tek amaçlarının dindeki suistimalleri düzeltmek olduğunu beyan ettikleri başka bir dilekçeyle doğrudan Parlamento'ya gitmeye karar verdiler. [302]

Knox, Glencairn Kontu, Lordlar Erskine ve Lorn ve James Stewart (sonradan Moray Kontu) tarafından 1557'de İskoçya'ya geri dönmeye davet edilmişti.[303] Ekim ayında Dieppe'e ulaştı ve kendisini bekleyen mektuplar buldu. Bu mektuplar ona zamanın henüz olgunlaşmadığını söylüyordu. Gönderdiği cevap, Reformcu lordları Aralık 1557'de _Band_'ı kurmaya teşvik etti. Dieppe'de aldığı habere sinirlenirken, _The First Blast of the Trumpet against the Monstrous Regiment of Women_[304] başlıklı şiddetli bir inceleme yazdı. Bu kitap, geleceğini her şeyden daha çok engelledi. İşlerin durumu, İskoçya'da veya İngiltere'de çalışmak isteyen bir adam için çileden çıkarıcıydı. İngiltere'deki "Kanlı" Mary, görevlilerini Knox'un dindaşlarını yakmaları için sıkıştırıyordu ve Edward VI. döneminde çok fazla ilerleme kaydeden Reformasyon tamamen devrildi; İskoçya'daki Kraliçe Anne ve Naip olan Guise'li Mary ise, St. Andrews'un isteksiz Başpiskoposunu, kendi ülkesindeki inananları bastırmak için elçilik ve piskoposluk yetkilerini kullanmaya teşvik ediyordu. Ancak şans eseri, Mary Tudor broşür yaygın olarak bilinmeden önce ölmüştü ve uzlaştırmak istediği diğer Kraliçe İngiltere tahtına oturmuştu ve Protestanların en sadıkı olan William Cecil'i Dışişleri Bakanı yapmıştı. _Blast_'ın kendisi için olduğuna inanmaktan kendini alamıyordu; ve öyle olmasa bile, tahtı hala güvensiz olan biri için tehlikeli olabilecek kadar genel ilkelere dayanıyordu. Kraliçenin bu ateşli yazarı asla affetmemiş olması ve _Patlamanın_
İskoç Reformcusu ile İngiliz müttefikleri arasındaki tam bir anlayışın önünde sürekli bir engel teşkil etmesi şaşırtıcı değildir.[305] Knox, Elizabeth Tudor'a veya Mary Stuart'a olsun, kraliçelere asla açıkça yanlış yaptığını itiraf etmese bile, sevdiği bir arkadaşına şunu söylemeye hazırdı:

"Kaba öfkemi ve düşüncesizce yaptığım iddiaları, ki bunlar daha çok şevk ve mantıktan
çok daha fazla
kaynaklanmış gibi görünebilir, mazur görmüyorum."[306]

Knox ve İskoçya için daha kötüydü, çünkü kadınların saltanatı
başlamıştı. Charles V., Francis I. ve Henry VIII. ölmüştü ve
Avrupa'nın kaderi Elizabeth, Catherine de' Medici, Mary Stuart ve dördünün en dişi kedisi olan İspanya'lı Philip'in elinde olacaktı.

Knox 1559 yazının başlarında geri döndükten sonra İskoçya'da olaylar hızla ilerledi. Kraliçe Naibi ve Cemaat Lordları, güç denemesine kararlı bir şekilde karşı karşıyaydı. Knox, 2 Mayıs 1559'da Edinburgh'a ulaştı ve Reformcuların bir miktar güçle
bir araya geldiği Dundee'ye doğru acele etti. Kardeşlerini, Reformcu Kilisesi'nin geleneklerine göre kamu ibadetini sürdürmeleri ve çoğunluğunun Reformcu dinini
kabul ettiği tüm kasabalarda "putperestliği" bastırmaları konusunda desteklemeye karar vermişlerdi. Naip, vaizleri huzuruna çağırarak ve vaazlarını engelleyerek meydan okudu. Lordlar, çağrıya cevap verecekleri ve vaizleriyle birlikte görünecekleri kararını vererek bunu ele aldılar. "İskoçya Krallığı'ndaki Christis Evangell'in
profesörleri" tarafından Naip'e hitaben bir mektup yazıldı (6 Mayıs 1559). "Bu, İskoç Reformu'nun ilkelerinin takdire şayan bir ifadesiydi ve şu şekilde özetlenebilir:

"Yazarların bir zamanlar beslediği, Tanrı'nın onu Sözünü ve gerçek ibadetini kurma ve sürdürme, cemaatini savunma ve krallıktaki tüm putperestliği, iğrençliği ve batıl inançları ortadan kaldırma aracı yapacağı umudunu kaydeder; tam tersini yapmaya kararlı olduğunu öğrendiklerinde duydukları üzüntüyü ifade eder; onu kendi makamının sınırlarını aşmaması ve Mesih'in krallığında kendisine ait olmayan bir gücü gasp etmemesi konusunda uyarır; medeni yargı yetkisi ile manevi yargı yetkisi arasında net bir ayrım yapar; Tanrı'nın habercilerini engelleyen mektuplarını geri çağırmasını ister; konuşmacının olağan mesleği olmasa bile mesajının alınması gerektiğinde ısrar eder; engellenen hizmetkarların Tanrı tarafından gönderildiğini ve ayrıca Kutsal Kitap düzenine göre çağrıldıklarını iddia eder; Tanrı'nın emirlerine aykırıysa itaat edilmemesi gerektiğini ve düşmanların onu kurnazca haksız şeyler emretmeye
teşvik ettiğini, böylece itaatsizlik eden profesörlerin isyan ve isyanla
mahkûm edilebileceğini belirtir; Tanrı'nın yüceliğini ve onun gerçek itaatini arayanlara merhamet etmesi için yalvarır; Tanrı'nın yardımıyla başladıkları yolda ilerleyeceklerini, O'nun hizmetkarlarını ve Sözünü kabul edip yardımcı olacaklarını ve yeryüzündeki bütün güçler onlara bunu emretse bile
terk ettikleri iğrençliklere asla bir daha katılmayacaklarını ilan eder; barışta, savaşta, bedende, mallarda ve topraklarda kendisine karşı olan tüm itaatlerinde ona karşı alçakgönüllü itaatlerini iletir; ve ebedi Tanrı'nın onu Ruhu aracılığıyla eğitmesi, güçlendirmesi ve O'nun kabul edebileceği şekilde yönlendirmesi duasıyla sona erdi."[307]

Sonra, Naip'in genellikle daha iyi olduğu bir dizi güç denemesi başladı, çünkü Fransa'dan disiplinli birlikler tedarik edilmişti, bu birlikler Cemaat Lordlarının feodal askerlerine fazlasıyla denkti. Naip'e ve Başrahiplere karşı halkın ayaklanması, Fransa ve Aşağı Ülkeler'de olduğu gibi, Protestan davasına hiçbir faydası olmayan bir ikonoklazm patlamasıyla nitelendirildi. Üç ülkede "raschall kalabalığı" ne vaizlerin öğüdüyle ne de yargıçların "putperestlik yerlerini" yok etme emriyle engellenemedi.[308]

Başından beri Knox, Reformcuların İngiltere'den yardım almadıkları sürece nihai başarıya ulaşma konusunda çok az umutları olduğunu görmüştü; ve
Yardım beklemeye teşvik edildi çünkü Protestan İngiltere'nin kurtuluşunun İskoçya'daki Cemaat Lordları'na
destek olmasında yattığını biliyordu.

1559'dan 1567'ye kadar olan yıllar Reform'un tüm tarihindeki en kritik yıllardı.
Tüm Avrupa'daki Protestanlığın varlığı İskoçya'daki mücadeleye dahil oldu; ve tarihinde ilk ve belki de son kez, ister yüzyıllardır ortaçağcılığın kalesi olan Roma'da, ister Protestanlığın kalesi olan Cenevre'de olsun, en uzak görüşe sahip gözler küçük geri kalmış kuzey krallığına çevrildi. Yeni bir ulusun, var olmaya başlayan bir
İngiliz ulusunun doğum sancılarını izlediler. Uzun zamandır kalıtsal olarak düşman olan iki halk birleşiyordu; İngiltere'deki Romalılar İskoç
Kraliçesini meşru hükümdarları olarak tanıyorlardı ve İskoçya'daki Protestanlar İngiltere'deki kardeşlerinden yardım bekliyorlardı. Soru şuydu: Yeni ulus Reform dinini kabul edecek miydi yoksa tepki mi galip gelecekti?
Knox ve Cemaat İskoçya'da üstünlük elde ederse ve
Cecil İngiltere'yi yönetmek istediği şekilde yönlendirebilirse (ve
iki adam birbirlerine gerekliydi ve bunu biliyorlardı), o zaman Reformasyon
güvendeydi. İskoçya Fransa ve Roma Kilisesi için tutulabilseydi ve
Roma yanlısı Kraliçesi İngiliz tahtına ilişkin iddiasını yerine getirebilseydi, o zaman
Reformasyon yalnızca Büyük Britanya'da değil, aynı zamanda
Almanya ve Aşağı Ülkelerde de ezilirdi. Roma ve Cenevre'deki, Paris'teki, Madrid'deki ve Londra'daki laik ve dindar politikacılar böyle düşünüyordu.
Avrupa'daki durum Cecil tarafından şöyle özetlenmişti: "İmparator
Avrupa'nın egemenliğini hedefliyor, ancak Reform dininin bastırılması olmadan bunu elde edemez ve İngiltere'yi ezmediği sürece
Reformasyonu ezemez." Bu tehlikede, Guise'ler tarafından kontrol edilen bir İskoçya, Reformasyon'un varlığı için ölümcül olurdu.

1559'da, eğer destekçileri ulusal rekabetleri bir kenara bırakacak kadar yürekli olsalardı, oranlar gericilikten yana görünüyordu. Knox'un İskoçya'ya ulaşmasından (Nisan 1559) bir ay önce imzalanan Cateau-Cambresis Antlaşması, Fransa ve İspanya Krallarını Avrupa'daki Protestanlığı ezmeye bağlayan gizli maddeler içeriyordu; bu maddeler, genç Orange Prensi'nin bunları öğrendiğinde, hayatını yurttaşlarını korumaya ve "İspanyolların pisliklerini" Hollanda'dan kovmaya adamaya sessizce yemin etmesine neden oldu. Fransa Kralı II. Henry, Chateaubriand Fermanı ve _Chambre Ardente_'siyle, Guise Dükü ve Kardinal Lorraine'in kendisine öğüt vermesi ve Poitiers'li Diane'in onu bu konuda bilgilendirmesiyle, Fransa'daki Protestanları yok etmek için elinden geleni yapıyordu. Dr. Christopher Mundt, Kraliçe Elizabeth ve Bakanına Avrupa'daki Protestanlara karşı genel bir birleşmenin belirtilerini bildirmeye devam etti - belirtiler Danimarka'nın fethinden İmparator'un Hanedan üyelerinin Protestan ayinlerine katılmasını yasaklamasına kadar uzanıyordu.[309] Throckmorton, Paris'ten neredeyse tutkuyla Cecil'i İskoç Cemaat Lordlarını desteklemeye çağıran bir mektup yazdı; ve hatta Strassburg'daki Dr. Mundt bile İskoçya'daki mücadelenin Avrupa durumundaki en önemli gerçek olduğunu gördü.[310]

Yine de Cecil'in Knox ve İskoç Protestanlarının çok ihtiyaç duyduğu yardımı göndermesi zordu. Bu, bir ülkenin hükümdarının kendi hükümdarlarına karşı _de jure_ isyancı olan başka bir ülkenin adamlarına yardım etmesi anlamına geliyordu. Elizabeth gibi isyancı tebaadan kaynaklanan tehlikeden henüz kurtulmamış bir Kraliçe için bu tehlikeli bir politika gibi görünüyordu. İngiltere'nin yeni barış yaptığı Fransa vardı. Cecil'in Elizabeth ile sorunları vardı. Calvin'i sevmiyordu. Onun teolojisine sempati duymuyordu, bu teoloji, hıçkırık ve hozana karışımıyla ezilen insanların kalplerini harekete geçiriyordu. Knox ve _Blast_ vardı, ülkesinin ortaklarına seslenmesinden bahsetmiyorum bile. "Tanrı bizi Knockes'un İskoçya'da denediği türden ziyaretlerden korusun; insanlar her şeyin düzenleyicisi olsun!" diye yazdı Dr. Parker 6 Kasım'da Cecil'e.[311] Yine de Cecil, Cemaat Lordları başarısız olursa Protestan bir İngiltere için çok az umut olduğunu ve Elizabeth'in tacının ve Dr. Parker'ın mitresinin Knox'un İskoçya'daki zaferine bağlı olduğunu biliyordu.

Sınırın ötesindeki mücadeleyi izledi. 8 Temmuz 1559'da Cemaat Lordlarına yardımın "önce tüm adil vaatlerle, sonra parayla ve en son silahla" verilmesi gerektiğine karar vermişti.[312] Programının ikinci aşaması Kasım ayında tamamlandı; ve Canterbury Başpiskoposu Knox'un etkilerini İngiltere'den uzak tutmak için Tanrı'nın yardımını dindar bir şekilde dile getirmesinden iki gün önce Cecil, İskoçya'ya para göndermeye ve dağıtımını Knox'a emanet etmeye karar verdi. Muhtıra şöyle diyor: Knox ödemelerde danışman olacak ve bunların ortak eylemde kullanılmasını sağlayacak.[313]

Üçüncü aşama -silah yardımı- beklenenden daha erken geldi. Fransa'nın durumu daha elverişli hale geldi. II. Henry. ölmüştü (10 Temmuz 1559) ve Guise'ler Fransa'yı yeğenleri Mary ve hasta sadık kocası aracılığıyla yönettiler. Ancak Bourbon Prensleri ve daha yüksek soyluların çoğu, sadece iki nesildir Fransız olan bir ailenin ani yükselişine sıcak bakmadılar ve onları kızdırmanın en kolay yolu, alenen veya gizlice "dindarları" kayırmaktı. Fransa'da huzursuzluk vardı. "Demiri tavında dövün," diye yazmıştı Throckmorton Paris'ten; "onların güzel iltifatları ve tatlı dilleri sadece zaman kazanmak içindir."[314] Cecil vurdu. Kraliyet metresiyle çetin bir mücadele verdi, ancak kazandı.[315] İngiltere ile Cemaat Lordları arasında "İskoçya krallığının ikinci şahsı" adına hareket eden bir anlaşma yapıldı (Berwick Antlaşması, 10 Mayıs 1560).[316] Bir İngiliz filosu Forth Körfezi'ne girdi; bir İngiliz ordusu Leith Kalesi'ndeki Fransız birliklerini kuşattı; ve bunun sonu Fransa'nın İskoçya üzerindeki hakimiyetini bırakmak zorunda kalması ve onu asla tamamen geri kazanamamasıydı (Edinburgh Antlaşması, 6 Temmuz 1560).[317] İskoç halkının büyük çoğunluğu İngiliz zaferinde yalnızca Fransız tiranlığından kurtuluşlarını gördü ve ilk kez bir İngiliz ordusu İskoç topraklarından lanetler yerine kutsamalarla ayrıldı. Fransızlar tarafından zulüm gördükleri dönemde İskoçya Kiliselerinde kullanılan _Duaları_ içeren İskoç Ayini, Fransızların tiranlığından kurtuluşumuzdan sonra Tanrı'ya _Şükran'la zenginleştirildi; İngiltere ve İskoçya krallıkları arasındaki barışın devamı için yapılan dualarla birlikte, şu dilekçeyi içeriyordu:

"Ve kendi gücümüzle yabancıların tiranlığından ve bize karşı iddia edilen esaret ve kölelikten kendimizi tamamen kurtaramadığımızda, Sen özel
iyiliğinle komşularımızın (ki biz böyle bir iyiliği hak etmiyorduk) kalplerini harekete geçirdin ve sadece birçok kişinin hayatını harcamak için değil, aynı zamanda onların Krallığının ve devletlerinin mülkünü ve huzurunu tehlikeye atmak için de kurtuluşumuz için: Bize, ey ​​Rab, bize verdiğin iyiliklerini o kadar saygıyla hatırlayalım ki bundan sonra
bizim yenilgimizde İngiltere Krallığına ve ulusuna karşı asla düşmanlığa girmeyelim."[318]

Naip, düşmanlıklar sırasında ölmüştü ve Cecil,
onu takip ederek ve Koruyucu Somerset'in akıllıca politikasını geliştirerek,
kendi işlerini halletmeyi tamamen İskoçlara bıraktı.[319]

Knox ve Cemaat Lordları için fırsat şimdi ya da asla değildi. Knox'un İskoçya'ya gelmesinden bu yana geçen aylarda boş durmamışlardı. Üç ek _Band_ ile onları birleştiren bağları güçlendirmişlerdi. Batı Cemaati'nin Fife, Perth, Dundee, Angus, Mearns ve Montrose Cemaatleri ile Perth'de düzenlediği bir toplantıda (31 Mayıs 1559), "emek, iyilik, öz, beden ve hayatları, cemaatin ve cemaatin her üyesinin özgürlüğünü, din uğruna mücadele edecek her türlü güce karşı korumak için" esirgememeye söz vermişlerdi.[320]

Bu _Band_'ı 13 Temmuz'da Edinburgh'da yenilemişlerdi; ve Stirling'de
(1 Ağustos) şu şekilde bir anlaşma yapmışlardı,

"bizden hiç kimse Kraliçe Grace Dowriare'ye zamanında gelip, geri kalanın izni olmadan onunla herhangi bir mektup için
konuşma veya iletişim kurmamalı."[321]

Fransız birlikleri ve Naip'in subayları sahada onlar için çok güçlü olsa da,
bu yabancıların küstahlığı ve yağmacılığının İskoçya'daki tüm rütbeleri ve sınıfları, tek kurtuluşlarının İngiliz ittifakında ve Reformasyon'un zaferinde olduğunu görmeye yönelttiğini bilmenin acı memnuniyetini yaşadılar. 1560'taki _Band_ (27 Nisan), "İskoçya'da İsa Mesih'i ilan eden soylular, baronlar ve beyefendiler" ile birlikte ... dyveris utheris bizimle birlikte, Fransız ordusunun kovulması için: amangis quham, Huntlie'li Erle
başkandı."[322]

Parlamento Meclisi 10 Temmuz 1560'ta Edinburgh'da toplandı. Ne Fransızlar ne de İngiliz askerleri ayrılmıştı; bu yüzden 1 Ağustos'a ve sonra tekrar 8 Ağustos'a kadar toplantıyı sonlandırdılar.[323]

Bu arada Knox ve Cemaat meşguldü. Reformcu, St. Giles'ın kürsüsünde kendini aştı ve her gün Peygamber Haggai'nin Kitabı (Tapınağın inşası) hakkında ders verdi - "zamana uygun bir doktrin."[324] Randolph, 15 Ağustos'ta Cecil'e şöyle yazdı:

"Vaazlar günlüktür ve büyük dinleyici kitlesine sahiptir; asilzadelerin
kişileri din konusunda kararlı olmasalar da, Tanrı'nın kalplerini eğeceğine dair onlara iyi bir umut veren
vaizlere karşılık verirler."[325]

Cemaat, St. Giles'da büyük bir şükran ayini düzenledi; ve
sonra sekiz tam olarak kurulmuş kilise ayarladı ve
din konularında beş müfettiş atadı.[326] Ayrıca, dinsel sorunun
istedikleri şekilde çözülmesini talep eden bir dilekçe hazırladılar.[327] Meclis veya Parlamento'nun talebi üzerine, Knox ve beş arkadaşı, "Tanrı'nın Sözü'nün yanılmaz doğruluğuna dayanan, kutsal ve sağlam bir doktrin" olarak onaylanan ve kabul edilen _İnanç İtirafı'nı
hazırladılar. Daha sonra Meclis tarafından "Bu doktrinin özetini ikrar ediyoruz ve bu doktrin için namussuzluk ve günah işledik."[328]
Yedi gün sonra (24 Ağustos), Meclis "Roma Piskoposluğunun bu Krallıkta zaman zaman ne yargı yetkisi ne de yetkisi olduğunu" kararlaştırdı; İnanç İtirafına aykırı olan önceki Parlamentoların tüm Yasalarını iptal ettiler; ve ilk suç için mallara el konulması ve yargıçların takdirine bağlı olarak bedensel ceza, ikinci suç için sürgün ve üçüncü suç için ölüm cezasıyla ayine katılmayı, ayini dinlemeyi veya ayinde bulunmayı yasakladılar.[329] Ancak bu ağır cezalar kesinlikle katı bir şekilde uygulanmadı. Lesley (Ross'un Roma Katolik Piskoposu) _Tarih_ kitabında şöyle diyor:

"Sapkın soyluların merhametinden söz edilmeden geçilmemelidir,
çünkü o zamanlar din yüzünden az sayıda Katoliği sürgüne gönderiyorlardı, daha azını hapse atıyorlardı ve hiç kimseyi öldürmüyorlardı."[330]

Hala yapılması gereken bir şey vardı: Yeni Protestan Kilisesi için bir anayasa taslağı hazırlamak.
Çalışma, İtiraf'ı derleyen aynı din adamlarına emanet edildi. Kendilerinden İtiraf'ı en erken 29 Nisan'da hazırlamaları istenmişti ve bir ay içinde Cemaat Lordları'na
hazırladılar. Meclis tarafından onaylanmadı; ancak bir sonraki genel toplantıya sunulması emredildi ve bu arada Latince'ye çevrilerek Cenevre'deki Calvin, Viret ve Beza'ya gönderildi.[331] Bazılarına göre gecikme, birçok lordun "bedensel özgürlüklerinin ve dünyevi mallarının engellenmesini" istememesinden kaynaklanıyordu;[332] ancak başka bir neden de söz konusuydu. Cecil, İskoçya'daki Kilise'nin İngiltere'deki Kilise ile aynı olmasını istiyordu ve Randolph'a bu tekdüzelik sorusunu sorması talimatını vermişti. Bu, her iki ülkenin devlet adamlarının da favori fikriydi; James I ve Charles I dönemlerinde İngiltere tarafından İskoçya'ya ve Ciddi Birlik ve Antlaşma'da İskoçya tarafından İngiltere'ye baskı yapılıyordu. Randolph, böyle bir tekdüzeliğin imkansız olduğunu görecek kadar akıllıydı.[333]

_İskoç Protestanları Tarafından İnanılan ve İtiraf Edilen İnanç ve Doktrin İtirafı_, Latince'ye çevrildi ve _Confessio Scoticana_ başlığı altında, Reform Kiliselerinin inanç
derneklerinde onurlu bir yer işgal ediyor. Varlığının ilk fırtınalı
yüzyılı boyunca İskoçya Kilisesi'nin sembolü olarak kaldı. 1647'de Westminster İtirafnamesi tarafından yerinden edildi, ancak
sonraki belgenin öncekine "hiçbir şekilde aykırı olmadığı" anlayışıyla; ve o tarihten uzun süre sonra bile yetkili olmaya devam etti.[334]
Az sayıda ilahiyatçı tarafından aceleyle hazırlanan bu belge, çoğu inançtan daha sempatik ve insani olup, Westminster İtirafnamesi'nin kişisel olmayan mantığına itiraz eden birçok kişiye kendini kabul ettirmiştir.[335]
Önsözün ilk cümlesi bütünün tonunu verir:

"Sevgili Kardeşler, Dünya'ya, ikrar ettiğimiz Doktrinin Özetini bildirmek için ne kadar susadık ve bunun için
Şerefsizlik ve Tehlikeye katlandık; Ama Şeytan'ın bize karşı öfkesi oldu ve yine Mesih İsa onun ebedi Hakikat'i
sonra tekrar aramızda doğdu ki, bu gün bize, vicdanlarımızı temizlemek için
Zaman bahşedildi, en çok da bunu yaptık."[336]

Önsöz ayrıca, Basel'in İlk İtirafı hariç, benzer herhangi bir belgeden daha açık bir şekilde, ilk Reformcuların Tanrı Sözü'ne duydukları saygıyı ve yorumlamanın yanılmazlığı iddiasından
vazgeçtiklerini ortaya koyar:

"İtiraz edin ki, bu itirafımızda sadece bir kişi bile
farkına varacaktır
Tanrı'nın sözüne aykırı olan tek bir madde, onun nezaketi ve Hıristiyan hayırseverliği uğruna bizi yazılı olarak uyarması için ricada bulunmasıdır; ve biz, onurumuz ve sadakatimiz üzerine, Tanrı'nın lütfu ona Tanrı'nın ağzından, yani kutsal yazılarından, ya da yanlış olduğu ortaya çıkan şeylerin
yenilenmesinden memnuniyet vaat ediyor."

İtiraf, Reformasyon'un Reform inançlarına ortak olan gerçekleri içerir. Tüm Ekümenik doktrinleri, yani ilk Ekümenik Konseylerde öğretilen ve Havarilerin ve İznik İnançlarında somutlaştırılan gerçekleri içerir; ve Reformasyon'un dinin
yeniden canlanmasıyla özel olarak öne çıkan lütuf, bağışlama ve Söz ve Ruh aracılığıyla aydınlanma doktrinlerini ekler. İtiraf, doktrinin herhangi bir özel özelliğinden çok, başlıkların tuhaf ima ediciliği nedeniyle daha dikkat çekicidir.
Bu nedenle, vahiy doktrini, Kutsal Yazılar doktrininden ayrı olarak, "Vadin
Vahyi" başlığı altında kendi başına tanımlanır.
Seçim, daha önceki Kalvinizm'in görüşüne göre, bir lütuf aracı ve kurtuluşta Tanrısallığın "yenilmez gücünün" bir kanıtı olarak ele alınır. "Gerçek Kilise'nin sahtesinden ayırt edildiği notaların" Tanrı Sözü'nün gerçek vaazı, sakramentlerin doğru yönetimi ve kilise disiplininin doğru bir şekilde yönetilmesi olduğu söylenir. Kutsal Yazılar'ın yetkisinin Tanrı'dan geldiği ve ne "insana ne de meleklere" bağlı olmadığı söylenir; ve Kilise bunların gerçek olduğunu bilir, çünkü "gerçek kilise her zaman kendi eşinin ve papazının sesini duyar ve itaat eder."

Randolph, Cecil'e yazdığı bir mektupta (7 Eylül 1560), İtirafname'nin kamuoyuna okunmasından önce Lethington ve Lord James Stewart tarafından gözden geçirildiğini, "birçok kelime ve cümlenin katılığını hafifletmeye çalıştıklarını" ve "tebaanın hakimlerine borçlu olduğu itaatsizlikleri" ele alan belirli bir maddenin çıkarılmasının tavsiye edildiğini söylüyor.[337] Böylece düzeltilmiş olarak okundu ve ardından Estates'te makale makale tekrar okundu ve değişiklik yapılmadan kabul edildi,[338]--"karşı çıkan
hiçbir adam
mevcut değil."[339] Estates önünde okunduğunda:

"Maynie, aynı şeyi savunmak için mavisini dökmeyi teklif etti.
Yaşlı Lynsay Lordu, gördüğüm en ciddi ve iyi adam olarak,
"Ben yıllarca yaşadım, senin Şirketinde benim gibi en yaşlısıyım; şimdi Tanrı bana bu kadar çok soylunun ve diğerlerinin bu kadar değerli bir işe izin verdiği günü görmemi sağladığına göre, Simion ile birlikte, _Nunc dimittis_ diyeceğim. '"[340]

Bir kopya Cecil'e gönderildi ve Lethington'lu Maitland, İngiliz Bakanın
hoşuna gitmeyen
İnanç İtirafı'nda bir şey varsa, "(eğer konu izin verirse) ya da en azından
bir şeyde değiştirilebilir" diye güvence verdi; bu da İskoçların İngiliz müttefikleriyle
uyum sağlama kaygısını gösteriyor.[341]

İtiraf'ın yazarlarından, Reformcu bir Kilise'nin en iyi şekilde nasıl yönetilebileceğini gösteren kısa bir bildiri yazmaları istendi. Sonuç, daha sonra _İlk Disiplin Kitabı_ veya _Kilise'nin Politikası ve Disiplini_ olarak adlandırılan
dikkat çekici belge oldu.[342] Kilise'nin kilise oturumları, sinodlar ve genel meclisler tarafından yönetilmesini sağladı; ve Kilise'de görevliler, bakanlar, öğretmenler, ihtiyarlar, diyakozlar, yöneticiler ve okuyucular. Bu Disiplin Kitabı'nın yazarları, vatandaşlarına benimsemelerini tavsiye ettikleri Kilise yönetim sisteminin ana hatları için doğrudan Kutsal Yazılara başvurduklarını iddia ettiler ve meslekleri şüphesiz samimiydi ve aynı şekilde adildi. Ancak, hepsi Calvin'le sempati duyan insanlardı ve Fransa'daki Protestanlarla kişisel ilişkileri olmuştu. Yönetim biçimleri açıkça Calvin'in _Kuruluş_'unda belirttiği fikirlerinden esinlenmiştir ve Fransız Kilisesi'nin Kilise Tüzüklerini yakından takip eder. Yönetici ve okuyucu görevleri, olağan üç veya dört katlı Presbiteryen yönetim biçimine
eklenmiştir. İlki, ülkenin istikrarsız durumundan ve Protestan papazların kıtlığından kaynaklanıyordu. _Gözetmenler_, Episkopal piskoposluklarına pek de uymayan
bölgelerin sorumluluğunu üstlendiler ve eyaletlerinin dini ve dinsel durumu hakkında Genel Kurul'a yıllık raporlar hazırlamaları ve bölgelerindeki çeşitli kiliselerde vaaz vermeleri emredildi. _Okurlar_ varlıklarını Protestan papazların az sayıda olmasına, erken dönem İskoç Reformcularının eğitimli bir bakanlığa verdikleri büyük öneme ve ayrıca her cemaatteki papazların desteği için fon sağlamanın zorluğuna borçluydu. Bunlar iki sınıftan oluşuyordu: konuşma yapmalarına izin verilen ve _Öğütçüler_ olarak adlandırılan daha yüksek dereceliler ve görevi Ortak Duaları ve Kutsal Yazıları "ayrıntılı bir şekilde" okumak olan daha düşük dereceliler. Her iki sınıftan da daha küçük çocuklara ders vermeleri bekleniyordu. Teolojiyi gayretle inceleyen ve öğrenimlerinin sinodunu tatmin eden _Öğütçüler_ papaz olarak yükselebiliyordu. Disiplin Kitabı, Kilise'nin mirasıyla ilgili bir bölüm içerir ve Kilise'nin sahip olduğu paraların dinin sürdürülmesi, eğitimin desteklenmesi ve yoksullara yardım için korunmasının gerekliliğini vurgular. Bu bölümün varlığı, kitabın İtirafname ile aynı şekilde Mülkler tarafından kabul edilmesini engellemiştir. Orada oturan büyük ve küçük baronlar, çok sayıda durumda "Kirk'ün mirasını" kendi özel kullanımları için tahsis etmişlerdi ve davranışlarını kınayan bir belgeyi imzalamak istemiyorlardı. Genel Meclis tarafından onaylanan ve çok sayıda soylu ve kasabalı tarafından imzalanan Disiplin Kitabı, İtirafnameye verilen yasal onayı asla almadı.

İskoçya Reform Kilisesi Genel Meclisi ilk kez 1560'ta toplandı; ve bundan sonra, Kilise'nin içinde bulunduğu mücadeleye rağmen, toplantılar genellikle yılda iki kez, bazen daha sık yapıldı ve Kilise aktif çalışmalar için organize edildi.

Çeşitli şekillerde _Ortak Düzen Kitabı_[343] olarak adlandırılan üçüncü bir kitap, _Cenevre Düzeni_ ve artık sıklıkla _Knox'un Ayini_, Kilise'nin kamusal ibadet ve hizmetleri için bir dizindi. Genellikle Mezmurlar'ın metrik bir versiyonuyla birlikteydi ve sıklıkla _Mezmur Kitabı_ olarak anılırdı.

_Calvin'in Katekizmi_ tercüme edildi ve gençlerin inanç konusunda eğitilmesi için kullanılması emredildi. Daha sonra, _Heidelberg Katekizmi_ aynı amaçla tercüme edildi ve notlandırıldı. Her ikisi de _Craig'in Katekizmi_ tarafından değiştirildi ve bu da Westminster Divines'ın _Daha Büyük_ ve _Daha Kısa Katekizmleri_'ne yol açtı.[344]

Presbiteryenliğin demokratik fikirleri, insanlara güvenmenin pratik gerekliliği tarafından
dayandırıldı ve İskoç Reformcularının eğitime büyük bir ilgi göstermesine neden oldu. Reformasyonun tüm liderleri, ister Almanya'da, ister Fransa'da veya Hollanda'da olsun, ortak alanı aydınlatmanın önemini hissetmişti; ancak belki de girişimin en başarılı olduğu iki ülke İskoçya ve Hollanda'ydı. Halkın eğitimi İskoçya'da yeni bir şey değildi; ve Reformasyon öncesi ve sırasındaki sıkıntılı zamanlarda liseler ortadan kalkmış ve
Üniversiteler çökmüş olsa da, yine de öğrenme isteği
tamamen ölmemişti. Knox ve arkadaşı George Buchanan, her mahallede okullar, tüm önemli kasabalarda liseler veya kolejler bağışlamak ve Üniversitelerin gücünü ve etkisini
artırmak için muhteşem bir plan yapmışlardı. Kilise mülküne el koyan
Baronların açgözlülüğü nedeniyle, planları dindar bir hayalden ibaretti; ancak İskoçya'nın zihnini ele geçirdi ve bağış eksikliği, insanların eğitime olan isteğiyle fazlasıyla telafi edildi. St. Andrews, Glasgow ve Aberdeen'deki üç Üniversite yeni bir hayat kazandı ve dördüncüsü, Edinburgh Üniversitesi
kurulmuştur. Kıta öğrenim okullarında eğitim görmüş ve Reform inancını benimsemiş İskoç öğrenciler, ülkenin yeni organize edilmiş eğitim sistemini denetlemek için işe alındılar ve tüm organizasyon, yatılı okullara göre gündüz okullarına verilen öncelik ve her mahalledeki en dindar ve en bilgili adamlar tarafından yapılan bir teftiş sistemiyle halkın günlük yaşamıyla uyumlu hale getirildi. Knox ayrıca toplumun iki sınıfının, üst ve alt sınıfların, okula zorunlu katılımını emretmeye hazırdı; orta sınıfın kendi doğal öğrenme arzusuna güvenebileceğini düşünüyordu; ve Devletin güç ve himayesini öyle kullanmasını istiyordu ki, "parçaların" tüm gençlerini ele geçirip onları liselere ve üniversitelere gitmeye zorlasın, böylece devlet onların hizmetlerinden en büyük faydayı elde edebilsin. _Birinci Disiplin Kitabı_'nda verilen Kilise yönetimi biçimi, 1560'tan sonra uzun yıllar boyunca gerçekten var olan şeyin bir resminden ziyade doldurulması gereken bir taslağı temsil ediyordu. Bireysel cemaatin Oturumundan Ulusal Meclise kadar yükselen kilise konseyleri tarafından bir Kilise yönetimi biçimi sağlıyordu ve bunun ilk şartı, her mahallede bir papazın Oturumu veya Yaşlılar Konseyi ve Diyakozlar
kurulu tarafından yönetilen tam olarak organize edilmiş bir kiliseydi. Ancak papaz olarak atanmak için gereken eğitime sahip olan erkek sayısı çok azdı ve sonuç olarak tam donanımlı cemaat sayısı azdı. Var olan ilk mahkeme Kirk-Oturumu'ydu; her organize cemaatte bulunuyordu. Zaman sıralamasına göre ikincisi Genel Meclis'ti. İlk toplantısı 20 Aralık 1560'ta Edinburgh'da yapıldı. Kırk iki üye hazır bulundu ve bunlardan sadece altısı papazdı. Bunlar, onun
büyüdüğü küçük başlangıçlardı. Sinodlar daha sonra ortaya çıktı. İlk başta, bunlar, bölgedeki her cemaatin bir Yaşlı ve bir Diyakoz göndermesi istenen, Müfettişlik bölgesinin bakanlığının yıllık toplantılarıydı. Presbiteryenlik Mahkemesi en son ortaya çıktı; başlangıcı "haftalık egzersiz"deydi.

Çalışma hızla yapılmıştı. Knox'un İskoçya'ya dönüşü ile Reform dininin Estates tarafından kurulması arasında bir yıl bile geçmemişti. Calvin, Cenevre'den (Kasım) yazdı. 8. 1559):

"Bu kadar kısa bir sürede inanılmaz bir başarıya hayret ettiğimiz gibi, burada özel lütfu parlayan Tanrı'ya da büyük şükranlarımızı sunuyoruz."

Ve savaşın ortasında yazan Knox'un kendisi şöyle diyor:[345]

"Biz sadece Eriha'nın etrafında dolaşıp trompet çalarak, Tanrı'nın güç
verdiği gibi, tek başına gücüyle zaferi umarak dolaşıyoruz."[346]

Ancak tehlikeler yakındı; penceresinden vuruldu, ölümcül
pusular kuruldu ve adamın güçleri neredeyse dayanılmaz bir şekilde zorlandı:

"Yirmi dört saat içinde bu kötü leşin doğal olarak dinlenmesi ve rahat etmesi için dört saatim yok... İyi ve güvenilir bir ata ihtiyacım var, çünkü yakalanmam için büyük bir nöbet tutuldu ve beni öldürecek olana kadar büyük paralar vaat edildi."[347]

Zafer kazanılmış olsaydı bile, güvence altına alınmamıştı. Hükümdarlar Mary ve Francis, Mülklerinin Yasalarını onaylamayı reddetmişlerdi; ve Mary 1567'de tahttan indirilene kadar 1560 Mülklerinin Yasaları yasal olarak İskoçya Kanun Kitabı'na yerleştirilmedi. Francis II. 1560'ta öldü (5 Aralık) ve genç ve dul Kraliçe Mary memleketine döndü (19 Ağustos 1561). Onun gelişi Reformasyon partisi tarafından korkuyla bekleniyordu. Endişelenmek için bolca sebep vardı. Mary, Stuart Kraliçesi'ydi; eski kalıtsal müttefik olan Fransa'yı temsil ediyordu; çocukluğundan beri, Reformasyon'un mükemmel bir politikacısı ve ölümcül düşmanı olan amcası Lorraine Kardinali tarafından, İskoçya ve İngiltere'yi en ölümcül Roma Katolikliğine geri döndürmek için bir araç olarak eğitilmişti. O
sevimli bir yaratıktı ve ayrıca, fiziksel cazibesinden daha büyük bir kişisel büyülenme gücüyle donatılmıştı ve bu, zamanının hiçbir kadınında olmayan bir şeydi; tatlı okşayıcı bir sesi, güzel elleri vardı;
ve en önemlisi, emrinde gözyaşı armağanı vardı. Kadınların, erkekleri siyasi amaçlar için kazanmak için tüm bu cazibeleri
kullanmaları öğretilen bir Sarayda yetiştirilmişti. Mary Fransa'dan ayrıldığında _Escadron volant de la Reine_ henüz var olmamıştı, ancak askerleri hazırdı ve bazıları onun yoldaşlarıydı. İskoçya'daki Reformu
düşürmeyi amaçladığını açıkça belli etmişti.[348] Onun
vicdansız karakteri Knox ve diğer Protestan liderler tarafından zaten biliniyordu. Evlenmesinden dokuz gün önce, İskoçya'nın kadim özgürlüklerini ve bağımsızlığını
garantileyen senetler imzalamıştı; Evlendikten altı gün sonra o ve kocası aynı tapulara imzalarını
eklemişlerdi; ancak düğününden yirmi gün önce o bu özgürlükleri gizlice imzalamış ve İskoçya'yı Fransa'nın
sadece bir parçası haline getirmişti.[349] Fransa'daki, kendisinin figüranlık yaptığı tarafın, tasarımlarını gerçekleştirmek için hiçbir suç işlemeyeceğinden şüpheleniyorlardı ve genç Kraliçelerinin düğünü için Paris'e gönderilen dört İskoç Komiseri zehirleyerek ne yapmaya hazır olduklarını göstermişlerdi, çünkü Francis'in hemen İskoçya Kralı olarak taç giymesine
izin vermeyi
reddetmişlerdi.[350] Okullarında ne kadar yetenekli bir öğrenci olduğunu, erkek kocasını ve hanımlarını Amboise Şatosu'nun etrafında yürüyüşe çıkardığında, lentolardan ve kulelerden sarkan düzinelerce Protestan'ın cesedini görmek ve "gri taşların ürettiği güzel üzüm salkımlarını" düşünmek için götürdüğünde biliyorlardı.[351]

Lord James, Morton ve Lethington'un, itaat uğruna olmasa bile, "yüzünü hiç görmemiş olmalarına aldırmamaları" ve Elizabeth'in koruması dışında kendileri için hiçbir güvenlik olmadığını hissetmeleri pek de şaşırtıcı değildi. Knox'a gelince, bize şöyle deniyor: "Bay Knox, sonuna kadar kalmaya kararlı ve diğerleri, Tanrı onun ve onların hayatını birlikte alana kadar onu terk etmeyecek. "[352] İskoçya'nın kibirli, çalkantılı soyluları üzerindeki bu hayranlıklarını nasıl kullanamazdı? Tutkulu kadınsı dürtüsü olmasa -Stuart[353] gibi- önce Darnley'in sonra da Bothwell'in kollarına atılmasına ve Knox olmasa İskoçya'da Papalığı yeniden kurmayı ve Protestan İngiltere'yi azaltmayı başarabilirdi demek çok mu fazla?

Cecil'in kendisi de korkusuz değildi ve İskoçya'daki Protestanları
sabit durmaya teşvik etti. Randolph'un cevabı, Knox'un inatçılığına ne kadar güvendiğini gösteriyor, bazen şiddetini ne kadar küçümserse küçümsesin:

"Sizin onurunuz bizi temkinli olmaya çağırdığında, size temin ederim ki bir adamın sesi, beş yüz trompetin sürekli olarak kulaklarımız."[354]

Mary'nin gelişinden sonra şunları yazabildi:

"O (Mary) dört gün ayinsiz kaldı; gelişinden sonraki Pazar günü, bir Fransız rahip tarafından kilisesinde ayin yaptırıldı. Orada amcaları ve kendi hanesi, Montrose Kontu, Lord Graham ... dışında kalanlar Bay Knox'un vaazındaydı, her zamanki gibi büyük bir sayıydı."[355]

Mary'nin danışmanları, amcaları, İskoçya devletinin tasarımları için ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorlardı ve ona zaman kazandırması ve önde gelen Reformcu soyluları kendi tarafına çekmesi konusunda öğüt verdiler. Genç Kraliçe görevine biraz şevkle başladı. Kendi hanesi için ayin yapmakta ısrar etti; ancak İskoçya'da ayini yasadışı kılan yasaları sürdüreceğini söyledi; ve onun büyülenme ve gizleme güçleri hakkında çok şey söylüyor ki, bir zamanlar samimiyetine inanması için kazanmadığı Reformcu soylulardan neredeyse hiçbiri yoktu ve hatta akıllı Randolph bile bir süre onun söylediklerini kastettiğine inandı.[356] Sadece Knox İskoçya'da
onun karakterini okudu ve yeteneklerine isteksizce övgüde bulundu
onunla ilk görüşmesinden itibaren.[357]

Onun amcaları ve özellikle Lorraine Kardinali tarafından iyice eğitildiğini ve ondan adil bir
davranış beklemenin umutsuz olduğunu gördü:

"Çok ölü bir şekilde onun delik tutanakları, Kardinallerin
derslerinin onun kalbinde o kadar derin bir şekilde yer aldığını, öz ve niteliğin birlikte kaybolmaya
çok benzediğini gösteriyor. Aldatılmaktan
memnun olurdum, ama korkarım ki aldatılmayacağım. Onunla iletişim halindeyken,
bu kadar büyük bir alanda bulamadığım türden bir zanaat gördüm."[358]

Lethington'lu Maitland farklı düşünüyordu. Cecil'e yazdığı mektupta (25 Ekim 1561) şöyle diyor:

"Bay Knox'un dizginlenemeyen öfkesinin şiddetini biliyorsunuz...
_ikna olmamış genç bir prenses olduğu için, ona daha nazik davranmasını isterdim."[359]

Mary'nin sadece şefkatle yönlendirilirse Reformu benimsemeye yönlendirilebileceği düşünülüyordu. Mary'nin özel yazışmaları okunduğunda,
yurt dışındaki dindaşlarının onun tasarımları hakkında sahip olduğu gizli bilgi incelendiğinde ve bilindiğinde, Knox'un onun karakteri ve niyetleri hakkındaki yorumunun ne kadar doğru olduğu görülebilir.[360] O, bazen önde gelen adamlar arasında neredeyse tek başına, ancak halkın desteğiyle
sağlam bir şekilde ayakta durdu İskoçya.[361]

Sonra büyüleyici Kraliçe Mary Stuart, Fransız Rönesansının en güzel çiçeklerinden biri ile Reform hareketinin en katı okulunda eğitilmiş, tavizsiz vaiz arasındaki mücadele başladı; bu mücadele o kadar pitoreskti ki, iki rakibin her biri o kadar belirgin bireyselliğe sahipti ve aksesuarlar o kadar dramatikti ki, seyirci farkında olmadan çatışmanın kişisel tarafına dalıyor ve bunun tüm Orta ve Batı Avrupa'yı sarsan bir Devrimin parçası olduğunu unutmaya meyilli oluyordu. Knox'un Mary'ye hem kamusal hem de özel olarak saldırdığı kabalık hakkında çok şey yazıldı ve onunla yaptığı konuşmalar sürekli olarak atıfta bulunuldu ancak nadiren tam olarak alıntılandı. Vaizin üzerinde hayranlık yeteneklerini denemek isteyenin Mary olduğu unutuldu, tıpkı Catherine de' Medici'nin Poissy'nin önünde de Beze'yi etkilemeye çalışması gibi; Knox'un asla bir görüşme aramadığı; hükümdar tarafından huzuruna çağrılmadığı sürece asla Mahkemeye yaklaşmadığı; bir tebaa olarak saygılı olduğu; ve ancak Mary tarafından hayatını vermeye hazır olduğu konularda konuşmaya zorlandığında, hükümdarların nadiren dinledikleri kişilerde deneyimledikleri bir sertlik sergilediği unutuldu. Bu görüşmelerin tarihte öne çıkmasını sağlayan şey, otokratik krallık ile halkın şimdiye kadar bilinmeyen gücünün ilk çatışmasını sergilemeleridir. Hükümdarların her yerde despotik güç kazandığı, feodal baronların gücünün kırıldığı, halkın dilsiz olduğu bir çağdı. Çocukluğundan itibaren aldığı eğitimin, krallığın sınırsız otokratik ayrıcalıklara sahip olmak anlamına geldiğini karakterine kazıdığı, Fransa'da hiç kimsenin sadece kral olduğu için hasta, donuk çocuk kocasının iradesine itiraz etmeye cesaret edemediğini gören genç bir kraliçe, aniden kavrayışının ötesinde bir şeyle karşı karşıya kaldı:

"'Evliliğimle ne işiniz var,' dedi, 'Ya da bu Komünal Zenginlik içinde ne işiniz var?' '_Aynı şeyin içinde doğan bir özne_,' dedi, 'Madam. Ve ben ne Erle, Lord, ne de Barroun
içinde olmama rağmen, Tanrı beni (sizin gözünüzde ne kadar aşağılık olursam olayım) aynı şeyin içinde kazançlı bir üye yaptı.'"[362]

Modern demokrasi bu cevapta ortaya çıktı. Otokratik güç ile halkın medeni ve dini hakları arasındaki bu çatışmanın Mary ve Knox arasındaki tüm görüşmelerde nasıl işlediğini ve gerçekte aralarındaki soruların sorusu olduğunu görmek ilginçtir.[363]

1560 ile 1567 arasındaki yedi yıllık mücadelenin hikayesini anlatmaya gerek yok. Sonunda Mary, Lochleven Kalesi'ne hapsedildi, tahttan indirildi ve küçük oğlu James VI. tahta çıkarıldı. Moray Kontu Lord James Stewart, Naip yapıldı. Estates veya Parlamento, İnanç İtirafını tekrar oyladı ve bunu
Yasalarına dahil etti. Egemen adına hareket eden Naip, Yasaları imzaladı.
İtiraf böylece ülkenin yasasının bir parçası haline geldi ve Reform Kilisesi İskoçya'da yasal olarak tanındı.

IV. KİTAP.

_İNGİLTERE'DE REFORM_

BÖLÜM I.

VIII. HENRY KİLİSESİ.[364]

İngiltere Kilisesi ve halkı, ortaçağ papalık
dini sisteminden o kadar istisnai bir şekilde koptu ki, kopuşun Fransa ve Almanya'daki çağdaş hareketlerle pek fazla ortak noktası yoktu. VIII. Henry, yönettiği ülkede papalık üstünlüğünü, manevi ve dünyevi olarak yok etti; İngiltere Kilisesi'ni Roma Piskoposu tarafından yönetilen büyük Batı Kilisesi ile birleştiren bağları kopardı; Papa'nın yargı yetkisinin kalıntıları üzerine krallık papalığı denebilecek bir şey inşa etti. Başlangıç ​​noktası, Papa'nın Aragonlu Catharine'den boşanmayı reddetmesiyle olan bir kavgaydı.

Ancak, Henry'nin Catharine'den boşanmak konusundaki istekliliğinin İngiliz Reformu'nu açıkladığını düşünmek bir hata olur. Hiçbir kral,
ne kadar despot olursa olsun, insanların hayatında onları değişime uzlaştıracak çok şey olmadıkça böyle bir devrimi zorlayamazdı ve bunun kanıtı bol miktarda mevcuttur.

Luther'in sesi Almanya'da duyulmadan çok önce İngiltere'de epeyce _sapkınlık_ vardı. İnsanlar ondalıkların
açgözlü rahiplerin talepleri olduğunu ve Tanrı yasası tarafından onaylanmadığını savundular;
Ortaçağ Kilisesi'nin hiyerarşik yapısına karşı çıktılar;
Kutsal Yazıları okudular ve ayinlere yerel dilde katıldılar;
Kilise'nin otoritesine karşı alay ettiler ve
bazı doktrinlerine saldırdılar. Lollardy İngiltere'de asla ölmedi ve
Lollardy, yüzyıllar boyunca zulme rağmen Fransa, Almanya ve Bohemya'da çeşitli isimler altında varlığını sürdüren
Ortaçağ Kilisesi'ne karşı pasif protestonun İngilizce biçimiydi.
Foxe'un _Acts and Monuments_ adlı eseri, Luther'in döneminden önce İngiltere'de sözde sapkınlığın oldukça aktif bir şekilde bastırıldığını gösteriyor ve onun
anlattıkları dönemin Devlet Belgeleri tarafından doğrulanıyor. 1511'de, VIII. Henry'nin Latin sekreteri Andreas Ammonius, Erasmus'a yazdığı mektupta, sapkınları yakmak için çok fazla oduna ihtiyaç duyulduğu için odunun kıtlaştığını ve pahalılaştığını, "ancak sayılarının arttığını" söylüyor. Yine de Dr. James
Gairdner, o yıl sadece bir çiftin kazıkta acı çektiğini beyan ediyor![365] 1512'nin başlarında Canterbury Başpiskoposu, sapkınlığın yayılmasını durdurmak amacıyla bir toplantı çağrısı yaptı;[366] aynı yıl More, Erasmus'a _Epistolae Obscurorum Virorum_'un İngiltere'nin her yerinde popüler olduğunu söyledi;[367] ve Coventry Piskoposu ve diğerlerine Galler ve diğer bölgelerdeki Lollard'lar hakkında soruşturma yapmaları için bir görev verildi;[368] ve 1521'e kadar Londra Piskoposu beş yüz Lollard'ı tutukladı.[369] 1530'da, VIII. Henry. Kendisi, teolojiye her zaman meraklı ve tebaasının ilgisini çeken kitaplar hakkında bilgi edinmek için endişeliydi, Wiclif'in kınandığı Maddelerin bir kopyasını almak için Oxford'a gönderildi.[370] Kalıntılara veya hac yolculuklarına alay eden herkesin bir Wiclif'çi olduğu düşünülüyordu.[371] 1531'de ilahiyat öğrencilerinin Wiclif, Hus ve Luther'in doktrinlerini reddetme yemini etmeleri gerekiyordu;[372] ve 1533'te More, Erasmus'a yazdığı mektupta Tyndale ve sempatizanlarını Wiclif'çiler olarak adlandırdı.[373] VIII. Henry, 1518 gibi erken bir tarihte sapkınlığa karşı bir kitap yazmak ve ilk kurulduğunda Luther'e karşı yöneltilmesi neredeyse imkansız olan Roma Makamı'nın iddialarını savunmakla meşguldü ve muhtemelen yerli sapkınların görüşleriyle ilgileniyordu.[374] Bazı modern tarihçiler, Roma'ya karşı güçlü bir İngiliz isyanının, Luther'den çok az şey ödünç alan veya hiçbir şey almayan, İngiliz Reformu'nu şekillendirmede ilk işleyen güç olduğuna inandıkları topraklarda ortaya çıktığını bulmaya meyillidir. Bay Pollard, bu Reform'un birçok ayrıntıda Wiclif tarafından belirlenen çizgileri izlediğini belirtmektedir. Wiclif gibi liderleri, Papalık Üstünlüğünü İngiliz halkına verdiği siyasi zarar nedeniyle kınadılar; İngiliz din adamlarının tembelliğine, ahlaksızlığına ve zenginliğine karşı çıktılar; bir vaaz etme bakanlığını savundular; ve din adamlarının ahlaksızlıklarını sınırlamak ve görgü kurallarını düzeltmek ve Kilise'yi yönetmek için laik güce baktılar. O,

"İngiliz Reformcularının çoğunun Wycliffe'in
çalışmalarına aşina olduğunu gösteriyor: Cranmer, İncil'in gerçeğini ortaya koyduğunu beyan ediyor;
Hooper, 'Papalık Ayin doktrinine' nasıl direndiğini hatırlıyor;
Ridley, transubstansiyasyonu nasıl reddettiğini; ve Bale, rahipleri nasıl
kınadığını... Bale, (Wicliffe'in yazılarını) bastırma çabalarına rağmen, hiçbirinin
tamamen yok olmadığını zaferle kaydediyor."[375]

Ve Dr. Rashdall, şunları söyleyecek kadar ileri gidiyor:

"Reformasyonun, Luther'in trompet çağrısı veya VIII. Henry'nin kişisel ve politik pozisyonunun zorunlulukları insanları Papa ve rahiplere karşı açıkça konuşmaya ve daha basit ve daha manevi bir
şey öğretmeye bir kez daha özgür kılmadan önce, Cambridge Reformcularının gizli İncil okumalarında fiilen patlak verdiği kesindir. Wycliffe'in mücadele ettiği sistemden daha çok İncil'e inanmak. "[376]

Bu ifadelerin bir nebze güçlü olduğu kabul edilse bile, en azından İngiliz halkına nüfuz eden güçlü Lollard mayası gerçeğine dikkat çekiyorlar ve Dr. James Gairdner'ın konuyla ilgili yanıltıcı iddialarının çok gerekli bir düzeltmesi.

VIII. Henry'nin arkasında başka popüler güçler de vardı: halkın büyük bir kısmını karakterize eden din adamlarına karşı köklü bir hoşnutsuzluk, İngiltere'deki Hristiyan Hümanistlerin öğretilerinin etkileri ve Lutherci görüşlerin ülke genelinde yayılması.

Londra Piskoposu, Wolsey'e Şansölyesi Dr. Horsey'i Richard Hunne'nin sözde cinayetinde suç ortaklığı yapmakla yargılama önerisi hakkında yazarken, Şansölyenin Londra'daki herhangi on iki adam tarafından yargılanması durumunda, masum olsa bile herhangi bir memuru kötü niyetle yargılayıp mahkûm edeceklerini ilan etti. Abel."[377]

Bu hoşnutsuzluk başkentle sınırlı değildi. Parlamentolar, Henry'nin Roma'ya olan bağlılığını
bozmasından çok önce kendilerini din karşıtı olarak gösterdiler;[378] ve İngilizler İskoçlara "Papa'nın adamları" demekten daha iyi bir hakaret terimi bulamadılar.[379]

Hristiyan Hümanistlerin çalışmaları da unutulmamalıdır. Batıl inançların, hac yolculuklarının, kutsal emanetlere tapınmanın vb. kötüye kullanılmasının
yeniden şekillendirilmesi özlemlerindeki çifte eğilim, Sir Thomas More ve William Tyndale'in hayatlarında görülebilir. Birincisi, reformun
ortaçağ Kilisesi'nin dağılması anlamına geldiğini gördüğünde, giderek daha fazla muhafazakar oldu. Ancak More 1520'de (28 Şubat) Lea'ya yazabilirdi
eğer Papa (X. Leo) Erasmus'un Yunanca Yeni Ahit'ine onayını geri çekerse, Luther'in Kutsal Makam'a yönelik saldırıları böyle bir eylemle karşılaştırıldığında dindarlığın ta kendisiydi.[380] Öte yandan Dean Colet'in gözde öğrencisi Tyndale ileri gitti ve şehitlik tacını kazandı.
Bu Hristiyan Hümanistler, Yeni Öğrenimle aşılanmış olarak gördükleri VIII. Henry'den çok şey beklemişlerdi; ve sonunda belki de tamamen yanılmış değillerdi. _Piskoposların Kitabı_ ve _Kralın Kitabı_ incelenirse, her ikisinde de ısrar edilen şeyin bir davranış reformu ve İncil çalışması olduğu görülecektir - Colet ve Erasmus'un ruhuna tamamen uygun.

Luther'in yazıları İngiltere'ye erken girdi ve Kral[381] ve halk tarafından okundu. Bunların uzun bir listesi, _De potestate Papae_ adlı eserinin altı kopyası da dahil olmak üzere, Oxford kitapçısı John Dorne'un[382] (1520) stokunda bulunmaktadır. Erasmus, Oecolampadius'a yazdığı mektupta (15 Mayıs 1521), Luther'in İngiltere'de birçok kitabı olduğunu beyan eder ve onun çabaları olmasa bunların yakılmış olacağını ima eder.[383] Bu, Luther'in resmi kınamasından önceydi. 28 Mayıs'ta, Worcester Piskoposu Silvester, Roma'dan Wolsey'e Kardinallerin Martin'i sapkın ilan etmeyi kabul ettiğini ve bu konuda bir Boğa hazırlandığını bildiren bir mektup yazdı.[384] Boğa, 15 Haziran'da Roma'da yayınlandı; ve bundan sonra Luther'in İngiltere'deki yazıları hakkındaki bilgilerimiz, onları yok etme çabalarının kanıtlarından geliyor. Canterbury Başpiskoposu Warham, Wolsey'e (8 Mart 1521) Oxford'dan, Üniversite'nin Luthercilikle enfekte olduğunu ve yasak kitapların orada dolaşımda olduğunu bildiren mektuplar aldığını yazdı.[385] Gerçekten de, Wolsey'nin Kardinal Koleji'nin yeni kuruluşuna atanan rahiplerin çoğu şüpheliydi. Cambridge, daha kötü olmasa da, en az onlar kadar kötüydü. Üniversite üyeleri, Luther'in yazılarını okumak ve tartışmak için WhiteHorse Tavern'da buluştular; hanın adı "Almanya"ydı ve burayı sık sık ziyaret edenler "Almanlar"dı. Papa Leo, hem Kral'ı hem de Wolsey'i Lutherci edebiyatın dolaşımını engellemeye çağırdı; ve onlar da itaat etmek için ellerinden geleni yaptılar. 12 Mayıs 1521'de Wolsey'nin büyük bir ihtişamla St. Paul'ün ve çeşitli törenlerden sonra bir iskeleye çıktı, "bir mülk örtüsünün altına" oturdu ve Piskopos Fisher'ın Lutherci hatalara karşı verdiği vaazı dinledi. Ayaklarının dibinde sağ tarafta Papa'nın elçileri ve Canterbury Başpiskoposu, sol tarafta ise imparatorluk elçileri ve Durham Piskoposu oturuyordu. Vaaz verilirken, St. Paul Kilisesi'nin yakınında yakılan büyük bir şenlik ateşinde çok sayıda Lutherci kitap yakıldı.[386] Papa ve İmparator'un temsilcileri her şeyi gördüler ve şüphesiz kendi Mahkemelerine Wolsey'in Kilise ve İmparatorluk görevini yerine getirdiğini bildirdiler. Bu tür tiyatro gösterilerinin Luther'in kitaplarının İngiltere'de yayılmasını engellediği veya okunmasını engellediği şüphelidir. Bütün bunlar İngiltere'de Reformasyon için belirli bir hazırlık olduğunu gösteriyordu ve hepsi de VIII. Henry'nin sonunda Roma'ya meydan okumaya karar verdiğinde arkasında güçlü bir ulusal güç olduğu anlamına geliyordu.

Roma'dan ulusal bir ayrılık da Dr. Gairdner'ın bize inandırmak istediği kadar korkutucu bir mesele değildi. Papalık kendini laikleştirmişti ve
Avrupalı ​​hükümdarlar Papalara laik prensler gibi davranmaya alışmıştı.
İngiltere'nin papalık otoritesinden kopup Canterbury Başpiskoposu altında ayrı bir patriklik kurma olasılığı, boşanma hakkında konuşulmadan önce bile olası olarak düşünülmüştü.[387]

Papalık üstünlüğü kavramına sıkı sıkıya bağlı kalan ve bunu şimdiye kadar yalnızca Roma Curia'sının kanonistleri tarafından yapılan bir şekilde savunan kişi bizzat Henry'di. Sir Thomas More'a verdiği ve itirazlarını susturan gizli sebep ne olursa olsun, Henry'nin evliliğinin geçerliliği ve Aragonlu Catharine'den olan çocuklarının meşruiyetinin Papa'nın en geniş muafiyet yetkilerine sahip olmasına bağlı olduğu açıktır. Henry, Catharine ile çok özel koşullar altında evlenmişti ve bu da evlilik töreninin geçerliliği hakkında şüpheler olduğunu gösterebilirdi. VII. Henry'nin İngiltere'si, İskoçya'nın Fransa'nın uydusu olduğu kadar İspanya'nın da uydusuydu ve ittifakı daha da güçlendirmek için Galler Prensi Arthur ile İspanya'lı Ferdinand ve Isabella'nın üç kızının en küçüğü Catharine arasında bir evlilik ayarlandı. İspanyol Prenses Plymouth'a (2 Ekim 1501) çıktı ve düğün 14 Kasım'da St. Paul'da gerçekleşti. Ancak Prens Arthur birkaç ay sonra (2 Nisan 1502) öldü ve Catharine dul kaldı. İki ulusun koşulları, ittifakın evlilik yoluyla pekiştirilmesini her zamankinden daha fazla gerektiriyordu ve İspanya tarafından genç dulun kayınbiraderi ve şu anda Galler Prensi olan Henry ile evlenmesi önerildi.[388] Ferdinand, eğer bu yapılmazsa Catharine'in İspanya'ya geri gönderilmesi ve çeyizinin ilk taksitinin (ödenen her şey) iade edilmesi konusunda ısrar ederek İngiltere'ye baskı yaptı. İki Kral daha sonra Papa II. Julius'u evlilik için muafiyet vermesi için kuşattı. İlk başta Hazretleri buna razı olmak istemedi. Böyle bir evlilik, kanonik hukuk tarafından günah olarak damgalanmıştı ve Papa'nın kendisi böyle bir durumda muafiyet verme yetkisinin olup olmadığı konusunda büyük şüpheleri vardı.[389] Sonunda ikna edildi. İki gencin de kendi vicdanları vardı. Ferdinand, önerilen damadıyla muhakeme etmek zorunda hissetti.[390] Kızının itirafçısı değiştirildi.[391] Papa'nın gözünde ölümcül bir günah olan bir şey için muafiyet verip veremeyeceğinden şüphe eden Canterbury Başpiskoposu susturuldu.[392] Düğün gerçekleşti (11 Haziran 1509).

Evlilik bir anlamda tek başına talihsizdi. İlk dört çocuk ya ölü doğdu ya da doğumdan kısa bir süre sonra öldü; ve Roma'da 1514 gibi erken bir tarihte Henry'nin İngiltere'yi tartışmalı bir verasetten kurtarmak için boşanmayı isteyebileceği söylentisi yayıldı. Mary 1516'da doğdu
ve hayatta kaldı, ancak daha sonra doğan tüm çocuklar ya ölü doğdu ya da erken bebeklik döneminde öldü. 1525'te Henry'nin karısını boşamaması durumunda erkek varisi olmayacağı ortaya çıktı.

Henry'nin erkek varisi olmamasının onu çok rahatsız ettiğine şüphe yok.
İngiliz halkı kadın bir hükümdara alışkın değildi; İngiltere'de şu anda, hatalı da olsa, ülkenin yasalarının bir kadının hükümdar olmasına izin vermediği bildiriliyordu ve Venedik Büyükelçileri gibi bilgili diplomatlar bu ifadeye inanıyordu;[393]ve Tudor hanedanı tahtta o kadar sağlam bir şekilde yerleşmemişti ki
tartışmalı bir halefiyete bakmayı göze alamazdı. Kralın ilk fikri, Papa'dan gayri meşru oğlu Richmond Dükü'nü meşrulaştırmasını istemekti;[394] ve Kardinal Campeggio aslında Prenses Mary'nin üvey kardeşiyle evlenmesini önerdi.[395] Bu projeler, genç Prens'in ölümüyle sona erdi.

Henry'nin Catharine ile evliliğinin meşruluğuna dair şüphelerinin samimiyetini sorgulamak için hiçbir neden yok gibi görünüyor veya erkek bir varis umutlarının tekrar tekrar yok olmasını, bu sözleşmenin günahı için ilahi bir ceza olarak görüp görmediği.[396]Ulusal politika soruları ve tutku dürtüleri, vicdani inançları harikulade bir şekilde hızlandırır, ancak inançların gerçek olmadığını göstermez. Pozisyonunun karmaşıklığı içinde en kısa çıkış yolu, Papa'dan Catharine ile hiçbir zaman yasal olarak evlenmediğini beyan etmesini istemek gibi görünüyordu. Kardeşinin dul eşiyle evliliği konusunda vicdan azabı çekiyorsa, bu onları bitirirdi; eğer tartışmalı bir veraset korkusu onu rahatsız ediyorsa, tekrar evlenebilir ve
hiç kimsenin verasetini tartışmayacağı bir oğul ve yasal bir varis
umabilirdi.
Kardinal Wolsey efendisinin planlarını benimsedi ve Papa'dan
Catherine ile evliliğin hiç de evlilik olmadığı yönünde bir açıklama yapması istenecekti.

Ancak, tüm bunlara, hangi zamanda olduğunu belirlemek kolay olmasa da, iddia edilen vicdan azabı ve Devletin buyurgan zorunluluklarıyla uyuşmayan bir bayağılık unsuru dahil oldu. Wolsey, Henry'nin hayatındaki konumu ve kişisel itibarı onu İngiltere Kraliçesi pozisyonuna uygun olmayan bir hanım olan Anne Boleyn ile evlenmeye karar verdiğini öğrendiğinde
şaşkına döndü. Henry'nin bu hanıma karşı aşırı, hatta uzun ömürlü tutkusu onu yanlış yola soktu ve Papa'nın Avrupa'nın kamu ahlakının koruyucusu gibi davranmasına olanak sağladı. VIII. Henry'nin Papa'nın ilk evliliğini geçersiz ilan edeceğini tamamen beklediği açıktır; böyle bir eylem için birçok emsal vardı - Henry'nin kendi ailesinde ikisi vardı;[397] ve gecikmenin kamu ahlakının çıkarlarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Papa o zamanlar neredeyse Charles V'in gücündeydi, teyzesi, yaralı
Catharine ona başvurmuştu ve ona koruma sözü vermişti. Kişinin "Boşanma"daki uzun süren işlemlerin aşamalarını incelemesi ve bunları İtalya'daki çağdaş durumla karşılaştırması yeterlidir, Curia'nın tek umursadığı şeyin İtalyan yarımadasındaki papalık diplomasisinin başarısı olduğunu görmek için. Ahlak çıkarları onun zihninde o kadar azdı ki Clement, Henry'ye birden fazla kez, Kral'ın ilk evliliğini geçersiz ilan etme formalitesine girmeden ikinci bir eş alabileceğini önerdi.[398] Bu, daha önceki bir durumda papalık tarafından konu hakkında verilen çözüm olmuştu ve Clement, İspanya Kralı'na izin verilen şeyin İngiltere Kralı'na reddedilmesi için hiçbir neden göremiyordu.[399] İmparator İtalya'da hakim olduğu sürece, Charles'ı engellememek için çok eşliliğe tahammül etmeye hazırdı.[400] Boşanmanın inceliklerini takip etmeye gerek yok. Uzun süren davalar, İngiliz devlet adamları için ders niteliğindeydi. Ciddi bir ahlaki soru gördüler - bir adamın ölen kardeşinin dul eşiyle yasal olarak evlenip evlenemeyeceği; İngiliz halkının refahını hayati derecede etkileyen bir konu - tartışmalı bir halefiyet olasılığı; güçlü, iradeli ve asabi bir hükümdarın kişisel istekleri (sadece sonuncusu değil, tüm düşünceler mevcuttu) - hepsi küçük bir İtalyan prensinin değişen ihtiyaçlarına tabiydi. İngiltere açısından, davaya olan ciddi ilgi Campeggio'nun soruşturmayı ertelemesiyle sona erdi (23 Temmuz 1529). Henry, Papa'nın kendisine istediğini vermesini bekleyemeyeceğini biliyordu; ve ajanları davayı Roma'da yürütse de, hemen papalık yargı yetkisinden ayrılmaya hazırlanmaya başladı. Wolsey'nin yönetimi altında uzun süredir sıkıntı çeken İngiliz soyluları, büyük Bakanın Boşanma müzakerelerindeki başarısızlığından yararlanarak onun düşüşünü hızlandırdılar. Lord Şansölyeliği Sir Thomas More'a verildi ve daha sonra _Praemunire_ yasasını ihlal ettiği için Kral Tezgahı'nda suçlandı - bu suçlamayı kabul etti.[401]

Bu arada Henry bir Parlamento toplamak için önlemler almıştı; ve celp ile meclis arasındaki dönemde, Cranmer'ın Boşanma ile başa çıkmanın en iyi yolunun
onu Curia'nın elinden alıp Avrupa'nın çeşitli Üniversitelerinin kanonistlerine danışmak olduğu fikrinde olduğu kendisine önerilmişti. Cranmer'a kendilerine sunulacak davayı hazırlaması talimatı verildi. Bu o kadar başarılı bir şekilde yapıldı ki
İki büyük İngiliz Üniversitesi, Paris, Orleans, Bourges ve Toulouse'daki Fransız Üniversiteleri, Kral'ın
Catharine ile evliliğinin geçerli olmadığına karar verdi; Ferrara, Padua, Pavia ve Bologna'daki İtalyan Üniversiteleri, Papa'nın tüm doktorların Kral'ın evliliğinin geçersiz doğasını sürdürmesini yasaklayan bir bildiriye rağmen aynı sonuca vardı.[402]

Parlamento 3 Kasım 1529'da toplandı ve önüne getirilen konulardan dolayı "Din adamlarının
utançları için Parlamento" adını aldı.[403] Bu, Henry'nin din adamlarıyla başlamak üzere olduğu mücadelede güvenebileceği laik görüşün gücünü ortaya koydu. Ellerini daha da güçlendirmek amacıyla Kral, 12 Haziran 1530'da toplanan bir Ünlüler meclisi topladı[404] ve Papa'ya bir mektup yazarak Kral'ın isteğini kabul etmesini istediler, Boşanmayı geciktirmenin getireceği kötülüklere işaret ettiler ve konuyu kendi ellerine almaya zorlanabileceklerini ima ettiler. İngiltere'deki laikler arasında genel his bu şekilde görünüyor; çünkü Floransa Cumhuriyeti'ne yazan bir yabancı şöyle diyor: "O adada her gün başka hiçbir şey düşünülmüyor, sadece işleri artık Papa'ya ihtiyaç duymayacak şekilde düzenlemek, ne Kilise'deki boş yerleri doldurmak ne de başka bir amaç için."[405]

Laiklerin büyük çoğunluğundan emin olduktan sonra Henry, bir sonraki adım olarak din adamlarını itaate zorlamaya koyuldu. Aniden hepsini _Praemunire_ suçundan suçlu olmakla suçladı çünkü krallık içindeki Papalık Elçilerinin otoritesini kabul etmişlerdi; ve Canterbury Eyaletinin din adamlarından beş yıllık taksitler halinde ödenmek üzere 100.000 £ tutarında bir parayı para cezası olarak gasp etmeyi başardı.[406] Aynı Toplantı toplantısında (1531) din adamları, _Praemunire_ yasasının tehdidi altında, Kral'ın "tek koruyucuları ve tek yüce efendileri ve _Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde, Kilise'nin ve din adamlarının Yüce Başkanı" olduğunu ilan etmeye zorlandılar. Kabuldeki belirsizlik, zayıf vicdanlar için bir boşluk bıraktı;
ancak Kral, Kilise'ye kabulün kendi yorumunu zorla kabul ettirebileceğinden emin olarak bu ifadeden memnundu. "Hepsi aynı," Charles V. 'nin elçisi efendisine şöyle yazmıştır: "Kral açısından, sanki hiçbir rezervasyon yapmamışlar gibi; çünkü artık hiç kimse efendisiyle bu rezervasyonun önemini tartışmaya cesaret edemez."[407]

Bu kabul, Kral'a göre, _Praemunire_'nin eski tüzüklerinde yer alanların daha açık bir ifadesiydi ve daha sonraki tüm kilise yasalarında yalnızca İngiltere'nin daha önceki yasalarına etki ettiğini iddia etti.

1532 Parlamentosu, Kral'a yalnızca İngiltere din adamlarının değil, Papa'nın da isteklerine uymasını
zorlamada önemli yardımlarda bulundu. Avam Kamarası, din mahkemelerinin işleyişinde laikleri etkileyen çeşitli şikayetlerden şikayet eden bir dilekçe sundu ve bu dilekçe Kral'dan Meclis'e bir dizi taleple birlikte gönderildi. Sonuç, _Din Adamlarının Teslimiyeti_ olarak adlandırılan önemli Meclis Kararıydı (15 Mayıs 1532), burada Kral'ın izni ve onayı olmadan yeni kanunlar yapılmayacağına ve önceki tüm kanunların, on altısı Parlamento'dan ve on altısı din adamlarından olmak üzere otuz iki kişiden oluşan ve hepsi Kral tarafından seçilecek bir revizyon komitesine sunulacağına söz verildi. Bu komite, Kral'ın ayrıcalığına zarar verebilecek her şeyi içeren her şeyi temizleyecekti. Bu Meclis Yasası, İngiltere Kilisesi'nin Kral'ın izni olmadan kendi rehberliği için hiçbir kural koyamayacağını veya Kral'ın görüşüne göre kraliyet ayrıcalığını ihlal ettiğinde ortaçağ Kilisesi'nin ortak hukukuna göre hareket edemeyeceğini pratik olarak ilan etti.[408] İngiltere Kilisesi bu Yasa'dan asla kendini kurtaramadı. Bu Parlamentonun, Henry'nin Papa ile olan ilişkilerinde en büyük faydayı sağlayacak diğer bir eylemi, _annates_ ile ilgili bir Yasaydı, _yani_ herhangi bir yardıma girişte Papa'ya ödenen tüm kilise yardımlarından bir yıllık gelir. Yasa, _annates_'in Papa'dan alıkonulmasını ve Kral'a verilmesini ilan etti, ancak Majestelerinin istediği sürece işleyişini askıya almasına izin verdi.[409] Henry'nin Papa'yı zorlamasını sağlayan askıya alma maddesiydi ve bundan yararlanmakta gecikmedi.[410] Roma'ya yazdığı mektupta (21 Mart 1532) şöyle diyordu: "Papa ve Kardinaller, gerçek ve adalet sayesinde dostluğumuzu kazanabilirler. Tüzük tarafından bize verilen bu güçten çok fazla umutlanmamaya veya umutsuzluğa kapılmamaya dikkat edin. Onları aldatmak istemiyorum, ancak onlara bu tüzüğün, buna layık olduklarını gösterirlerse, kendi çıkarlarına olacağını söylemek istiyorum; aksi takdirde, aksi takdirde. Şu anda hiçbir şey tanımlanmadı, eğer dostluğumu hor görmezlerse, bu onların yararına olacaktır."[411]

Din adamlarının itaatini sağlayan Meclis'e başkanlık eden Başpiskopos Warham, Ağustos 1532'de öldü; ve Henry, Cranmer'ın isteksizliğine rağmen, Canterbury Başpiskoposu olarak kendisinin yerine geçmesine karar verdi. Cranmer, kraliyet üstünlüğünün iyi bir şey olduğuna ve Papa'ya yapılan hiçbir başvurunun düzeltemediği birçok kilise kötülüğünü iyileştireceğine vicdanen inanıyordu; ayrıca Henry'nin Catharine ile evliliğinin en yüksek kilise otoritesinin bile muafiyet veremeyeceği bir şey olduğuna ikna olmuştu. Kral'ın isteklerini her iki açıdan da yerine getirmeye hazırdı. Roma Curia'sı için kabul edilebilir bir Primat olamazdı. Yine de Henry, Papa'yı _annates_'i kaybetmekle tehdit ederek, aslında onu Bulls'u İngiltere'ye göndermeye zorladı ve bunu alışılmadık bir hızla yaptı ve Kral'ın evliliğinin geçersiz olduğuna inandığı bilinen ve fikrini uygulamaya hazır olan bir adamın Primatlığa atanmasını onayladı; ve bu, İngiltere Parlamentosu'nun Primat mahkemesinin İngiliz Kilisesi ve halkı için en yüksek dini mahkeme olduğunu ilan ettiği bir zamandaydı. Bu senet, Curia'yı İngiltere'de bundan sonra olan hemen hemen her şeyden gerçekten sorumlu kıldı. Şubat 1533'te Parlamento, din adamlarının isteği üzerine, Başpiskoposluk mahkemesinden Roma'ya yapılacak tüm itirazları yasaklayan ve herhangi bir itirazda bulunulması halinde bunların Kral Şansölye Mahkemesi'ne yapılması gerektiğini emreden bir Yasa çıkardı. Bu, ünlü İtirazların Kısıtlanması Yasası'ydı.[412]

1533'ün başlarında (25 Ocak), VIII. Henry gizlice Anne Boleyn ile evlendi. Papa'nın bu konuda verdiği tavsiyeyi dinlemişti,
Boşanmayı beklemeden evlenmek; ancak kısa bir süre sonra
(5 Nisan) Canterbury Meclisi'nden, Papa'nın Henry'nin Catharine ile evlenmesi gibi bir durumda muafiyet verme yetkisine sahip olmadığını beyan eden bir belge aldı;[413] ve Temyizlerin Kısıtlanması Yasası, böyle bir kararı İngiltere söz konusu olduğunda pratik olarak kesinleştirmişti.

Cranmer, 30 Mart 1533'te Canterbury Başpiskoposu olarak kutsandı.

Görüşleri biliniyordu. Cambridge "Almanlarından" biriydi; Almanya'da Lutheran ilahiyatçılarıyla serbestçe görüşmüştü; Papa'nın İngiltere'deki gücünün kaldırılması için özel olarak dua etmeye 1525 gibi erken bir tarihte başlamıştı; ve Chapuys'un ona "Lutheran" demesinin bir sebebi vardı.[414]

11 Nisan 1533'te yeni Primat, Kral'dan Boşanma sorununu kendi kilise mahkemesinde yargılamasına izin vermesini istedi; ve ertesi gün, "ruhani yargı yetkimizin" baş rahibi olarak kendisine izin verildi.[415] Yargılama başladı ve mahkeme, iki ay önce, bir kardeşin dul eşiyle evlenmek için muafiyet verilemeyeceğini ilan eden[416] ve Arthur ile Catharine arasındaki evliliğin tamamlandığını ilan eden Konvokasyon kararları doğrultusunda hareket ederek, Kral ile Aragonlu Catharine arasındaki evliliğin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti.[418] Bunu, Kral ve Anne Boleyn arasındaki evlilik hakkında bir soruşturma izledi, bu evlilik geçerli ilan edildi ve 1 Haziran 1533'te gerçekleşen Kraliçe Anne'nin taç giyme töreni için hazırlıklar yapıldı.[419]

Roma'ya karşı bu meydan okuma eylemi Papa tarafından hemen hoş karşılanmadı. Curia, Henry ve Catharine arasındaki evliliğin yasal olduğunu ilan etti ve Henry'ye Catharine'i geri getirmesini ve Anne'i aforoz tehdidiyle on gün içinde hapse atmasını emreden bir
Bullet çıkarıldı; bu ceza İmparator,
tüm Hristiyan Prensler ve Henry'nin kendi tebaası tarafından silah zoruyla infaz edilmeye çağrıldı.[420]

Roma'daki eylem, İngiltere tarafından birkaç güçlü Parlamento Yasası'nın çıkarılmasıyla yanıtlandı - hepsi 1534'te. Bunlar, İngiltere Kilisesi'nin ve halkının Roma Piskoposluğundan ayrılmasını tamamladı.

1. Papa'ya _annates_ ödenmesini yasaklayan Kanun tekrar sunuldu ve bu sefer kesinleştirildi; hiçbir _annates_ gelecekte herhangi bir yardımın ilk meyvesi olarak Roma'ya gönderilmeyecekti. Aynı Kanunda Piskoposların atanması için yeni hükümler yapıldı; bunlar gelecekte Dekanlar ve Bölümler tarafından kraliyet izni ve adaylık mektubu alındıktan sonra seçilecekti.[421]

2. Roma Piskoposuna Petrus Pence ödenmesini yasaklayan; Papa'ya muafiyetler için tüm başvuruları yasaklayan ve bu tür muafiyetlerin İngiltere'deki kilise mahkemelerinde aranacağını ilan eden bir Kanun.[422]

3. Aynı yıl içinde Henry'nin Aragonlu Catharine ile evliliğinin geçersizliğinin açıkça belirtildiği ve Catharine'in "Galler Prensesi", yani Arthur'un dul eşi ilan edildiği ikinci bir yasanın izlediği Veraset Yasası; Kral'ın Anne Boleyn ile evliliğinin geçerliliğini teyit eder ve bu evlilikten doğan tüm çocukların meşru olduğunu beyan eder; ve erkek verasetinin olmaması durumunda tacın Prenses Elizabeth'e geçeceğini teyit eder.[423]

4. Kralın haklı olarak _İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı_ olduğunu beyan eden Üstünlük Yasası, Meclis tarafından böyle tanınmıştır ve onun kilise ziyaretleri yapma ve kilise suistimallerini düzeltme yetkisine sahip olduğu belirtilmiştir.[424]

5. Hükümlerinden biri Kral'a yasal unvanlarından herhangi birini vermemenin (bir tanesi İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı'dır) ihanet olduğu ve ihanetin Kral'ı sapkın veya bölücü olarak adlandırmayı da içerdiği için İhanet Yasası da dahil edilmelidir.[425]

Listeyi tamamlamak için, Canterbury ve York'un iki Toplantısının, "Roma Papası'nın Kutsal Yazılar'da Tanrı tarafından kendisine bahşedilen herhangi bir yabancı (_externus_) Piskopos'tan daha büyük bir yargı yetkisine sahip olmadığını" ciddi bir şekilde ilan ettiğini belirtmek gerekir - bu bildiriye _Papalık Üstünlüğünün Din Adamları Tarafından Terk Edilmesi_ denir.[426]

İngiltere Kilisesi'nin Roma'dan bu şekilde ayrılması, aslında
ikili bir kontrol yerine, yalnızca tek bir kontrol olması gerektiği anlamına geliyordu. İngiltere Kralları her zaman kendi krallıklarındaki Kilise üzerinde bir miktar kontrole sahip olduklarını iddia etmişlerdi; Henry daha da ileri giderek bu denetimi
kimseyle paylaşmayacağında ısrar etti. Ancak, iddia ettiği şeyin, kilise hukuku terimlerini kullanmak gerekirse, _potestas
jurisdictionis_ olduğu, _potestas ordinis_ olmadığı fark edilmelidir; o, kutsal ayinleri
takdis etme veya kontrol etme hakkını asla iddia etmedi. İlk başta doktrinlerin tanımında herhangi bir değişiklik olmadı. İngiltere Kilisesi her bakımdan olduğu gibi kaldı, ancak Roma Piskoposu artık _Episcopus Universalis_ olarak tanınmıyordu ve eğer İngiltere'deki en yüksek kilise mahkemelerinden temyizler gerekiyorsa, eskiden olduğu gibi Roma'ya götürülmeyecekti, ancak İngiltere topraklarındaki Kral mahkemelerinde karara bağlanacaktı. Kilisenin işleri üzerindeki yargı yetkisi
Kral tarafından kişisel olarak neredeyse hiç kullanılamıyordu. Temyizler yargıçları tarafından hukuk mahkemelerinde karara bağlanabiliyordu, ancak ziyaret yetkisini kullanmak için bir vekile ihtiyacı vardı. Bu görev, Genel Vekil olarak atanan Thomas Cromwell'e verildi[427] ve görevin Papalık Elçisi'nin görevine biraz benzediği söylenebilir; Kralı, Elçi'nin Papa'yı temsil ettiği gibi temsil ediyordu.

Ancak İngiltere Kilisesi'nin işgal ettiği yeri tam olarak koruması imkansızdı. Ülkede Reformasyon yaşamında bir kıpırdanma vardı. Cranmer, Luther'in yazılarından erken etkilenmişti; Thomas Cromwell de sempati duymayan biri değildi ve ayrıca Alman Protestanlara yaklaşımla politik olarak bir avantaj elde edileceği fikrine sahipti. Kısa süre sonra İngiltere Kilisesi'nin doktrinel inançlarını ifade edecek bir dizi Madde hakkında konuşuldu. Ancak bunları taslak haline getirmek kolay bir iş değildi. Cranmer, Cromwell ve Latimer gibi yeni Piskoposlar Reformasyon teolojisine doğru eğilimlere karar vermişken, daha eski Piskoposlar ortaçağ doktrinlerine güçlü bir şekilde bağlıydı. Sonuç olarak, uzun istişarelerden sonra çok az ilerleme kaydedildi ve hepsi de ortadan kalkma eğiliminde olan çok çeşitli doktrinler öğretilmiş gibi görünüyor. Sonunda, Kralın kendisi, kendi sözcükleriyle, "kalemini kitaba koymak ve Meclis tarafından katolik olarak kabul edilen ve otorite tarafından ortaya konulması gereken belirli maddeleri tasarlamak zorunda kaldı."[428]
Bunlar 1536'da, _King's Highnes Majestie tarafından Hristiyan sessizliğini kalıcı hale getirmek için tasarlanan Maddeler_ başlığı altında yayınlandı ve kiliselerde "açıkça" okunması emredildi.[429] Bunlar, İngiltere Kilisesi'nin ilk doktrinel sembolü olan _On Madde_ olarak adlandırıldı.

Önsöze göre, bunlar, kraliyet otoritesi tarafından, dini inançlarda birlik ve uyumu güvence altına almak ve tüm muhalefeti ve anlaşmazlığı bastırmak ve tamamen ortadan kaldırmak için tasarlanmıştı. Şehitlik Bilimci Foxe, bunları "Roma'nın anne sütünden yeni kesilmiş zayıflar" için tasarlanmış olarak çok doğru bir şekilde tanımlar. Beş tanesi doktrinlerle ve beş tanesi törenlerle ilgilidir. İncil, Üç İnanç Bildirgesi (Havariler, İznik ve Athanasius) ve ilk dört Ekümenik Konsey'in doktrinel kararları, ortodoksluğun standartları olarak kabul edilmelidir; vaftiz kurtuluş için gereklidir - bebeklikte ölen çocuklar "şüphesiz bununla kurtulacaklardır ve _aksi takdirde_ değiller"; Tövbe Sakramenti, uygun ve gerekli olduğu ilan edilen itiraf ve affetmeyle birlikte tutulur; Mesih'in Bedeninin ve Kanının Ekmek ve Şarap biçimindeki maddi, gerçek, cismani Varlığı, Eucharistia'da öğretilir; kurtuluş için inanç ve hayırseverlik gereklidir; kiliselerde imgeler kalmalıdır; Azizler ve Kutsal Bakire'ye şefaatçiler olarak saygı gösterilmelidir; azizlere dua edilmelidir; din adamı giysileri, kutsal su serpme, Mum Günü'nde mum taşıma ve Kül Çarşambası'nda kül serpme gibi bazı ayinler ve törenler iyi ve övgüye değerdir; Araf ve ölüler için dua doktrinleri reddedilmemiştir, ancak insanlar bunlar hakkında uyarılmıştır. Vaftiz, Eucharist ve Tövbe olmak üzere üç Sakrament korunurken, diğer dört Sakramentten bahsedilmediği ve bunun Luther'in _Babil'deki Mesih Kilisesi'nin Esareti_'nde öğrettiğinden farklı olmadığı; Gerçek Varlık korunurken, Özdeşleşme hakkında hiçbir şey söylenmediği; kiliselerde imgeler korunurken, tüm tütsüleme, diz çökme veya imgelere kurban sunmanın yasak olduğu; Azizler ve Bakire'nin
arabulucu olarak çağrılabilmesine rağmen,
herhangi bir azizin Mesih'in Kendisinden daha merhametli olabileceğine inanmanın boş bir batıl inanç olduğu söylenir; ve
Atrition ve Endüljans doktrininin tamamı,
hayatın düzeltilmesinin Tövbenin gerekli bir parçası olduğu ifadesiyle felç olur.

Bu Maddeler, 1536 ve 1538'de çıkarılan _Tedbirler_
ile birlikte okunduğunda, bunların
halkı, popüler ortaçağ dinini
utançlandıran
büyük batıl inançtan, kademeli de olsa, ne kadar uzaklaştırmayı amaçladığı tam olarak görülebilir. Eğer bu yapılırsa,
Dean Colet ve Erasmus gibi
Hristiyan Hümanistlerin özlemlerini yerine getirme girişimi gibi görünürler.

Papalık üstünlüğünün kaldırılması için yapılan tüm yasalara uymaları konusunda din adamlarını uyardıktan sonra, Kral'ın "İngiltere Kilisesi'nin en yüce Başkanı" olarak üstünlüğünde ısrar eden ve Papa'nın İngiltere topraklarındaki gasp edilmiş gücüne karşı vaaz veren herkes, _Tedbirler_
din adamlarının _On Maddeyi_ halkına açıklamaları gerektiğini söylemeye devam eder. Bunu yaparken gereksiz kutsal günlerin neden kutlanmaması gerektiğini açıklayacaklardır; halklarını imgeler, kutsal emanetler ve rahip mucizeleri gibi batıl inançlara karşı uyaracaklardır. Onlara Tanrı'nın emirlerini tutmanın, O'nun hayır işlerini yerine getirmenin, ailelerine bakmanın ve genellikle hac yolculuklarına, imgelere ve kutsal emanetlere harcadıkları parayı yoksullara bağışlamanın en iyisi olduğunu söyleyeceklerdir. Ebeveynlerin ve öğretmenlerin çocuklarına en erken yıllarından itibaren Rabbin Duası, İnanç Bildirgesi ve On Emir'i öğretmelerini sağlamalıdırlar. Cemaatlerinde kutsal ayinlerin usulüne uygun ve saygılı bir şekilde uygulanmasına dikkat etmeli, ahlaki yaşamda örnek olmalı ve kendilerini Kutsal Yazılar'ı incelemeye vermelidirler. İkinci _Tedbirler_ dizisi (1538) daha da ileri gider. Din adamlarına, cemaat üyelerinin en kolay okuyabileceği kilisede bir yere yerleştirilecek olan "İngilizce en büyük ciltli bir İncil" sağlamaları söylenir; ve herhangi bir insanı onu incelemekten caydırmamaya dikkat etmelidirler, "çünkü bu, her Hristiyan insanın benimsemesi ve izlemesi gereken canlı Tanrı sözüdür. "En azından her çeyrekte, Mesih'in müjdesini ilan edecekleri bir vaaz vermeli ve insanları özellikle Kutsal Yazılar'da belirtilen hayırseverlik, merhamet ve inanç işlerine teşvik etmelidirler. Onları, "hac yolculuklarına çıkmak, putlara veya kalıntılara para veya mum sunmak, bunları öpmek veya yalamak ve bir dizi boncuk veya benzeri batıl inançlar söylemek" gibi tamamen Kutsal Yazılar dışındaki hayallere güvenmemeleri konusunda uyarmalıdırlar. Kiliselerdeki putların önüne "putperestliğin en iğrenç suçundan" kaçınmak için mum, mum veya balmumu resimlerinin yerleştirilmesine izin vermemelidirler.[430]

Böylece yetkili bir şekilde açıklanan _On Madde_ hiçbir şekilde
"Papa'nın dışarıda bırakıldığı, özünde Roma'ya özgü değildir." Bunlar daha ziyade, esnek bir Lutherci ve esnek bir Romalının hemfikir olabileceği gibi - tek başına başarılı bir girişim ve
İngiliz Kralı'nın teolojik başarılarına büyük itibar kazandıran bir girişim.

Alt düzey din adamlarının ve halkın eline verilecek kısa bir dini eğitim kılavuzunun olması iyi düşünüldü, belki de
On Madde'nin her zaman iyi karşılanmaması nedeniyle. Başta Piskoposlar olmak üzere bir ilahiyat komitesi[431] "Hristiyanlığın bazı temellerini ve bir Din Bilgisi'ni derlemek" için atandı.[432] Sonuç, dört bölüme ayrılmış küçük bir kitaptı - Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin,
yedi_ Sakrament'in, On Emir'in, Rab'bin Duası'nın
ve Ave Maria'nın bir açıklaması. _On Madde'den_ iki bölüm daha eklendi - biri inancın gerekli olduğu söylenen Haklı Çıkarma üzerine; diğeri ise kesin bir şekilde reddedilen Araf üzerine. Derlemede, derleyiciler arasında yaygın olan "çok çeşitli görüşler"[433] nedeniyle büyük zorluklar yaşandı; ve kitap, eski inanç için kararlı olanlar ile yeni inanç için istekli olanlar arasında bir uzlaşmaydı; ancak sonunda hepsi işlerinden memnun görünüyordu. Öğretileri ile _On Madde_ arasındaki en büyük fark, sakrament adının ortaçağ Kilisesi'nin başlıca törenlerinden üçüne değil yedisine verilmesidir; ancak diğer yandan, Araf doktrini reddedilmiştir. Kralın kitabı yayımlanmadan önce gözden geçirmesi bekleniyordu[434], ancak "kitabın üzerine bahşedilen büyük zahmetleri görmezden gelmek için uygun zamanı yoktu".[435] Kral tarafından verilen bir onayın taslakları Devlet Belgeleri arasında bulunmuştur,[436]
ancak kitap nihayet 1537'de "İngiltere Başpiskoposları ve Piskoposları" tarafından yayınlanmıştır ve bu nedenle halk arasında _Piskoposların Kitabı_ olarak anılmıştır. Tüm
din adamlarına "her pazar kürsüden bu kitabın bir bölümünü yüksek sesle okumaları" emredilmiştir.[437] Katekizm'in aynı zamanda yayınlanmış ve büyük talep görmüş olduğu anlaşılmaktadır.[438]

Henry VIII. daha sonra _Piskoposların Kitabı_'nı kendi fikirlerine göre revize etmiştir. Revizyon 1543'te yayınlanmış ve _Kralın Kitabı_ olarak bilinmiştir.[439]

Belki de _On Madde_ ve bunları zorunlu kılan _Tedbirler_ tarafından İngiltere halkına bahşedilen en büyük nimet, kendi dillerinde İncil'in bir versiyonunu okuma ve okunmasını dinleme izniydi. Çünkü
yerel Kutsal Yazılar İngiltere'de yasaklanmıştı çünkü belki de Albigensian zulmü sırasında hariç
Kıta'da bulunmamışlardı.
_Thomas Arundel Anayasaları_'nın yedincisi "bundan sonra hiç kimse Kutsal Yazılar'ın metnini kendi yetkisiyle kitap, kitapçık veya risale yoluyla İngilizce'ye veya başka bir dile tercüme etmeyecektir." Bu anayasa, ciddi şekilde yasaklanmış olan Wiclif'in çevirisine karşıydı. Bu versiyon, Orta Çağ'daki diğer pek çok versiyon gibi Vulgate'den yapılmıştı. Fakat
Luther'in örneği, William Tyndale'in yüreğini ateşleyerek, vatandaşlarına İbranice ve Yunanca orijinallerden doğrudan çevrilmiş bir İngilizce versiyon vermesini sağladı. Tyndale, önce Oxford'da sonra da Cambridge'de eğitim görmüş seçkin bir bilgindi. Eski Üniversite'deyken Erasmus'u Yeni Ahit'in eleştirel metnini tamamlaması için teşvik eden bilgili ve dindar adamlar çemberine dahil olmuştu. More gibi o da Erasmus'un en zayıf kadının bile İnciller'i ve Aziz Paul'ün Mektupları'nı okuyabilmesini; çiftçinin sabanla giderken bunların bölümlerini kendi kendine söylemesini; dokumacının bunları mekiğinin melodisiyle mırıldanmasını; yolcunun hikayelerini tekrarlayarak yolun sıkıcılığını gidermesini istediğini biliyordu; ve More gibi gençliğinin yüceltici coşkularına sırtını dönmedi.[440]

Tyndale görevini İngiltere'de yapamayacağını gördü. Almanya'ya gitti ve Köln'de çalışmaya başladı; ancak Alman Romanizminin o merkezinin yargıçlarına ihanet ederek Worms'a kaçtı. Orada Yeni Ahit'in çevirisini bitirdi ve biri oktav diğeri quarto olmak üzere iki baskı yaptı - ikincisi bol miktarda kenar notuyla zenginleştirildi. İngiltere'deki kilise yetkilileri bu çeviriden erken haberdar oldular ve 3 Kasım'da Başpiskopos Warham, hem İngiltere'de hem de yurtdışında elde edebildiği kadar çok kopya satın alıp yok etmek için çabaladı; ve çabaları sayesinde Tyndale, çalışmasını gözden geçirmek ve düzeltilmiş bir baskı basmak için fon sağlandı. Bu versiyon İngiltere'de memnuniyetle karşılandı ve gizlice elden ele dolaştı. Sir Thomas More tarafından sert bir şekilde eleştirildi, çünkü çalışma kötü yapılmıştı ama gerçekten çok bilimseldi. Bazı kelimelerin ve cümlelerin sadık çevirisi, gerici More için "sapkın görüşleri ilerletmeyi amaçlayan yazıların kötü niyetli bir çarpıtılması"ydı;[441] ve gariptir ki, Dr. James Gairdner da onunla aynı fikirde görünüyor.[442] Tyndale'in versiyonu, Kral tarafından 1530'da (Mayıs) toplanan Konsey'de İngiltere'de alenen kınanmıştı ve kitabının kopyaları, Hollanda'daki İngiliz Hükümeti'nin elçileri tarafından vahşi bir hayvan gibi takip edilirken, St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde alenen yakılmıştı.

Cranmer, 1534'te İncil'in İngilizce versiyonunu talep etmek için Meclis'i ikna etti ve sonraki yıl Cromwell, Miles Coverdale'i 1535'te kendi çevirisini yapmaya ikna etti. Bu, Luther'in versiyonundan biraz yardım alınarak Vulgate'den yapılmıştı ve Tyndale'in yasaklanmış versiyonundan çok daha düşüktü; Ancak İngiltere'de büyük bir özel satışı vardı ve Kral, din adamlarının 1536 tarihli _Tedbirlere_ uymasını sağlamak için bunu lisanslamaya ikna edildi; bu emirler, Ağustos 1537'den önce tüm kiliselere İngilizce İncil'in bir kopyasının yerleştirilmesini emretmişti.[443]

Ancak Başpiskopos, başka bir versiyon düşünüyordu ve bunu Cromwell'e gönderdi (Ağustos 1537), bunu diğer tüm çevirilerden daha çok beğendiğini ve Piskoposlar daha iyisini ortaya koyana kadar serbestçe okunması için lisanslanmasını umduğunu söyledi; bunun da Kıyamet Günü'nden sonra olacağına inanıyor. Bu versiyon pratikte Tyndale'indi.

Tyndale, arkadaşlarından biri olan Rogers'a, Yunus Kitabı'na kadar tamamlanmış Eski Ahit çevirisini ve Yeni Ahit'in kendi tam versiyonunu emanet etmişti. Rogers, Tyndale'in Yeni Ahit'ini, yani Eski Ahit'ini, Tarihler Kitabı'na kadar götürmüş, Eski Ahit'in kalan kısmını Coverdale'in versiyonundan ödünç almış ve bunları Kral'a ithaf ederek Thomas Matthew imzasıyla basmıştı.[444]
Bu, Cranmer'in Cromwell'e önerdiği ve lisanslı olan baskıydı. Sonuç olarak Tyndale'in Yeni Ahit'i (zararlı olarak ilan edilen ve sadece birkaç yıl önce alenen yakılan aynı versiyon) ve Eski Ahit'inin büyük bir kısmı, İngiltere'deki kilise cemaatlerine alenen tanıtıldı ve İncil'in İngilizce'ye yapılan tüm sonraki çevirilerinin temeli oldu. [445] Yeniden değerlendirme sonucunda, çevirinin Hükümet için fazla doğru olduğu görüldü ve 1538-39'da bazı değişiklikler (kesinlikle düzeltmeler değil) yapıldı. Bu şekilde değiştirilen çeviri, _Büyük İncil_ olarak biliniyordu ve Cranmer önsözü yazdığı için, Cranmer'ın İncili olarak biliniyordu.[446] Bu, 1538 tarihli _Tedbirlere_ göre, kiliselere halkın okuması için yerleştirilmesi emredilen ve bölümlerinin her pazar kürsüden okunması gereken "en büyük ciltli" İncil versiyonuydu.

1533'ten 1539'un ortasına kadar, İngiltere'de gerçek bir Reformasyona doğru belirgin ama yavaş bir ilerleme oldu; sonra, hareket belirgin bir şekilde gerilemezse, ilerleme durduruldu. Henry birkaç yıl daha yaşasaydı, bir ilerleme için başka bir girişimde bulunulması oldukça olası görünüyor.

İlerlemenin bir kısmı Alman Protestanlarla planlanan siyasi ve dini bir
antlaşmaydı. Ne VIII. Henry ne de Saksonyalı John Frederick bir ittifak konusunda çok ciddi görünüyor ve İngiliz Kralı'nın elçilerine verdiği talimatlardan, onun en büyük arzusunun Alman ilahiyatçılarını Boşanma'yı onaylamaya ikna etmek olduğu anlaşılıyor.[447] Luther biraz alaycıydı ve Henry'nin planını anlamış gibi görünüyor.[448] Alman ilahiyatçıların Henry'nin Catherine ile evliliğinin asla gerçekleşmemesi gereken bir şey olduğundan şüpheleri yoktu; ancak hepsi bir kez yapıldıktan sonra bozulmaması gerektiğini savundu.[449] Melanchthon'un sempatisini kazanmak için kararlı çabalar sarf edildi. Teolojik elçi olarak seçilen Piskopos Foxe, ona £70 değerinde hediyeler götürmesi talimatını aldı.[450] Kitapları, Cromwell'in emriyle Cambridge'deki eğitim programına alındı.[451]
Henry, iltifat mektupları alışverişinde bulundu ve Melanchthon'un _De Locis Communibus_ adlı eserinin ithafını nezaketle kabul etti.[452] Hereford'un seçilmiş Piskoposu Foxe, Canterbury Başdiyakozu Heath ve telaffuz edilen bir Lutheran olan İngiliz ilahiyatçısı Dr. Barnes'tan oluşan bir elçilik heyeti gönderildi. Schmalkald'da Protestan Prenslerle buluştular ve uzun tartışmalar yaptılar. Birleşen Prensler ve Henry, birçok noktada anlaştıklarını gördüler: Papa'nın üstünlüğünü kararlılıkla reddedeceklerdi; Papa ve İmparator'un toplayabileceği herhangi bir Konseyin kararnamelerine bağlı olmayacaklarını ilan edeceklerdi; ve Piskoposları ve vaizlerinin bunları geçersiz ilan etmelerini sağlamak için birbirlerine söz vereceklerdi. Alman Prensleri, Henry'ye "Schmalkald Birliği'nin Savunucusu" unvanını vermeye oldukça istekliydi. Ancak, herhangi bir ittifakın ilk maddeleri olarak İngiliz Kilisesi ve Kralı'nın Augsburg İtirafının teolojisini kabul etmesi ve Lutheran Kilisesi'nin törenlerini benimsemesi gerektiği konusunda ısrar ettiler; ve bu doktrin ve ritüel kayaları üzerinde önerilen ittifak paramparça oldu.[453] Almanların, VIII. Henry dönemindeki İngiliz Reformu hakkında kendi özel görüşleri vardı; bu ne çok gurur vericiydi ne de tam olarak doğruydu.

"Kral o kadar Lutherci oldu ki, Papa boşanmasını onaylamayı reddettiği için, ölüm cezasıyla, herkesin Papa'nın değil, kendisinin evrensel Kilise'nin başı olduğuna inanmasını ve bunu vaaz etmesini emretti. Diğer tüm papalık, manastır, ayin, af ve ölüler için şefaatlere inatla uyulmaktadır."[454]

İngiliz elçiliği Schmalkald'dan Wittenberg'e gitti, burada Luther ve Melanchthon da dahil olmak üzere bir dizi ilahiyatçıyla görüştüler ve doktrinel anlaşma sorusunu tartışmaya başladılar. Melanchthon, Augsburg İtirafnamesi'ni inceledi ve Wittenberg ilahiyatçılarının kabul edebileceği her şeyi sunan bir dizi makale üretti ve Luther taslağı gözden geçirdi.[455] Her iki Alman da Başdiyakoz Heath'in bilgisinden ve nezaketinden etkilenmişti. Melanchthon, Piskopos Foxe'un "din adamlarının tavrına sahip olduğunu" ve öğreniminin Almanları etkilemediğini söylüyor. [456] Konferans sonuçsuz kaldı. Henry, kendisi için hazır bir inancı kabul etmek istemedi ve kilise törenlerinin farklı ülkelerde farklı olabileceğini düşündü. "Biraz bilgili sayılan ama değersiz" bir Kraldı, dedi, "ve ülkesinde bu kadar çok bilgili insan olduğu için, kendisinin ve ülkenin inancının herhangi bir yaratığın elinden gözetilmesi kabul edilemezdi; ancak onlardan gönderilen bilgili insanlarla istişare etmeye istekliydi."[457]

Wittenberg'deki konferans sona ermeden önce Henry, bir Alman ittifakına ihtiyacı olmadığına inanıyordu. Boşanma davasında adı geçen tüm kişilerden tek başına lekesiz çıkan kötü muamele görmüş Kraliçe Catharine, 7 Ocak 1536'da öldü. Vasiyetinde şu dokunaklı vasiyet yer alıyordu: "Kızıma, İspanya'dan getirdiğim altın kolye"[458]--İspanya'dan, otuz beş yıl önce İngiltere Prensi Arthur ile evlenmek için güzel ve genç bir gelin olarak geldiğinde.

Henry'nin, Catharine'in ölüm haberi kendisine iletildiğinde düşmanlarının kendisine atfettiği yakışıksız sevinç gösterilerini sergilediğine inanmaya gerek yok, ancak bu onu büyük bir korkudan kurtardı. İnsanları ve koşulları kurnazca okuyordu ve Charles V. hakkında yeterince şey biliyordu, teyzesinin ölümünden sonra ve hanedanının aile onuruna karşı protesto edeceği açık bir saldırı olmadığında, kendisini Papa'nın İngiltere'ye karşı aracı yapmayacağına inanıyordu.

Henry, Fransa'yı İmparatorluğa karşı dengeleyerek kendini ve İngiltere'yi her zaman korumuştu ve ayrıca Alman Protestanlarını güçlendirerek İmparatorluğu zayıflatabilirdi. Ancak 1539'da Fransa ve İmparator müttefik olmuştu ve Henry kendini çok güvensiz hissediyordu.
Muhtemelen Henry'nin Cleves'li Anne ile evlenmesine yol açan müzakereler bu yeni tehlikeden kaynaklanıyordu. Öte yandan, İngiltere'de Reform'a doğru ilerlemeden kaynaklandığı düşünülen birçok eylemden hoşnutsuzluk vardı.

VIII. Henry her zaman cömertçe para harcamıştı. Babasının muazzam hazineleri
kaybolmuştu, Wolsey yönetimindeki İngiltere ise Avrupa'nın
ödemecisiydi ve Kral'ın paraya çok ihtiyacı vardı. İngiltere'de olduğu gibi başka yerlerde de
manastırların zenginliği boş bir kraliyet hazinesini
doldurmak amacıyla toplanmış gibi görünüyordu. Thomas Cromwell'in gözetimi altında manastırların ziyaret edilmesi emredildi;
ve ona tamamen serbest bir el vermek için, tüm piskoposluk işlevleri
bir süreliğine askıya alındı. Ziyaret birçok
skandal şeyi açığa çıkardı. Bunu, Parlamento Yasası (1536) izledi
_Küçük Manastırların Feshi_.[459] Yıllık kirası 200 £'dan az olan tüm manastırların toprakları, ayrıca onlara ait tüm süs eşyaları, mücevherler ve diğer mallar
Kral'a verildi. Yerlerinden edilen rahipler ve rahibeler ya daha büyük evlere alınacaktı
ya da bir miktar destek alacaklardı ve rahipler onları geçindirmeye yetecek kadar emekli maaşı alacaktı. Böylece elde edilen topraklar, vergilendirmenin kaldırılmasına yetecek kadar büyük gelirler getiren büyük bir taç mülküne dönüştürülebilirdi; ancak
Kral'ın hazır paraya ihtiyacı vardı ve memnun etmesi gereken saray mensupları vardı. Manastır arazileri çoğunlukla saray mensuplarına ucuza satıldı ve ilçe ailelerinin sayısı ve gücü büyük ölçüde arttı. Geriye kalan manastırların yeni bir ziyareti 1538'de başladı, bu sefer ülkenin çeşitli bölgelerinde uygulanan batıl inanç uygulamalarıyla ilgili bir soruşturmayla birlikte yapıldı ve kötü şöhretli kalıntılar kaldırıldı. Bunlar her türdendi: Aziz Petrus'un saç ve sakalının bir parçası; Aziz Stephen'ın taşlandığı taşlar; şehit Aziz Thomas'ın saç gömleği ve kemikleri; Meryem Ana'nın sütünden az miktarda içeren bir kristal, "iki kemikle birlikte"; "İngiltere'deki başlıca kalıntı, Kurtarıcımızın çarmıhtaki yanını delen mızrağın başını Caversham'a (Reading yakınlarında) getiren tek kanatlı bir melek"; Aziz Petrus'un kestiği Malchus'un kulağı; Aziz Petrus'un bir ayağı. Philip Winchester'da "altın
kaplama ve (değerli) taşlarla kaplı"; ve benzeri.[460] Mucizevi imgeler Londra'ya getirildi ve mekanizmaları kalabalığa teşhir edildi, bu arada belagatli bir vaiz batıl inançlara karşı gürledi:

"'Lütuf Rood'u' adı verilen sakallı haç (Maidstone'dan getirildi ve) Rochester Piskoposu vaaz verirken başını çevirdi, gözlerini devirdi, ağzından köpükler saçtı ve gözyaşları döktü, ayrıca birçok başka ünlü ahşap ve taş azizin huzurunda... Kentish imgesinin uydu azizleri de aynı şekilde hareket etti. Walsingham Bakiresi, Canterbury'li Aziz Thomas ve diğer imgelerin de yakında aynı yerde mucizeler yaratması bekleniyor; çünkü hile o kadar kapsamlı bir şekilde açığa çıktı ki herkes rahiplere ve sahtekârlara öfkelendi."[461]

Bunun ardından, tüm manastır mülklerini Kral'a veren ikinci bir Parlamento Yasası çıkarıldı; ve bu, Kral'a yalnızca büyük mülklerin değil, aynı zamanda muazzam miktarda mücevher ve değerli metallerin de mülkiyetini verdi.[462] Canterbury'deki St. Thomas tapınağı, "süslendiğinde", söylendiğine göre, en az yirmi altı araba dolusu altın ve gümüş verdi.[463]

Manastır mülklerinin toptan müsaderesi, tapınakların yağmalanması ve hepsinden önemlisi Henry'nin Canterbury'li St. Thomas'ın kemiklerinin yakılmasını ve küllerinin rüzgara savrulmasını emrettiği haberi, Papa III. Paul'ü, o zamana kadar askıya alınmış olan aforoz fermanının (30 Ağustos 1535) infazını yenilemeye (17 Aralık 1538) karar verdi. Boğanın İskoçya'da St. Andrews veya "in oppido Calistrensi"de, Fransa'da Dieppe veya Boulogne'da veya İrlanda'da Tuam'da yayınlanabileceği ilan edildi.[464] Papa, onu İngiltere'de yayınlatamayacağını biliyordu.

Hem tatil beldeleri hem de ibadet yerleri olan türbelerin ve hac yerlerinin şiddetli bir şekilde yok edilmesi, halkta bir miktar huzursuzluk yaratmadan edemedi ve hoşnutsuzluğun başka ve muhtemelen daha derin kökleri de vardı. İngiltere, diğer uluslar gibi, o dönemin bir özelliği olan ekonomik değişikliklerden muzdaripti. İngiltere'ye özgü bir biçim, yün yetiştirmenin hayvancılıktan veya tahıl yetiştirmekten daha karlı hale gelmesi ve toprak sahiplerinin otlaklar için ortak alanları kapatması ve ekilebilir arazilerinin çoğunu nadasa bırakmasıydı. Yoksullar artık hayvanlarını ortak alanlarda otlatamaz hale geldiler ve ekilebilir arazilerin otlaklarla değiştirilmesi çok sayıda insanı işsiz bıraktı. Artık besleyemedikleri hayvanları satmak zorunda kaldılar ve geçimlerini nasıl sağlayabileceklerini göremediler; ayrıca dağıtılan rahiplere verilen tazminatı da alamadılar. Vergilendirme baskısı, hakim olan sıkıntıyı artırdı. Yorkshire, Lancashire ve Lincolnshire'da ayaklanmalar yaşandı ve isyancılar şarkı söyleyerek yürüdüler:

"Çarmıha gerilmiş Mesih,
Senin yaraların geniş,
Biz ortaklar,
Hacılar olalım,
Tanrı'nın lütfuyla,
Eski zenginlik ve
Peus'u satın almak için
Maneviyat."[465]

Taleplerinde eşit olarak Kutsal Ana Kilise'ye gösterilen küçümsemeyi, manastırların feshedilmesini, türbelerin yağmalanmasını, "Leydimiz ve tüm azizlere" gösterilen küçümsemeyi, yeni
vergileri, ortak alanların kapatılmasını, kiracı haklarında kullanım ve alışkanlığın ortadan kaldırılmasını, Leydi Mary'nin gayri meşru olarak damgalanmasını, Kral'ın "aşağı doğumlu ve değersiz" danışmanlarını ve beş reformcu
Piskopos --Cranmer ve Latimer'in özellikle
sakıncalı.[466] Yorkshire Ayaklanması, Lütuf Hac Yolculuğu olarak adlandırıldı.

İsyancılar veya "hacılar" diğer insanlardan daha tutarlı değildi,
çünkü "ordularını" desteklemek için rahipleri yağmaladılar;[467] ve Roma Piskoposu'nun önceliğinde ısrar ederken, onun otoritesinin İngiltere'de yeniden kurulmasını
görmek istemiyorlardı. Kral'dan Papa'nın manevi şeylerin başı olmasını kabul etmesini, Canterbury ve York Başpiskoposlarına manevi yetki vermesini istediler, "böylece söz konusu Roma Piskoposu daha fazla karışamazdı."[468]

Ayaklanmalar bastırıldı ve Henry protestoları sonucunda tapınakları ve manastırları yağmalamayı bırakmadı; ancak insanların bildirileriyle, liderleriyle otorite temsilcileri arasında düzenlenen
konferanslarda ve tutukluların ve şüpheli kişilerin sorgulanmasıyla ortaya çıkan duygular, onun kurnaz zihnine Reformasyon'un İngiliz laiklerinin büyük çoğunluğu için fazla aceleyle ilerletilip ilerletilmediğini düşündürmüş olmalı. İngiltere, on altıncı yüzyılda, Tanrı'nın gerçeğini konuştuğuna dair peygambervari bir inançla ilham alan ve komşularının kalplerinde benzer bir inanç yaratabilen büyük bir manevi lider üretmedi, ancak o, komşularının onu adım adım kolayca takip edemeyeceği kadar uzakta değildi. Kral, dur diye bağırdı; ve Cromwell, Avrupa Kıtası'ndaki Protestanlarla ittifak planında ısrar ettiğinde, Henry'nin tüm danışmanlarının yolunu izledi ve bu da onların buyurgan efendilerine karşı koydu (28 Temmuz 1540). Ancak bu önceden tahmin edilebilir. 1539 baharında Schmalkald Birliği Lordları ile müzakereler hala devam ediyordu[469] ve Kral, Saksonyalı John Frederick'in kayınbiraderi olan Cleves'li Anne[470] ile evlenerek Alman Luthercilerle bağlantısını sağlamlaştırmayı düşünüyordu. 1539 Parlamentosu (28 Nisan - 28 Haziran) değişimin başlangıcını gördü. Tartışma için altı soru sunuldu:

"Sunağın kutsallığında ekmek ve şarabın özünün et ve kan özüne dönüştürülmesi var mı yok mu? Rahipler Tanrı yasasına göre evlenebilir mi yok mu?
Erkek ve kadınların iffet yemini Tanrı yasasına göre bağlayıcı mıdır yok mu?
Kulaktan itiraf Tanrı yasasına göre gerekli midir yok mu?
Özel ayinler Tanrı Sözü'ne göre geçerli midir yok mu?
Sunağın kutsallığının her iki türde de uygulanması Tanrı Sözü'ne göre gerekli midir yok mu?"[471]

Piskoposların görüşleri bölünmüştü; Ancak Lordlar Kamarası'nın laik üyeleri açıkça ortaçağ doktrinlerinden hiçbir değişiklik istemiyorlardı ve hiç kimsenin Kral'ın Piskoposu bilgi birikimiyle karıştırdığı
zaman onun kadar bilge bir ilahiyatçı olamayacağına inanıyorlardı.
"Biz zamansalcılardan," diye yazdı orada bulunanlardan biri, "hepimiz aynı fikirdeyiz... tüm İngiltere'nin Tanrı'ya şükretmek ve Kral'ın en dindar
işlemlerinden dolayı en içten şekilde sevinmek için sebebi var."[472] Bu yüzden Parlamento, yaygın olarak "altı telli kanlı kırbaç" olarak adlandırılan vahşi bir yasa olan _Altı Madde Yasası'nı_[473] yürürlüğe koydu. Özdeşleşmeyi reddetmek veya kutsalları bozmak sapkınlık olarak kabul edilecek ve malların yakılması ve müsadere edilmesiyle cezalandırılacaktı. Kutsal Akşam Yemeği'nde her iki türde de iletişim kurmanın gerekli olduğunu öğretmek bir suç haline getirildi ve ölümle cezalandırılabilirdi; veya bekarlığa yemin eden rahipler, keşişler veya rahibeler evlenebilecekti. Yapılan tüm din adamı evlilikleri feshedilecekti ve din adamının 
tutumsuzluğu mal ve menfaat kaybıyla cezalandırılacaktı. Tüzüğün uygulanması için her ilçede üç ayda bir oturum düzenlemek üzere özel komisyonlar çıkarıldı.
Yasanın resmi başlığı _Görüş Çeşitliliğini
Kaldıran Yasa_ idi. Çıkarılan ilk komisyon Londra ilçesi içindi ve
ilk oturumda beş yüz kişi iki hafta içinde suçlandı.
Ancak yasa, uygulanmasından çok daha sertti.
Beş yüz kişi teslim oldu ve Kral'ın affını aldı.
Bu barbarca yasa uyarınca sözde sapkınlar yargılandı ve VIII. Henry'nin saltanatının son yıllarında mahkum edildi. Ortaçağ doktrininin yeniden canlanması, İngiliz Kralı'nın güçlü papalık karşıtı politikasında herhangi bir değişiklik anlamına gelmiyordu. Aksine daha
vurgulu hale geldi ve Henry Papa'dan en büyük
saygısızlık terimleriyle bahsetti. "En inatçı put, tüm hakikatin düşmanı ve Prenslerin gaspçısı, Roma Piskoposu", "o kanserli ve zehirli yılan, Roma Piskoposu Paul", onun ifadelerinden ikisidir.[474]

_Altı Tüzük Yasası_, önceki Yasaların Papistleri yaptığı gibi Luthercileri de idam cezasına çarptırdı; ancak Cromwell iktidarda kaldığı sürece, açıkça pratik uygulamasını engelleyebildi. Ancak Cromwell,
yakında düşecekti. Her zamankinden daha fazla itibar görüyordu.
Politikasını neredeyse efendisine zorla kabul ettirmişti ve Henry'nin Cleves'li Anne ile evlenmesi (6 Ocak 1540) onun zaferi gibi görünüyordu. Sonra
Henry her zamanki gibi aniden ve acımasızca saldırdı. Bakan
azledildi ve yargılanmadan mahkum edildi. İdam edildi (28 Temmuz); ve
Anne of Cleves, Lorraine Dükü'nün oğluyla ön sözleşme bahanesiyle görevden alındı ​​(9 Temmuz).
Gardiner'ın, tepkinin dedektif köpeğinin, Cranmer'ın Bakan'ın kaderini
paylaşmamasının suçu değildi. Cromwell'in idamından hemen sonra (30 Temmuz),
Kral pozisyonunu acımasızca sergiledi.
Lutheran görüşlü üç din adamı, Barnes, Garret ve Jerome, Smithfield'da yakıldı;
ve üç Romalı, Kral'ın manevi üstünlüğünü reddettikleri için
başları kesildi ve işkence gördü.

Henry, _Institution of a Christian Man_ başlıklı doktrin kılavuzundan dolayı kendini gösterişli bir şekilde sorumluluktan muaf tutmuştu. Belki de
halkı için fazla ileri olduğuna inanıyordu; en azından _Altı Madde_ teolojisi için fazla ileriydi; başka bir kılavuza ihtiyaç vardı ve 1543'te (19 Mayıs) yayınlandı. _Herhangi Bir Hristiyan
İnsan İçin Gerekli Bir Doktrin ve Bilgi; İngiltere
Kral Hazretleri tarafından ortaya konuldu_.

Esasında eski kılavuzun bir revizyonuydu ve
birleşik yazarlığa sahip olabilir. Cranmer'ın inançla ilgili bölümü yazdığına inanılıyordu ve Konvokasyon tarafından revize edildi. Bunu, onu öven bir önsözle
kendisi yayınlayan Kral, bunun "tüm insanlar için gerçek ve
mükemmel bir doktrin" olduğunu ilan etti. İnanç Bildirgesi, On Emir, Rab'bin Duası ve Kutsal Yazılar'ın bazı seçilmiş pasajlarının bir açıklamasını içerir. Önceki kılavuzdan en büyük farkı, _Transubstansiasyon_, _Azizlerin Çağrılması_ ve _Din Adamlarının Bekarlığı_ doktrinlerini açıkça öğretmesidir. 1543 yılında İngilizlerin çoğunluğunun teolojisini çok doğru bir şekilde temsil ettiği söylenebilir. Çünkü Kral ve halk çok
uzak değildi. İkisi de ortaçağ teolojisine sarılmıştı; ikisi de Papalıktan nefret ediyordu ve din adamlarının gereken şekilde tabi tutulmasını istiyorlardı. 
Her zaman en az beklendiğinde kendini belli eden, Evanjelik Reformasyona doğru yaygın ve sessiz bir hareket vardı; ancak muhtemelen halkın dörtte üçü Henry'nin saltanatı sırasında bunu hissetmemişti. Mayanın tüm yığını mayalayabilmesi için Smithfield'da Meryem'in yakılması ve bir İspanyol hükümdarının korkuları gerekiyordu. 
BÖLÜM II. 

EDWARD VI. DÖNEMDE REFORM.[475]

VIII. Henry 1547'de (28 Ocak) öldüğünde, İngiltere'deki durum ondan sonra gelenler için
zordu. Dini bir devrim
yarı tamamlanmıştı; toplumsal bir devrim devam ediyordu, halkta
karışıklık yaratıyordu; tahliye edilen kiracılar ve manastırdan çıkmış rahipler isyan için hammadde oluşturuyordu; hazine boştu, krallık borçluydu ve para
değersizleşmişti. Kraliyet otoritesi diğerlerini zayıflatmıştı ve Kral
bir çocuktu. Kilise'nin ganimetleriyle zenginleşen yeni soylular
kalıtımsal saygıyı hak etmiyordu; ve Kral'ın etrafında toplanan Konsey
rakip hizipler tarafından parçalanmıştı.[476]

VIII. Henry bir Cuma günü ölmüştü, ancak ölümü Pazartesi'ye (31 Ocak) kadar gizli tutulmuştu, Edward VI. amcası Hertford Kontu tarafından getirildi ve Konsey'e sunuldu. Orada, merhum Kral'ın bir vasiyeti hazırlandı, şartları Henry'nin Reformasyon'a doğru daha fazla ilerlemeyi düşünmediğine inanmayı neredeyse imkansız kılıyor. Adı geçen on altı kişiden oluşan bir Naiplik Konseyi atadı. On biri eski Konsey'e üyeydi ve bunların arasında ilerlemeyi arzuladığı bilinen beş kişi vardı, en kararlı iki gerici ise dahil edilmedi - Piskopos Gardiner ve Thirlby. Vasiyette ayrıca, hizmetlerinin gerekli olduğu düşünülürse Konsey'e eklenebilecek on iki kişiden de adları geçiyordu. Bunlar eklendi. Sonra Hertford Kontu Krallığın Lord Koruyucusu olarak seçildi ve Somerset Dükü olarak terfi ettirildi. Taç giyme töreni gerçekleşti
(20 Şubat) ve tüm Piskoposların genç Kral adına yeni komisyonlar almaları gerekiyordu - Kralın dini üstünlüğü böylece katı bir şekilde uygulanıyordu. Southampton Kontu olarak yaratılan Henry'nin Lord Şansölyesi Wriothesley, Büyük Mührü istifa etmek zorunda kaldı ve emekliye ayrılmasıyla birlikte Hükümet tamamen ulusun Reform yolunda ilerlemesini isteyen adamların eline geçti.

Niyetlerinin işaretleri eksik değildi ve böyle bir ilerlemenin en azından başkent halkı tarafından memnuniyetle karşılanacağına dair kanıtlar da yoktu.
10 Şubat'ta bir din adamı ve kilise muhtarları kiliselerinin duvarlarındaki resimleri kaldırmış ve bunların yerine Kutsal Kitap metinleri çizmişlerdi; belagatli bir vaiz olan Dr. Barlow kiliselerde resimlerin varlığını kınadı; Portsmouth'daki kiliselerden resimler indirildi; vb. Mayıs ayında ülkeye kraliyet ziyareti yapılacağı duyuruldu ve Piskoposların olağan ziyaretlerini yapmaları engellendi.

Temmuz ayında (31'inde) Konsey değişiklikleri başlattı. Din adamlarına bir dizi _Tedbir_[477] yayınladılar; bu emirlerde onlara "Roma Piskoposunun gasp ettiği güç ve yargı yetkisine" karşı vaaz vermeleri emredildi; hac objeleri olarak "kötüye kullanılan" tüm resimlerin yok edilmesi; ayin sırasında İnciller ve Mektuplar'ın İngilizce okunması; ve Litanya'nın artık alaylarda okunmaması veya söylenmemesi, ancak dindar bir şekilde diz çökerek okunması emredildi. Daha sonra insanları "aceleci vaazlara" karşı korumak için _On İki Vaaz_ yayınladılar. Böyle bir
dizi 1542 gibi erken bir tarihte önerilmişti ve o yıl Cranmer tarafından Meclis'e bir taslak teklif edilmişti, ancak yetkilendirilmemişti. Şimdi Konsey'in yetkisiyle yayınlanıyorlardı. Üçü Cranmer tarafından yazılmıştı. Bu vaazlar doktrinel olan çok az şey içeriyor ve kendilerini dindar bir yaşama teşvik etmekle sınırlıyorlar.[478]
Konsey, _Vaazlar_ ile birlikte, Udall'ın Erasmus'un _Paraphrases_'inin çevirisinin yayınlanmasını yetkilendirdi ve bunların kiliselerde okunması amaçlandı.

Kraliyet ziyareti, 1547'de başlayarak bir dizi yıla yayılmış gibi görünüyor. Dr. James Gairdner, 1551'de Gloucester piskoposluğunda Piskopos Hooper tarafından düzenlenen bir ziyaretin hesabını veya raporunu keşfetti ve yorumlarla birlikte yayınladı. Ziyaretin amaçlarından biri, İngiliz din adamlarından vaaz vermenin ne kadar mümkün olduğunu keşfetmekti. Dr. Gairdner, raporda sergilenen okuma yazma bilmezliği şu şekilde özetliyor: Üç yüz on bir din adamı
incelendi ve bunlardan yüz yetmiş biri _On Emir_'i tekrarlayamadı, ancak garip bir şekilde, otuz dördü hariç hepsi
hangi bölümde (Çıkış xx.) bulunduklarını söyleyebilirdi; on kişi
Rab'bin Duası'nı tekrarlayamadı; yirmi yedi kişi yazarının kim olduğunu söyleyemedi: ve otuz kişi nerede bulunduğunu söyleyemedi. Rapor, Reform öncesi İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının durumunun bir açıklaması olarak incelenmeyi hak ediyor. Gloucester piskoposluğunun bu din adamlarına dokuz soru soruldu - üçü üç ayrı başlık altında: (1) Kaç emir var? Nerede bulunurlar? Tekrar edin. (2) Hristiyan İnancının Maddeleri nelerdir? (Havarilerin İnanç Bildirgesi)? Tekrar edin. - Bunları Kutsal Kitap'tan kanıtlayın. (3) Rab'bin Duasını tekrarlayın. Bunun Rab'bin olduğunu nasıl biliyorsunuz? Nerede bulunur? Üç yüz on bir kişiden sadece ellisi bu basit soruların hepsini cevapladı ve elli kişiden on dokuzunun _vasat_ cevap verdiği belirtildi. Sekiz din adamı sorulardan hiçbirini cevaplayamadı; ve biri Emirlerin sayısının on olduğunu bilse de başka hiçbir şey bilmiyordu. İki din adamı, Rab'bin Duası'nın neden bu şekilde adlandırıldığı sorulduğunda, bunun nedeninin Mesih'in öğrencilerine izlemelerini ve dua etmelerini söylediğinde bunu onlara vermiş olması olduğunu söyledi; bir diğeri neden Rab'bin Duası olarak adlandırıldığını bilmediğini, ancak Kral'ın böyle söylediği için Rab'bin Duası olduğuna inanmaya oldukça istekli olduğunu söyledi; ve bir diğeri bunun hakkında bildiği tek şeyin yaygın söylenti olduğunu söyledi. İki din adamı, İnanç Bildirgesi'nin maddelerini Kutsal Yazılar'dan kanıtlayamadıklarını, ancak bunları Kral'ın yetkisiyle kabul ettiklerini söyledi; ve biri, İnanç Bildirgesi için Kutsal Yazılar yetkisinin ne olduğunu söyleyemeyeceğini, ancak bunun Yaratılış'ın ilk bölümü olması durumunda önemli olmadığını, çünkü Kral'ın bunun doğru olduğunu garanti ettiğini söyledi.[479]

Bu piskoposluktaki din adamlarının İngiltere'nin diğer bölgelerindekilerden daha kötü olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Bu rapor, 1528 ile 1535 yılları arasında orada yapılan ziyaretlerin raporlarında verilen, orta Almanya'nın reformdan geçmemiş din adamlarının anlatımlarıyla karşılaştırılırsa, Luther'i böylesine umutsuzluğa sürükleyen ve Küçük Katekizmini yazmaya iten
oradaki durum, İngiltere'deki din adamlarınınkinden çok daha iyiydi. Üç yüz on bir kişiden üç veya belki de dördü vaaz vermemişti veya veremezdi. Bir Piskopos tarafından yapılan yetkili bir ziyaretin resmi raporundan çıkarılan bu gerçekler, Elizabeth dönemindeki Püritenlerin vaaz etme görevi için sürekli
yaygınlıklarını açıklıyor.

Konsey, tüm ayinin İngilizce olarak yürütülmesi ve bir vaazın her zaman kamu ibadetinin bir parçası olması konusunda açıkça endişeliydi. Ziyaret raporları, genel bir emir vermenin faydasız olduğunu gösterdi, ancak Kraliyet Şapeli'nde yapılan ayinlerde bir örnek verildi. Bu arada (1547) Thomas Hopkins, hem özel olarak hem de kiliselerde söylenmek üzere Mezmurların bir versiyonunu yapmakla meşguldü ve bunlar kısa sürede oldukça popüler hale geldi. Fransa ve Almanya'daki karşılık gelen versiyonlar gibi, Reformasyon'un halk arasında yayılmasına hizmet etti; ve beklenebileceği gibi, Başpiskopos Laud, bu Mezmurların daha sonraki günlerde söylenmesini engellemek için elinden geleni yaptı. 

Edward VI'nın ilk Parlamentosu (4 Kasım - 24 Aralık 1547) İngiltere yasalarında ihaneti etkileyen büyük değişiklikler yaptı ve bu da VIII. Henry ve Bakanı Thomas Cromwell tarafından çok dikkatli bir şekilde inşa edilen mutlak hükümet yapısını ortadan kaldırma etkisine sahipti. Dini konularda kraliyet üstünlüğü korundu; ancak _Altı Madde Yasası_ Kanun Kitabı'ndan silindi ve onunla birlikte Richard II'nin günlerinden beri yürürlüğe giren tüm sapkınlık Yasaları ve ihanet Edward III'ün günlerinde olduğu gibi tanımlandı.
Bu yasama İngiliz halkına alışılmadık miktarda özgürlük verdi.

Meclis Kasım ve Aralık'ta (1547) toplandı ve diğer şeylerin yanı sıra, Kutsal Akşam Yemeği'nde katılımcıların her iki _türde_ de iletişim kurması gerektiği konusunda oybirliğiyle anlaştılar ve din adamlarının evlenmesine karşı olan tüm kanunların geçersiz ilan edilmesi yönünde elli üçe karşı on iki oyla bir karar aldılar. Bu iki karar Parlamento'ya iletildi ve bunun sonucunda "en kutsal Sakrament'in bundan sonra İngiltere Kilisesi ve İrlanda'daki ve Kral'ın diğer bölgelerindeki insanlara, her iki tür, yani ekmek ve şarap, aksi zorunlu olmadıkça, ortak olarak uygulanmasını" emreden bir Yasa çıkarıldı.[480] Ayrıca, Avam Kamarası'ndan geçen ancak Lordlar Kamarası'na oylanmak üzere zamanında ulaşmayan ve ancak ertesi yıl yasalaşan din adamlarının evlenmesine izin veren bir Yasa da hazırlandı. İngiltere Kilisesi'nin durumuyla ilgili diğer iki Yasa bu Parlamento tarafından çıkarıldı. Birine göre, Piskoposlar bundan sonra doğrudan Kral tarafından atanacak ve mahkemeleri Kral adına toplanacaktı. Diğerine göre, tüm kolejlerin, şatoların, loncaların vb. mülkü, belirli istisnalar hariç, Tac'a ait olarak ilan edildi.[481]

Her iki türdeki Komünyon, yeni bir Komünyon Ayini'ni gerekli kıldı ve geçici bir önlem olarak, Strype'ın _Komünyon Kitabı_ adını verdiği
Konsey tarafından kutlama için yeni bir form çıkarıldı.[482]
Konsey, Ayin'in temel sözcüklerinin hala Latince söylenmesini emretti, ancak törene İngilizce yedi dua ekledi. Konsey ayrıca batıl inançlara karşı savaşlarını sürdürdü. İyi Cuma günü Haç'a sürünmeyi, Kül Çarşambası'nda küllerin, Palmiye Pazarı'nda palmiyelerin ve Mum Günü'nde mumların kullanılmasını yasakladılar; ve
kiliselerden _tüm_ imgelerin kaldırılmasını emrettiler. Cranmer
tüm bu önlemlerin VIII. Henry tarafından amaçlandığını ileri sürdü.

Reformasyonun ilerlemesine yapılan bir sonraki önemli ekleme, bir İbadet Kitabı'nın[483] hazırlanması ve tanıtılmasıydı - _Ortak Dua Kitabı ve İngiltere Kilisesi'nin kullanımından sonra diğer Ayinler ve Törenlerin Yönetimi_ (1549), yaygın olarak _Kral Edward VI'nın İlk Dua Kitabı_ olarak adlandırılır. _Birlik Yasası_[484] ile tanıtıldı, bu yasa, İngiltere'de uzun süredir "çeşitli Ortak Dua biçimleri ... Sarum, York, Bangor ve Lincoln'ün kullanımı" olduğunu ve bu kullanım çeşitliliğinin birçok rahatsızlığa neden olduğunu anlattıktan sonra, bu tek biçimin evrensel kullanımını emreder ve başka herhangi birini kullananlara cezalar koyar. Kitabın kökeni biraz belirsizdir. Onu çerçevelemek için atanan bir komisyonun veya resmi olarak seçilmiş bir gözden geçirenler kurulunun izi yoktur. Cranmer
bunun başlıca sorumluluğunu üstlenmişti ve bir dizi ilahiyatçı ona yardım ediyordu -ancak
nerede buluştukları belirsizdir, Kral'ın günlüğünde kaydettiği gibi Windsor'da mı yoksa Grey Friars Chronicle'da söylendiği gibi Chertsey Manastırı'nda mı. Ekim ayının sonlarına doğru Piskoposlardan bunu imzalamaları istendi ve bazı revizyonlara tabi tutuldu. Daha sonra Lordlar Kamarası'na getirildi ve orada tartışıldı. Cranmer'ın
kesinlikle transsubstansiyasyon teorisini terk ettiğini açıkladığı tartışma bu oldu. Ancak Dua Kitabı son derece muhafazakardı ve eski teoriye inanan biri tarafından abone olunabilirdi. _Ekmeğin_ verilip alınmasına _Mesih'in Bedeninin Cemaati_, _Şarabın_, _Mesih'in Kanının Cemaati_ denir; ve Haç işareti yapma uygulamasına törenin belirli noktalarında uyulur. Yapısı ve içeriğinin incelenmesi, büyük ölçüde Sarum'un eski İngilizce Kullanımından ve Kardinal Quignon tarafından hazırlanan ve Papa III. Paul'e ithaf edilen yeni bir Ayin Kitabından ödünç alındığını ortaya koymaktadır. Yeni bir Ayin Kitabı'na ihtiyaç duyulduğu hissi yalnızca Reformcularla sınırlı değildi, tüm Avrupalı ​​Hıristiyanları etkiliyordu. Bu Ayin'deki en büyük yenilik, tüm bölümlerinin İngilizce olması ve ayinin her bölümünün tüm ibadet edenler tarafından takip edilip anlaşılabilmesiydi.

Bu _Kral Edward VI'nın İlk Dua Kitabı'nın_ yayınlanmasıyla, onun saltanatı sırasında Reformasyon'un ilk aşaması sona erer. Cranmer'in iddia ettiğine inanacaksak, yapılan değişikliklerin hepsi VIII. Henry tarafından düşünülmüştü. Daha ileri Reformcuları tatmin etmediler ve Cranmer tarafından da yeterli görülmediler.

İngiltere yasalarında yapılan değişiklikler - "kanlı" _Altı Maddeli Heykel_ ve vatana ihanet yasalarının kaldırılması - Almanya'ya ve İsviçre'ye giden birçok İngiliz mülteciyi memleketlerine dönmeye teşvik etti. İmparator V. Charles, 1547'de (Nisan) Muehlberg savaşında Alman Protestanları yendi ve İngiltere birkaç yıl boyunca _Geçici_ dönemin gerekliliklerinden ve cezalarından kaçan kıta Protestanları için bir sığınak yeri oldu. Tüm bunlar İngiltere'deki Reform hareketine güçlü bir ivme kazandırdı. Strassburg'dan ayrılmak zorunda kalan Martin Bucer, sığınak buldu ve Cambridge'de ders verdi. Burada bir süre ilahiyatın regius profesörüydü. Bucer'in vatandaşı ve tanınmış bir İbranice bilgini olan Paul Buechlein (genellikle Latince Fagius adıyla bilinir) da Cambridge'e yerleşti ve orada öldü (Kasım 1549). İki seçkin İtalyan Protestan olan Peter Martyr Vermigli ve Bernardino Ochino, Cranmer'in davetiyle İngiltere'ye geldi ve uzun süre sonra Kraliçe Elizabeth, onların teolojisine çekildiğini itiraf etti. Arles'li Peter Alexander ve Polonyalı John a Lasco da İngiltere'nin koruması ve misafirperverliğini aldı.[485] Bu yabancı ilahiyatçıların kabulü ve İngiliz üniversitelerinde öğretmen olarak atanmaları, Hükümet tarafından reddedilen yerel teoloji öğretmenlerinin protestosundan kaçamadı. Bu dönemde İngiltere Kilisesi'nin Reformunun birinci ve ikinci aşaması arasında, bahsedilmesi gereken ancak üzerinde durulması gerekmeyen bir siyasi değişim meydana geldi. Somerset Dükü, meslektaşlarının ve Kilise arazilerinin satışından kar eden yeni soyluların, topraksız köylülere karşı aktif sempatisi ve onlara fayda sağlama önerileriyle öfkesini çekti. İktidardan uzaklaştırıldı ve yerine Lord Protector olan ve Northumberland Düklüğü'nü alan vicdansız Warwick Kontu geçti. İngiltere'nin yeni Valisi, Reformu ilerletme biçimi nedeniyle ileri Reformcular tarafından neredeyse evrensel olarak övüldü. Somerset Dükü'nün asil karakterinin geç de olsa takdir gördüğü bu günlerde[486], insanların kötü bir yargıcı olmayan John Knox'un Northumberland'ı övmeye asla katılmadığını ve Reformasyon yolundaki ilerlemesi daha yavaş ve çok daha temkinli olmasına rağmen selefini çok daha fazla tercih ettiğini hatırlamak iyi olur.

Northumberland ve Konseyi'ni Reformasyon hareketine acele etmeleri konusunda teşvik edecek çok şey vardı.

Yeni Öğrenim İngiltere'de büyük ilerlemeler kaydetmişti ve daha kültürlü sınıfları mayalıyordu ve doğal olarak eski teolojinin itibarsızlaşmasına yol açtı. Yurt dışına sığınan ve şimdi geri dönen İngiliz ileri Reformcuları -Ridley ve Hooper gibi adamlar- kendi vatandaşları üzerinde bir miktar etki yaratmamış olamazlardı; neredeyse hepsi
Zwinglian teoloji türüyle aşılanmışlardı ve Bullinger onların
güvendiği danışmanlarıydı. Halkın duyguları değişiyormuş gibi görünüyordu, çünkü kalabalıklar imgelerin yok edilmesine kızmak yerine
fazlasıyla ikonoklast bir şevkten ilham alıyorlardı ve vitray pencereleri yıkmaya ve rahipleri rahatsız etmeye çalışıyorlardı. Cranmer'ın etkisi, her zaman
reformdan yanaydı, Konsey'de VIII. Henry dönemindekinden çok daha fazla ağırlık taşıyordu. Uzun zaman önce
transubstansiyasyona olan inancını terk etmişti, Lutherci
özdeşleşme doktrinini, eğer varsa, terk etmişti ve şimdi ılımlı Zwinglian görüşünden çok da farklı olmayan, cemaat unsurlarında gerçek ama ruhsal bir Varlığın olduğu teorisini kabul etmişti. Din adamları, birçoğu, Tekdüzelik Yasası'nın çok ötesine geçen değişiklikler yapıyorlardı. İncil'in basımına ilişkin kısıtlamaların kaldırılması, çoğunluğu Kutsal Yazılar'ın yetkisine ilişkin yeni teolojiyi açıklayan ve uygulayan notlarla birlikte yirmiden fazla baskının yayınlanmasıyla sonuçlandı.

Bu koşullar altında Konsey, Tekdüzelik Yasası'nı tek taraflı bir şekilde uyguladı - Roma yanlılarına karşı. Birçok Roma Piskoposu piskoposluklarından mahrum bırakıldı ve yerleri Coverdale, Ridley, Ponet ve Scovey gibi ileri Reformcularla dolduruldu. John Knox, İngiliz Hükümeti'nin müdahalesiyle Fransız kürek gemilerindeki köleliğinden kurtuldu ve Kral'ın vaizlerinden biri yapıldı, Rochester piskoposluğu teklif edildi, ancak reddetti. Ancak, Lord Protector ve _maiyetindekilerin_, Reform davasını destekleme gayreti kadar kendi ceplerini doldurma arzusuyla da hareket ettikleri unutulmamalıdır. Gerçekten de,
bu dönemde İngiltere'de, İskoçya'da daha sonraki bir dönemde _tulchan_
Piskoposları gibi bir şey ortaya çıktı; büyük soylular, piskoposluk gelirlerini ele geçirdiler ve yeni Piskoposlara bunlardan bir maaş verdiler.[487]

Sonra, Dua Kitabı'nın ikinci bir revizyonu geldi - _Ortak Dua ve Sakramentlerin Yönetimi ve İngiltere Kilisesi'ndeki Diğer Ayinler ve Törenler Kitabı_ (1552). Genellikle _Kral Altıncı Edward'ın İkinci Dua Kitabı_ olarak adlandırılır.[488] Cranmer, 1551 Ocak ayı gibi erken bir tarihte bu konu hakkında bazı Piskoposlarla ve ayrıca o zamanlar İngiltere'de ikamet eden bazı yabancı ilahiyatçılarla görüşmelerde bulundu; ve niyetinin, İngiltere Kilisesi'nin ibadetini kıta Reformcularının ibadetiyle uyumlu hale getirecek bir ayin
oluşturmak olması oldukça muhtemeldir. Kitabın, revizyon için Meclis'e sunulduğuna veya selefi gibi Parlamento'da bir tartışmaya konu olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Yetkili bildiride şöyle denmektedir:

"Kralın en yüce majesteleri, bu Parlamento'da toplanan Lordlar ve Avam Kamarası'nın onayıyla ve aynı makamın yetkisiyle, yukarıda belirtilen ortak hizmet düzeninin, Ortak Dua Kitabı'nın sadakatle ve
tanrısal bir şekilde incelenmesini, açıklanmasını ve tamamen mükemmelleştirilmesini sağlamıştır ve yukarıda belirtilen yetkiyle, bu şekilde açıklanmış ve mükemmelleştirilmiş olarak, bu mevcut tüzüğe eklemiş ve katmıştır."[489]

Bu _Ortak Dua Kitabı_ özel bir ilgiyi hak ediyor, çünkü bazı önemli değişiklikler yapılmış olmasına rağmen, şu anda İngiltere Kilisesi'nde kullanılan Ortak Dua Kitabı'nda büyük ölçüde yeniden üretilmiştir. Bununla _Kral Edward'ın İlk Dua Kitabı_ arasındaki temel farklar çoğunlukla komünyon ayininde ortaya çıkar ve açıkça kefaret ayini düşüncesini ortadan kaldırmak için getirilmiştir. _Altar_ kelimesi silinir ve bunun yerine _table_ kullanılır: _Minister_ ve _Priest_ eşdeğer terimler olarak kayıtsızca kullanılır. "Minister, komünyon sırasında ve görevinin diğer tüm zamanlarında, ne Alb, Vestment ne de Cope kullanacaktır; ancak bir başpiskopos veya
piskopos olduğu için bir rochet'e sahip olacak veya giyecektir: ve bir rahip veya diyakoz olduğu için sadece bir surplice'e sahip olacak ve giyecektir." "Alçakgönüllülükle sunağın ortasında durmak" yerine, "masanın kuzey tarafında" duracaktı; ve komünyon masasının kilisenin doğu ucundan kaldırılması ve koroya yerleştirilmesi emredildi. Mayasız ekmek yerine sıradan ekmek kullanılması emredildi. Eski kitapta, _Bize merhamet et, ey Rab_ duası, sakramental unsurlarda mevcut olan Tanrı'ya bir yakarış olarak kullanılmıştı; yenisinde ise emirleri tutmak için sıradan bir dua haline geldi. _On Emir_ ilk kez tanıtıldı. Rahibe şaraba biraz su eklemesini emreden bazı kurallar çıkarıldı. Benzer değişiklikler
vaftiz ve konfirmasyon ayinlerinde ve rahiplik talimatlarında yapıldı. Daha ileri Reformcuların ortadan kaldırılmasını istediği bir kural korundu. Cemaatçilerin diz çökme unsurlarını almaları gerekiyordu. Ancak zorluklar daha sonraki bir kuralla ortadan kaldırıldı:

"Ancak aynı diz çökmenin başka türlü düşünülmesi veya anlaşılmasın diye, bununla, orada bedensel olarak alınan kutsal ekmek veya
şaraba veya Mesih'in doğal etinin ve kanının gerçek veya temel varlığına herhangi bir tapınmanın yapıldığı veya yapılması gerektiği kastedilmediğini beyan ediyoruz."

Bu eklemenin, biraz belirsiz kanıtlara dayanarak, John Knox tarafından önerildiği söylenmektedir.

Ancak en önemli değişiklik, cemaatçiye katılma eyleminde hitap edilecek sözcüklerde yapılan değişiklikti. _Birinci
Dua-Kitabı_'nda kelimeler şöyleydi:

"Rahip Mesih'in Bedeni sakramentini verdiğinde,
herkese şu sözleri söyleyecek:

_'Senin için verilen Rabbimiz İsa Mesih'in Bedeni,
bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama koru.'_

Ve Kan sakramentini veren ve
herkese bir kez içirdikten sonra başka bir şey vermeyen hizmetkar şöyle diyecek:

_'Senin için dökülen Rabbimiz İsa Mesih'in Kanı,
bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama koru.'_"[490]

_İkinci Dua-Kitabı_'nda başlık şu şekilde değiştirildi:

"Sonra hizmetkar ekmeği teslim ettiğinde şöyle diyecek:

_'Mesih'in senin için öldüğünü anmak için bunu al ve ye ve
O'nu imanla ve şükranla yüreğinde besle.'_

Ve kâseyi teslim eden hizmetkar de ki:

_'Mesih'in kanının senin için döküldüğünü anmak için bunu iç ve
şükret.'_"[491]

Bu sözcüklerdeki değişiklikle temsil edilen fark, transsubstansiyasyon doktrini ile Luther veya Calvin'inkinden
kesinlikle daha düşük bir sakramental teori arasında
olan ve _saf Zwinglianizm_ olabilecek olan arasındaki farktır.

Kral Edward'ın bu _İkinci Dua Kitabı_, ilk kez hem din adamlarına hem de laiklere karşı cezalar içeren ikinci bir _Tekdüzelik Yasası_ ile yürürlüğe kondu - "ülkenin çeşitli bölgelerindeki, cemaat kiliselerine gelmeyi isteyerek reddeden çok sayıda insana karşı." Cezalar, nüfusun çoğunun, Konsey'in istediği kadar hızlı bir şekilde
reformasyon yoluna sürüklenmeyi reddettiğini gösteriyor.[492]

Kısa bir süre sonra İngiltere Kilisesi tarafından kabul edilen temel doktrinlerin yeni bir inancı veya ifadesi geldi. Bunlar _Kırk İki Madde_ idi, ilginçti çünkü daha sonraki Elizabeth dönemi _Otuz Dokuz Madde_'nin temelini oluşturuyorlardı. Bunlar İngiltere Kilisesi'ne oldukça itibarsız bir şekilde dayatıldı. Başlık sayfasında, bunların Londra'daki son Meclis'te Piskoposlar ve dindar ilahiyatçılar tarafından kabul edildiği açıkça belirtiliyordu - bu doğru olmayan bir ifade. Meclis'e asla sunulmadılar ve yalnızca Kral'ın yetkisiyle yayınlandılar ve 12 Haziran'da (1553), ölümünden bir ay önce imzasını aldılar.

VI. Edward'ın saltanatına ait bir diğer belgeden de bahsedilmelidir - Cranmer tarafından kaleme alınan _Reformatio Legum Ecclesiasticarum_. Başpiskopos, 1544'te İngiltere Kilisesi'nin yönetimini ve disiplinini düzenlemeye hizmet edebileceğini düşündüğü eski Kilise Kanunu'ndan pasajlar toplamaya başlamıştı. Ona yardımcı olmak üzere otuz iki kişilik bir komisyon atandı ve bunlardan sekiz kişilik bir komite "Kilise Kanunu'nu kabaca yontmak" için seçildi. Seçim yapıldığında, bunu yasallaştırmak için bir Yasa Tasarısı Parlamento'ya sunuldu, ancak kabul edilmedi; ve _Reformatio Legum_ İngiltere'de asla yetkili olmadı. Ayrıca, kitap çeşitli sapkınlıklar için ölüm cezaları getiriyordu ve bu da onu zulmeden bir hükümetin elinde acımasız bir silah haline getirecekti. 

VI. Edward döneminde. Elizabeth döneminde çok belirgin olan Püritanizmin başlangıcı ilk olarak kendini gösterdi.
İki önemli sözcüsü Piskoposlar Hooper ve Ridley'di. Hooper, Zwingli'nin ateşli bir takipçisiydi ve partinin lideri olarak kabul ediliyordu; Ridley'nin duyguları da pek farklı değildi. Hooper, Gloucester Piskoposluğuna atandığında Hükümetle temasa geçti.
Daha sonra Piskoposların kutsama törenlerinde yemin etmeleri ve "Harun" giysileri olarak adlandırdığı piskoposluk cübbelerine itiraz etti. Yarışmanın ayrıntıları, Zwinglian sempatizanı Macronius tarafından Zürih'teki Bullinger'a yazdığı bir mektupta[493] (28 Ağustos 1550) şöyle anlatılıyor:

"Kral, bildiğiniz gibi, onu (Hooper) Gloucester piskoposluğuna atadı, ancak o, papalık batıl inançlarının tüm görünümlerinden tamamen kurtulmadığı sürece bunu kabul etmeyi reddetti.
Bu noktada, Piskoposların Tanrı, azizler ve İnciller adına alınmasını emrettikleri yeminin biçimiyle ilgili bir soru hemen ortaya çıkıyor; Hooper bu dinsiz yemini kesinlikle
almayı reddetti. Bu yüzden, Konsey huzurunda Kral'ın önüne çıktığında, Hooper, Kral'ı birçok argümanla yeminin yalnızca kalbi bilen Tanrı adına alınması gerektiğine ikna etti. Bu 20 Temmuz'da gerçekleşti. Dindar Kral için o kadar hoştu ki, kendi Kalem, yeminin herhangi bir yaratık adına yemin etmeyi onaylayan maddesini sildi.
Bu eylemden daha dindar veya bir Hıristiyan krala daha layık hiçbir şey olamazdı. Bu yapıldığında, son zamanlarda Parlamento'daki Piskoposlar tarafından
önerilen, papalık
tan pek de farklı olmayan
piskoposluk kutsama biçimi kaldı. Hooper, bu nedenle Kral'dan Canterbury Başpiskoposu'na (Cranmer) batıl inanç olmadan kutsanması için bir mektup aldı.
Ancak, Canterbury Başpiskoposu'ndan Londra Piskoposu'na (Ridley) havale edildiği için bundan hiçbir şey elde edemedi.
O da Parlamento tarafından imzalanandan başka bir kutsama biçimi kullanmayı
reddetti. Böylece Piskoposlar, ihtişamlarından hiçbirinin kaybolmaması için karşılıklı olarak çabaladılar. Birkaç gün sonra,
30 Temmuz'da Hooper, Kral ve Konsey'den Londra Piskoposu tarafından herhangi bir batıl inanç olmadan kutsanması için izin aldı. Kısa süre sonra Konsey'e veya Hooper'a bir cevap göndereceğini söyledi. Bu nedenle Hooper Piskopos'un cevabını beklerken, Piskopos mahkemeye gitti ve Konsey'in zihnini Hooper'dan uzaklaştırdı, kilisede cübbe ve benzeri şeylerin kullanımını hafife aldı ve bunları önemsiz şeyler olarak adlandırdı. Birçok kişi ona o kadar ikna olmuştu ki, kısa bir süre sonra mahkemeye çıktığında Hooper'ın savunmasını neredeyse hiç dinlemediler. Bu nedenle, eğer onu konuşurken
duymazlarsa, en azından yazılı özür dilemesini duymayı ve okumayı uygun görmelerini istedi. Talebi kabul edildi:
bu nedenle, Kral'ın danışmanlarına cübbe ve benzeri çocukça davranışların
kullanımının durdurulmasıyla ilgili görüşünü yazılı olarak iletti. Ve eğer Piskopos Kralı başka nedenlerle tatmin edemezse, zafer Hooper'a ait olacak. Bizler, cahil kişiler arasında herhangi bir kargaşanın
çıkması korkusuyla, sadece bireyler arasında, ya konferans ya da mektup yoluyla yürütülen bu anlaşmazlığın
sonlandırılmasını her gün bekliyoruz.
Görüyorsunuz
Kilise, en iyilerine bile
Piskoposlara bırakılsa ne hale gelirdi."

Sonunda, Hooper ikna edilmeye izin verdi ve
her zamanki gibi kutsandı.

İngiltere'deki ileri Reformcular, muhtemelen İngiliz olmayan insanların sahip olduğu özgürlüğü
görerek, yasanın izin verdiğinden daha fazla özgürlük talep etmeye teşvik edildiler. Fransız ve Alman Protestanlar sığınmak için İngiltere'ye gelmiş ve hoş karşılanmışlardı. Kral, onların Londra'daki Augustinus kilisesini kullanmalarına izin vermişti, böylece "Apostolik biçime göre Söz ve Sakramentlerin saf hizmetine sahip olabilirlerdi" ve ayrıcalıklarından yararlandılar.

"Kral ve Konsey'den gelen patentli mektuplarla Piskoposların yargı yetkisinden tamamen muaf tutulduk. Her kiliseye (Alman ve Fransız kiliselerini kastediyorum) iki Söz bakanı atandı (aralarında benim değersiz benliğim de var), en seçkin John a Lasco baş denetçi olarak atandı; onun yardımıyla, Tanrı'nın
gücüyle, biz yabancılar şu anki saf din durumumuza ulaştık. Bazı Piskoposlar ve özellikle Londra Piskoposu, diğer bazılarıyla birlikte, bizim tasarımlarımıza karşı çıkıyor; ancak muhalefetlerinin etkisiz olmasını umuyorum. Yabancıların özel hamisi olan Canterbury Başpiskoposu, bazılarının büyük şaşkınlığına rağmen, kilisemizin başlıca destekçisi ve destekçisi olmuştur."[494]

Episkoposluk denetiminin dışında olan ve _Tekdüzelik Yasaları_'na tabi olmayan bu yabancılar, İngilizlere verilmeyen ibadet özgürlüklerinden yararlandılar. Mary tahta çıktığında ülkeden kovuldular; ancak
Elizabeth ve James döneminde aynı ayrıcalıklara sahiplerdi ve doğal olarak İngiliz Püritenleri tarafından kıskanılıyorlardı, Piskoposlar tarafından zorlanıyor ve Tekdüzelik Yasaları tarafından taciz ediliyorlardı.

Reformasyon İngiltere'de halkın çoğunluğu için çok büyük bir hızla ilerlerken
Kral anayasasının
zayıflığını gösteriyordu. 6 Temmuz 1553'te öldü ve ölümünden sonra Reformasyon'un çöküşü, üzerine inşa edildiği
temelin belirsizliğini gösterdi.

BÖLÜM III.

MARY DÖNEMİNDEKİ TEPKİ.[495]

Ölen Kral'ın son icraatlarından biri,
mirası düzenleyen bir vasiyetname yapmaktı. Şüphesiz ki bu vasiyetname Northumberland Dükü tarafından kendisine önerilmişti, ancak bir kez kabul edildikten sonra çocuk Tudor inatçılığıyla buna sarıldı. Bu, her iki kız kardeşini de gayri meşru olarak bir kenara itti. Ayrıca, Mary ve Elizabeth'i geride bırakarak, VIII. Henry'nin en büyük kız kardeşi Margaret'in torunu olan genç İskoçya Kraliçesi'ni bir kenara bıraktı ve VIII. Henry'nin küçük kız kardeşi Mary'nin temsilcisi (en büyük çocuğun en büyük çocuğu) olan Leydi Jane Grey'i seçti. Hem Kral hem de Konseyi, ulusun tahtta bir Roma Katoliği'ne boyun eğmeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor; ve V. Charles da onlarla aynı fikirde görünüyor. Mary'nin halefiyet şansını düşük görüyordu.

Ancak, İngiltere halkı, otokratik yönetimine rağmen halkıyla hiçbir zaman bağını koparmamış olan eski hükümdarlarına kan bakımından en yakın olan Mary'nin yanında yer aldı.

Yeni Kraliçe doğal olarak rehberlik için kuzeni V. Charles'a yöneldi. O, annesinin ve kendi davasını savunmuştu; ve geçmiş karanlık günlerde, Büyükelçisi Chapuys onun yorulmaz dostu olmuştu.

Mary'nin İngiliz Kilisesi'ni ve ulusunu Roma'ya itaat etmeye geri döndürmek, babasının ve özellikle de kardeşinin işini bozmak için tüketen arzusuydu. İmparator dikkatli olmasını tavsiye etti; Kraliçe'ye sabırlı olmasını; politikasını halkının duygularının tezahürlerine göre izlemesini ve uyarlamasını; onu tahttan uzak tutmaya çalışan liderleri cezalandırmasını, ancak tüm takipçilerine merhametle davranmasını tavsiye etti. Her şeyden önce, kız kardeşi Elizabeth'in tutumunu dikkatlice izlemeli ve ülkenin maliyesini yeniden düzenlemeliydi. Mary, Gardiner'ı Kule'den serbest bırakmış ve onu güvenilir Bakanı yapmıştı. Evliliği hariç, onun her konudaki tavsiyeleri İmparator'unkilerle örtüşüyordu. Roma Katolik dinini yeniden canlandırmakta küçük zorluklarla karşılaşılacağı düşünülüyordu, ancak papalık üstünlüğü ve özellikle bir papalık elçisinin kabulü konusunda zorluklar ortaya çıkabilirdi. Çok şey Papa'ya bağlıydı. Eğer Hazretleri
son iki saltanat sırasında elden çıkarılan ve şimdi kırk binden fazla mülk sahibine dağıtılan kilise mülkünün iadesini talep etmeseydi, her şey yolunda gidebilirdi.

Ancak, halkın Mary'yi Kraliçeleri olarak kabul etme konusunda neredeyse oybirliği içinde olmalarına rağmen, din konusunda birleşmediklerine dair işaretler eksik değildi. Dr. Gilbert Bourne, St. Paul's Cross'ta vaaz verirken (13 Ağustos 1553) Piskopos Bonner'ı övdüğünde, bağırışlarla sözü kesildi; ona bir hançer fırlatıldı; kürsüden dışarı itildi ve hayatı tehdit edildi. Kargaşa ancak bilinen bir Protestan olan Bradford kalabalığa seslendiğinde yatıştı. Londra Belediye Başkanı, Kraliçe'nin insanların vicdanlarını kısıtlamak gibi bir niyetinin olmadığını ve onları gerçek inanca getirmek için yalnızca iknaya güvenmeyi amaçladığını halka bildirme yetkisine sahipti.

Beş gün sonra (18 Ağustos), Mary, tebaasına "Papalık veya sapkınlık ve benzeri yeni bulunan şeytani terimleri bırakarak, birlikte sakin bir şekilde ve Hıristiyan hayırseverliği içinde yaşamalarını" tavsiye ettiği ilk _Din Hakkında Bildirisini_ yayınladı. Her zaman inandığı dini desteklemeyi amaçladığını ilan etti; ancak "tebaasından hiçbirini buna zorlamayacağını, _ortak bir onayla daha fazla düzen sağlanıncaya kadar_" söz verdi - bir bakıma önemli bir tehdit. Bildiri, ruhsatsız vaaz vermeyi ve "herhangi bir kitap, konu, balad, kafiye, ara oyun, süreç veya tez basmayı veya herhangi bir ara oyunu çalmayı, ancak bunlar için Hazretleri'nin özel yazma ruhsatı olduğu sürece" yasakladı; bu da Mary'nin başından beri, eğer yardım edebilirse, tebaası tarafından herhangi bir Protestan edebiyatının okunmasını istemediğini açıkça ortaya koyuyor.[496]

Mary, 1 Ekim'de büyük bir törenle taç giydi ve ilk Parlamentosu dört gün sonra toplandı (5 Ekim - 6 Aralık 1553). Eski bir Parlamento'nun kararını geri aldı ve VIII. Henry'nin Aragonlu Catherine ile evliliğinin geçerli olduğunu ve Mary'nin tahtın meşru varisi olduğunu ilan etti; ve VI. Edward dönemindeki tüm dini yasaları ortadan kaldırdı. Konsey, VIII. Henry'nin papalık karşıtı yasalarının iptal edilmesini istiyordu; ancak Parlamento, özellikle Avam Kamarası, bu kadar kapsamlı bir şeye hazır değildi. İngiltere Kilisesi, Henry'nin ölümünden sonra yasal olarak eski haline getirildi ve Mary, kendisi Roma Piskoposunun üstünlüğüne
inanırken, İngiltere'deki Kilise'nin en yüksek başı olma gibi anormal bir konumda bırakıldı. Bu unvan ve verdiği yetkiler, kraliyet bildirgesiyle ortaçağ ritüelini ve ibadetini yeniden canlandırmak için yararlıydı ve Aralık ayında ayin bu şekilde yeniden başlatıldı.[497]

Bu arada Kraliçe'nin evliliği tartışılıyordu. Mary, İspanya Büyükelçisi'ne (19 Ekim) İspanya Kralı Philip ile evleneceğine dair ciddi bir şekilde söz vererek konuyu kendisi karara bağladı; evlilik anlaşması 12 Ocak 1554'te imzalandı; resmi nişan Mart ayında gerçekleşti ve düğün 25 Temmuz'da kutlandı.[498] İlk günden itibaren çok sevilmeyen bir şeydi. Londra'daki oğlanlar, düğün antlaşmasını onaylamak için gönderilen İspanyol elçiliğinin hizmetkarlarına kartopu attılar (1 Ocak 1554); elçiler halk tarafından çok soğuk karşılandı; ve Mary, Kraliçe ile evlenmek için İngiltere'ye gelen İspanya Prensi ve maiyetine her türlü nezaketin gösterilmesini emreden bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı.[499]

Eylül ayında (1553), fırtınaya göğüs germek için İngiltere'de kalan belirgin Protestan Piskoposlar, Cranmer, Ridley, Coverdale, Latimer, kovuldu ve hapse atıldı; Fransa ve Almanya'dan gelen Protestan mülteciler ve önde gelen Protestan liderlerin çoğu, Kıta'da güvenlik aramıştı; mahrum bırakılan Romalı Piskoposlar, Gardiner, Heath, Bonner, Day, yeniden göreve getirilmişti; ve Worms'un ünlü Meclisi'nde Wolsey'nin temsilcisi olarak görev yapan saygıdeğer Piskopos Tunstall, Durham Piskoposluğu'na
yerleştirilmişti. Çeşitli ayaklanmalar, bir veya ikisi önemsiz ve Sir Thomas Wyatt yönetimindeki daha korkutucu bir ayaklanma bastırılmıştı. Lord
Guilford Dudley (12 Şubat 1554), Lord
Sir Thomas Wyatt, Lord Suffolk
ve diğerleri idam edildi. Charles V., Prenses Elizabeth'in idamını şiddetle tavsiye etti, ancak tavsiyesi uygulanmadı.

İngiltere hala aforoz edilmiş bir ülkeydi ve hem Kraliçe hem de Kral Eşi papalık barışını almak için can atıyordu. Mary tarafından tahta çıkışı hakkında bilgilendirilir bilgilendirilmez, Papa II. Julius,
Kardinal Pole'u İngiltere'ye Elçi olarak seçmişti (Ağustos 1553'ün başlarında). Bundan daha uygun biri olamazdı. İngiltere kraliyet hanedanıyla akrabaydı, Edward IV'ün kardeşi olan Clarence Dükü'nün torunuydu. Henry VIII'in papalık karşıtı politikasını tamamen onaylamamıştı. sürgünde yaşamaya zorlandığını söyledi.
Bir Kardinal'di ve neredeyse Papa olacaktı. Hiç kimse Mary için bundan daha kabul edilebilir olamazdı. Annesinin boşanmasına itiraz etmişti ve
bunun acısını çekmişti; ve İngiltere'nin papalık itaatine geri dönmesini görmek için onun kadar istekliydi. Ancak Pole'un Papa'nın Elçisi olarak İngiltere'ye ayak basabilmesi için
birçok zorluğun ortadan kaldırılması gerekiyordu.
İngiliz halkı Elçileri sevmiyordu ve hassasiyetlerinin yatıştırılması gerekiyordu. Papa, Kilise topraklarının iadesini İngiltere'nin papalık itaatine geri dönmesinin bir koşulu haline getirirse ve
Mary bu itaati sağlamakta ısrar ederse, bir isyan çıkacaktı ve
tacını kaybedecekti. Tüm bu zorlukları İmparator'dan daha iyi kimse bilemezdi ve o bunların üstesinden gelmek için kendini zorladı. Curia, Kilise Hukuku'nda tutukluların kurtarılması için kilise mülkünün devredilmesinin
dahil olduğu için, Kilise'nin
tüm krallığı geri kazanmak için
İngiliz manastır topraklarına ilişkin haklarından vazgeçebileceğine ikna edildi. Pole'un kendisi de bu konuda şüpheleri vardı.
Laik tahsisatçılarla
mantık yürütebileceğine ve onları
iade etmeye ikna edebileceğine inanıyordu ve bu konudaki coşkusu hem Charles hem de Philip'in zihninde birçok
kararsızlığa
yol açtı. Kardinal, İngiliz asilzadesi olarak
mahkumiyeti Parlamento tarafından geri çevrilene kadar İngiltere'de toprak sahibi olamazdı.
Daha önce bir kez (7 Şubat 1536) İngiltere'ye Elçi olarak atanmıştı,
VIII. Henry'nin papalık itaatine
dönmesini sağlamak için; Kraliyet Üstünlüğüne karşı yazmıştı.
Ne Lordlar ne de Avam Kamarası onu kabul etmek için çok istekliydi.

Sonunda, atanmasından on üç aydan fazla bir süre sonra, İngiltere'ye gelmesinin yolu açılmıştı. Dover'a çıktı (20 Kasım 1554),
Gravesend'e gitti ve orada kendisini bekleyen bir Parlamento Yasası buldu
mahkemesini geri çekti. Lordlar Kamarası'na sunulmuş, iki günde
Yukarı Meclis'te kabul edilmiş, bir günde
Avam Kamarası'nda üç kez okunmuş ve hemen ardından (27 Kasım 1554) Kraliyet Onayı almıştı. Durham Piskoposu Tunstall, ona İngiltere'de Elçilik görevini yürütme yetkisi veren
resmi belgeler getirdi.
Gümüş haçını pruvasına yerleştirdiği bir kraliyet mavnasına bindi, Thames Nehri'nde
gelgitle yelken açtı, Whitehall'a çıktı ve Mary ve
Philip tarafından karşılandı. Ertesi gün, Parlamento'nun iki Meclisi de onunla tanışmak üzere
Saray'a davet edildi ve görevini açıkladı. Ertesi gün, milletin papalık itaatine geri dönüp dönmemesi gerektiği sorusu Parlamento'nun her iki Meclisine de yöneltildi ve olumlu yanıtlandı. Bunun üzerine Lordlar ve Avam Kamarası, Kraliçe'ye "affedilmeleri ve Papa'nın, yani onun Yüce Başkanı'nın yönetiminde Kutsal Katolik Kilisesi'nin bünyesine kabul edilmeleri" için bir yalvarışta bulundular. Yalvarış 30'unda sunuldu ve Kraliçe, Elçi'den krallığı itaatsizliği ve bölünmesi nedeniyle affetmesini istedi. Sonra, tüm meclis diz çökerken, Kral ve Kraliçe diğerleriyle birlikte diz çökmüşken, Elçi affı ilan etti ve
krallığı "Kutsal Kilise'nin Ana'sının birliğine tekrar kabul etti."

Şimdi Parlamento'ya, değişikliğin gerektirdiği yasaları geçirmek kalmıştı. Kapsamlı bir yasayla, VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerindeki tüm papalık karşıtı yasalar iptal edildi ve İngiltere, yasalar elverdiği ölçüde,[500] VII. Henry dönemindeki gibiydi. İki gün sonra (2 Aralık 1554), Advent'in ilk Pazar günü, Philip ve Mary, Elçiyle birlikte, St. Paul'de ilahi ayine katıldılar ve ayinden sonra Piskopos Gardiner'ın etkileyici bir vaazını dinlediler, bu vaaz sırasında _De vera obedientia_ adlı kitabının öğretisini alenen reddetti.[501] Meclis, Elçi'den özel bir affa kavuştu. İngiltere'nin Ana Kilise ile ne kadar kapsamlı bir şekilde uzlaştığını göstermek için Parlamento, başlangıçta Lollardy'nin bastırılması için çıkarılan sapkınlığa karşı eski Yasaları yeniden canlandırdı, bunların arasında kötü şöhretli _De haeretico
comburendo_ da vardı ve İngiltere, Parlamento Yasası ile kendisine sağlanan Evanjelik Hıristiyanları yakma ayrıcalığına yeniden kavuştu.[502]

Mart 1554'te Kraliçe, tüm Piskoposlara çeşitli konularda talimat veren bir dizi _Tedbir_ çıkarmıştı, hepsi de Kilise'yi
son saltanat dönemindeki yeniliklerden önceki haline getirmeye yönelikti. Piskoposlar, krallığın tüzüklerine açıkça aykırı olmayan
tüm kanunları ve kilise yasalarını yürürlüğe koyacaklardı. Kilise belgelerinin hiçbirine _regia auctoritate fulcitus_ ifadesini yazmayacaklardı;
hiçbir sapkının herhangi bir kilise görevine kabul edilmemesini sağlayacaklardı;
tüm evli rahipleri görevden alacaklardı ve bekarlığa yemin eden her kişinin evlenmişse karısından ayrılması konusunda ısrar edeceklerdi;
Kral VIII. Henry'nin saltanatının son günlerinde kullanılan tüm kutsal günleri ve törenleri kutlayacaklardı; sapkınlıktan şüphelenilen tüm okul müdürleri görevlerinden alınacaktı. Bu
_Tedbirler_, Edward VI dönemindeki kilise mevzuatını iptal eden Yasanın sınırları içinde dikkatlice tutuldu.[503]
Londra Piskoposu Bonner, daha önce piskoposluğunun din adamlarına sorulması gereken, laikleri ve din adamlarını ilgilendiren ve çok daha ileri giden bir dizi soru listesi yayınlamıştı. Evli din adamları veya eşlerinden veya cariyelerinden ayrılmamış din adamları olup olmadığını sordu. Din adamlarından herhangi biri Katolik inancına aykırı doktrinleri savunuyor muydu? Din adamlarından herhangi biri düzensiz veya bölücü bir şekilde atanmıştı mı? Kraliçe'nin bildirisinden sonra herhangi biri İngilizce ayin yapmış veya kutsal ayinleri yönetmiş miydi? Kilise tarafından belirlenen tüm kutsal günleri ve oruç günlerini tutuyorlar mıydı? Din adamlarından herhangi biri tam din adamı kıyafeti dışında bir kıyafetle dolaşıyor muydu? Cemaatteki herhangi bir kişi din adamı evliliğinden yana konuştu mu? Bunlar ve diğer birçok küçük soru, açıkça ortaçağ törenlerini ve geleneklerini her ayrıntısıyla geri getirme niyetiyle soruldu.[504] Din adamları, Piskoposa talep ettiği tüm değişiklikleri bir kerede yapmanın imkansız olduğuna dair güvence verdi ve Bonner, cemaatlerini düzene sokmaları için onlara Kasım ayına kadar süre vermek zorunda kaldı. Bu Londra ziyareti açıkça büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı. Nisan ayında (1554) "Chop'taki darağacına ölü bir kedi asıldı, bir rahibinkine benzer giysiler giymişti. Tıraşlı bir tacı vardı ve ön ayaklarında bir gofreti temsil eden yuvarlak bir kağıt parçası tutuyordu... Bu rezaletin yazarının bulunması için yirmi marklık bir ödül teklif edildi, ancak bu oldukça etkisizdi."[505] Diğer daha ciddi olaylar, için için yanan hoşnutsuzluğu gösterdi. Parlamento'da eski sapkınlık karşıtı yasaların yeniden canlandırılması, Kraliçe'nin dini konularla ilgili ilk bildirisinde açıkça önceden haber verilen, iknanın sona ereceği ve onun yerini zorla alacağı zaman olarak alınabilir. Birçok modern tarihçinin Mary'nin insancıl ve merhametli mizacı, Gardiner'ın kan dökmekten kaçınması, "iyi Piskopos" Bonner'ın kurbanlarını geri adım atmaya ikna etme yönündeki hayırsever çabaları hakkındaki basmakalıp ifadeleri aklımızdan çıkarılabilir. Gerçek şu ki, 1555'te başlayan zulümler 1553'te açıkça belirtilmiş ve Kraliçe'nin ölümü bunlara son verene kadar giderek artan bir şiddetle devam etmiştir. Ziyaretler işini yapmıştı ve Reformcu piskoposların ve ilahiyatçıların en seçkinleri yakalanmış ve çeşitli hapishanelerde tutulmuştu. "Kule, Filo, Marshalsea, Kralın Tezgahı,
Newgate ve iki Sayaç bunlarla doluydu."[506] Muameleleri farklıydı. "Kralın Tezgahındaki tutuklular oldukça adil bir muamele görüyordu ve bazen onlara iyilik yapılıyordu. Oraya ait hoş bir bahçe vardı ve bazen orada yürüme özgürlüğüne sahiptiler." Ayrıca, Marshalsea'daki tutuklular gibi ibadet için bir araya gelme özgürlüğüne de sahiptiler.
Aramalardan kaçan sempatizanları, ilk Hıristiyanların ilk yüzyıllarda acı çeken kardeşlerinin yaptığı gibi, onlara yiyecek sağlıyordu. Ancak diğer hapishanelerin bazılarında itirafçılar yalnızca iğrenç hücrelere kapatılmakla kalmıyor, aynı zamanda yiyecek eksikliğinden de çok çekiyorlardı. Strype'ın, Meryem'in saltanatı sırasında yakılan iki yüz seksen sekiz kişinin kataloğunun sonunda, önemli bir şekilde şunu ekler:
"sonraki hapishanelerde kıtlıktan ölenlerin dışında."[507] Hapistekilerden bazıları, inançlarının itirafını hazırlayıp dağıtabilmek için gönderebildiler (8 Mayıs 1554) ve bu itirafın, yalnızca kutsal metinlerin gerçeği olduğuna inandıkları şeyleri savundukları ve ilan ettikleri için acı çektiklerini göstermek içindi. Kutsal Yazıların tüm kanonik kitaplarının Tanrı'nın Sözü olduğuna inandıklarını ve tüm inanç anlaşmazlıklarında yargıç olacağını ilan ettiler; Katolik Kilisesi'nin Kutsal Yazılarda öğretilen doktrinlere inanan ve onları izleyen Kilise olduğunu; Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni ve ilk dört Ekümenik Konsey ile Toledo Konseyi'nin kararlarını ve Athanasius, Irenaeus, Tertullian ve Damasus'un öğretilerini kabul ettiler; haklı çıkarmanın Tanrı'nın merhametiyle geldiğine ve bunun yalnızca imanla kabul edildiğine ve imanın bir görüş değil, Kutsal Ruh tarafından yapılan bir ikna olduğuna inandılar; Tanrı'nın dışsal hizmetinin Tanrı'nın Sözü'ne göre olması gerektiğini ve insanların anlayabileceği bir dilde yürütülmesi gerektiğini ilan ettiler; Tanrı'ya yalnızca İsa Mesih aracılığıyla dua edilmesi gerektiğini itiraf ettiler ve bu nedenle azizlerin yakarışını onaylamadılar; Araf'ı ve ölüler için ayinleri reddettiler; Vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın Mesih tarafından kurulan Sakramentler olduğunu, Mesih'in kurumuna göre yönetileceğini ve sakramentin sakatlanmasına, özün değiştirilmesi teorisine ve ekmeğe tapınmaya izin verilmediğini savundular.[508] Bu, Ferrar, Hooper, Coverdale (Piskoposlar), Rogers (ilk şehit), Bradford, Philpot, Crome, Saunders ve diğerleri tarafından imzalandı. Tek fikirli, nazik bilgin John Bradford muhtemelen İtiraf'ın yazarıydı.

Papalık Elçisi olarak Kardinal Pole, sapkınlık nedeniyle tutuklanan tutukluları yargılamak için Piskopos Gardiner ve diğer birkaç kişiye bir komisyon gönderdi (28 Ocak 1555). Ardından (4 Şubat 1555) Tyndale'in Kutsal Yazıların çevirisini emanet ettiği ve Matta olarak bilinen İncil'in gerçek derleyicisi olan John Rogers'ın yakılması geldi. İnfaz sahneleri yetkilileri zulmün ikna edici olmayacağı konusunda uyarmış olabilir. Kalabalıklar, Fransız Büyükelçisi'nin bildirdiğine göre, ölüme giderken onu "sanki düğününe gidiyormuş gibi" alkışladılar. Kaderi toplumdaki hemen hemen tüm sınıflar arasında güçlü bir sempati duygusu uyandırdı ve bu uğursuzdu. Charles V.'nin güvenilir elçisi Simon Renard bile, Philip'i daha az aşırı önlemlerin alınması gerektiği konusunda uyarma özgürlüğünü aldı. Ancak zulmeden bir politikanın en kötüsü, bir kez başladıktan sonra yenilgiyi itiraf etmeden vazgeçmenin neredeyse imkansız olmasıdır. Piskopos Hooper, katedral kasabasında acı çekmek üzere Gloucester'a, Saunders ise Coventry'ye gönderildi ve Dr. Taylor, Suffolk'taki Aldham Common'da yakıldı. Birkaç şehit daha birkaç gün sonra aynı kaderi yaşadı ve yandı.

St. David'in Reformcu Piskoposu Robert Ferrar, piskoposluğunun baş kasabasında yakılmak üzere Carmarthen'a gönderildi (30 Mart 1555). Belki de Galce dizelerin ortaya çıkmasına onun ölümü sebep oldu,
İngilizlerin dinlerini yok etmeye kararlı olmalarına karşı Prenslik adamlarını dinlerini savunmak için ayağa kalkmaya teşvik ediyor ve
onları putperestliği ve haç kullanımını ortadan kaldırmaya çağırıyordu.[509]

Piskoposlar Ridley ve Latimer ile Başpiskopos Cranmer, Nisan 1554'ten beri Oxford'da tutukluydu; ve şimdi haklarında işlem yapılacaktı. İki Piskopos, Elçi Kardinal Pole'un emriyle Mahkemeye getirildi. 1 Ekim 1555'te mahkûm edildiler ve 16'sında Oxford'da Balliol Koleji'nin önündeki bugünkü Broad Caddesi'nde yakıldılar. Cranmer, onların ölümlerine
tutulduğu kulenin tepesinden tanık oldu.

Başpiskopos davasında, Kilise Hukuku gerekliliklerini yerine getirmek için Papa tarafından yargılanmasının gerekli olduğu düşünüldü.
Buna göre, hükümdarlarının onu Papa'ya "şikayet ettiği" ve Hazretlerinin Engizisyon Başkanı Kardinal Du Puy'u kendisi adına hareket etmesi için görevlendirdiği ve Du Puy'un görevi Gloucester Piskoposu olarak Hooper'ın yerine geçen James Brooks'a, St. Paul's Dekanı'na ve Canterbury Başdiyakozu'na devrettiği bildirildi. Yargılama St. Mary's Kilisesi'nde gerçekleşti. Suçlayıcılar Philip ve Mary, Dr. Martyn ve Story tarafından temsil edildi. Hükümdarları adına, başlıca suçlamaların zina, yalan yere yemin ve sapkınlık olduğu uzun bir iddianame sundular. Birincisi, rahip olmasına rağmen evlenmiş olması ve Başpiskopos olduktan sonra ikinci kez evlenmiş olması; ikincisi, Papa'ya itaat yemini etmiş ve yeminini bozmuş olması; ve üçüncüsü, transsubstansiyasyon doktrinini reddetmiş olması anlamına geliyordu.[510]

Cranmer, yargıçlarının yargı yetkisini kabul etmeyi reddetti, ancak
kendisine yöneltilen suçlamaları, egemenlerini temsil ettikleri için
suçlayanlara yanıtladı. Papa'nın İngiltere'de herhangi bir
dini güce sahip olduğunu reddetti; ancak
kraliyet
üstünlüğüne boyun eğdi. Brooks'un Papa'dan davayı dinlemekten daha fazlasını yapma yetkisi olmadığı için, hiçbir hüküm verilmedi; sadece yargılamanın Roma'ya bildirileceği bildirildi. Cranmer hapishanesine geri götürüldü. Orada önce bir, sonra da Kraliçe'ye ikinci bir mektup yazdı.[511] Saygın ve mükemmel bir şekilde saygılı bir dille, egemenlerin, kendileri ve kendi tebaalarından biri arasında yargılama yapması için "dışarıdan bir yargıca veya bu alemden gelen herhangi bir otoriteye" başvurmasıyla sergilenen krallığın aşağılanmasını ifade etti. Cranmer kariyerinin başlarında, papalık üstünlüğünün ortaçağ Kilisesi'ndeki suistimallerden ve düzensizliklerden sorumlu olduğu ve bu devam ettiği sürece reformun imkansız olduğu yönündeki değişmez görüşe varmıştı. Kendi neslinin her düşünceli insanı gibi, on beşinci yüzyılda Roma Curia tarafından oluşturulan papalık iddialarının tüm yapısını reddetti ve bunun her tebaanın hükümdarına ve ülkesinin yasalarına olan sadakatiyle her bakımdan bağdaşmadığını savundu. Bu inançla duruşunu korudu. "Biliyorum ki," dedi, "cehalet diğer insanları mazur gösterebilir; ancak Papa'nın her yerde meydan okuduğu güç ve otoritenin bu krallığın Tacı, yasaları ve geleneklerine ne kadar zarar verici ve zararlı olduğunu bilen ve yine de buna izin veren birinin, bu krallığın Tacı ve düzenine olan bağlılığını, sadakatini ve gerçeğini nasıl koruyabileceğini göremiyorum." İkinci mektubunda daha cesur bir noktaya değindi ve Mary'nin krallığın yasalarını, özgürlüklerini ve geleneklerini korumaya yemin ettiği yeminin, Papa'ya itaat etme, onun kişiliğini savunma ve onun otoritesini, onurunu, yasalarını ve ayrıcalıklarını korumaya dair ettiği diğer yeminle uyuşmadığını ilan etti. Yalan yere yemin etme suçlaması onu hiç etkilemedi. Hükümdarlar - onu yargılamak üzere atanan Piskopos Brooks - ülkedeki her yerleşik otorite - bununla karşı karşıya kaldıklarında, ülkeye veya Papalığa bağlılık yemini arasında seçim yapmak zorundaydı; o, anavatanına bağlılığı seçmişti; farklı davrananlar ise vatanına ihanet ettiler. Onun pozisyonu buydu. Kraliçe Mary'ye hitaben söylediği sözler - "Yemininizde çelişkiler olmasından korkuyorum" - onun gerekçesiydi.

Cranmer, Roma'da isyandan suçlu bulundu ve görevden alınması, aşağılanması ve sapkın olarak cezalandırılması emri verildi. Bu arada Roma'da kuklası yakıldı. Cezasını duyduğunda, Luther örneğini izleyerek, Genel Konsey'e bir Temyiz dilekçesi yazdı.[512] Alçaltma Bonner ve Thirlby'ye yapıldı ve Bonner tarafından her zamanki vahşetiyle idam edildi. Bunu
yaptıktan sonra, infaz için laik yetkililere teslim edildi. Sonra, "Thomas Cranmer'ın İtirazları" ile sonuçlanan, dikkatlice hazırlanmış, rafine edilmiş bir zihinsel işkence süreci başladı.[513] Kendisine, hükümdarı tarafından imzalaması emredilen bir dizi
itiraf sunuldu; ve şimdi ne kadar garip görünse de, Cranmer'ın birbiri ardına kendisine verilen
evrakları imzalamayı reddetmesini neredeyse imkansız kılan şey hükümdarın emriydi. O, nihai bir otoritenin gerekliliğini hisseden bir adamdı. Papa'nınkini kasıtlı olarak bir kenara koymuştu ve yine kasıtlı olarak hükümdarınkini onun yerine koymuştu; ve şimdi vicdanının onayladığı nihai otorite ona imzalamasını emrediyordu. İlk dördü gerçek
itiraflar değildi; Cranmer bunları iyi bir vicdanla imzalayabilirdi; Bunlar
genellemelerden oluşuyordu, bunların etkisi kullanılan terimlerin anlamlarına bağlıydı ve herkes onun kamusal yaşamı boyunca
bu kelimelere yüklediği anlamları biliyordu. Fakat beşinci ve altıncısı
vicdanını kirletti ve pişmanlık duymasına sebep oldu. Mary, Pole ve Bonner için İngiliz Reformcularının cesetlerini
ateşle yok edebilmeleri yeterli değildi, kısmen vicdan üzerinde, kısmen de İngiliz Reformu liderinin zayıflığı üzerinde çalışarak, tüm hareketin değersizliğini
göstermeyi umuyorlardı. Sonunda, yaşlı şehit
geçici zayıflığını son bir kahramanlık eylemiyle telafi etti.
Geri adımlarının
yayınlandığını ve daha fazla bir açıklamanın
muhtemelen vicdansız muhalifleri tarafından bastırılacağını biliyordu. Tek bir eylemle onların hesaplamalarını altüst etmeye ve samimiyetini
yurttaşlarının hafızalarına kazımaya karar verdi. Ölüm konuşması, tahmin edebileceği gibi susturuldu; ama o, bastırılamayacak bir şeye karar vermişti. [514]

"Kazığa götürüldüğü anda, koynundan aynı kağıdı (geri çekilme) çıkardı, kalabalığın önünde kendi elleriyle alevlere fırlattı, Tanrı'dan ve insanlardan böyle bir eyleme onay verdiği için af diledi, bunu kamu yararı için yaptığını söyleyerek mazur gördü, çünkü kurtarmaya çalıştığı hayatı bağışlansaydı, bir ara onlara hala faydalı olabilirdi, hepsinin kendisinin inandığı doktrinlerde ısrar etmeleri için dua etti ve Sakramenti ve Kilise'nin üstünlüğünü kesinlikle reddetti. Ve son olarak, kolunu ve sağ elini uzatarak şöyle dedi: 'Yazıyı imzalayan günah işleyen ilk cezayı çekmelidir'; ve böylece onu ateşe koydu ve kendisi yaktı."[515]

Ridley ve Latimer'in şehitlikleri meşaleyi yaktıysa, Cranmer'ın
yaydığı yangın sonunda Romalı tepkisini
yaktı ve İngiltere'yi Protestan bir ulus yaptı. Yaşlı Primat'ın zayıflığı, onun son kahramanlığını daha da netleştirmek için bir arka plan oldu.
"Sıradan adam" ona daha da fazla sempati duydu. O, kelimelerin olağan anlamında hiç
güçlü bir adam olmamıştı. Zarif ayin
görevlisini oluşturan nitelikler, azınlığın liderine nadiren ait olan bir miktar dini duyarlılık ve sempati gerektirir.
En
hükümdar Henry VIII ile en
hırslı ruh hallerinde yüzleşmesini sağlayan kendine özgü cesareti, bir erkekten çok bir kadınınkine benziyordu ve özellikle acı çeken diğerlerine duyduğu sempatiyle ortaya çıkıyordu. Henry'nin Bakanlarından hiçbiri, onu
yakalayan kadın olan Prenses Mary için Cranmer'dan daha
sert veya ısrarla yalvarmadı; ve tüm arkadaşlarının arasında tek başına o, düşüşünde Cromwell için hükümdara yalvarmaya cesaret etti.[516]

Cranmer'ın ölümünü uzun bir şehitlik dizisi izledi.
Kardinal Pole, Canterbury Başpiskoposu oldu ve Philip'in yokluğunda Kraliçe'nin baş danışmanı oldu. Yakmaları durdurmayı denese bile başaramadı. Bazen, kinci Bonner'dan mahkumları kurtardı; diğerlerinde ise zulmedenleri rahatsız etmiş gibi görünüyor. Mary'nin vicdanı, mülkün müsadere edilmesiyle asla tatmin olmadı ve onu Tacın hala elinde olan toprakları geri vermeye ve İngiliz yardımlarının "ilk meyvelerinden" vazgeçmeye zorladı - tek sonuç, binlerce mülk sahibinin korkularını uyandırmak ve onları papalık iddialarına karşı koymaktı. Manastır kurumlarını geri getirmeye çalıştı, ancak yetersiz sonuçlar elde etti; türbelere yapılan hac ziyaretlerini canlandırmak için,
ki bunlar çok zorunlu işlerdi ve onlara katılmayan çocukların
ebeveynlerine para cezası kesilerek canlı tutulmaları gerekiyordu. Papa IV. Paul'ün (Kardinal Caraffa) Roma'ya yükseltilmesi zorluklarını artırdı.
Yeni Napolili Papa, İspanyol kocasından nefret ediyordu ve
baş danışmanı Kardinal Pole'den kişisel olarak hoşlanmıyordu. Son yılları
sıkıntılarla doluydu.

Mary 1558'de (17 Kasım) öldü. "En mutsuz kraliçe, eş ve
kadın", bir ulusun sevinçleri arasında doğmuştu, annesi
Avrupa'nın en kibirli hanedanının prensesiydi. Gençliğinde
İmparator'un gelini olmuştu--tüm erkeklerin söylediğine göre sevimli, çekici genç bir yaratıktı. On yedinci yaşında, kızların en hassas olduğu yaşta, tüm hayatını
parçalayan ezici darbe ona indi. Babası, Parlamento ve ülkesinin Kilisesi onu gayri meşru olarak adlandırdı; ve böylece damgalandı, utancının üzerinde
düşünmek üzere yalnızlığa gönderildi. Neredeyse tüm İngiltere, otuz yedinci yılında Kraliçesini selamladığında, o zaten yaşlı bir kadındı, solgun yüzlü,
sert sesli, sadece koyu parlak gözleri bir zamanlar ne kadar güzel olduğunu anlatıyordu. Fakat millet, uzun zamandır sevgiye hasret olan onu seviyor gibiydi; seçtiği adamla evlendi; ve kendisini, aforoz edilmiş bir milleti Tanrı'nın huzuruna geri döndürmek için Cennet tarafından seçilmiş bir araç olarak hissetti. Putlaştırdığı kocası, birkaç yıl sonra onunla yaşamaktan bıktı. Tutkuyla özlediği ve acınası bir şekilde geleceğine inandığı çocuk asla gelmedi.[517] Çok şey feda ettiği Kilise ve Papa, onun yalvarışlarını görmezden geldi ve
sıkıntılarına aldırış etmiyor gibiydi. Onu karşılayan ve gerçekten sevdiği insanlar, ona "Kanlı" Mary diyorlardı; bu isim,
sonuçta, o kadar hak edilmişti ki, her zaman öyle kalacaktı. Her hayal kırıklığını, İngiltere'nin suçları için kefaretin henüz ödenmediğine dair Cennet'ten gelen bir uyarı olarak aldı ve zulüm ateşleri, on altıncı yüzyıl Roma Katolikliğinin Tanrısını yatıştırmak için yakılmaya devam etti.

BÖLÜM IV.

ELIZABETH ALTINDAKİ YERLEŞİM.[518]

Mary Tudor'un sağlığı uzun zamandır zayıftı ve doğrudan bir varisi
olmayacağı kesin olarak bilindiğinde (yani Haziran 1558'den itibaren),
İngiltere halkı sessizce Elizabeth'in Kraliçe olması gerektiği sonucuna varıyordu, aksi takdirde iç savaş çıkacaktı. Ayrıca Protestan olacağı ve baş danışmanının, İngiltere'nin en büyük devlet adamı Lord Protector Somerset'in sekreteri olarak devlet yönetiminde eğitim almış William Cecil olacağı varsayılmıştı. Böylece ortaya çıktı.

Bu tür beklentilerin oluşmasına birçok şey katkıda bulundu. İngiltere'nin genç entelektüel hayatı yavaş yavaş Protestanlaşıyordu. Her iki İspanyol elçisi de bunu endişeyle fark etti ve efendilerine bildirdi.[519] Bu özellikle, Latince, Yunanca ve İtalyanca öğrenen ve aynı zamanda dindar Protestanlar olan üst sınıflardan genç hanımlar arasında geçerliydi ve daha sonra Püritanlığa dönüşecek olan şeye belirgin bir eğilim gösteriyorlardı. Elizabeth'in kendisi, en etkilenebilir yaşında, zekasını övmeye alışkın olan Piskopos Hooper'ın öğrencisi olmuştu. "Dini konularda, doğduğundan beri inancımıza karşı acımasız bir nefretle doluydu," dedi Aquila Piskoposu.[520] Sıradan insanlar Romalılara karşı nefretlerini gösteriyorlardı ve "imgelere ve dindar kişilere saygısızca davranılıyordu." Elizabeth'in "halka çok bağlı olduğu ve onlar gibi düşündüğü" ve "tavrının sıradan insanlara karşı diğerlerinden çok daha nazik olduğu" gözlemlendi.[521] Protestan şehitlerin yakılması ve özellikle Cranmer'ın idamı, Londra ve güney bölgelerindeki halkın Roma Katolikliğine karşı öfkesini harekete geçirmişti ve bu duygular ülke genelinde yayılıyordu. Halkın tüm sınıfları, İngiliz çıkarlarının İspanya çıkarlarına tamamen boyun eğdirilmesinden nefret ediyordu, tıpkı İskoçya halkının aynı zamanda Mary of Lorraine yönetimindeki Fransız egemenliğinden bıkmış olması gibi ve Elizabeth de halkının hislerini paylaşıyordu.[522]

Yine de, dönemin siyasi koşullarında Elizabeth ve Cecil'in kendilerini Reformasyona adamadan önce duraklamalarına neden olacak o kadar çok şey vardı ki, dini inançlarının eylemlerini belirlemede büyük bir etkisi olduğuna inanmak gerekir. İngiltere, 1558-60 yıllarında, büyük Kraliçe'nin yönetimi altında geçirdiği yirmi yılın ardından sahip olduğu güçlü ulus değildi. VIII. Henry, Edward ve Mary'nin üç saltanatını rahatsız eden tarımsal sıkıntılar bitmemişti.
Para basımı, VIII. Henry'nin son yıllarında olduğu kadar
yozlaşmıştı. Ticaret durgundu ve ülke iki
yıldır veba salgınından muzdaripti. İngiltere'nin İspanya tarafından sürüklendiği Fransa ile savaş, ülkeyi sadece adam ve paradan mahrum etmekle kalmamış, aynı zamanda toprak kaybı ve prestij kaybından başka bir şey getirmemişti. Yabancı yardımdan da pek fazla umut yoktu. Romalı tepkisi Avrupa'nın her yerinde tüm hızıyla devam ediyordu ve kıta Protestanlarının talihleri ​​en düşük seviyedeydi. Fransa ve İspanya'nın tüm Avrupa'daki Protestanlığı ezmek için birleşmeleri gerektiği Cateau-Cambresis antlaşmasının (Nisan 1559) bir parçasıydı ve II. Philip ile Catherine de' Medici arasındaki 1565'teki gizli antlaşma[523] böyle bir tasarımın Elizabeth'in daha erken yıllarında gerçekleştirilebileceğinin düşünüldüğünü gösteriyordu. 1588'de Armada'nın yenilgisine kadar asla tamamen terk edilmedi. Cecil'in, Reformasyon'un İngiltere fethedilmeden ezilemeyeceği şeklindeki düsturunun bir sonucu olarak, Avrupa'yı Roma'nın itaatine geri döndürmeye kararlı olan Romalı hükümdarların başlıca hedefinin İngiltere'nin fethi olması gerektiğiydi. Protestan tarafını tutma kararlılığı, Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarındaki konumunun güvensizliğine katkıda bulundu. Papa'nın ve muhtemelen tüm Avrupa Güçleri, Romalı ve Protestan'ın görüşüne göre, gayri meşruydu; sapkınlık ve piçlik bir araya geldiğinde, Fransa'nın II. Henry'sinin elinde korkunç bir silahtı. Henry, gelini olan genç İskoç Kraliçesi'nin iddialarını desteklemek istiyordu. Şüphesiz, VIII. Henry'nin Aragonlu Catherine ile yasal olarak evlendiği
inanılan herkesin gözünde yasal mirasçıydı. İspanyol Büyükelçisi Kont de Feria, Elizabeth'i, papalık aforozunun sonucu olarak Navarre'ın İspanya Kralı tarafından nasıl ele geçirildiğini hatırlatarak korkutmaya çalıştı.[524] Efendisine yaptığı, tahta çıktığında İngiliz halkının üçte ikisinin Romalı olduğu yönündeki ifadesi sorgulanabilir[525] (birçok yanlış hesaplama yapmıştı), ancak İngiltere'nin birleşik bir Protestan ulusu olmadığı kesindir. Yine de, Philip'in Hollanda'da ne gibi sorunlar yaşayacağını kim bilebilirdi ve Cemaat Lordları, Fransa'nın İngiltere'ye yönelik planlarını İskoçya üzerinden kontrol etmek için yeterince cesaretlendirilebilirdi.[526] En kötü ihtimalle, İspanya Kralı Philip, İngiltere'nin tamamen Fransa'nın pençesinde olmasını istemezdi. Kraliçe ve Cecil riski almaya karar verdiler ve İngiltere Protestan olacak ve "kötü niyet, küfür ve uygulamadan başka hiçbir şeyden korkulmaması gereken" Papa'ya meydan okuyacaktı.

Paul IV.'ün, Elizabeth'in tahta çıkışı haberini olumlu karşılamaya hazır olduğu, belki de meşruiyetini garanti altına alacak koşullar altında olduğu söylendi; ancak kısmen şaşkınlığına ve kesinlikle öfkesine,
resmi olarak tahta çıkışından haberdar edilmedi ve genç
Kraliçe'nin Roma'daki elçisine orada ona ihtiyacı olmadığı söylendi.

Ancak, evdeki değişiklikler tüm gerekli ihtiyatla yapıldı.
Elizabeth'in ilk bildirisinde "et cetera" Kilise'nin
Başkanı olma iddiasını örtbas etti[527] ve kilise meselelerine ilk müdahalesi tüm tartışmalı vaazları yasaklamak oldu.[528] Bu arada yasal din (Roma dini) korunacaktı. Gelecek değişiklikleri önceden haber veren resmi bir bildiri yapılmadı.

Ancak Elizabeth, halkına yürümeyi planladığı yolu göstermek için bildirilere güvenmek zorunda değildi. Londra'ya girişinde kendisine sunulan
İncil'i nezaketle kabul etti, göğsüne
sımsıkı bastırdı ve dudaklarına bastırdı. Eli, zulmeden Bonner'ın öpücüğünden gösterişli bir şekilde küçüldü. Büyük avukat Goderick, Protestan hissinin yasal bir şekilde nasıl dışarı çıkabileceğini gösterdi:

"Bu arada Majesteleri ve tüm tebaası, yasanın izniyle
Kral Henry'nin zamanında kullanılan _İngiliz Litanyası_ ve oy haklarını kullanabilir ve ayrıca Majesteleri, odasında, eski kanunlara göre Ekmeği kaldırmadan Ayini kullanabilir ve ayrıca her Ayinde, her iki türde de kullanılmak üzere bakanlarla birlikte bazı komünyoncular bulundurabilir."[529]

Tavsiyeye uyuldu, geliştirildi. Venedik temsilcisi, "Din işleri her zamanki gibi devam ediyor" diyor (Aralık. 17, 1558), "ama Kraliçe'nin sarayda hazır bulunduğu sırada bir rahibin görev yaptığını duydum, bu rahip Litanilerle birlikte bazı duaları İngilizce olarak söylüyor, Kral Edward tarzında."[530] Ayine gitti, ancak görevi yürüten Piskopos'tan Ekmeği tapınma için kaldırmamasını istedi; ve o da uymayı reddettiğinde, o ve hanımları İncil okunduktan hemen sonra kiliseden çıktılar.[531] Parlamento, Ayin icrasıyla her zamanki gibi açıldı, ancak Kraliçe ayin bitene kadar görünmedi; ve ardından alayından önce İngilizce ilahiler söyleyen bir koro geldi. Westminster Başrahibi, rahiplerinin ellerindeki mumların çıtırdadığı kilise alayında onunla karşılaştığında, Kraliçe, "Bu meşaleleri kaldırın, yeterince ışığımız var." diye bağırdı.[532]

15 Ocak 1559'da taç giydi; ancak _tüm_ geleneksel törenlerle olup olmadığını söylemek imkansız; büyük olasılıkla
iletişim kurmadı.[533] Piskoposlar her zamanki şekilde sadakat yemini ettiler, ancak açıkça sapkın olan birinin taç giyme töreninde resmi olarak yer almaktan çekindiler. Günün ilerleyen saatlerinde, Kral Edward'ın öğretmeni olan ve geri dönen mültecilerden biri olan Dr. Cox, Kraliçe'nin önünde vaaz verdi. 14 Aralık (1558) gibi erken bir tarihte İspanyol Büyükelçisi, Kraliçe'nin "her gün dine (Romatizm) karşı daha açık bir şekilde durduğunu" ve "kaçan tüm sapkınların Almanya'dan tekrar geri dönmeye başladığını" bildirebilirdi.[534]

Meclis toplandığında, din adamlarının önerilen değişikliklerde Hükümete yardımcı olmayacağı ortaya çıktı. Özdeşleşme ve Ayin kurbanı lehine ve kraliyet üstünlüğüne karşı çıktılar. Reformasyonun yalnızca sivil güç tarafından gerçekleştirilmesi gerektiği görüldü ve Parlamento'nun ne yapmaya razı olacağını tahmin etmek biraz zordu.

Aslında ne yapıldığı hala tartışma konusu, ancak Hükümet'in en az üç Tasarı sunmuş olması muhtemel görünüyor. Birincisi geri çekildi; ikincisi Kraliçe'nin Kraliyet Onayını geri çekmesiyle bozuldu; üçüncüsü Üstünlük Yasası ve Tekdüzelik Yasası ile sonuçlandı. Yasalaşmayan ilk ve ikinci Tasarıların, _tek_ önerilen yasama Yasası'na Hükümetin Kraliçe'nin Egemenliği ve Kamu İbadetinin Tekdüzeliği hakkındaki önerilerini dahil etmiş olması muhtemeldir.[535] İlki 9 Şubat'ta (1559) Avam Kamarası'na sunuldu, 13-16 Şubat'ta orada tartışıldı ve sonra geri çekildi. "Tacın eklendiği üstünlük için" "yeni" bir Tasarı 21 Şubat'ta Avam Kamarası'na sunuldu, 25'inde üçüncü okumayı geçti ve 27'sinde Lordlar Kamarası'na gönderildi.[536]

Avam Kamarası'ndaki çoğunluk Protestandı;[537] ancak Marian Piskoposları Lordlar Kamarası'nda büyük etkiye sahipti ve Hükümetin önerileri orada güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Dr. Jewel, Peter Martyr'e yazdığı bir mektupta durumu şöyle anlatıyor (20 Mart):

"Piskoposlar bizim için büyük bir engel; çünkü bildiğiniz gibi,
Yüksek Meclis'teki soylular ve önde gelen kişiler arasında yer alıyorlar ve
hilelerini ifşa edecek ve yalanlarını çürütecek hiç kimse
olmadığından, cahil ve zayıf adamların arasında tek başına hükümdar olarak hüküm sürüyorlar ve sayılarıyla veya öğrenme konusundaki itibarlarıyla küçük grubumuzu kolayca
aşıyorlar. Bu arada Kraliçe,
açıkça davamızı destekliyor olsa da, yine de herhangi bir yeniliğe izin vermekten
çok korkuyor."[538]

25'inde Avam Kamarası'ndan geçen Yasa Tasarısı (Yasa Tasarısı No. 2 - "yeni" Yasa Tasarısı), 28'inde Lordlar Kamarası'nda ilk kez okundu, 13 Mart'ta ikinci okumayı geçti ve Norfolk Dükü, Piskoposlar'dan oluşan bir Komite'ye havale edildi Exeter ve Carlisle'den
ve Lordlar Winchester, Westmoreland, Shrewsbury, Rutland, Sussex,
Pembroke, Montagu, Clinton, Morley, Rich, Willoughby ve North. Açıkça, Tasarıda, en azından kamu ibadetinde radikal bir değişiklik gerektiren kısmını Hükümetin amacı için işe yaramaz hale getirecek değişiklikler yaptılar. Lordların ne yaptığına dair en açık açıklama, Mantua'daki Devlet Arşivleri'nde saklanan ve kendisini "Il Schifanoya" olarak imzalayan bir kişinin mektubunda yer almaktadır.[539] O şöyle diyor:

"Geçtiğimiz cumartesi sona ermesi gereken parlamento, Tutku Haftası'ndaki gelecek çarşambaya kadar uzatıldı ve rapora göre Paskalya'dan bir hafta sonra (26 Mart 1559) geri dönecekler; bu rapora inanıyorum, çünkü yalnızca ilk madde geçti, yani Anglikan Kilisesi'nin üstünlüğünü Kraliçe'ye vermek ... piskoposların ve bu krallığın baş lordları ve baronlarının muhalefetine rağmen; ancak Arundel ve Derby Kontları, çok iyi Hıristiyanlar oldukları için, rahatsızlıklarından dolayı
ortadan ayrıldılar, bazılarına göre, bu krallığın böyle bir yıkımı hakkında danışmaktan kaçınıyormuş gibi yaptılar.

"Pembroke Kontu, Shrewsbury Kontu, Viscount Montague
ve Lord Hastings, gerçek Mesih askerleri gibi, Avam Kamarası'na direnme görevlerini yerine getirmekten geri kalmadılar, Avam Kamarası'ndan geçen bir kitabı
değiştirmeye zorladılar Ayin'in okunmasını veya Komünyonun (ne se communicassero) Edward VI._'ın yaptığı gibi
masa başında yapılması dışında yasaklanması; İlahi görevlerin kilisede yapılmasının yasaklanması; rahiplerin de evlenmesine izin verilmesi,
Hristiyan dininin ve Sakramentlerin kesinlikle
kaldırılması; buna suçlulara karşı birçok olağanüstü cezanın eklenmesi. Oy çokluğuyla, yukarıda belirtilen şeylerin kitaptan çıkarılmasına ve Ayinlerin, Sakramentlerin ve İlahi görevlerin geri kalanının şimdiye kadar olduğu gibi yerine getirilmesine karar verdiler.... Alt Meclis üyeleri, Lordlar'ın Kraliçe'nin Kilise üzerindeki üstünlüğüne dair bu maddeyi geçirdiğini, ancak Avam Kamarası'nın hazırladığı şekilde olmadığını görünce, Lordlar'ın yukarıda belirtilen maddeleri iptal edip bazılarını değiştirdiğini görünce, öfkelendiler ve hiçbir şeye onay vermediler, ancak çok büyük bir anlaşmazlık içindeler."[540]

Marian Piskoposları tarafından teşvik edilen Lordlar, Hükümet'in dinde değişiklik yapma planını mahvettiler.

Kraliçe daha sonra araya girdi. Kendisine bahşedilmesi önerilen ünvan olan Kilise'nin Yüce Başkanı hakkında şüpheleri olduğu gibi ustaca bir bahaneyle, Tasarıya onay vermeyi reddetti.[541] O,
Romalıların ve Kalvinistler bundan hoşlanmadı ve o, her iki tarafı da, her birinin öne sürdüğü argümanlara boyun eğdiğini
düşündürmeyi ustalıkla başardı. İspanyol Büyükelçisi tüm itibarı
kendisine aldı; ve Sandys, Elizabeth'in, "Kraliçe'nin kafasına Yüce Başkan unvanını almayacağına dair bir endişe

koyan" Bay Lever tarafından ikna edildiğine ikna olmuştu.[542]

Kraliyet Onayı'nın reddedilmesi, Hükümet'in yeniden başlamasını sağladı. Artık her şeyi tek bir Tasarı'ya koymaya çalışmıyorlardı. Kraliçe'nin "bu krallığın tek yüce valisi ... ve tüm manevi veya dini
şeylerde veya dünyevi davalarda" ilan edildiği yeni bir Üstünlük Yasası[543], 10 Nisan'da Avam Kamarası'na sunuldu ve 13'ünde üçüncü kez okundu. Lordlar Kamarası'na 14 Nisan'da getirilen yasa, 17'sinde ikinci kez okundu ve sonunda 29 Nisan'da kabul edildi. Eğer iğrenç unvan atlanırsa, VIII. Henry tarafından iddia edilen tüm sert yetkiler Elizabeth'e verildi. Elizabeth Yasası, VIII. Henry'nin Yasalarından en az dokuzunu yeniden canlandırdı.[544] ve bunların arasında şu cümleleri içeren medeni hukuk doktorlarıyla ilgili yasa[545] da vardı: "En kraliyet majesteleri, Tanrı'nın Sözüyle, yeryüzünde İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı'dır ve her zaman öyle olmuştur ve her türlü sapkınlığı düzeltmek, cezalandırmak ve bastırmak için tam yetki ve yetkiye sahiptir... ve diğer tüm yargı yetkisini kullanmak için yaygın olarak kilise yargı yetkisi olarak adlandırılır"; ve majesteleri "İngiltere Kilisesi'nin ve ayrıca İrlanda'nın tek ve şüphesiz Yüce Başkanı'dır, Kutsal Yazılar tarafından tüm yetki ve güç, her türlü kilise davasını dinlemek ve karara bağlamak için tamamen verilmiştir." Böylece İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı unvanı, bu 1559 Parlamentosu tarafından yeniden canlandırıldı ve Elizabeth'e bahşedildi. Hatta Elizabeth'e bahşedilen kilise yargı yetkisinin babasına verilenden daha kapsamlı olduğu bile söylenebilir, çünkü Kraliçe'nin düzeltmesine tabi konular listesine _şizmler_ eklendi ve yetkisini komisyon üyelerine devretme yetkisi verildi - bu da onun yüce valiliğini ülkenin her köşesinde hissedilecek şekilde kullanmasını sağlayan bir hükümdü.[546] Bu Yücelik Yasası, Kral VI. Edward'ın bir Yasasını yeniden canlandırdı. cemaatin her iki "türde" de verilmesi gerektiğini emreden ve yeniden canlandırılan
Yasanın Parlamento'nun son gününden itibaren yürürlüğe girmesi gerektiğini ilan eden.[547] İlginç bir hüküm içeriyordu.
Kanonik Kutsal Yazılar veya ilk dört Genel Konsey "veya bunlardan herhangi biri" tarafından kınanmayan hiçbir şeyin sapkınlık olarak değerlendirilmemesi gerektiği.[548] Aynı Parlamento, daha kısa bir tartışmadan sonra (18-28 Nisan) ilginç bir biçim alan
Birlik Yasası'nı kabul etti.[549] Yasa, Kral VI. Edward'ın ölümüyle birlikte, "İngiltere Kilisesi'nde ortak ibadet ve dua ile sakramentlerin, ayinlerin ve törenlerin yönetimi için tek bir düzen kalmıştı ve bu da _The Book of Common Prayer and Administration of the Sacraments and other Rites and Ceremonies in the Church of England_ adlı tek bir Kitapta ortaya konmuştu." Bu Kitap, Kral Edward VI.'nın beşinci ve altıncı yıllarında düzenlenen Parlamento Yasası ile yetkilendirilmişti ve bu Yasa, Kraliçe Mary'nin saltanatının ilk yılında bir Parlamento Yasası ile yürürlükten kaldırılmıştı ve bu "Tanrı'nın hak ettiği şerefin büyük bir çöküşüne ve Mesih'in dininin hakikatinin öğreticilerinin rahatsızlığına" yol açmıştı. Kraliçe Mary'nin bu Yasası ciddi bir şekilde yürürlükten kaldırıldı ve Kral Edward VI.'nın Yasası, bazı önemsiz değişikliklerle yeniden yürürlüğe kondu. Sonuç olarak, "herhangi bir katedral veya cemaat kilisesindeki tüm ve tekil din adamlarına" "Sabah Ayini, Akşam Duası'nı, Rabbin Sofrası'nın kutlanmasını ve her bir sakramentin idaresini ve tüm ortak ve açık dualarını, Kral Edward VI'nın saltanatının beşinci ve altıncı yıllarında Parlamento tarafından yetkilendirilen söz konusu Kitapta belirtilen düzen ve biçimde söylemeleri ve kullanmaları, yılın her Pazar günü kullanılacak belirli derslerin bir değişikliği veya eklenmesi ve Litanya'nın biçiminin değiştirilip düzeltilmesi ve cemaat üyelerine sakramentin sunumunda yalnızca iki cümlenin eklenmesi ve başka hiçbir şeyin veya başka bir şeyin olmaması" emredildi. Bu, ülkede en geniş düşünce özgürlüğü ve ifade özgürlüğü olsa da, kamusal ibadet özgürlüğü olmayacağı anlamına geliyordu. Herhangi bir inançtan olan tüm İngilizler, öngörülen ritüele göre ortak bir kamusal ibadete katılmaya yasayla zorlanacaktı. Onları buna zorlayan Parlamento Yasası'na eklenmiş ve dahil edilmiş özel bir Ortak Dua Kitabı yoktu. Sadece Tüzük Kitabında Kral Edward VI. Yasası'nı ve onunla birlikte Kral Edward'ın İkinci Dua Kitabı'nı değiştirdi; bu kitap, başlıkları ile birlikte bu Yasa'ya "eklenmiş ve birleştirilmişti"[550] - Kitaptaki belirli değişiklikler Elizabeth Yasası'nda bildirilmişti.

Elizabeth Dua Kitabı'nın tarihi itiraf edildiği gibi belirsizdir. Muhtemelen Cecil tarafından kaleme alınan _Cihaz_[551] adlı önemli bir belge, Hükümetin niyetlerini somutlaştırıyorsa, prosedürleri bir miktar olasılıkla tahmin edilebilir. Büyük Elizabeth devlet adamının tarzında, herhangi bir "din değişikliğinde" yer alan tehlikeleri dikkatlice sıralar ve bunların nasıl karşılanabileceğini veya önlenebileceğini gösterir. Fransa ve İskoçya diplomatik olarak ele alınabilir. Roma dikkate alınmayabilir - çok uzaktadır ve muhalefeti "kötü niyet ve küfür"ün ötesine geçmeyecektir. Önemli tehlikeler içerideydi. Bunlar iki taraftan gelirdi - yüksek rütbeli din adamlarının çoğunun desteklediği Romalılardan; ve krallığın durumunda mümkün olan tek değişiklikle alay eden ve buna "örtülü papalık ve karışık bir yozlaşma" diyen ileri Reformculardan. Yine de her ikisi de sağduyulu bir kararlılıkla aşılabilir. Romalılar ceza yasaları tarafından zorlanabilir. İleri Reformculardan kaynaklanan tehlike, mümkün olduğunca onların beğenisine göre hazırlanmış ve tüm itirazları en aza indirecek cezalarla uygulanan dikkatlice hazırlanmış bir Dua Kitabı ile aşılabilir. Bu tür cezaların "çok az kişiye dokunacağı" konusunda büyük bir umut var. "Ve onların acı çekmesi, Majesteleri veya Milletler Topluluğu'nun sarsılmasından veya tehlikede olmasından daha iyidir." _Aygıt_, yedi ilahiyatçıdan oluşan küçük bir komitenin -hepsi tanınmış Reformcular ve çoğu mülteci- "Majesteleri tarafından onaylandığında" Parlamento'ya sunulabilecek bir Kitap hazırlamasını öneriyordu. Kitabın hazırlanmasının biraz zaman alacağına inanılıyordu, çünkü geçimleri ve rahatlıkları için yiyecek, içecek, odun ve kömür sağlanması gerektiği önerildi. Önerilen komitenin toplandığına veya atandığına dair doğrudan bir kanıt yok; ancak adı geçen ilahiyatçıların çoğunun Londra'da olduğunu ve böyle bir Kitabın doğal olarak hazırlanacağı dönemde bir araya gelip istişare edebilecek durumda olduklarını gösteren kanıtlar ortaya kondu.[552] Tüm mesele gizemle örtülüdür ve koşullar altında gizlilik muhtemelen gerekliydi. Kimse tam olarak ne olacağını bilmiyordu; ancak bazı değişiklikler evrensel olarak bekleniyordu. Richard Hilles, Şubat ayının sonunda (1559) Bullinger'a yazdığı mektupta, "Tüm ayin ve törenlerin kısa süre sonra yeniden düzenleneceği konusunda genel bir beklenti var," dedi, "sadakatli vatandaşlarımız ve yukarıda belirtilen Parlamento'daki diğer dindar insanlar tarafından, ya Kral Altıncı Edward zamanında son zamanlarda kullanılan örüntüye göre ya da Almanya'nın Protestan Prensleri tarafından yukarıda belirtilen Augsburg İtirafnamesi'nde ortaya konulan örüntüye göre."[553]

Yetkililer kendi görüşlerini belirttiler ve dışarıdakiler tarafından kesin bir şey bilinmiyordu. 16 Şubat'ta, Yükseklik Yasası'nın ilk taslağının tartışıldığı sırada Avam Kamarası'na bir Kitap sunuldu - Ortak Dua ve Sakramentlerin Hizmeti Kitabı.[554] Bu Yasa Tasarısı ile birlikte geri çekilmiş olmalı. İkinci bir
Üstünlük Yasası girişimi muhtemelen Tasarıya eklenen bir Dua Kitabı ile birlikteydi; ve bu Dua Kitabı Lordlar'da şiddetle karşı çıkıldı, bununla ilgili tüm maddeleri sildi.[555] Bu Ortak Dua Kitabı'nın ne olduğu tam olarak bilinemez. Birçok yetenekli ayin uzmanı, bunun 1552'deki Edwardine Dua Kitabı'ndan daha sert bir şey olduğuna ve sonunda kabul edilen Tekdüzelik Yasası'nın yürürlüğe koyduğundan daha sert cezalarla uygulanmasının önerildiğine inanmaya meyillidir. Kitabın karakteristik özelliklerini, Guest'in (Geste) Cecil'e yazdığı meşhur mektupta bulurlar.[556] Bu tür öneriler sadece varsayımlardır. Kitap, 1552'deki Edwardine Dua Kitabı olabilir.

Hükümet, önerilen "din değişikliği" konusunda yavaş ilerleme kaydetmişti ve Protestan grubu gecikmeden rahatsız oluyordu. Paskalya yaklaşıyordu ve yakınlığı onları daha da sabırsızlaştırıyordu. Kilise hukuku, 1559'da 26 Mart'a denk gelen Paskalya Günü'nde herkesin iletişim kurmasını gerektiriyordu ve uzun zamandır yerleşmiş bir gelenekle İngiltere'deki laikler, yılın o bir gününde Rabbin Sofrası'na gidiyordu. İnsanlar, Protestan tarzında ayine katılmadan önce bir yılın geçmesinin mümkün olup olmadığını soruyorlardı. Avam Kamarası bu Protestan duygusuyla doluydu. Lordlar Kamarası'ndaki gerici işlemler onları bir miktar protesto etmeye zorladı.[557] Aşağı Meclis'e, "hiç kimse Kral Edward'ın _geçen_
yılında kullanılan dini kullandığı için cezalandırılmayacaktır" diyen bir Yasa Tasarısı sunuldu. İki kez okundu ve bir günde (15 Mart) kabul edildi ve üçüncü kez okundu ve 18 Mart'ta kabul edildi.[558] Lordlar Kamarası'na gelmemiş gibi görünüyor; ancak ilginç bir şekilde yürürlüğe konuldu. 22 Mart tarihli bir bildiri, Kraliçe'nin "Lordlar ve Avam Kamarası'nın onayıyla" "mevcut son oturumda", Kral VI. Edward'ın Komünyonun her iki "türünde" de kabul edilmesine ilişkin Yasa'yı yeniden canlandırdığını ve Yasa'nın Paskalya'ya hazır olamayacağını açıklıyor. Şöyle devam ediyor: "Ve Paskalya zamanı çok yakın olduğundan ve sadece soylular ve beyefendiler değil, aynı zamanda bu krallığın sıradan insanları da dahil olmak üzere büyük sayıda insan, vicdanlarında kesinlikle, söz konusu kutsal Sakramenti her iki tür altında, ilk kuruma ve hem Havarilerin hem de İlkel Kilise'nin ortak kullanımına göre iletmeye veya almaya ikna edilemeyecekleri türden bir şeye ikna edilmiş olmalıdır... Majestelerinin, yakın zamanda Parlamento'da toplanan çeşitli soyluların ve avamların tavsiyesi üzerine, Edward'ın tüzüğünün yürürlükte olduğunu ve herkesin tüzüğün hükümlerine uyması gerektiğini ilan etmesi gerekli görülmüştür."[559] Dahası, Kraliçe bildirisini uyguladı. 28 Mart'ta yazan iyi bilgilendirilmiş "Schifanoya", Hükümetin "bu aralıkta" (yani 22 Mart ile 28 Mart arasında) herkesin her iki "türde" (_sub utraque specie_) komünyon alması için bir bildiri emrettiğini ve yayınladığını söylüyor. Paskalya Günü'nde "Majesteleri, ayinin İngilizce söylendiği şapelde göründü, _kardeşi Kral Edward'ın kullanımına göre_ ve komünyon her iki 'türde' diz çökerek alındı." Papaz "sadece bir cübbe" (_la semplice cotta_) giydi.[560] Haber tüm Avrupa'ya yayıldı. Elizabeth sonunda açıkça Protestan tarafında olduğunu ilan etmişti.

Paskalya gelip geçmişti ve dini soru henüz kesin bir çözüme ulaşmamıştı. Yetkililer, Lordlar Kamarası'ndaki Roma yanlısı partizanların konuşmalarına karşı koymak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissettiler.[561] Bu nedenle, Parlamento oturumdayken, Roma Katolik ve Protestan ilahiyatçıları arasında bir konferans düzenlendi. Her iki tarafça da memnuniyetle karşılanmış gibi görünüyor. İspanyol Büyükelçisi Kont Feria, bununla bir ilgisi olduğunu ilan etti. Tartışmanın Latince yapılması, argümanların yazıya dökülmesi ve her
tartışanın
kâğıdını imzalaması konusunda endişeliydi. Dil konusunda reddedildi. Yetkililer, laiklerin duyması ve anlaması gerektiğini kastettiler. Tartışılan üç soru şunlardı:--"Belirli bir
Kilise ayinleri ve törenleri değiştirebilir mi; Kamusal ibadet hizmetleri Latince yapılmalı mı; Ayin bir kefaret kurbanı mıdır." Konferans 31 Mart'ta Westminster'da, Privy Council, Lordlar ve Avam Kamarası ve "kalabalık" huzurunda yapıldı. Her iki taraf da büyük beklentiler besliyordu ve Romalı ilahiyatçılar prosedür
noktaları nedeniyle geri çekildiğinde, davaları halkın gözünde zarar gördü. Piskoposlardan ikisi "açıkça hor görme ve isyan" nedeniyle Kule'ye gönderildi; ve diğerlerinin tehdit edildiği görülüyor.[562]

Paskalya tatilinden sonra Parlamento yeniden toplandı ve Üçüncü haliyle Üstünlük Yasası'nı ve daha önce söylendiği gibi, gözden geçirilmiş Dua Kitabı'nı -yani Kral VI. Edward'ın İkinci Kitabı'nı- açıkça belirtilen değişikliklerle yeniden yürürlüğe koyan Tekdüzelik Yasası'nı kabul etti. Bu değişikliklerin en önemlisi, ayini yöneten rahibin ayini verirken kullanacağı kelimelere eklenen iki cümleydi. Maddeler VI. Edward'ın Birinci Dua Kitabında yer alıyordu. Kral Edward'ın İkinci Dua Kitabı'nda görevli rahip
Ekmeği verirken şunu söylemesi emredilmiştir:

_"Bunu al ve ye, Mesih'in senin için öldüğünü anmak için ve
O'ndan imanla ve şükranla
kalbinde beslen,"_

ve Kadehi verirken şunu söylemek:

_"Bunu iç, Mesih'in kanının senin için döküldüğünü anmak için ve
şükret;"_

kelimeler Elizabeth dönemindeki kitapta şu şekilde değiştirilmiştir:

_"Senin için verilen Rabbimiz İsa Mesih'in Bedeni,
bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama kadar koru. Bunu al ve ye, Mesih'in senin için öldüğünü anmak için ve
O'ndan imanla ve şükranla
kalbinde beslen;"_

"_Senin için dökülen Rabbimiz İsa Mesih'in Kanı,
bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama kadar koru. Bunu iç, Mesih'in Kanı'nın senin için döküldüğünü anmak için ve minnettar olun._"

Eklemeler hiçbir şekilde Evanjelik Sakrament doktrininden uzaklaşmadı. Aksine, altta yatan düşünceyi Reform Kiliselerinin doktriniyle daha fazla uyumlu hale getirdiler. Ancak, ayinin doğası hakkında farklı görüşlere sahip olan kişilerin ortak kullanımına katılmasını sağlama etkisine sahip oldular.

Parlamento tarafından Tekdüzelik Yasası kabul edildiğinde, kendilerine uzun bir gecikme gibi görünen şeyden rahatsız olan ileri Reformcular
memnun oldular. Hepsi, İngiltere Kilisesi'nin VI. Edward'ın saltanatının son yılında olduğu gibi geri getirildiğine inanıyorlardı; ve bu, arkadaşları ve danışmanları Zürih'li Henry Bullinger'in önlerine koyduğu hedefti.[563] Mektupları sevinçle doludur.[564]

Yine de bu Elizabeth yerleşiminde, bazı kilise tarihçilerinin yorumladığı gibi yorumlanırsa, Grindal, Jewel ve Sandys gibi adamların memnuniyetini anlamayı çok zorlaştıran bazı şeyler vardı. Profesör Maitland, "Süslemeler konusunda yapılanlar hakkında," diyor, "yasa, Kitap'ın başlıkları ve Kraliçe'nin derhal çıkardığı _Tedbirler_ ile, 19. yüzyılda önemi uzun ve sonuçsuz bir tartışmanın konusu haline gelen belgelerin uzun alıntıları olmadan adil bir şekilde konuşmak imkansız olurdu."[565] Burada yapılabilecek tek şey, daha sonraki tartışmada yer alan başlıca belgelerden bahsetmek ve bunların çağdaşların yaşamlarında ve davranışlarında nasıl yorumlandığını göstermektir.

Tekdüzelik Yasası, bazı önemsiz farklılıklarla, Edward VI.'nın 1552 tarihli Dua Kitabı'nı ve dolayısıyla onun kurallarını açık ve kesin bir şekilde yeniden düzenlemişti.[566] Aynı zamanda, Edward VI.'nın ikinci yılında Parlamento yetkisiyle onaylanan _süslerin_ "daha fazla düzen alınana kadar" "saklanması ve kullanılması" gerektiğini belirten bir hüküm içeriyordu.

Grindal ve Jewel gibi adamlar, Kral Edward'ın ikinci yılında kullanılan süslerin kamu ibadeti zamanında fiili kullanımını emrettiğine inansalardı, kesinlikle bunu yaparlardı. Hükümete yaptıkları yorum, Sandys'in Parker'a (daha sonra Canterbury Başpiskoposu) yazdığı, Tekdüzelik Yasası Lordlar Kamarası'ndan geçtikten iki gün sonra yazılmış bir mektupta görülmektedir. O şöyle diyor:

"Son hizmet kitabı, Kral Edward'ın birinci ve ikinci yılında kullanılan süs eşyalarının, Kraliçe'nin onlar için başka bir düzen almasına izin verene kadar saklanması şartıyla birlikte geçti. Metne ilişkin yorumumuz, onları kullanmaya zorlanmayacağımız, ancak bu arada başkalarının onları başkasına devretmeyeceği, ancak Kraliçe için kalabilecekleri yönündedir. "[567]

Sandys ve diğerleri, bu hükmün, kutsanmış giysilerini İrlanda'ya götüren Manchester Muhafızı gibi inatçı din adamlarının süsleri kaçırmaması ve kilise muhafızlarının veya koruyucularının bunları kendi özel kullanımları için müsadere etmemesi anlamına geldiğini anlamışlardı. Bunlar Kraliçe'ye ait mülklerdi ve Majestelerinin isteği bilinene kadar saklanmalıydı. Ziyaretlerin tüm tarihi, Sandys'in hükmü yorumlamasının, onu hazırlayanlarınkiyle aynı olduğunu kanıtlıyor.

Dua Kitabı gerçekten basıldığında, Kanun'da kabul edilen tek farklılıklar olarak belirtilenlerin yanı sıra 1552 tarihli Edwardine Kitabı'ndan bazı farklılıklar içerdiği görüldü; ve erken baskılarda her zaman aynı değişiklikler olmuyordu. Ancak önemli olan tek şey, tek olası yorum gibi görünen, süslerin kamusal ibadette kullanılmasını emreden bir başlıktı (_yani_
Kral Edward'ın ikinci yılında kullanılan giysiler.[568] Bu başlığın
Dua Kitabına nasıl girdiğini söylemek imkansız. Kesinlikle Kraliçe tarafından "Lordlar ve Avam Kamarası'nın onayıyla" yürürlüğe konulmamıştır.
Privy Council tarafından çıkarıldığına dair hiçbir kanıtımız yok.[569] Elizabeth yerleşimi döneminde İngiltere Kilisesi'nin kullanımı ve alışkanlığı, sanki bu başlık hiç var olmamış gibiydi. 1559'daki Kraliyet Ziyareti için çıkarılan otuzuncu Tedbir Kararı ile doğrudan çelişmektedir.[570] Elizabeth Piskoposları tarafından sadece küçümseyici bir şekilde göz ardı edilmemiştir; eğer zorlama gerekiyorsa, din adamlarını buna karşı gelmeye zorladı.

Çağdaş kaynaklar, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında İngiliz din adamlarının bakanlıklarında neredeyse hiç kilise kıyafeti giymediklerini, hatta bazen onu bile giymediklerini bolca kanıtlıyor. Neredeyse tüm çağdaş duyuruların 1559 Tedbirlerinde emredilenleri emrettiği şeklinde bahsettiği 1566 tarihli _İlanlar_[571], hatta süpriz giymeyi bile reddetme alışkanlığı olan din adamlarını zorlamak amacıyla hazırlanmıştı ve katedrallerde sadece süpriz ve cübbe[572] giymeyi emrediyorlardı. Tedbirlerdeki talimatlara uygun olarak gerçekleştirilen
Ziyarette, sadece izin verilmeyen, aynı zamanda 1559 Tekdüzenlik Yasası ve bu maddelerin olağan ritüelistik yorumlanması hakkındaki Kurallar hükmünde emredilen neredeyse tüm _süslemelerin_ tamamen temizlenmesi sağlandı. Ziyaretçiler tekdüze bir
planla ilerlediler ve duyduğumuz şeyin bir yerde yapıldığının ortak bir uygulama olduğu sonucuna varılabilir. İspanyol Büyükelçisi (Temmuz veya Ağustos 1559) efendisine şöyle yazmıştır: "Şu anda Parlamento'nun din hakkındaki yasasını büyük bir titizlikle uyguluyorlar ve altı ziyaretçi atadılar... St. Paul'den ve diğer tüm Londra kiliselerinden haçları, imgeleri ve sunakları yeni aldılar."[573] Londra'dan bir vatandaş günlüğüne şunları yazmıştır:
"Bartholomew gelgitinden önce ve sonra, tüm roodlar, Meryem ve John'lar ve kilisenin diğer birçok eşyası, hem başlıklar, hem haçlar, buhurdanlıklar, sunak bezi, rood bezleri, kitaplar, bayraklar, bayrak direkleri, lambri ve Londra'daki diğer birçok malzeme Smithfield'da yakıldı."[574] Londra'da olanlar eyaletlerde yapıldı. Grantham'da, "cübbeler, başlıklar, albler, tunikler ve diğer tüm bu tür
bagajlar, tüm şirketin genel onayıyla tahrif edildi ve açıkça satıldı ve kilisede masalar kurmak ve düzgün bir komünyon masası yapmak için kullanılan para ve kalanı fakirlere verildi."[575]

Jewel gibi insanların hoşlanmadıkları ritüelistik uygulamalarla ilgili şikayetler bulduğumuz doğrudur; ancak bunlar hemen hemen her durumda kraliyet şapelindeki ibadete atıfta bulunur. Oradaki ayinler iyi biliniyordu ve Reformasyon'un hem dostları hem de düşmanları, kraliyet şapelindeki modanın yakında krallığın geri kalanına da yayılacağını varsaymış gibi görünüyorlardı. [576] Tarihçiler genellikle
Kraliçe'nin Romalı tebaasını uzlaştırma veya Avrupa'nın büyük Roma Katolik Güçleriyle iyi geçinme arzusuna
bağlamaktadır. Kraliçe'nin aklında bu düşüncenin olması oldukça muhtemeldir. Elizabeth tutumlu bir hanımdı ve
bir taşla birçok kuş vurmayı severdi. Ancak kurnaz Kraliçe'nin aklında kalan tek düşünce Lutheranlarla iyi geçinmek ve papalık aforozuyla tehdit edildiğinde
Augsburg Barışı'nın himayesine sığınabilmekti.

Hükümet, Üstünlük ve Tekdüzelik Yasaları'nın geçirilmesini sağladığında, inatçı din adamlarıyla başa çıkabilecek bir konumdaydı. Elizabeth'in tahta çıkışında İngiliz Episkopal Makamları'ndan on biri boştu, bunların arasında Primat'ınki de vardı; Kardinal
Pole için Mary'den birkaç saat sonra ölmüştü, 1559 yazında ve sonbaharında
on altı Piskopos, İngiltere Kilisesi üzerindeki papalık yönetiminin
terk edildiği ve
Kraliçe'nin Kilise'nin
En Yüksek Valisi olduğunu ilan ettiği Üstünlük Yemini'ni imzalamaya çağrıldı.
Tüm
Piskoposlar, az çok kesin bir şekilde, yemin etmeyi reddetti; ancak
üç tanesi ilk başta şüpheliydi. Onlar mahrum bırakıldılar ve İngiliz Kilisesi
pratik olarak Piskopossuz kaldı.[577] Kral Edward'ın zamanındaki mahrum bırakılan Piskoposların bazıları hayatta kaldı ve geri getirildiler. Sonra
yenilerinin atanma şekli hakkında tartışmalar geldi. Bazıları, Edward'ın zamanında olduğu gibi
basit bir kraliyet adaylığını tercih ederdi; ancak sonunda
atamanın ortaçağ kuralına göre nominal olarak Dekanlar ve Bölümlerin elinde olması kararlaştırıldı, ancak,
ancak, öncelikle seçme izninin verilmesi ve
"seçme izninde" adı geçen kişinin seçilmesi şartıyla. Sonra
kutsama sorunu bazı zorluklara yol açtı; ancak bunlar
yeterli olduğu düşünülen yollarla aşıldı. Matthew Parker,
birden fazla ret cevabından sonra, Canterbury Başpiskoposu olarak aday gösterildi ve kutsandı.
Kraliçe için terfi için uygun din adamlarının listeleri hazırlandı[578] ve diğer piskoposluklar yavaş yavaş dolduruldu.
Elizabeth dönemi piskoposluğu, birkaç Edwardine
Piskopos hariç, tamamen yeni bir yaratımdı. Dekanların ve Katedral Bölümlerinin üyelerinin çoğu da Üstünlük Yemini'ni imzalamayı
reddetmişti; mahrum bırakıldılar ve listelerde yer alan diğerleri
onların yerine atandı. Alt düzey din adamlarının çok daha uysal olduğu ortaya çıktı ve sonunda sadece yaklaşık iki yüz kişi mahrum bırakıldı.
Diğerlerinin hepsi "din değişikliğini" kabul etti; ve değişiklik sessizce ve Edward günlerinde yapılan değişikliklere eşlik eden isyanlar veya Kraliçe Mary tarafından yapılanları
takip eden toptan mahrumiyetler olmadan gerçekleştirildi--İngiltere Kilisesi'nin muafiyetli din adamlarının neredeyse üçte biri
muhteşemliklerinden çıkarıldığında. Benzer bir pasif kabullenme, yeni Ortak Dua Kitabı'nın tanıtımında ve
görüntülerin kaldırılmasına yönelik çeşitli emirlerin yerine getirilmesinde görüldü. Büyük sunaklar ve
haçlar kaldırıldı ve resimler
hiçbir rahatsızlık olmadan
beyaz badanayla kaplandı.

"Din değişikliğinin" nispeten kolay bir şekilde gerçekleşmesi şüphesiz büyük ölçüde ülkedeki Protestan hissinin artmasından kaynaklanıyordu; ancak değişikliklerin yapılmasını görmek üzere atananların inceliği ve sabrı bir şey ifade ediyordu; ve belki de Roma Katoliklerinin rızası büyük bir liderlerinin olmamasından, Elizabeth yerleşiminin uzun sürmesini beklememelerinden ve iki Romalı Güçten birinin, Fransa veya İspanya'nın, kendi adlarına müdahale etmesini beklemelerinden kaynaklanıyordu. İskoçya'da 1560'ta gerçekleşen dini devrim Elizabeth yerleşimini o an için kurtardı; ve İspanya Kralı Philip, birleşik İngiltere'nin Armadasını devirmesine kadar fırsatlarını savurdu, bu da otuz yıl geç oldu.

Değişiklik, Kraliyet Ziyareti ile yürürlüğe konuldu. İngiltere altı bölgeye bölündü ve ilçelerin Lord Vekilleri, bölgelerin başkanları ve Reform'a iyi etki ettiği bilinen bazı avukatlar ve din adamlarını içeren ziyaretçi listeleri hazırlandı. Onlara, büyük ölçüde Edward VI'nınkilere göre modellenmiş, kraliyet emriyle hazırlanmış ve yayınlanmış bir dizi Tedbir emri vermeleri gerekiyordu.[579] Din adamlarıyla çok sabırla ilgilenildi ve Yücelik Yasası hakkında, kamuya açık ve özel açıklamalar yapıldı, bu da onların bunu kabul etmesini kolaylaştırdı. Elizabeth dönemi
Piskoposları ayrıca inatçı cemaat din adamlarına karşı şefkatli davranmaları konusunda açıkça uyarılmıştı; eğer kendi hallerine bırakılsalardı onlara karşı daha az sabırlı olurlardı. Biri, Carlisle Piskoposu olan Piskopos Best, Cecil'e din adamları hakkında "rahiplerin Deccal'in kötü iblisleri" olduğunu, çoğunlukla çok cahil ve inatçı olduğunu yazarken bulunmuştur; bir diğeri, Durham Piskoposu Pilkington, piskoposluğunun düzensiz durumunu anlatırken "Aziz Paul gibi, Efes'te hayvanlarla dövüşmek zorunda" demiştir; ve üçüncüsü, Winchester Piskoposu Scory, Roma Katolikleri olan sulh yargıçları tarafından çok engellendiğini ve yemin etmeyi reddeden bazı rahipler Exeter ve diğer yerlerden kovulduğunda, sokaklarda meşalelerle karşılanıp ziyafet verildiğini yazmıştır.[580]

Elizabeth'in ikinci Parlamentosu birincisinden çok daha Protestandı ve Üstünlük Yemini'nin Avam Kamarası'nın tüm üyeleri, tüm avukatlar ve tüm okul müdürleri tarafından alınması gerektiğinde ısrar etti. 1563'teki Meclis Toplantısı, din adamlarının Reformasyon yolunda Kraliçe'nin arzu edilir
olduğundan çok daha ileri gitmek istediklerini kanıtladı. Açıkça bir doktrinel standart istiyorlardı ve Başpiskopos Parker, Kral Edward VI'nın son yılında İngiltere Kilisesi'nin teolojisini tanımlayan _Kırk İki Madde_'nin gözden geçirilmiş bir baskısını Meclis Toplantısı'na hazırlayıp sundu.[581] Elizabeth Kilisesi'nin doktrinel pozisyonunun yetkili bir açıklamasının yayınlanması için yol, Piskoposlar tarafından çerçevelenen ve 1561'de (Mart) yayınlanan ve Papalık, özel ayinler ve Kutsal Akşam Yemeği'ndeki kefaret kurbanı gibi Roma doktrinlerini güçlü bir şekilde reddeden on bir maddeden oluşan bir dizi olan _Dinin Başlıca Maddeleri Bildirgesi_ ile hazırlanmıştı. Bu amaçla Piskoposların toplantılarını duyan İspanyol Büyükelçisi, İngiltere Kilisesi adına Trent Konseyi'ne sunulacak maddeler hazırladıklarını düşünüyordu.[582] Başpiskoposun taslağı, Meclis tarafından revize edildi ve Kraliçe, Maddelerin yetkili bir şekilde yayınlanmasına onay vermeden önce "özenle okundu ve elendi". Bu _Otuz Dokuz Madde_, Protestan doktrininin Evanjelik veya Lutheran biçiminden farklı olarak Reformcu veya Kalvinist doktrinini ifade ediyordu ve ayrım esas olarak iki Kilisenin ilgili İtiraflarının Kutsal Akşam Yemeği Sakramentinde Mesih'in Varlığı
hakkındaki görüşlerinde yatıyordu. Bu zamana kadar (1562) Zwinglianizm, bir kilise politikası olarak değil, bir doktrin sistemi olarak ortadan kalkmıştı;[583] ve Sakramentte Mesih'in Varlığı hakkındaki üç teorinin hepsi Mesih'in Bedeninin Varlığı ile ilgiliydi
ve sadece ruhsal bir Varlık ile değil. Romalı teori, 
özdeşleşme, koku, şekil, renk vb. gibi tüm kazalardan ayrı olarak var olan bir maddeye dair ortaçağ anlayışına dayanıyordu. , ve
Ekmek ve Şarabın "özünün" Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın "özünü"ne dönüştüğünü,
kazaların veya niteliklerin aynı kaldığını ilan etti--değişim, rahibin
komünyon öğelerini takdis etmesiyle mucizevi bir şekilde gerçekleşti.
Lutherci açıklama da bir ortaçağ teorisine dayanıyordu--"yüceltilmiş" Mesih'in Bedeni'nin her yerde bulunması veya doğal olarak her yerde bulunması teorisine.
Mesih'in Bedeni, her yerde bulunması nedeniyle her yerde mevcuttu,
sandalyelerde, masalarda, havaya fırlatılan taşlarda (Luther'in örneklerini kullanmak gerekirse) ve bu nedenle Ekmekte ve Şarapta her yerde olduğu gibi.
Bu sıradan varlık, Tanrı'nın vaadi sayesinde etkili bir kutsal Varlık haline geldi. Calvin her iki ortaçağ teorisini de bir kenara
attı ve _öz_ ve _varlık_ ile neyin kastedildiğini sorarak başladı; herhangi bir şeyin özünün onun gücü olduğunu
(_vis_) ve varlığının gücünün doğrudan uygulanması olduğunu söyledi.
Bu nedenle çarmıha gerilmiş Mesih'in Bedeninin özü onun gücüdür ve
çarmıha gerilmiş Mesih'in Bedeninin Varlığı gücünün doğrudan uygulanmasıdır; ve gücün uygulanmasının garantisi, inanan cemaatin aldığı Tanrı'nın vaadidir. Mesih'in Bedeninin özünün uzayda uzanan bir şey olduğu şeklindeki Lutherci düşünceyi
terk ederek ve özdeki ana şeyin güç olduğu düşüncesini
kabul ederek, Calvin Mesih'in Bedeninin özünü ortaçağın "kazasız öz" anlayışına benzer bir şekilde düşünebildi ve Mesih'in Bedeninin kutsal ayin
deki Varlığının kendisinin ve tüm Protestanların reddettiği rahip mucizesi olmadan kabul edilebileceğini ve anlaşılabileceğini gösterebildi. Bu nedenle Calvin, Lutherci teorinin temeli olan ortaçağ "her yerde bulunma" doktrinine başvurmadan Akşam Yemeği Sakramentinde Mesih'in Bedeninin Gerçek Varlığını öğretebildi. İkisi de (Calvin ve Luther) Mesih'in Bedeninin Varlığı konusunda ısrarcıydı; ancak biri (Luther) Varlığı açıklamak için "her yerde bulunma" teorisine ihtiyaç duyarken, diğeri (Calvin) buna ihtiyaç duymuyordu. Ancak ikisi de Bedenin Varlığı konusunda ısrar ederken rahip mucizesini bir kenara attığından, "her yerde bulunma" ifadesinin tamamı atlandığı takdirde, iki doktrin neredeyse aynı kelimelerle ifade edilebilirdi. Calvin Augsburg İtirafnamesi'ni imzalayabilirdi ve imzaladı; ancak bir Lutherci'nin yapacağı şeyi, "her yerde bulunma" teorisini yorumlamadı; ve doktrinin Kalvinist bir ifadesi, yalnızca "her yerde bulunma" reddedilmediği sürece, bir Lutherci tarafından kendi ifadesinden çok da farklı olmadığı kabul edilebilir.
Piskopos Jewel yazışmalarında, Elizabeth ilahiyatçılarının "her yerde bulunma" teorisine inanmadıklarını tekrar tekrar ileri sürer[584] ve birçoğu muhtemelen bunu din maddelerinde söylemek istiyordu. Bu nedenle, Başpiskopos Parker tarafından Meclis'e sunulan Otuz Dokuz Madde'nin ilk taslağında, XXVIII. Madde, "her yerde bulunma" doktrininin güçlü bir şekilde reddedilmesini içeriyordu ve bu, eğer tutulursa, İngiltere Kilisesi Maddelerini ikinci Helvetik İtiraf'tan bile daha fazla Lutherci karşıtı hale getirecekti. Madde, muhtemelen Alman Protestanları için gereksiz yere saldırgan olduğu düşünüldüğü için Meclis'ten çıkarıldı.[585] Ancak Kraliçe, ilahiyatçılarının yaptıklarından memnun değildi ve Maddeler'e, Meclis Toplantısı'ndan geldikleri şekliyle, iki önemli müdahale ona atfedildi. Birincisi, Kilise'nin sahip olduğu otoriteyle ilgili olan XX. Madde'ye _ve fayth anlaşmazlıklarında otorite_ kelimelerinin eklenmesiydi. İkincisi, _Lordes Akşam Yemeği'nde Mesih'in Bedenini yemeyen kötüler_ başlıklı ve çoğu Lutheran'ın kullanmaktan çekineceği terimlerle ifade edilen XXIX. Madde'nin şimdilik tamamen ortadan kaldırılmasıydı.

Kraliçe'nin eylemi muhtemelen politik sebeplerden kaynaklanıyordu. Tahtında henüz güvenli bir şekilde oturmamış bir Protestan Kraliçe için, Lutheranizm mesleğinin sağlayacağı kalkanın altına sığınmak uluslararası politikada önemliydi. Alman Lutheranlar, 1555'teki Augsburg Diyeti'nde İmparatorluk içinde yasal tanınma kazanmıştı; iki Lutheran Seçmeninin oyları İmparatoru tahtına oturtmaya yardımcı olmuştu; ve Papa, Lutheran Prenslerini aforoz etmeye, İmparatoru gücendirme ve tüm eylemlerini geçersiz kılma riski dışında cesaret edemiyordu. Bu, Elizabeth'i aforoz etmekle ilk tehdit ettiğinde ona biraz sert bir şekilde belirtilmişti ve Kraliçe, papalık pozisyonunun tüm zorluklarını biliyordu. Kişinin, İspanyol Büyükelçisi'nin efendisine bildirdiği (29 Nisan 1559) onunla yaptığı uzun bir sohbetin anlatımını okuması, "parlayan gözlere sahip bilge Kraliçe'nin"[586] durumdan nasıl yararlandığını görmek için yeterlidir. Büyükelçi, onu bir piç ve sapkın ilan eden bir papalık fermanı ile belirsiz bir şekilde tehdit etmemişti ve
ve bunun etkilerini, İspanya'lı Ferdinand'ın Papa'nın temsilcisi olarak hareket ederek krallığını elinden aldığı Navarre Kralı'nın davasından bahsederek eve getirmişti ve Elizabeth her zamanki gibi onunla oynamıştı. "Augsburg İtirafının kendi ülkesinde korunmasını istediğini" söylemişti, Kont de Feria, "çok şaşırdım ve elimden geldiğince kusur buldum, onu bundan vazgeçirebileceğini düşündüğüm argümanları öne sürdüm. Sonra bana bunun Augsburg İtirafı olmayacağını, buna benzer bir şey olacağını ve kendisinin bizden çok az farklı olduğunu, çünkü Tanrı'nın Eucharist Sakramentinde olduğuna inandığını ve Ayin'de sadece üç veya dört şeye karşı çıktığını söyledi. Bundan sonra bana dini konularda tartışmak istemediğini söyledi."[587] Tartışmasına gerek yoktu; bu ipucu şaşkın Büyükelçi için yeterli olmuştu.

XXIX. Madde bastırıldı ve sadece _Otuz Sekiz Madde_ kamuoyuna açıklandı. Papalık aforoz fermanı 1570'e kadar ertelendi, bu tarihte yayınlanması Elizabeth'in kendi Romanist tebaasından başka kimseye zarar veremezdi ve tehlikeli dönem güvenli bir şekilde atlatıldı. Sonunda geldiğinde, Kraliçe Lutheranlara uygulanabilecek terimlerle aforoz edilmedi, ancak kişisel olarak "Calvin'in dinsiz anayasalarını ve iğrenç gizemlerini" kabul ettiği ve uyguladığı ve tebaasının bunlara uymasını emrettiği için aforoz edildi.[588] Sonra, siyasi baskıya olan ihtiyaç ortadan kalktığında, XXIX. Madde yayımlandı ve _Otuz Dokuz Madde_ İngiltere Kilisesi'nin tanınmış doktrinel standardı oldu (1571).

Kraliçenin kendi doktrinel inançlarının ne olduğunu kimse söyleyemez; ve kendisi politikasına uygun olduğunda en zıt açıklamaları kendisi yaptı. Kraliyet şapelinin sunaklarındaki haçların ve mumların kaybolması ve yeniden ortaya çıkması, Kraliçe'nin Romalı tebaasını uzlaştırma arzusu kadar Luthercilerle temas halinde olma isteğinden de kaynaklanıyordu. 1563 Toplantısı'nın önünde başka önemli konular vardı. Toplantının tutanakları, yeni Elizabeth dönemi din adamlarının Dua Kitabı'nda ve Tekdüzelik Yasası'nda bazı köklü değişikliklerden yana olan çok sayıda kişi içerdiğini gösteriyordu. Birçoğu, "Papalık tortusu" dedikleri şeylerden tamamen arındırılmış İsviçre ibadetinin sadeliğiyle tanışmış ve bundan hoşlanmaya başlamıştı; ve diğerleri, Parkhurst'ün Bullinger'a yazdığı 23 Ağustos 1559 tarihli yazıda, "birkaç ayda gerçek dinde bizim uzun yıllardır yaptığımızdan daha fazla ilerleme kaydeden" İskoçları kıskanıyordu.[589]

Bu tür insanlar Dua Kitabı'ndaki veya daha doğrusu onun kurallarındaki birçok şeyden memnun değildi ve ibadeti basitleştirmeye yönelik öneriler getirdiler ve bu öneriler büyük ölçüde destek gördü. Tüm
organların kaldırılması gerektiği; vaftizde "haçlama" töreninin kaldırılması gerektiği; Pazar günleri hariç tüm bayram günlerinin ve
"Kilise'nin başlıca bayramlarının" kaldırılması gerektiği düşünülüyordu; bu öneri
Alt Meclis'te bir kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Cemaatin Kutsal Akşam Yemeği'ni ayakta, oturarak veya diz çökerek, diledikleri gibi alma seçeneğini bırakan bir başka önerge ise çok küçük bir çoğunlukla reddedildi. Piskoposların çoğu Kilise'nin ayinlerini basitleştirmekten yanaydı; beş Dekan ve on iki Başdiyakoz, süplice kullanımına karşı dilekçe verdi. Hareket o kadar güçlüydü ki, eğer kendi haline bırakılsaydı, muhtemelen Kilise'yi Püriten anlamında arındırırdı. Ancak Kraliçe, görkemli bir tören için Tudor'un tüm beğenisine sahipti ve herhangi bir köklü
değişime izin vermesini
önleyecek ulusal ve uluslararası siyasi sebepleri vardı. Ülkesini bir araya getirmeye kararlıydı ve Kilisesi için tarafsız olan veya Roma Katolikliğine veya en azından eski ortaçağ ayinine eğilimleri olan büyük insan kitlesini ele geçirmek zorundaydı. Trent Konseyi toplanıyordu; Papalık aforozu her zaman tehdit ediliyordu ve yukarıda açıklandığı gibi, Lutheran koruması ve sempatisi yararlıydı. Törenler devam etti, sunaklardaki haçlar ve ışıklar, Kraliçe'nin ve İngiltere Kilisesi'nin Lutheran sempatisini göstermek için kraliyet şapelinde sergilendi. Reformcu Piskoposlar, birçok içsel tereddütle[590] yol vermek zorunda kaldı; ve
Kraliçe'nin umduğu gibi, yavaş yavaş güçlü bir Muhafazakar içgüdü
Dua Kitabı ve onun başlıkları etrafında toplandı. 1563 Meclisi, İngiliz halkının kamu ibadetinde herhangi bir önemli değişiklik önermek için son kararlı girişime tanık oldu.

Aynı Meclis'te, önerilen bir Disiplin Kitabı veya İngiliz kanon hukukunun yetkili bir ifadesi üzerinde epey zaman harcandı. İçeriğinin, Strype[591] tarafından Başpiskopos Parker'ın El Yazmaları'ndan basılan, belirli
"_Kilise'de yönetim ve düzen için, otorite tarafından izin verildiği gösterilen ancak izin verilmeyen maddeler_"de bulunması muhtemeldir. Böyle bir kitap, parlamento otoritesi gerektirecekti ve 1563 Parlamentosu, İspanya'nın kaybolan koruması ve Fransa ile İskoçya'nın tehdit edici yönüyle fazlasıyla meşguldü. İskoç Kraliçesi'nin Darnley ile evlenmesi, İngiliz tahtı üzerindeki iddialarına ek bir ağırlık kazandırmıştı; ve İngiliz Roma Katoliklerinin meşru varisi desteklemek için
ayaklanabileceğinden endişe ediliyordu. Parlamento neredeyse panik halinde
tüm reddetmiş kişilere karşı sert yasalar çıkardı ve sadakat yemini
edemeyen veya Roma Piskoposu'nun otoritesini destekleyen
herkese karşı cezaları artırdı. Kilise disiplini,
Kutsal Yazılar ve İngiliz Parlamentosu Yasaları ile çelişmeyen
ortaçağ kilise hukukunun kilise mahkemeleri için hukukun temelini oluşturacağını ilan eden
VIII. Henry'nin eski tüzüğü tarafından düzenlenmeye bırakıldı. Bu, kilise mahkemelerine başkanlık eden Piskoposluk yetkililerine çok serbest bir el verdi; ve onların
manipülasyonları altında, kısa süre sonra kilise hukukundan çok az şey kaldı--aslında, diğer Protestan Kiliselerinin kilise mahkemelerinden daha az. Çünkü bu görevliler, medeni hukukta eğitim almış ve onun prensipleriyle aşılanmış ve bunları mümkün olduğunda uygulamaya yatkın avukatlardı.

1563 Toplantısı'ndaki _Otuz Dokuz Madde_'nin formülasyonu, "din değişikliğinin" tamamlandığı zamanı işaret ediyor olarak alınabilir. Olağanüstü fırtına ve gerginlik döneminde ulaşılan sonuç, dayanıklılık niteliklerine sahipti ve İngiltere Kilisesi şu anda Kraliçe'nin yaptığı şeydir. Yüksek Kilise Anglikanları'na bugün sahip oldukları konumu güvence altına alan Kraliyet Üstünlüğüydü.
Dinin yerleşmesinin başlıca özellikleri şunlardı:

1. Krallık ve İngiltere Kilisesi'nde Roma Piskoposu'nun otoritesinin tamamen reddedilmesi. Tüm din adamları ve Taç altında görev yapan herkes bu reddiyeye yemin etmek zorundaydı. Reddederlerse veya günün dilinde reddederlerse, makamlarını ve menfaatlerini kaybederlerdi; reddetmekte ısrar ederlerse, tüm kişisel mallarını kaybetmek zorunda kalırlardı; yemini üçüncü kez
etmeyi reddederlerse, hain ilan edilebilirlerdi ve o suç için
çağın verdiği korkunç cezalara maruz kalabilirlerdi. Ancak Elizabeth, tüm sertliğine rağmen asla zalim değildi ve hiçbir dinsel devrim daha az kan dökülerek gerçekleşmedi.

2. Egemen, İngiltere Kilisesi'nin yüce Valisi yapıldı;
ve bu unvanın yalnızca VIII. Henry'nin üstlendiği unvandan farklı olduğu. Aşağıdaki şekillerde açıkça ifade edilmiştir:

(_a_) Toplantı, tüm bağımsız yasama eylemlerinden arındırıldı ve
dini yasalar ve yönetmelikler yapma yetkisi sıkı kraliyet kontrolüne verildi.[592]

(_b_) Aslında, nominal olarak olmasa da, sivil avukatların başkanlığında olan tüm kilise mahkemelerinden gelen itirazlar, laik olabilecek kraliyet delegelerine yapılabilirdi; ve bu delegelere çok tam yetkiler verildi ve eski ortaçağ kilise mahkemelerine izin verilmeyen bir şekilde sivil cezalar verebilirlerdi.
Bu yetkiler, sonraki dönemlerde ciddi bir anayasal soru ortaya çıkardı.
Kraliyet delegeleri, Alman Prenslerinin Konsistorlarına göre modellenmiş olabilecek ve bir şekilde aynı yetkilere sahip olabilecek bir Yüksek Komisyon Mahkemesi haline geldi.

3. Ortak Dua Kitabı'nda, tüm İngilizler için tek tip bir kamu ibadeti ritüeli öngörülmüştü ve bu, Tekdüzelik Yasası ile zorunlu kılınmıştı. İbadet özgürlüğüne izin verilmiyordu. Bu belirlenmiş ibadet biçiminden sapan herhangi bir din adamı suçlu olarak muamele görmeye tabi tutulabilirdi ve aynı şekilde ona yardım eden herkes de. Hiç kimse, cezalar altında, bu kamu ibadetinden kaçınmaya çalışamazdı. Her tebaa Pazar günü kiliseye gitmek ve duaları ve vaazları beklemek zorundaydı, aksi takdirde fakirlere on iki peni tutarında bir para cezası vermek zorundaydı. İnatçı reddiyeciler veya uyumsuzlar aforoz edilebilirdi ve aforoz edilen tüm kişiler hapse atılabilirdi.

4. Görüş özgürlüğü olduğu söylenmiş ve büyük ölçüde doğru olsa da, yine de inatçı sapkınların ölüm cezası gerektiren bir suçtan suçlu bulunmaları mümkündü. Öte yandan, Piskoposların sapkınları yargılamaya zorlamak için çok az yetkisi vardı ve Parlamento veya Meclis aksi yönde bir emir vermediği sürece, yalnızca daha çılgın mezhepler tehlike altındaydı.[593]

Protestan İngiltere her geçen yıl daha da güçlendi. Değersiz bakır ve pirinç paralar yavaş yavaş dürüst altın ve gümüşle değiştirildi.[594]
Üretim teşvik edildi. Kraliçe'nin gemilerini kiralayan tüccar maceracılar, Elizabeth'in ortağı olarak dünya ticaretinde giderek artan bir pay aldılar.[595] Zulüm gören Huguenotlar ve Flamanlar büyük sayılar halinde ülkeye yerleştiler ve beraberlerinde tutumluluklarını ve mekanik ticaret bilgilerini
evlat edindikleri toprakları zenginleştirmek için getirdiler;[596] ve Fransa ve Aşağı Ülkelerin ezilen Protestanları
deniz ötesinde "bilge genç bir Kraliçe" tarafından yönetilen bir toprak olduğunu öğrendiler ve bu topraklar sığınacakları şehir olabilirdi ve onlara açıkça olmasa bile gizlice yardım etmeye hazırdı. Daha önce silahsız olan İngiltere, "diğer ülkelerden daha bol miktarda" silah, mühimmat ve topla donatıldı. Sağlam para, genişleyen ticaret, artan zenginlik ve artan bir güvenlik duygusu, Protestan Dini'nin davasına mükemmel müttefiklerdi. İskoçya'lı Mary Holyrood'da olduğu ve İngiliz Roma Katoliklerinin sempatisini, hatta sadakatini kazanabildiği sürece, Elizabeth'in tahtı asla tamamen güvende değildi; ancak İskoçya'dan gelen tehlike Catherine de' Medici ile gelini arasındaki kıskançlık sayesinde en aza indirildi ve İskoç Protestan Lordlar her zaman gizlice yardım edilebilirdi. İspanya'lı II. Philip, her zaman gelgitin yönünü kaçırmasına neden olan yavaş ve tereddütlü tarzıyla, sonunda Mary'ye isyancıları evinde ezmek ve İngiltere'deki iddialarını sürdürmek için yardım etmeye karar verdiğinde, müdahalesinin, Elizabeth'e Mary'yi tahtından eden ve İskoçya'yı tamamen ve kalıcı olarak Protestan yapan çatışmada etkili bir yardımda bulunmak için onurlu bir bahane sağlamaktan başka bir sonucu olmadı.[597]

KİTAP V.

_ANABAPTİZM VE SOSİNYANİZM_

BÖLÜM I.

ORTAÇAĞ KARŞITI KİLİSE HAREKETLERİNİN CANLANMASI.

Luther'in isyanı, Orta Çağ boyunca düzensiz bir şekilde kendini gösteren, din ve teoloji üzerine büyük miktarda düzensiz bağımsız düşüncenin ortaya çıkması -patlak vermesi- için bir fırsattı.
Ortaçağ Kilise yaşamı ve doktriniyle savaş halinde olan düşünürler ile entelektüel ataları arasındaki büyük fark, özünde yeni bir şeyin ifade edilmesinde değil, Rönesans'ın kilise dogmasının entelektüel yapısına karşı derin bir küçümseme
getirmiş olması ve on altıncı yüzyılın tamamının bireysellik duygusu ve kişisel varoluşun gururuyla dolu olmasıydı. Eski düşünceler, teolojik ifadenin tanınmış biçimlerine uyum sağlamak konusunda daha az dikkatliydi, daha cesur ifade biçimleri aldılar, daha keskin hatlar sundular ve daha kesin ifadelerde ortaya çıktılar.

Bu düşüncenin bir kısmı kilise tarihine ait bile değil.
Hiçbir zaman bir kurumun entelektüel temeli olmadı; ne kitlelerin hayatlarını harekete geçirdi ne de şekillendirdi. Düşünce liderleri, gevşek bir takipçi grubuyla çevrili, yalnız düşünürler olarak kaldılar.
Ancak insan düşüncesinin zorla ifade edilmesinde her zaman ölümsüz bir şey olduğu için, onların görüşleri tamamen ölmedi, ancak farklı dönemlerde ve çeşitli şekillerde Hristiyan Kilisesi'nin tüm çeşitli kollarını güçlü bir şekilde etkiledi. Belki biraz gizlenmiş ama yine de aynı olan eski kavramlar, çoğu spekülatif teoloji sisteminde yeniden ortaya çıkıyor. Bu nedenle kısa bir bildirim gerektiriyor.

Ancak bu entelektüel coşkunun büyük kısmı aynı kaderi paylaşmadı. Menno Simons, şüphesiz, zulmün savurgan yelpazesinin yardımıyla, Anabaptizm'in vahşi mayalanan unsurlarına düzen getirebildi ve Avrupa ve Amerika'da böylesine onurlu bir tarihe sahip olan Baptist Kilisesi'ni oluşturabildi. Fausto Sozzini, aynısını, heterojen Teslis karşıtı düşünce kitlesi için yaptı ve bu karışıklıktan kurumsal bir yaşamın düzenli birliğini çıkardı.

Bu büyük kaba bağımsız düşünce kitlesi kabaca Mistik veya belki Panteist Mistik, Anabaptist ve Teslis karşıtı olarak sınıflandırılabilir; ancak, daha önceki düşünürlere göre, bu ayrım çok yapay. Gruplar sürekli olarak örtüşüyor; düşünce liderlerinin çoğu bu ayrımların ikisine veya üçüne birden yerleştirilebilir.
Hepsini karakterize eden şey, tarihsel süreklilik konusunda çok az anlayışa sahip olmaları, bunu hiç umursamamaları ve bu nedenle geçmişle tamamen bağlarını koparmalarıydı;
tarihi Kilise'de herhangi bir iyi şey görmekten umutsuzluğa kapıldılar ve
onun onarılmasının imkansız olduğu için sona erdirilmesi gerektiğine inandılar; ve
hepsinin güçlü bir bireysellik duygusuna sahip oldukları,
insan ruhunun ortak bir inanç, kurum veya hizmet biçiminin, en basit türden olmadığı sürece, hapsedildiğine inandıkları.

Panteistik Mistisizm, Hristiyanlıkta yeni bir şey değildi. En azından altıncı yüzyılda, Üçlü Birlik ve Mesih'in Kişiliği gibi doktrinleri, Panteizm olarak adlandırılması gereken şeye yol açan şekillerde yorumlayan düşünce okulları bulunabilir; ve eğer bu tür Hıristiyan doktrinlerini çözme biçimleri Hıristiyan Kilisesi içinde sürekli bir ardıllığa sahip olmasaydı, her zaman ortaya çıkıyorlardı. Bunlara genellikle, İnanç Kuralı olarak Kutsal Yazıların yerini aldığını veya en azından onları yorumladığını iddia eden bir "iç ışık" teorisi eşlik ediyordu. Kutsal Yazılar, "iç ışık" tarafından keşfedilen çekirdeği bir kez ortaya çıktığında atılabilecek kabuktu. On altıncı yüzyılın Schwenkfeld'leri, Weigel'leri, Giordano Bruno'ları, Trent Konseyi'nin dogmatik geleneği kullandığı şekilde "iç ışık" adını verdikleri şeyi kullandılar, ortaçağ Kilisesi'nde uzun bir soy çizgisine sahiptiler ve Reformasyon zamanındaki görünümleri, yalnızca ortaçağ düşüncesinin belirli evrelerinin yeniden canlanmasıydı. Ancak, söylendiği gibi, bu tür düşünürler takipçilerini bir Kilise haline getirmeyi asla başaramadılar veya belki de istemediler; ve onlar, kilise anlatısından çok felsefe tarihine aittirler. Reformasyon anlamında din hakkında hiçbir fikirleri yoktu. İnanç fikirleri tamamen entelektüeldi; az çok rafine edilmiş metafizikle beslenebilecek bir şeydi. On altıncı yüzyıldaki ortaçağ muhaliflerinin temsilcilerinin en kalabalık olanları, çağdaşları tarafından Anabaptistler veya Katabaptistler ortak adı altında sınıflandırılmıştı, çünkü 1526'dan itibaren hepsi veya çoğu, inananların kardeşliğine ait olmanın bir işareti olarak _yeniden_vaftizde ısrar ediyordu. Avrupa'nın büyük bir bölümüne dağılmışlardı, kuzeyde İsveç'ten güneyde Venedik'e, batıda İngiltere'den doğuda Polonya'ya. Hollanda, Almanya, güneyde, kuzeybatıda ve Renanya, İsviçre, Tirol, Moravya ve Livonya, kahramanca bir istikrarla katlanılan kanlı zulmün sahneleriydi. Liderleri tarihin sayfalarında uçuşur, cesur, çok dayanıklı adamlar, dünya onlar için hiçbir şey değildi, gözleri Tanrı'nın ebedi tahtına dikilmişti ve birkaç saat içinde kazığa bağlanabilecekleri veya daha korkunç ve daha uzun süreli işkencelere katlanmaya çağrılabilecekleri sakin bilincinde yaşıyorlardı, nazik ve dindar genç Hümanist Hans Denck'ten sert Camisard ve Covenanter'ın öncüsü Jan Matthys'e kadar her türlü karakterden adamlar. Hiçbir doktrin ifadesi, sayısız gruplarının hepsinde benimsenen inançları içeremez. Bazıları ortaçağ Kilisesi'nin belirgin doktrinlerini (rahip hiyerarşisinin özel kavramları ve Sakramentlerin her zaman hariç tutulması) savundu; diğerleri Lutherciler, Kalvinistler veya Zwinglianlardı; bazıları Üniteryenlerdi ve Mesih'in Kişiliği doktrinini reddediyorlardı;[598] birkaçı Panteistler arasında sınıflandırılmalıdır. Hepsi "içsel ışık" doktrinini benimsedi; ancak bazıları Kutsal Yazılar'ın harfine çok gevşek bir şekilde bağlı kalırken, diğerleri İncil ifadelerinin en literal okunması ve uygulanması konusunda ısrarcıydı. Hepsi, gerçek Hıristiyanların dünyadan ayrı yaşamaları gerektiği (_yani_ yeniden vaftiz edilmemiş olanlardan), yaşamları Yeni Ahit'te ilkel Hıristiyanların anlattıklarına göre modellenmiş topluluklarda yaşamaları gerektiği ve gerçek Kilise'nin Devletle hiçbir ilgisi olmadığı konusunda birleştiler.

İlginçtir ki, üçüncü gruptaki liderler, yani Üçlü Birlik Karşıtları,
neredeyse hepsi İtalyandı.

Aralarında en seçkin adam, öğrenimi, saf ahlaki yaşamı, belirgin bir dindarlık damarı ve görüşlerinin yayılmasını güvence altına almak için her tehlikeyle yüzleştiği sakin cesaretiyle öne çıkan, 1553'te Cenevre'de yakılan İspanyol Miguel Servede (Servetus) idi.[599] Kendisi başlı başına bir adamdı. Onun tüm düşünce çizgisi onu Sozzini isimleriyle ilişkilendirilen
anti-Trinitarian grubunun geri kalanından ayırıyordu. Mistik bir Panteizm yoluyla pozisyonuna ulaştı - bir İspanyoldan beklenebilecek bir düşünce yolu. Çok az veya hiç mürit edinmedi ve kalıcı bir
etki
uygulamadı.

Birinci sıradaki diğer anti-Trinitarianların hepsi kültürlü İtalyanlardı ve Rönesans ruhu onları teolojiyi buldukları gibi eleştirmeye ve yeniden inşa etmeye yöneltti. Hepsi, yozlaşmışlıkları ve ahlaksızlıkları nedeniyle Roma Kilisesini reddetmeye zorlanmış ve başka bir evrensel Hristiyan toplumu kavramı olmayan adamlardı. Saf hayatlar yaşayan, kendi tarzlarında dindar olan adamlar, Reformasyon düşüncesinin kökeninde yatan şeyin ne olduğu hakkında hiçbir
fikirleri
olmadı. Onlara,
Hristiyanlığın toplamının, Mesih'te tezahür eden, her inanan ruha erişilebilen, ve insanın sarsılmaz güveni olan Lütuf Tanrısı olduğu hiç akıllarına gelmemişti.
Dine olan ilgileri neredeyse tamamen entelektüeldi. Reformcular, Kilise'yi inananların birliği olarak tanımlamış ve bu birliğin işaretlerinin Söz'ün vaaz edilmesi ve kutsalların doğru kullanımı olduğunu söylemişlerdi. Bu, Tanrı'nın kendisini insanlara gösterdiği ve insanların da Tanrı'ya olan inançlarını gösterdiği araçlardı. Bu insanlar bunu asla kavrayamadılar; Kilise hakkında sahip oldukları tek fikir, kesin ve doğru görüşlerden oluşan bir okuldu. Memleketlerinden kaçmaya zorlananlar, doğal olarak İsviçre'ye veya
Grisons'a sığındılar. Kendilerini aralarında buldukları insanları
anlamada tamamen başarısız olmalarını görmek neredeyse acıklı. Reform onlar için
teolojinin bir eleştirisi ve yeniden inşasıydı; onlar sadece eleştiriyi yeni komşularından biraz daha ileriye taşıyorlardı. Onlar
kendileri ile Reformasyon taraftarları arasında
gerçek uçurumu asla fark etmediler.

Hepsi son derece eğitimli ve kültürlü insanlardı; İtalya'nın
her yerinden gelen bireysel birimler. Kendini bir Anabaptist olarak ilan eden Camillo Renato bir Sicilyalıydı. Gentili Calabria'dan; Gribaldo Padua'dan; Bernardino Occhino, daha sonraki günlerinde gruba katıldı ve
iki Sozzini Siena'dandı. Alciat bir Piedmontese'ydi. Fausto Sozzini hariç grubun en enerjik üyesi olan Blandrata
(Biandrata),
uzun zamandır Kilise tarafından zulüm gören yoksul insanlara sağladığı korumayla bilinen Saluzzo'daki asil bir aileye mensuptu.
Onlar doktor veya avukattı; biri, Gentili, bir okul müdürüydü.

Her İtalyanın doğuştan hakkı gibi görünen, küçük şehir cumhuriyetlerindeki yaşamlarıyla beslenen güçlü bireysellik duygusu, Rönesans tarafından vurgulanmıştı. İtalya'nın tarihi geçmişi ve on altıncı yüzyıldaki siyasi ve sosyal durumu, reforma yönelik dürtünün bireysel eylemden başka bir şekil almasını imkansız hale getirmişti. Alpler'in ötesindeki Reform hareketlerinde ve Cizvit tepkisinde çok belirgin olan, insan-inançlı-inançlı düşüncesinden gelen güç ve ivme, İtalya'daki bu Reformcular arasında tamamen eksikti. O topraklarda İmparatorluk, büyük Papalar Gregory VII ve Innocent III döneminde kaybettiği gücünü asla geri kazanamamıştı. Roma Kilisesi, tüm İtalyanlara, yaygın bir Hristiyan _Toplumunun_ örgütlenebileceği tek olası biçim olarak kendini sundu. İnsanlar bunu reddederse, geriye yalnızca kişisel
Hristiyan yaşamı kalıyordu. Kilise, Almanya ve İsviçre'deki insanları etkileyen herhangi bir kilise reformu anlayışına hazırlıksız olarak kitlelere hükmetti. Sadece biraz edebi eğitim almış kişiler Reform'u oluşturan etkilere karşı hassastı. Kilise'nin kurumlarının kesintisiz gücü tarafından kendilerini cemaatler halinde kamusal olarak örgütlemekten her zaman alıkonuldular ve sırları özel olarak ve nadir durumlarda paylaşmak için bir araya gelebildiler. [600] Üyelerin, yalnız meditasyonun kendilerine önerdiği
ortaçağ teolojisinin eleştirilerini tartıştıkları ve birbirlerine ilettikleri, değişmez bir şekilde konferans biçimini alan bu tür birkaç meclis duyuyoruz. Bunlar bir Kilise'nin başlangıcından çok daha fazla tartışma topluluklarına benziyordu. Bu nedenle, 1546'da Vincenza'da,[601] yaklaşık kırk arkadaşın bir araya geldiği, aralarında Lelio Sozzini'nin de bulunduğu, Mesih'in
Mesih'in
Mesih'in
Mesih'in
Mesih'in
Mesih'in Memnuniyeti, Teslis vb. gibi doktrinleri tartıştıkları ve bunların doğruluğu hakkında şüphelerini dile getirdikleri bir toplantı duyuyoruz. Bu tür insanların kendi ülkelerinde Reform'a doğru popüler bir hareket yaratmayı umamayacakları ve ayrıca İtalya sınırlarının ötesinde güvenlik aramaya zorlanacakları kaçınılmazdı. Alpler'i tek tek aşarak kaçtılar. Grisons'da ve Reform İsviçre'sinde, orada sığınak arayan küçük yurttaş toplulukları buldular ve onların varlığı her zaman anlaşmazlıklara ve yerli Protestanlarla zorluklara yol açtı. Yaşam ve düşünce alışkanlıklarının tamamı, kalıcı bir Hıristiyan arkadaşlığı üretmeye yönelik değildi. Yeni ve yaşayan bir Hıristiyan deneyiminin sonucu olmayan, ancak ortaçağ teolojisinin entelektüel bir eleştirisinin sonucu olan teolojik görüşleri, pek istikrara sahip değildi ve birlik üretme eğiliminde değildi. Servede'nin idamı ve İsviçre'nin tüm Reform kantonlarının, bilgili İspanyolların görüşlerine benzer görüşlere karşı gösterdiği kıskançlık, İsviçre'deki yaşamı İtalya'daki kadar güvensiz hale getirdi. Her iki ülkede de var olan düşünce özgürlüğünün cazibesine kapılarak Polonya ve Transilvanya'ya göç ettiler. Ayrıca, Polonya'nın İtalya'dan gelen mülteciler için özel bir çekiciliği vardı. İki ülke uzun zamandır yakın ilişki içindeydi. İtalyan mimarlar
Crakau ve diğer Polonya şehirlerindeki görkemli binaları tasarlamışlardı
ve iki ülke arasındaki ticari ilişki harikaydı. Polonyalı soyluların bağımsızlığı ve ayrıcalıkları onları
dinsel müdahaleden korudu ve hem Kalvinizm hem de Luthercilik
aristokrasi arasında birçok taraftar buldu. Onlar, erken yüzyılların Romalı patricileri gibi, salonlarının güvenliğini
dindaşlarına verdiler ve Roma Kilisesi'nin başkanları, sapkın olarak gördükleri
görüş ve uygulamaların yayılmasını
önlemedeki acizliklerinden rahatsız oldular. Transilvanya'da güçlü bir merkezi hükümetin olmaması, her türlü dini görüşün ifade edilmesine aynı özgürlüğü sağladı.

Teslis karşıtı grubun benimsediği görüşler kesinlikle aynı değildi. Polonya'da, üçüncü yüzyılın sonunda var olan aynı görüş karışımını yeniden ürettiler. Bazıları Sabellian, diğerleri
Evlat Edinmeci, birkaçı da Ariusçuydu. Belki de çoğu, Rabbimiz'in mucizevi doğumuna inanıyordu ve bunun sonucunda O'na tapılması gerektiğini savunuyordu; ancak Francis
Davidis'in liderliğindeki güçlü bir azınlık, mucizevi doğumu reddetti ve Mesih'e tapınmayı reddetti
(_non-adorantes_). Bir süre Reformcu toplulukların üyeleriyle belli bir uyum içinde yaşamış gibi görünüyorlar. 1564 Polonya Diyeti'nde bir kriz çıktı ve o zamanlar Üçlü Birlik karşıtları ayrı bir dini topluluk veya _ecclesia
minor_ olarak tanındı. Fausto Sozzini'nin hakim zekasını, organizasyon dehasını ve son derece güçlü iradesini kullandığı alan burasıydı. Bu sarsıcı unsurlardan Socinian Kilisesi'ni yarattı.

Ancak Anabaptist ve Socinian hareketleri daha ayrıntılı bir
tanıma ihtiyaç duyuyor.

BÖLÜM II.

ANABAPTİZM.[602]

Anabaptizmi tanımlamanın eski monoton biçimi
kaynakların modern dikkatli incelemesiyle neredeyse tamamen ortadan kalktı. Hareketi, Zwickau peygamberleriyle başlayıp Münster'deki felaketle biten dört aşamada özetlemek veya kökenini Reformasyon hareketinin radikal tarafı olarak adlandırarak açıklamak artık mümkün değil.[603] Dikkatli öğrenciler tarafından çok karmaşık bir mesele olduğu, köklerinin önceki yüzyıllarda gömülü olduğu ve liderleri arasında seçkin Hümanistlerin bulunduğu kabul ediliyor. Artık Avrupa'ya büyük bir hızla yayıldığı ve hayal edilenden çok daha fazla taraftarı kendisine çektiği biliniyor.

Modern araştırmanın önerdiği hareketin kökeni ve kökleri hakkındaki çeşitli teorileri tek bir kısa bölümün sınırları içinde belirtmek ve eleştirmek imkansızdır. Yapılabilecek tek şey, kaynakların oldukça geniş bir incelemesinden sonra ulaşılan sonuçları özlü bir şekilde ortaya koymaktır - aynı zamanda hareketin tarihi tartışmalı aşamanın ötesine geçmeden önce daha fazla bilgi edinilmesi gerektiğini kabul etmek. Büyük halk hareketlerinin nedenleri veya karakteri hakkında ani genel ifadelerde bulunmak ne güvenlidir ne de kolaydır. Onları var etmek ve varlıklarını sürdürmek için bir araya gelen unsurlar genellikle bir dağ yamacının renginde harmanlanan tonlar kadar sayısızdır. Anabaptizm o kadar karmaşık bir hareketti ki kendine özgü zorluklar sunar. Daha önce söylendiği gibi, ortaçağ yaşamının iki farklı akımıyla, biri toplumsal diğeri dinsel olanlarla belirgin bir ilişkisi vardı - köylülerin ve zanaatkarların isyanları ve _Kardeşlerin_ ardışıklıkları. On beşinci yüzyılın üçüncü çeyreğinden itibaren neredeyse her on yılda bir sosyal ayaklanmalar meydana geldi, hepsi az çok kaba dini inançlarla doluydu. Bunlar, ister şehirde ister kırsalda olsun, "sıradan insanın" sürekli olarak soluduğu entelektüel ve ahlaki atmosferin bir parçasıydı ve onlar üzerindeki güçleri gözden kaçırılmamalıydı. Reformasyon hareketi bu etkileri hızlandırdı ve güçlendirdi, çünkü her şeyi harekete geçirdi. Bu nedenle, Anabaptist hareketinin bazı tarafları ile toplumsal isyan arasında katı bir ayrım çizgisi çekmek mümkün değildir; bu nedenle, Anabaptistlerin Reformasyon zamanlarının devrimcileri olduğu anlayışında en azından bir miktar doğruluk payı vardır.

Öte yandan, Anabaptizm'in belirgin dini tarafının anarşik patlamalarla çok az ilgisi olduğunu iddia etmek için iyi nedenler vardır. Bu, düşmanlarının tanıklığına dayanarak, sessiz, Tanrı korkusuyla yaşayan ve Havarilerin İnanç Bildirgesi'ndeki tüm maddelere inanan dindar Hıristiyan topluluklarından doğrudan gelir; ancak din adamlarına karşı güçlü bir şekilde karşıdırlar. Göze batmadan yaşarlar ve tarihte nadiren görünürler, ancak bir kasabanın kroniği onların varlığından şöyle bir söz ettiğinde veya bir Engizisyoncu onları bulup sözde sapkınlıklarını kaydettiğinde. Ortaçağ Kilisesi'nin anayasasına ve törenlerine itirazları, tam olarak on altıncı yüzyılın Anabaptistlerinin itirazlarıydı; ve bebek vaftizinin evrensel olarak reddedildiğini bulamazsak, bazılarının bunu onaylamadığına dair izler vardır. Ayinin kaba dilde olması gerektiğinde ısrar ettiler; tüm Kilise festivallerine; tüm binaların, haçların ve mumların kutsanmasına itiraz ettiler; Mesih'in
Havarilerine stol veya şasuble vermediğini iddia ettiler;
aforoz, endüljans ve muafiyetlerle alay ettiler;
bebek vaftizinin yenileyici bir etkisi olmadığını ilan ettiler; ve
Hristiyan hayırseverliğinin tüm emirlerine karşı son derece uyanıktılar - pahalı giysilere para harcamaktan veya Kiliselerin duvarlarını süslemektense, yoksulları giydirmenin daha iyi olduğunu söylediler ve cüzzamlılar için okullar ve hastaneler kurdular. Kutsal Yazıları okuyup yorumlama biçiminde olan kamusal ibadet için birbirlerinin evlerinde buluştular. [604]

Çok rastgele bilgi kaynaklarına bağımlı olduğumuzdan, bunların _sürekli_ inişini Reformasyon dönemine kadar izleyemememiz şaşırtıcı değil; ancak on altıncı yüzyılın daha erken on yıllarında, Engizisyoncuların on dördüncü yüzyılın sonu veya on beşinci yüzyılın başına ait raporlarında kaydedilenlerin tüm özelliklerine sahip küçük dua topluluklarının varlığına dair bildirimler buluyoruz. Bunlar 1514'te Basel'de, 1515'te İsviçre'de, 1518'de Mainz'de ve biraz daha önce Augsburg'da ortaya çıktı.[605] 1524 yılına gelindiğinde benzer "dua çevrelerinin" Fransa'da, Hollanda'da, İtalya'da, Saksonya'da, Franconia'da, Strassburg'da ve Bohemya'da var olduğu kaydedildi. Gençlerinin eğitimi için Fransızca, Almanca, Bohemce ve belki de İtalyanca basılmış ortak bir din eğitimi kitabı kullandılar. Almanya'da İncil, Luther'in yayınlanmasından uzun süre sonra Anabaptistler arasında tutulan bir versiyon olan Almanca Vulgate idi. On dördüncü ve on beşinci yüzyılların _Tanrı Dostları_'nın dindar edebiyatını basmak ve dağıtmak konusunda büyük bir gayret gösterdiler. Birçoğu Baptist görüşlerini öğretti, ancak ilkeler evrensel olarak kabul görmedi ve zaten Anabaptistler veya Katabaptistler olarak adlandırılıyorlardı - bir kınama terimi. Daha seçkin liderlerinden bazıları dindar Hümanistlerdi ve _onların_ etkisi belki de _Kardeşler_ tarafından Padua'lı Marsiglio'nun _Defensor Pacis_'ini basmak ve dağıtmak için yapılan çabalarda görülebilir.

Bu sessiz Evanjelik hareket 1524'te daha belirgin bir biçim aldı.
Bu tarihten önce dindar insanların dernekleri, on yedinci yüzyılın Pietistleri veya on sekizinci yüzyılın Wesleyanları gibi hareket ediyordu.
Karşılıklı aydınlanma için bir araya geliyorlardı; kendilerini yozlaşmış veya tembel Kilise'den göze batacak şekilde ayırmıyorlardı. Fakat
Haziran 1524'te, çok geniş bir "dua meclisi" veya _Okumalar_ çemberini temsil eden delegeler, İncillerini yanlarında getirerek, Waldshut'ta, Balthasar Huebmaier'in evinde bir araya geldiler[606] ve Yeni Ahit'te belirtilen doğrultuda Hristiyan yaşamlarını nasıl organize edeceklerini danıştılar. Düzenli bir kilise örgütü oluşturulmadı. _Kardeşler_ Papalık Kilisesi'nden ayrılmaya karar verdiler; Hristiyan yaşamı için bir Rehber yayınladılar ve inandıkları ilkeler hakkında bir bildiri hazırladılar. Diğer şeylerin yanı sıra, genel olarak Sakramentlerde herhangi bir mucizevi etkinliğe karşı çıktılar ve Vaftizin ancak imanla alındığında etkili olduğunu savundular. Bu daha sonra Baptist görüşlerinin benimsenmesine yol açtı. İkinci bir konferans 1526'da Augsburg'da düzenlendi ve bu muhtemelen yetişkin vaftizinin tüm _Kardeşler_ arasında belirgin bir inanç haline geldiği zamana denk geliyor. Bu konferans 1527'de (Ağustos) Augsburg'da toplanan ve üyeleri arasında Münih, Franconia, Ingolstadt, Yukarı Avusturya, Steiermark ve İsviçre'den delegelerin bulunduğu bir Genel Sinod önerdi. Orada çok basit olan ve şu anda Moravyalı Kardeşler arasında öğretilenlerle yakından örtüşen bir doktrinel hakikat ifadesi hazırladılar. İlahi kitapları[607] genellikle kendilerine atfedilen doktrin hatalarının hiçbir izini taşımaz. Başlıca teması, Tanrı'ya ve diğer insanlara olan sevgimizi uyandıran Tanrı sevgisidir. Bebek vaftizi yerine, çocukların Tanrı'ya adandığı bir törenleri vardı. Vaftiz, dönüşümün ve kişinin kendini Tanrı'nın ibadetine ve hizmetine adaması için kesin bir kararlılığın işareti olarak görülüyordu. _Serpinti_ yoluyla uygulanıyordu; alıcı, cemaatin huzurunda onu almak için diz çöküyordu. 
Kutsal Akşam Yemeği, belirli zamanlarda ve her zaman bir veya iki günlük ciddi hazırlıktan sonra uygulanıyordu. Görevlileri diyakozlar, ihtiyarlar, üstatlar ve öğretmenler veya papazlardı. Gezgin evanjelistler olan papazlar ile tek cemaatlere bağlı olanlar arasında ayrım yapıyorlardı. İkinci grup, el koyma yoluyla atanan kişiler, Sakramentleri dağıtma hakkına sahipti. Belirli bir bölgedeki topluluklara ait tüm diyakozlar, ihtiyarlar ve papazlar, bölge için kilise konseylerini oluşturan delegeleri kendi aralarından seçtiler ve bu konsey, papazlardan birini Piskopos veya Müdür olarak seçti. El koyma yoluyla atanan kişi Müdürdü. _Kardeşlerin_ tamamı, Presbiteryen Kiliselerindekilere karşılık gelen bir dizi Sinod tarafından kilise açısından yönetiliyordu. Bu organizasyon, Anabaptistlerin papalık ve Lutheran Devlet Kiliselerinin ellerinde yakında deneyimleyecekleri korkunç zulme dayanmalarını sağladı. 
Baş liderler Balthasar Huebmaier ve Hans Denck'ti. Huebmaier, seçkin bir bilgindi. Alışılmadık derecede erken bir yaşta, Ingolstadt'ta teoloji profesörü oldu (1512); o şehirdeki ünlü Lise'nin Rektörü oldu (1515); ve Regensburg'da (Ratisbon) Katedral vaizi oldu (1516). 1519'da, artık bu tür pozisyonları vicdanlı bir şekilde işgal edemeyeceğini hissederek, küçük bir kasaba olan
Waldshut'a çekildi. Hans Denck, Basel'deki "Erasmus
çevresi"nin bir üyesi olan tanınmış bir Hümanistti ve bilgili topluluktaki en doğru Yunan bilginini
sayıyordu. Başka bir tanınmış Anabaptist lider olan Conrad Grebel de "Erasmusçevresi"ne mensuptu ve Zürih'in soylu ailelerinden birinin üyesiydi. Huebmaier ve Denck gibi, her şeyden vazgeçip bir evanjelist oldu ve hayatını uzun vaaz turlarında geçirdi. Bu gerçekler, Anabaptistlerin cahil fanatikler olduğu yönündeki yaygın iddiayı çürütmek için yeterlidir.

Belki de Denck en çok bilinen ve en çok saygı duyulan kişiydi.
1523 yazında, Nuernberg'deki ünlü Sebaldus Okulu'nun
Rektörü olarak atandı. 1524'ün sonunda sapkınlıkla suçlandı ve onunla birlikte sanatçı, Albert Duerer'in en sevdiği öğrencisi Joerg Penz ve
dört kişi daha suçlandı. Denck şehirden sürgün edildi ve adı
çok iyi tanındı. Bu yargılama ve ceza, onun
gezgin evanjelist hayatının başlangıcına vesile oldu ve bu hayatın diğer sonuçları arasında 1526 ve 1527'deki konferanslar ve yukarıda anlatılan örgüt vardı.
Denck, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl Mistiklerinin kuyusundan derin bir şekilde içmişti ve öğretileri onların fikirlerinden birçoğuyla renklenmişti. O, insanda ilahi doğanın bir kıvılcımı olduğuna, insanı Tanrı'nın yollarında yürümeye teşvik eden bir İçsel Söz olduğuna ve insanın her zaman Mesih'ten başkası olmayan içsel gözlemciye sadık kalabileceğine inanıyordu. Bazı konuşmalarının anlatımları Tauler'in Damat ve Gelin hakkındaki ünlü vaazının yankıları gibi görünüyor, çünkü o, sadıkların acılarının Kurtarıcı'nın sevgi
hediyeleri olarak görülmesi gerektiğini ve ne yas tutulması ne de karşı çıkılması gerektiğini öğretti. Sebastian Frauck'un tuhaf _Chronicle_'ında, Baptist akımının tüm ülkeyi hızla süpürdüğü; binlercesinin vaftiz edildiği ve birçok kalbin onlara çekildiği anlatılıyor. "Çünkü onlar sadece sevgi, inanç ve bedenin çarmıha gerilmesini öğrettiler, birçok acıya rağmen sabrı ve alçakgönüllülüğü gösterdiler, birlik ve sevginin işareti olarak birbirleriyle ekmek bölüştüler, gerçek yardımseverlikle birbirlerine yardım ettiler, ödünç verdiler, ödünç aldılar, verdiler, her şeyi ortak olarak
sahip olmayı öğrendiler, birbirlerine 'kardeş' dediler."[608] Masum oldukları birçok şeyle suçlandıklarını ve çok zalimce muamele gördüklerini de ekler.

Anabaptistler, daha önceki Mistikler gibi, güçlü bir
bireysellik sergilediler; ve bu, onların öğretilerini, tüm hareketin temelinde yatan entelektüel inanç sistemini ifade ettiği düşünülebilecek bir doktrinler bütünü içinde sınıflandırmayı imkansız hale getirir. Aralarındaki görüş ayrılığını gösteren üç çağdaş anlatıya sahibiz - ikisi düşmanca ve biri sempatik bir tarihçiden. Bullinger[609], farklı bölümlerinin bir sınıflandırmasını yapmaya çalışır
ve Anabaptist çevresi içinde on üç ayrı mezhepten bahseder; ancak
açıkça örtüşürler ve bu da çok büyük miktarda farklılığı ima eder ki bu da açıkça tablolaştırılamaz. Sebastian
Franck[610], Bullinger'ın bahsettiği tüm görüş çeşitlerini belirtir
ancak herhangi bir sınıflandırmadan kaçınır. "Daha fazla mezhep var," der, "bilmediğim ve tanımlayamadığım, ancak bana öyle geliyor ki
her noktada birbirleriyle aynı fikirde olan iki kişi bile yok." St. Gallen'deki Anabaptistlerin hikayesini anlatan Kessler[611], aynı büyük görüş çeşitliliğinden bahseder.

Birkaç tanınmış kişi tarafından öğretilen ve yakın takipçi çevreleri tarafından onaylanan önde gelen fikirleri tanımlamak ve böylece farklı partiler arasında belirli önde gelen ilkelerin popülaritesine bir miktar doğrulukla ulaşmak oldukça mümkündür, ancak hiçbir büyük liderin görüşlerini tüm Anabaptist çevresine dayatmadığı ve farklı zamanlarda önde gelen kişiler tarafından benimsenen görüşlerin her zaman tüm hareketin temelinde yatan duygular olmadığı unutulmamalıdır. Pasif direniş doktrini hemen hemen tüm önceki Anabaptistler tarafından benimsenmiştir, ancak o kadar çeşitli şekillerde öğretilmiş ve uygulanmıştır ki yalnızca genel bir ifade bile yanıltıcı bir fikir verir. Tüm önceki Anabaptistler kötülüğe kötülükle karşılık vermenin Hıristiyanlık dışı olduğuna ve kendilerine gelen zulümleri misilleme yapmaya çalışmadan kabul etmeleri gerektiğine inanıyorlardı. Genç Hümanist Hans Denck gibi bazıları teoriyi o kadar ileri götürdüler ki hiçbir gerçek Hıristiyanın ne bir yargıç ne de bir asker olabileceğine inandılar. Lihtenştayn Kontlarından birinin Nikolsburg'da sığınak verdiği küçük bir Anabaptist grubu, koruyucularına, Nikolsburg topraklarına girip onları ele geçirmek için Avusturya Komiserliği'ni silahlı direnişle tehdit etmesini kesinlikle onaylamadıklarını açıkça söyledi. Kısacası, "pasif direniş" olarak adlandırılan şey, sıkıntı altında sabırlı olma şeklindeki sıradan Hristiyan düsturundan, modern Dunkers tarikatının aşıladığı ve uyguladığı düsturuna kadar birçok biçim aldı. Melchior Hoffman'ın takipçileri, "Melchiorites" olarak adlandırılırdı, kıyamet veya bin yıllık görüşlere sahipti ve yakın gelecekte Mesih'in azizleri üzerinde hüküm sürmek üzere geri dönmesini bekliyorlardı; ancak bu anlayışın çok yaygın olarak benimsendiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur, dahası, genel olarak Anabaptizm'in bir ilkesi olarak adlandırılamaz. Tüm Anabaptistler, hayırseverlik görevini ve fakirlerin toplumun daha zengin üyelerine olan taleplerini aşıladılar; ancak bu ortak bir Hristiyan ilkesidir ve komünist teorileri veya uygulamaları ima etmez. Tüm Anabaptist çevresi hakkında kesin olarak söylenebilecek tek şey, Hristiyan sevgisinin yükümlülüklerini çok açık bir şekilde önlerinde tuttuklarıydı. Münster'deki sözde Komünizm daha sonra açıklanacaktır. Çağdaş tanıkların Anabaptist komşularını gözlemledikleri tesadüfi kayıtları dikkatlice incelediğimizde, genel olarak, onların ana düşüncelerinin, ilkel Hristiyanların inançlarını, geleneklerini ve sosyal uygulamalarını kendi yaşamlarında yeniden üretmek olduğu sonucuna varırız. İncil'in ve bazı bölümlerinin tercümeleri, Luther'in günlerinden önce Almanya'da yeterince yaygındı. "Sıradan adam", özellikle de kasabaların zanaatkarları, İncil hakkında çok şey biliyordu. Okuduğu, tekrar okuduğu ve üzerinde kafa yorduğu tek kitap oydu. Zihninde
okumayla yaratılan düşüncelerle ateşlenen basit insanlar,
gezici vaizler olmaya zorlandılar. "Çağrı" onlara geldi ve
inandıkları ilahi sese hemen yanıt verdiler.
Alten-Erlangen'li Hans Ber'e tanık olun, fakir bir köylü. Bir gece yatağından kalktı ve
aniden giyinmeye başladı. "Nereye
gidiyorsun?" diye sordu zavallı karısı. "Bilmiyorum; Tanrı bilir," diye cevapladı. "Sana ne kötülük yaptım? Kal ve küçük
çocuklarımı büyütmeme yardım et," "Sevgili karıcığım," diye cevapladı, "zamanın şeyleriyle beni rahatsız etme. Uzaklaşmalıyım ki, Rab'bin isteğini öğrenebileyim."[612] Bu tür adamlar
çoğu zaman çıplak ayakla, başları
kaba keçe şapkalarla örtülü, kaba ev yapımı giysilerle dolaşıyorlardı. Evlerde misafirperverlik istiyorlardı ve
akşam yemeğinden sonra İncil'den kendi bölümlerini çıkarıp okuyup yorumluyorlardı,
sonra da sabahın erken saatlerinde ortadan kayboluyorlardı. Hans Hut'un Franconia'daki Weier'de Franz Strigel'in evine nasıl geldiği, İncil'ini nasıl çıkardığı, okuyup yorumladığı, yetişkin vaftizinin gerekliliğini nasıl açıkladığı,
ev babası Strigel'i ve sekiz kişiyi ikna edip onları orada ve o anda
vaftiz ettiği anlatılır. Aynı gece oradan ayrıldı. Vaftiz edilenlerin hiçbiri onu
bir daha görmedi; ancak küçük topluluk kaldı - küçük bir Anabaptist grubu.[613]

Bu gezgin vaizler, eğer onlara erken Hristiyan adını verirsek "peygamberler" olarak adlandırılabilirler, herhangi bir ortak görüş
kümesinde eğitilmemişlerdi. Her biri ilkel öğretiyi ve toplumsal yaşamı Yeni Ahit'te yansıtıldığını gördüğü gibi
tasarlıyordu; ve hiçbir iki kavram
tam olarak aynı değildi. Koşullar ve çevre, kabul edilmesi ve uygulanması gereken doktrinler ve uygulamalar hakkında sonsuz çeşitlilikte düşünce
üretiyordu. Yine de, "Kardeşler"in dua çevrelerinden kendilerine aktarılan geleneksel yorumlama biçimleri vardı. Avusturyalı Engizisyoncunun on üçüncü yüzyılda "Kardeşler" hakkında söylediklerini, Johann Kessler'in St. Gallen'deki Anabaptistler hakkında söyledikleriyle karşılaştırın, dış görünüşe gelince benzerlik çarpıcıdır. "Haeretici cognoscuntur per mores et verba"
diyor Engizisyoncu. "Sunt enim in moribus compositi et mütevazı;
vestibus non habent'te superbiam, başka yerde sınıflandırılmamış pretiosis, başka yerde sınıflandırılmamış multum abjectis
utuntur.... Doktorlar etiam ipsorum sunt sutores ve textores. Divitialar
çoğalmayan, sed necessariis sunt contenti. Casti etiam sunt.
Temperati etiam in cibo et potu. Ad tabernas non eunt, başka yerde olmayan reklam koreleri,
başka bir ad yok olur. Ab ira se tutarlı; semper operantur, indirim
vel docent, et ideo parum orant.... Cognoscuntur etiam in verbis
praecisis ve mütevazı. Bir scurrilitate ve detraksiyona neden oldu, ve
Verborum levitate, et mendacio, et juramento."[614] Kessler bize şunu söylüyor:
bu yürüyüş ve Bu Anabaptistlerin konuşmaları "tamamen dindar, kutsal ve kusursuz" idi; pahalı giysiler giymekten kaçındılar, lüks yemek ve içkiyi hor gördüler, kaba kumaşlar giydiler, başlarına sarkık şapkalar taktılar. Franck, şarap dükkanlarına ve dansların yapıldığı "yaldız" odalarına gitmeyi reddettiklerini anlatır.

Bu ortaçağ mezheplerinin hayatını tekrar yaşadıkları gibi,
kendi görüşlerini de aynı düzensiz şekilde yeniden ürettiler. Bazıları, daha önceki Lollard'ların yaptığı gibi, kendilerini savunmak için bile olsa tüm savaşlara karşı çıktılar. Rableri ilk öğrencilerine şöyle demişti: "Yollarınıza gidin:
işte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum." Onlar, köylü ve zanaatkarın o zamanlar kuşandığı kılıcı fırlattılar ve elçilerin emrettiği gibi, ellerinde sopalarla dolaştılar - kurtların silahlarıyla hiçbir ilgisi olmayan _Staebler_ veya _personel_. Diğerleri de, Lollard'ların bazıları gibi, _insanların 'kilise' dediği büyük cam pencereli, büyük taş evlere' girmezlerdi. İlk Hıristiyanlar evlerde vaaz vermiş ve "ekmek kırmışlardı"; ve onların örneğini takip ederlerdi; özel odalarda, sokaklarda, pazar yerlerinde barış ve memnuniyet müjdelerini ilan ederlerdi. "Özgür aşk" gibi bir şeyi öğreten ve diğerleri tarafından reddedilen sonsuz sayıdaki kişi, yüzyıllar önce Renanya'da Meister Eckhart'a çok fazla sorun çıkaran ortaçağ _Özgür Ruh Kardeşleri ve Rahibeleri'nin_ kaprislerini yeniden üretiyordu. On altıncı yüzyılın bu Anabaptistlerinin küçük kesimlerinde görülen daha abartılı fikirler ve uygulamalar Orta Çağ mezhepleri arasında bulunabilir. Çünkü Anabaptist hareketinin tamamı özünde ortaçağa aitti ve ortaçağ dini uyanışlarının çoğu gibi sonsuz çeşitlilikte görüş ve uygulama üretti. Hepsinin ortak fikri, on altıncı yüzyılın Hıristiyanlarının düşünce ve yaşamlarında ilkel Hıristiyanların entelektüel inançlarını ve uygulamalarını yeniden üretmeye çağrıldıklarıydı. Aralarında _evrensel olarak_ yaygın olan görüş ve uygulamalar hakkında herhangi bir açıklama yapmak imkansızdır. En yaygın uygulamalar olan yetişkin vaftizi ve "ekmeğin kırılması" bile Anabaptistlerin tüm bölümlerinde benimsenmemiştir. Dahası, en azından hareketin erken aşamalarında bunun bilincinde olmak (ki Mistikler değildi) ve bunu ifade etmek için yeterince moderndiler. Herkes, Zürih yargıçlarının önüne çıkarıldığında Medikonlu Hans Mueller gibi hissetti ve düşündü: "Vicdanıma yük bindirmeyin, çünkü inanç Tanrı tarafından özgürce verilen bir armağandır ve ortak mülk değildir. Tanrı'nın sırrı, tarladaki hazine gibi gizlidir ve Ruh'un gösterdiğinden başkası bulamaz. Bu yüzden sizden rica ediyorum, Tanrı'nın hizmetkarları, inancımın özgürce kalmasını sağlayın."[615] Ve o zorlu zamanlardaki tüm dini partiler arasında tek başına Anabaptistler, kendileri için iddia ettiklerini başkalarına vermek zorunda olduklarını fark etmiş gibi görünüyorlar. Görüşlerdeki büyük farklılıklar en katı kardeşçe arkadaşlığı engellemedi. Hans Denck, Kont Tolstoy'unki kadar kapsamlı bir direnişsizlik doktrinine sahipti ve bunun yol açtığı pratik sonuçları tamamen kabul etti. Ancak bu, ateşli ve yetenekli genç Hümanistin, aşırı görüşlerini paylaşmayan Huebmaier ile sadakatle çalışmasını engellemedi. Liderler arasındaki ayrılıklar, takipçilerinde kardeşlik duygusunu yok etmeden ortaya çıktı. Franck, _Chronicle_[616] adlı eserinde, bazılarının, ancak çok azının, hiçbir Hristiyanın yargıçlığa giremeyeceğini, çünkü Hristiyanların kılıçla hiçbir ilgisi olmadığını, yalnızca ruhsal aforozla ilgisi olduğunu ve hiçbir Hristiyanın savaşmaması ve öldürmemesi gerektiğini savunduğunu söyler. Diğerlerinin, çok büyük çoğunluk da dahil olmak üzere, Hristiyanların yargıç olabileceğine ve acil bir durumda ve Tanrı'nın önderliğini açıkça gördüklerinde, asker olarak savaşta paylarını alabileceklerine inandığını söyler. 

Melchior Hoffman, enkarnasyona inanırken, İsa'nın bedenini doğrudan Tanrı'dan aldığını ve bedenini, içinden "bir cam levhadan ışık gibi" geçtiği Bakire Anne'ye borçlu olmadığını savundu. Ayrıca, dünyanın tüm tarihinin, son günlere kadar, Kutsal Kitap'ta vahyedildiğini ve dua ve meditasyonla keşfedilebileceğini savundu. O, belagatli ve ikna edici bir vaizdi ve görüşleri birçok kişi tarafından kabul edildi; ancak Anabaptistlerin bir topluluk olarak bunları paylaştığını varsaymak büyük bir hata olurdu. Yine de, muhalif olan çağdaşları bile, genellikle birkaç kişinin aşırı görüşlerini tüm topluluğa atfederler.

Farklı görüşlere karşı bu hoşgörünün, tek bir toplum içinde, ister Romalı ister Reformcu olsun, Devlet Kiliselerine sadık kalanlara kadar uzanmadığı gözlemlenmelidir. Anabaptistlerin bir Devlet Kilisesi ile hiçbir ilgisi yoktur; ve bu, onların Lutherciler, Zwinglianlar ve Kalvinistlerden ayrılmalarındaki ana noktaydı. Belki de aralarındaki tüm tarafların kesinlikle hemfikir olduğu _tek_ anlayıştı. Gerçek Kilise, küçük veya büyük olabilir, onlar için inanan insanların bir birliğiydi; ve bilinçsiz bebeklerin, imana sahip olmalarından veya imanı uygulamalarından çok önce vaftiz adı verilen bir törenle kabul edildiği büyük dinsel kurumlar, onlar için gerçek Hıristiyanlığı altüst eden bir fikri temsil ediyordu. Kendilerinden çok farklı olan erkekleri zulmetmek gibi bir istekleri yoktu, ama onlarla ilişki kurmazlardı. Anabaptizmle bağlantılı her şey gibi bu zorunlu "ayrılma" da uygulamaya geçirilme biçiminde önemli ölçüde farklıydı. Daha küçük kesimlerden bazılarında çok abartılı biçimlerde ortaya çıktı. Eşleri Devlet Kiliselerine mensup olan Anabaptist eşler ve kocalar, bazı küçük kesimlerde birlikte yaşamayı reddetmeleri tavsiye edildi. Muhaliflerin cinsel düzensizlikleri teşvik etmekle suçladıkları bazı kayıtlı sözlerin, kadınların inançsız kocalarla birlikte yaşamaktansa kardeşlik üyeleriyle düzensiz bir şekilde ilişki kurmasının daha iyi olduğu gibi, bu ayrılık görevini ifade etmenin abartılı yolları olması oldukça olasıdır. Ayrıca, zaman geçtikçe ve aşırı görüşlere sahip mezhepler çoğaldıkça, üyelerin görüşleri nedeniyle aforoz edilmesi yaygın bir uygulama haline geldi. Bu, bazı küçük mezhepler arasında olduğu kadar modern Plymouth Kardeşleri arasında da sık görülüyordu; ancak, kural olarak, kötülüğe kötülükle karşılık vermeme görevini ifade etme ve uygulama şekliyle ilgili fikir ayrılıklarıydı - vergi ödemek caiz miydi, değil miydi? Koruyucularının düşmanlarının kendilerine saldırmasını önlemek için güç kullanmasını protesto etmeden görmek yasal mıydı, vb.?

Daha önceki direnişsizlik fikirleri, hangi pratik şekli alırlarsa alsınlar, Anabaptistlerin katlanmak zorunda kaldığı sürekli ve korkunç zulümden önce yerini kaybetti. İlk olarak Melchior Hoffman ve takipçileri tarafından kesin olarak kınandılar. Mesih'in bin yıllık krallığının yeryüzünde hızla kurulmasına inanıyorlardı ve ortaya çıktığında bunun için savaşmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Onlar için
kavram sadece dindar bir görüştü ve bunu eyleme
indirgemelerine gerek yoktu. Ancak, Jan Matthys ve öğrencisi Jan Bockelson'ın öğretilerini
takip eden Anabaptistler, hem teoride hem de pratikte pasif direnişi reddettiler.

Elbette, bazı, belki de tüm büyük dini uyanışlar hakkında eleştirmenlerin küçümsemek için tutabilecekleri birçok şey vardır; ve Anabaptist hareket için de durum böyleydi.
Bilimsel zihin çerçevesinden dini duyarlılığa kadar her şey, niteliklerinin
kusurlarını taşır. Bir insan, kendisini yaşamın veya düşüncenin önceki tüm deneyimlerinin üzerine
çıkaran yeni bir ruhsal duygu tarafından ele geçirildiğinde ve ele geçirildiğinde, her şey onun için yenidir ve her şey
mümkün
görünür. Sınırlamalarıyla birlikte eski hayatı gitmiştir. Kendisini hapseden kıyıları olmayan bir denize
açılmıştır. Büyük bir duygu akıntısıyla sürüklenir ve başkaları da onunla birlikte taşınır. İnsanın derinliği, sırlarını paylaştıklarında derinliğe çağırır. O ve arkadaşları
yeni yaratıklar haline gelmiştir; ve kendileri hakkında bildikleri hemen hemen tek şey budur.
Bu tür deneyimler, zihnin sağlamlığı ve Tanrı ve İlahi şeyler hakkındaki
görüşün netliğiyle oldukça tutarlıdır - bu olağandır; ancak
bazen onları tutan kusurlu zihin için çok güçlüdürler.
Aziz Paul'ün dediği gibi, müritler "şişkindir". Sonra hastalıklı durumlar, çarpık görüş, bazen zihinsel yeteneklerin gerçek gemi enkazı, nadiren akut dini çılgınlık ortaya çıkar. Büyük bir
dini uyanıştaki liderler her zaman bu tür gelişmelerle hesaplaşmak zorundadır - Aziz Paul, Assisi'li Francis, Eckhart, Tauler, modern örneklerden bahsetmeye bile gerek yok. Havari, hastalıklı ruhlara sert bir alaycılıkla hitap etti. Gerçekten herhangi bir adam, diye sordu, ensest yapmanın, babasının dul eşini eş olarak almanın, Mesih'in onları özgür kıldığı özgürlüğün bir örneği olduğunu düşünüyor muydu?

Anabaptist hareketi, diğer dini hareketler gibi, bu tür vakalardan payını aldı; talihsiz insanlar zulümden deliye döndükçe daha sık görülmeye başlandı; ve bu istisnai olaylar, harekete düşman tarihçiler tarafından her zaman uzun uzun anlatılır. Anabaptistler, bir bütün olarak, özellikle Romalılar ve Lutherciler tarafından, on altıncı yüzyılın herhangi bir dini partisine uygulanandan çok daha sert zulümlere maruz kaldılar. Zürih'teki muameleleri, sivil otoritelerle nasıl temas kurduklarına ve muamelelerinin nasıl daha da sertleştiğine dair bir örnek olarak alınabilir.[617]

İsviçreli Anabaptistler hiçbir şekilde Zwingli'nin müritleri değildi. Zwingli Einsiedeln'den gelmeden çok önce, kendilerine özgü ilkelerini benimsemiş ve tanınmış bir topluluktular ve ortaçağ Valdens'lerinin doğrusal torunlarıydılar. Reformcuyu memnuniyetle karşıladılar; bazıları 1522'de Lent sırasında et yiyerek otoritelere meydan okuyan gruptaydı; ancak kısa süre sonra temel bir fark ortaya çıktı. 1523'teki Kamu Tartışması'ndan sonra, Zürih'in Reformu kabul etmek istediği açıklığa kavuştuğunda, _Kardeşler_'den oluşan bir heyet, Reform Kilisesi'nin ne olması gerektiği fikrini öne sürmek için Konsey'e geldi. Onların ilke beyanları, tüm Anabaptist hareketinin temelinde yatan temel kavramların bir açıklamasıdır ve Reform Kilisesi'nin Lutheran veya Reformcu koluna neden katılamayacaklarını açıklar. Bir Evanjelik Kilisesi'nin, diğer şeylerin yanı sıra, şu konularda Roma Kilisesi'nden farklı olması gerektiğinde ısrar ettiler: Kurtarıcılarına kişisel bir inanç ikrarında bulunmuş ve _Hauptmann_'ları İsa Mesih'e itaat ederek yaşamaya yemin etmiş üyelerden oluşması gerekir. İster Romalı ister başka olsun, insanların herhangi bir bireysel inanç ikrarında bulunmadan ait olduğu bir Devlet Kilisesi gibi olamazdı. Bu şekilde oluşturulan Kilise'nin, tüm sivil denetimlerden muaf olması, ibadet doktrinlerinin ve törenlerinin Tanrı Sözü'ne dayandığına ve buna uygun olduğuna kendisi karar vermesi ve bu kararı üyelerinin çoğunluğunun görüşlerine göre alması gerektiği konusunda ısrar ettiler. Ayrıca Kilise'nin, ahlaki yasaya aykırı davranan üyelerine karşı kardeşçe öğüt ve son çare olarak aforoz yoluyla disiplin uygulamakta özgür olmasını istediler. Ayrıca, Devlet denetimini bu şekilde reddeden Kilise'nin Devlet desteğini reddetmesi gerektiğini ve ondalıkların sekülerleştirilmesini önerdiler. Yeni Ahit'in faiz, tefecilik, ondalıklar, geçim kaynakları ve ön vergiler hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediler. Bu görüşler, Roma Katolik suistimallerinden reform edilmiş, ancak kesinlikle Devlet denetimi altında ve ortaçağ Kilisesi'nin olduğu gibi ondalıklarla desteklenen bir Devlet Kilisesi tasarlayan Zürih Konseyi'nin fikirlerine tamamen aykırıydı. Anabaptistlerin fikirlerini benimsemeyi reddettiler; ve bu, düşmanlığın başlangıcıydı. Konsey, dilekçe sahiplerinin büyük çoğunluğunun bebek vaftizi konusunda şüpheleri olduğunu ve günümüzde Baptist görüşleri olarak adlandırılan görüşlere meyilli olduklarını buldu; ve Vaftiz Hakkında Kamu Tartışması emri vererek meseleleri bir krize soktular (17 Ocak 1525). İlkelerini savunuyor gibi görünen Anabaptistler arasında, Hümanist genç Conrad Grebel, Felix Manz ve Chur yakınlarındaki bir manastır kurumu olan Jacob's House'dan her zaman "Blaurock" (Mavi ceketli) olarak anılan Kardeş Joerg vardı. Bebek vaftizinin sünnetin yerini aldığı için sürdürülmesi gerektiğinde ısrar eden Zwingli tarafından karşı çıktılar. Konsey, Zwingli'nin iddiasının doğru olduğuna karar verdi ve _tüm çocukların vaftiz edilmesi gerektiğini_ bir yasa haline getirdiler ve 1 Şubat 1525'ten sonra çocuklarının vaftiz edilmesini reddeden tüm kişilerin tutuklanması gerektiğini eklediler. Anabaptistler, bu meydan okumaya cevap vermekte gecikmediler. Bir araya geldiler ve müzakere ve duadan sonra Blaurock, Conrad Grebel'den kendisini gerçek bir Hristiyan tarzında vaftiz etmesini istedi, "orada hiçbir din adamı olmadığı için" ve Grebel bunu yaptı. "Bu yapıldığında diğerleri Blaurock'tan onları vaftiz etmesini rica ettiler ve o da bunu yaptı; ve Rab'bin derin korkusuyla kendilerini Tanrı'ya adadılar. "Vaaz vermeye ve vaftiz etmeye karar verdiler, çünkü bu konuda insanlara değil Tanrı'ya itaat etmeleri gerekiyordu.[618]

Konsey yetişkin vaftizinin başladığını duyduğunda, 8 Şubat'tan (1525) sonra yeniden vaftiz edilen herkese bir gümüş işaret para cezası verilmesini ve kararnamelerinin yayınlanmasından sonra vaftiz edilenlerin sürgün edilmesini kararlaştırdılar. Liderleri de hapse attılar. Ne para cezalarının, ne tehditlerin, ne hapis cezasının ne de sürgünün Anabaptistler üzerinde bir etkisi olmadığını gördüklerinde, Belediye Meclisi onları ölüm cezasıyla korkutmayı düşündü. İki kişi seçildi, Manz ve Blaurock. İkincisi vatandaş değildi ve ölüm cezası kamu önünde kırbaçlama ve kasabadan kovulma cezasına çevrildi; ancak kasabalı Felix Manz boğularak öldürüldü (1527). Zwingli, bu adli cinayetin vaftiz, ama
isyan yüzünden!

Reformcu İsviçre'de yapılanlar tüm Roma Katolik
ve Lutherci Almanya'da görüldü. Zulmün Romalı bölgelerde daha fazla katliam olduğunu söylemek adil olur; ancak Anabaptizm için ölüm cezasına izin vermeyi reddeden tek Lutherci
Prens Hessen'li Philip'ti. Daha sonra Saksonya Elektörü ona katıldı.

1527'de (26 Ağustos), Avusturya Arşidükü Ferdinand tüm Anabaptistleri ölüm cezasıyla tehdit eden bir imparatorluk emri yayınladı. İki ay sonra, bu bildirinin iki bin kopyası Alman İmparatorluğu'nun eyaletlerine gönderildi ve yetkililere bu talihsiz insanları yok etmeleri çağrısı yapıldı. Salzburg ve Tirol'deki yöneticiler emre hemen uydular ve kısa sürede şiddetli bir zulüm başladı.
Nüfusun zihinleri kötü şöhretli iftiralarla alevlendi. Salzburg'da Anabaptistlerin prenslikteki tüm rahipleri ve rahipleri katletmeyi planladıkları söylendi. Kardeşlerin savaşa karşı bilinen nefreti, bir Türk istilasında tüm sadık Almanlara karşı düşmanla birlikte olacakları suçlamasıyla işkenceye dönüştürüldü. Anabaptistlere karşı korkunç bir kitap yazan Leopold Dickius, tüm erkeklerin öldürülmesini ve kadınların ve çocukların açlıktan ölmesini talep etti; ancak bu şekilde, dedi,
hatalarının ortadan kaldırılabileceğini söyledi.

Romalı tarihçi, Salzburg tarihçisi Kilian Leib, zulmün ayrıntılarını veriyor. Erkeklerin, kadınların ve genç kızların sadece şikayet etmeden değil, aynı zamanda ciddi bir sevinçle
ateş, başlarının kesilmesi ve boğulma yoluyla öldüğünü anlatıyor. On altı yaşında "güzel bir genç kız" vakası üzerinde duruyor, nazik masumiyeti evrensel bir şefkat uyandırıyordu ve
geri adım atmayı kesinlikle reddediyordu. Cellat ellerini yanlarına
bağladı, başını aşağı doğru bir at yalağının içine daldırdı, boğulana kadar
orada tuttu ve sonra cesedini yakmak için götürdü.
Resmi listeler, kurbanların toplumun her sınıfından olduğunu gösteriyor.
Soylular, kuşakçılar, cüzdancılar, kunduracılar, bir kasaba katibi ve
eski rahipler.

Tirol'deki zulüm şiddetli ve kapsamlıydı. Bölgedeki madencilerin büyük bir kısmı Anabaptistti ve sözde sapkınlığı
söküp atmaya karar verildi. Kardeşlerini kararlılığa teşvik etmek için yerden yere dolaşan önde gelen
Anabaptistlerin açıklamaları yayınlandı. "Mayerhofer adında birinin uzun kahverengi sakalı var ve gri bir asker ceketi giyiyor; uzun ve solgun bir arkadaşı, kenarlı uzun siyah bir ceket giyiyor; üçüncüsü daha kısa; zayıf ve kırmızı tenli dördüncüsü bıçakçı olarak biliniyor." İmparatorluk Odası'nın değerlendiricisi ve zulümlere tanık olan Conrad Braun şöyle yazmıştır: "Kendi gözlerimle gördüm ki, hiçbir şey Anabaptistleri hatalarından geri döndüremedi veya onları tövbe ettiremedi. En zor hapis, açlık, ateş, su, kılıç, her türlü korkunç infaz onları sarsamadı. Gençlerin, erkeklerin, kadınların, sevinçle şarkı söyleyerek kazığa gittiklerini gördüm; ve şunu söyleyebilirim ki, tüm hayatım boyunca hiçbir şey beni bundan daha fazla etkilemedi. "[619]
Tirol ve Goerz'de 1531 yılına kadar idam edilenlerin sayısı, tarihçi Kirchmayr'a göre
bin'e ulaşmıştı. Sebastian Franck
Yukarı Avusturya hükümeti içindeki Enisheim'daki sayının
altı yüz olduğunu tahmin ediyor. Linz'de altı hafta içinde yetmiş üç şehit acı çekti.
Bavyera'daki zulüm özellikle şiddetliydi; Dük William
geri dönenlerin başlarının kesilmesini ve geri dönenlerin
yakılmasını emretti. Avusturyalı Ferdinand tarafından 1529'da (23 Nisan) yasalaştırılan genel uygulama, yalnızca vaizlerin, vaftizcilerin, geri dönmeyi reddeden Baptistlerin ve geri döndükten sonra tekrar nüks edenlerin ölümle cezalandırılmasıydı.[620]

Neredeyse tüm Avrupa'yı kasıp kavuran bu kanlı zulümlerde, Anabaptistlerin
önceki liderlerinin çoğu yok oldu; ancak takipçilerinin büyük çoğunluğu ne sindirilmişti ne de öğretilerinden vazgeçmeye meyilliydi. Zulüm beklenmedik bir şekilde gelmedi. Kimse, önündeki muhtemel kader konusunda uyarılmadan bir Anabaptist cemaatine kabul edilmedi. Vaftiz, ölüme kadar sabit kalacağına dair bir yemindi; "ekmeğin kırılması" inancını güçlendirdi; vaaz, sonuna kadar dayanma öğütleriyle doluydu. İbadetlerinin tamamı, şehitliğe bir hazırlık ve bir beklentiydi. Hristiyan şarkılarının ezgisi, zulmün ateşleriyle birlikte daha da yükseliyor gibiydi. Anabaptist ilahilerinin çoğu, acılarının en büyük olduğu zamana aittir. Bazıları, Münih'teki Joerg Wagner veya "Germuend'deki Yedi Kardeş" gibi, sadece bir şehitliğin tarihidir. Bunların hepsi, hıçkırıkların, güvenin, uyarının, şehitlik zamanının hosannasının kaba kahramanca ezgilerle harmanlandığı dayanıklılığın yankılarıdır. Bu son günlerde, İncil'inin saf sözünün, ilk Kilise günlerinde olduğu gibi, yeryüzünde tekrar dolaşabileceğini gösteren Mesih'ten bahsederler. Ruhların baş düşmanının, İsa'nın ilerleyen ordusuna karşı, kanlı zulümleri kışkırtarak kendini nasıl korumaya çalıştığını anlatırlar. Sahte peygamberlere, koyun postuna bürünmüş aç kurtlara karşı uyarılarda bulunurlar; bunlar, gerçek kata giden tüm yaşam yollarını kuşatırlar; Tanrı halkına karşı tehditler ve lanetler yağdırırlar ve bu dünyanın yöneticilerini işkence etmeye ve öldürmeye teşvik ederler. Bunlar, kötü dünyanın gerçek Kilise'ye nasıl saldırdığını, İsa'nın gerçek takipçilerine karşı nasıl yalanlar haykırdığını ve onları yakma ve her türlü acımasız ölümle nasıl tehdit ettiğini tasvir ediyorlar. İsa'nın öğrencilerinin çobanlarını kaybetmiş koyunlar gibi katledildiğini, dikenlerle dolu vahşi doğada dolaştıklarını, uçurumların arasında veya kayaların yarıklarında gece kuşları gibi yuvalarının olduğunu, avcının ağlarına takıldıklarını, tavşanlar gibi tazılarla avlandıklarını anlatıyorlar. Diğerleri, her Hıristiyan kalbinde ölmeden yaşayan içsel umuttan ilham alarak, Damat Mesih'in gelininin ruhunun sevgisini nasıl aradığını ve onu deneme ve acı çekme sevgi hediyeleriyle nasıl Kendisine kazandığını, en sonunda evlilik ziyafeti düzenlenene ve ruh Rabbine tamamen birleşene kadar anlatıyorlar. Eski İbrani peygamberlerin, Mezmur yazarının, Kıyamet ilahilerinin düşünceleri ve ifadeleri, Hıristiyan insanların özlem, acı, güven dolu nesillerinin korkularını ve umutlarını beslemiştir, bu Anabaptist ilahilerinde yeniden ortaya çıkar. Hayat onlar için sürekli bir Kutsal Savaş, tuzaklarla, tehlikelerle, ayartmalarla dolu kötü bir dünyada bir Hac Yolculuğudur, sonunda yorgun ayaklar Nefis Dağlar'ı basana, Ölüm Nehri geçilene ve göksel Kudüs'ün açık kapıları sona kadar sebat eden yolcuyu karşılayana kadar. Bu zavallı zulüm gören insanlar doğal olarak bir sığınak şehri aradılar, _yani_ çocukların vaftizinin cezalarla uygulanmadığı ve yetişkinlerin yeniden vaftizinin hapis, işkence ve ölümle cezalandırılmadığı bir belediye veya bölge. Bir süre için birçok
bu tür sığınma evi buldular. Anabaptistler çoğunlukla iyi işçilerdi ve sabırlı ve tedbirli toprak çiftçileriydi, kutsal olmayan savaş vergisi hariç tüm borçları ödemeye hazırdılar. Onların hayatlarını barış içinde yaşamalarına izin vermeye istekli olan birçok büyük toprak sahibi için bir zenginlik kaynağıydılar. Moravya, Doğu Frizya ve belediyeler arasında Augsburg, Worms ve Strassburg, İmparatorluğun daha yüksek otoritelerinin yavaş ve kararlı baskısı onları başka türlü davranmaya zorlayana kadar onlara sığınak sağladı.
Anabaptistlerin tek istediği barış içinde yaşamalarına izin verilmesiydi ve bu "sığınma şehirlerinin" hiçbirinde varlıklarının neden olduğu büyük bir rahatsızlık duymadık.

Bu bizi "Münster'deki Tanrı Krallığı" olarak adlandırılan şeye ve oradaki Anabaptistlerin davranışlarına getiriyor - komünizm, çok eşlilik, vb., ki bunlar dönemin tüm tarihlerinde anlatılır.

Münster, aynı adı taşıyan büyük ve önemli bir kilise prensliğinin başkentiydi. Piskopos, Alman İmparatorluğu'nun bir Prensiydi ve prensliğini laik bir prensin tüm haklarıyla yönetiyordu. Din adamları hükümetin neredeyse tüm önemli görevlerini dolduruyordu; ithalat ve ihracattan vergi alıyorlardı; katedralin zengin kanonlukları toprak sahibi soyluların oğullarına ayrılmıştı; kasaba halkı daha zengin ayrıcalıklardan pay alamıyordu ve din adamlarının
hükümdarları altında eziliyorlardı. Vatandaşlar neredeyse sürekli bir hoşnutsuzluk içinde yaşıyorlardı ve hoşnutsuzlukları sıklıkla sivil ayaklanmalar şeklini almıştı. 1525'te, 1527'de (bu yıl zengin bir burjuva olan Bernardin Knipperdolling'in adı ilk kez yurttaşlarının lideri olarak ortaya çıktı) ve 1529'da korkunç kıtlık ve veba yılında ayaklandılar.[621] Birçok kişi bu _emeutes_'lerde, ardından gelen mücadelenin habercisi olduğunu görmeye meyilliydi; ancak kaynaklarda bu sonucu haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Bunlar, en azından bir yüzyıldır Almanya'da yeterince yaygın olan ayrıcalıksız sınıfların hoşnutsuzluğunun örnekleriydi.

Münster şehri dini Reformu kabul etmekte yavaş davranmıştı,
ancak 1529'da halk, şehrin duvarlarının dışında inşa edilen St. Maurice Kilisesi'ne bağlı belirsiz bir genç papazın vaazlarını dinlemeye başladı.[622] Bernhard Rothmann, Hümanist kültürle dolu, net muhakeme gücü ve doğal bir belagatle donatılmış bir bilgindi. Muhtemelen erken yaşta Luther'in öğretilerinden etkilenmişti;[623] ancak inançla haklı çıkarma üzerinde dururken, vaazları toplumun ezilen emekçi kitlelerine karşı duyulan sempatiyle doluydu; bu, tüm Anabaptist öğretilerinde kalıcı bir nottu. Vaazları, özellikle de genç St. Maurice papazını dinlemek için kapıdan dışarı akan zanaatkarlar tarafından kasaba halkı tarafından büyük beğeniyle karşılanıyordu. O da kendilerinden biri değil miydi, fakir bir demircinin oğlu! Piskoposun yokluğunda tüm kilise işlerini denetleyen katedral Rahipleri, onun popülaritesinden endişe duymaya başladı. Müdahale fırsatları, kalabalığın, Rothmann'ın kalıntı ve put tapınımına yönelik suçlamalarından heyecanlanıp, sunakları kirletmesi, resimleri yırtması ve 1531 İyi Cuma arifesinde St. Maurice'deki süslemeleri tahrip etmesiyle geldi. Rothmann'ın kasabalılar üzerindeki etkisi, özellikle Prens Piskopos Friedrich von Wied'in papazı rahatsız etme eğilimi göstermemesi ve kendisinin Evanjelik sempatizanlığından şüphelenilmesi nedeniyle, ona Kanonlara meydan okuma olanağı sağlamış olabilir. Ancak kasabayı sessizce terk etti ve bir yılını seyahat ederek geçirdi. Wittenberg'i ziyaret etti ve burada Luther, Melanchthon ve Bugenhagen ile tanıştı; Marburg, Speyer ve Strassburg'a gitti. Strassburg'da Capito ve sıklıkla Anabaptistlerle aynı sınıfta sayılan Mistik Schwenkfeld ile uzun süre ilişki yaşadı. Karşı konulamaz bir dürtü onu tekrar Münster'e çekmiş gibi görünüyor; orada halk tarafından memnuniyetle karşılandı ve St. Maurice bundan sonra dini Reform hareketinin merkezi oldu; vaiz zanaatkarların "loncaları" ve vatandaşların çoğu tarafından desteklendi, bunların arasında en dikkat çekeni Bernhard Knipperdolling'di.

Rahiplerin enerjik bir protestosu Piskoposu Rothmann'ın St. Maurice'te vaaz vermesini engellemeye yöneltti. Konuşmalarına St. Lambert kilisesinin bahçesinde devam etti (18 Şubat 1532) ve birkaç gün sonra kilisenin mülkiyeti ona verildi. St. Lambert belediye tarafından inşa edilmişti ve kasabanın mülküydü. Rothmann, Kasaba Konseyi tarafından kasabaya Evanjelik vaiz olarak atandı ve kasabanın "lonca" evlerinden biri papaz evi olarak kendisine verildi.

İki ay sonra Piskopos istifa etti ve yerine Brunswick-Grubenhagen Dükü Erich geçti, zaten Osnabrueck ve Paderborn Piskoposuydu. Yeni Piskopos Rothmann'dan kurtulmaya karar verdi. Hessen ve Seçmen Saksonya ve diğer Evanjelik Güçlere temsillerde bulundu ve onları Muenster'deki reformcu partinin daha ılımlı olanlarını Rothmann'ı terk etmeye ikna etmeye ikna etti; ve bu yapıldıktan sonra vaizin şehri terk etmesi emredildi. Zanaatkarların "loncaları" vaizlerinin gitmesine izin vermedi ve Knipperdolling'in[624] liderliğinde yetkililere onu her ne pahasına olursa olsun tutmaya kararlı olduklarını bildiren bir mektup taslağı hazırladılar. Muenster demokrasisi ve dini hareket ilk kez şehrin yetkililerine karşı açıkça birleşti. İşler bu noktadayken Piskopos öldü (13 Mayıs 1532). Bölüm, Minden'i elinde bulunduran Kont Franz von Waldeck'i (1 Haziran) seçti ve birkaç gün sonra (11 Haziran) Osnabrueck Piskoposu yaptı - birinci sınıf bir çoğulcu. Muenster'deki reformcu parti, yeni yöneticilerinden en kötüsünü bekliyordu. Şehrin "loncalarının" tam bir toplantısı yapıldı ve ezici bir çoğunlukla üyeler, hayatları boyunca papazlarını ve İncil'ini bedenleri ve mallarıyla savunmaya söz verdiler. Olayların gidişatını izlemek ve belediye yöneticileri ve "loncaların" başkanlarıyla istişare etmek için otuz altı burgher'den oluşan bir komite seçildi. Rothmann, öğretisini açıklayan _tezler_
yayınladı ve itiraz edenleri kamusal bir tartışmaya davet etti. Kamusal toplantılar düzenlendi; Belediye Meclisi'nden tüm mahalle kiliselerini Evanjelik vaizlere devretmesi resmen istendi; yapıldı--sadece Katedral Roma Katolik ibadeti için kaldı.

Bu işlemler Piskopos'tan sonuçsuz itirazlar aldı.
Çevredeki soylular müdahale etmeye çalıştılar, ancak bir işe yaramadı.
Ekim ayında (1532) Piskoposun kasabadaki grubu harekete geçmeye başladı.
Daha önemli hoşnutsuz vatandaşların mallarına el koymaya çalıştılar; farklı mahalleler arasındaki iletişimi engellemek için ana caddelere zincirler yerleştirildi;
kentin kendisini izole etme girişimi yapıldı. Bunlar savaş anlamına geliyordu. Ortaçağ şehirlerinde her zaman bir askeri örgüt olan "loncalar" silahlıydı. Kasabayı işgal etmek için gönderilen bir şövalye grubu silahlı vatandaşların önünde geri çekildi. Piskopos ittifaklar kurarak kendini güçlendirmeye ve kasabalıları müzakerelerle kandırmaya çalışırken, bin silahlı burjuva geceleyin Telgte adlı küçük kasabaya yürüdü, burada çok sayıda din adamı ve laik soylu kamp kurdu, kasabayı kuşattı, Piskoposun taraftarlarını yakaladı ve onları rehin olarak tutmak için geri döndü. Bu eylem, Hessen'li Philip'in müdahalesi için fırsat sağladı. Münster'in Evanjelik bir şehir olarak ilan edilmesi ve Schmalkald Birliği'ne kaydedilmesi için bir düzenleme yapıldı. Münster'in bu zamana kadarki tarihi (14 Şubat 1533), Reformu benimsemiş birçok kasabanın tarihinden farklı değildi. Rothmann, Münster'de liderdi, tıpkı Hall'daki Brenz, Reutlingen'deki Alber veya Heilbron'daki Lachmann gibi. Genellikle Rothmann'ın bu zamana kadar öğretilerinde bir Lutheran olduğu, Muenster'ı büyük Lutheran partisi için kazandığı ve Evanjelik teolojisinden gelecekteki sapmalarının daha sonra şehri işgal eden Anabaptist güruhu karşısındaki zayıflığından kaynaklandığı varsayılır. Bu sadece bir varsayım gibi görünüyor. Kesinlikle imanla haklı çıkarmayı öğretmişti; ancak bu onu bir Lutheran yapmazdı. On altıncı yüzyılda Roma Katolik teolojisine karşı çıkan çeşitli sınıflar arasındaki ayrım çizgisi, Sakramentlerin ve özellikle Rabbin Sofrası'nın anlamına göre çizilmişti. Rothmann'ın Kutsal Sofra teorisinde Luther'in bir takipçisi olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur. Muenster'dan uzak kaldığı bir yıl boyunca Luther ve Melanchthon'u ziyaret etmişti ancak onlar ondan hiç emin olamamışlardı. Gelecekteki çalışmaları için en çok yardımı Wittenberg'de değil Strassburg'da aldığını ve bunu Lutherci olmayan Capito'dan ve Anabaptist bir mistik olan Schwenkfeld'den aldığını itiraf etti. "Tüm Hıristiyan şehirlerinin ve Kiliselerinin tacı" dediği yer Wittenberg değil Strassburg'du! İnanç itirafında Ayin'in bir kurban olmadığını, yalnızca gerçek Kurbanın bir işareti olduğunu; Ayin ve Rab'bin Sofrası'nın Mesih'in ölümünü hatırlatmaktan ve kalbimizde Tanrı'nın özgürce verdiği lütuftan emin olmak dışında _başka bir anlamı olmadığını_ söylüyor. Bu Lutherci doktrin değil, hatta Zwingli bile değil; Anabaptist'e çok daha yakın. Ayrıca birçok Anabaptist'in anladığı anlamda "iç ışık" doktrinini benimsediği de oldukça açık. Rothmann'ın başlangıçtan itibaren bir
Anabaptist olmadığı, ancak doktrinlerini açıkça kendisine sunulduğu anda kabul etmeye hazır bir
zihne sahip olduğu rahatlıkla söylenebilir. Juelich'ten kaçıp Muenster'e sığınan Heinrich
Roll, Rothmann'ı bebek vaftizinin yasadışı olduğuna ikna etti. Bu inanç ona
kabul ettirildikten hemen sonra bebekleri vaftiz etmeyi reddetti--çünkü
Rothmann her zaman açık sözlüydü. Görüşleri önde gelen vatandaşların çoğunu rahatsız etti, bunların arasında kasabanın sendikası Van der Wieck de vardı. Hepsi Lutheran olan bu adamlar, papazlarını
itirazlarla kuşattılar ve sonunda onu Belediye Meclisi'ne getirdiler. Mesele, 7 Eylül'de (1533) St. Lambert's'daki yardımcı vaiz Staprade'in, bu amaçla kiliseye getirilen Belediye Meclisi'nin iki Lutheran üyesinin çocuklarını vaftiz etmeyi reddetmesiyle doruk noktasına ulaştı. Vaizler Meclis'e getirildiklerinde, bu tür şeylere izin verilmeyeceği söylendi. Baş suçlu ve kasabalı olmayan Staprade sürgün edildi ve onunla aynı fikirde olan diğer din adamlarıyla birlikte Rothmann da bebekleri vaftiz etmeyi reddetmeye devam ederlerse aynı kaderle tehdit edildi. Meclis'e itaat etmeyi reddettiler; derhal görevden alındılar ve kiliseleri onlara karşı kapatıldı. Ancak vatandaşların büyük çoğunluğu Rothmann'a bağlıydı ve tutumları Yargıçların tavizsiz tutumlarını sürdürmeleri için çok tehdit edici hale geldi. Rothmann'ın kalmasına izin verildi ve St. Servatius Kilisesi'nde vaaz vermesine izin verildi. Lutheran Yargıçlar, diğer ibadet yerlerini işgal etmeleri için kasabaya vaizler getirdiler.

Yargıçlar, aralarında lider ruh olan Van der Wieck,
Vaftiz konusunda kamuya açık bir tartışma düzenlemeye karar verdiler.

Muenster'e ünlü Hümanist Hermann von dem Busche'yi getirdiler, o artık Marburg'da profesör ve Lutheran Reformu'nun seçkin bir savunucusuydu ve onun bilinen bilgisine ve belagatine güvenerek vatandaşlarını Rothmann'ın görüşlerinin kutsal metinlere aykırı olduğuna ikna ettiler. Konferans tamamen özgür olacaktı. Roma Katolik
teologları davet edildi ve katıldılar. Rothmann pozisyonunu savunuyor gibi görünüyordu. Davetiyeler sadece Yargıçlar tarafından değil,
kasabanın "loncalarının" başkanları tarafından da imzalanmıştı. [625] Van der Wieck
tartışmanın sonucunun beklediği gibi olmadığını itiraf etti.
Halkın büyük çoğunluğu açısından, Rothmann
tartışmanın en iyisine sahip gibi görünüyordu ve vatandaşların gözünde her zamankinden daha yüksek bir yerde duruyordu. Tüm kariyerinin, muhalefetin onu giderek daha da ileri götürdüğünü gösterdiği Rothmann, şimdi halkın
haksızlıkları ve zenginlerin daha fakir kardeşleri için kendilerinden çok daha fazlasını yapmaları gerektiği üzerinde durmaya başladı. Hem öğütle hem de örnekle öğretti. Hayırseverlikte bolluk yaşayabilmek için açıkça çileci bir hayat yaşadı. Vaazları ve hayatı, hem zenginler hem de fakirler üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Alacaklılar borçluları affetti, insanlar dağıtım için Rothmann'ın eline para verdi. Zorla uygulanan bir komünizm yoktu, ancak Kudüs'teki ilkel Kilise örneği
mümkün olduğunca takip edildi. Rothmann'ın bu titiz takipçileri arasında, Bernardin Knipperdolling'in kayınvalidesi olan zengin bir hanım, göze çarpıyordu.

Yargıçlar, işlerin durumu karşısında ciddi şekilde endişelendiler.
Bir Lutheran belediyesi olarak kaldıkları sürece, hatta isim olarak bile, Hessen'li Philip ve Saksonya Elektörü gibi büyük Lutheran Prenslerinin onları Romalı Piskoposlarına karşı koruyacağını biliyorlardı; ancak hem Lutheranlar hem de Romalılar Anabaptistlerden hoşlanmıyor ve onlara güvenmiyorlardı ve imparatorluk fermanı er ya da geç onlara karşı kesinlikle uygulanacaktı. Kontrol edemedikleri Rothmann'ın vaazları ve "loncalar" aracılığıyla kullandığı güç, Muenster'in Lutheran şehirler konfederasyonunun bir üyesi olduğunu iddia etmelerini imkansız hale getirdi. Öte yandan, Münster'in pratikte Anabaptist olduğu haberi, bu zulüm gören insanlar arasında her yere yayıldı ve onlar, şehrin göze çarpan bir sığınma şehri olmaya mahkum olduğunu düşünmeye başladılar, belki de Melchior Hoffman'ın kuruluşunu tahmin ettiği Siyon veya Yeni Kudüs. Her yerden toplandılar ve kendilerini surlarının koruması altına aldılar. Büyük çoğunluk doğal olarak zulmün en yoğun olduğu Hollanda'dan geldi. Mültecilerin neredeyse hepsi _Melchiorites_ idi - acılarının hızla sona ermesini yeryüzünde Tanrı'nın krallığının kurulmasında arayan adamlar; ve bunların çoğu Hollandalı _Melchiorites_ idi, özgürlüğün onlar için bir gelenek olduğu, bunun için savaşmaya hazır, daha önceki Anabaptistlerin tüm kesimleri tarafından genel olarak benimsenen pasif direniş doktrinini terk etmeyi öğreten Jan Matthys'in öğrencileri.[626] Rothmann, Hoffman'ın kitap ve risalelerine uzun zamandır aşinaydı ve
onlara karşı büyük bir sempati duyuyordu. O da Yargıçlar gibi
kendisi ve şehir için sıkıntı olacağını önceden görmüştü.
Kendisiyle aynı fikirde olmayan arkadaşlarına şehri terk etmeleri konusunda tavsiyelerde bulunacak kadar ileri gitti; kendisi içinse,
açıkça görünen görevi, Tanrı'nın eline verdiği yoksul insanlar adına her şeyi riske atmaktı.

1532'nin son aylarında Rothmann ve Lutheran Belediye Meclisi, giderek artan bir karşılıklı şüpheyle karşı karşıya geldi. 8 Aralık'ta, bir kalfa demirci olan Johann Schroeder, St. Lambert'in kilise avlusunda Anabaptist doktrinlerini vaaz etmeye başladı ve Lutheran papazı
Fabricius'u bir tartışmaya davet etti. Bu, Belediye Meclisi'nin dayanabileceğinden fazlaydı. Rothmann'ın vaaz vermesini yasakladılar ve korumalarını geri çektiklerini ilan ettiler - neredeyse kanun kaçağı hükmü (11 Aralık).
Konsey habercisine sakin bir şekilde efendilerinden daha yüksek güçlerin yardımına güvendiğini söyledi ve St. Servatius Kilisesi'nde alenen vaaz verdi. Schroeder tekrar vaaz vermeye başlamıştı ve tutuklandı. Demircilerin "loncası" ayağa kalktı ve yetkililerin önderliğinde Konsey'i yoldaşlarını serbest bırakmaya zorladı. Anabaptistler ve Rothmann kısa sürede yaygın olarak bilinen önemli bir zafer kazandılar.
Sürgün edilen Anabaptist papazlar şehre geri döndüler.

Olaylar bundan sonra hızla ilerledi. Jan Matthys tarafından gönderilen Bartholomaeus Boekbinder ve Willem
de Kuiper, Muenster'de göründü (5 Ocak 1533). Mesajlarının ne olduğunu daha sonra olanlardan çıkarabiliriz. Rothmann, Konseyi ve Lutheran vaizlerini kınadı. İsyanlar çıktı, isyancıların çoğu kadındı ve Ueberwasser manastırının rahibeleri göze çarpıyordu. Tüm inananların yeniden vaftiz edilmesi ve sadıkların bir listesinin yapılması gerektiği ilan edildi. Belgede sekiz gün içinde bin dört yüz isim vardı. Halkın büyük çoğunluğu, Rab'bin Günü'nün yaklaştığı konusunda coşkuyla inanıyordu.

Kısa bir süre sonra (13 Ocak 1533), Jan Bockelson (John of Leyden)
şehre girdi. Jan Matthys'in en sevdiği öğrencisi ve _ikinci kişiliği_ idi. Kendisiyle birlikte ünlü Yirmi Bir Madde'yi getirdi ve sadıklardan bunları yerine getirmeyi taahhüt eden bir
kompakt örgütte birleşmelerini istedi. Coşkuyla karşılandı.

Çaresizliklerini hisseden Konsey, Piskoposa başvurdu. Piskopos, onlara Anabaptistlere karşı imparatorluk emrini
uygulamalarını emretmekle yetindi. Lutheranlara karşı Anabaptistlere karşı olduğu kadar öfkeliydi ve iki tarafın kendilerini yok etmesini umuyordu. Kasabanın içinde Anabaptistler, birleşik Evanjelistler ve Romalılarla savaştı ve iki kez kargaşalar, tüm kişilere tam ibadet özgürlüğünü garanti eden ateşkeslerle sonuçlandı (28 Ocak ve 9 Şubat). Sonra Konsey mücadeleyi
terk etti. Baş Belediye Başkanı Tylbeck vaftiz edildi ve Van der
Wieck, birçok önemli vatandaşla birlikte kasabayı terk etti. Van der Wieck
Piskoposun eline düştü ve Piskopos onu vahşice katletti.

Tamamen Anabaptistlerden oluşan yeni bir Konsey seçildi ve Bernardin Knipperdolling ile önde gelen bir tüccar olan Gerhard Kibbenbroick
Burgomasters olarak seçildi (28 Şubat). Anabaptistlerin tam hakimiyeti
başlamıştı. Bu tarih aynı zamanda Piskoposun birliklerinin şehri kuşatmasının başlangıcını da işaret ediyor. Sık sık olduğu gibi, Münster'deki Anabaptist hakimiyetinin _tüm_ dönemi boyunca
kasabanın bir kuşatma tehlikesi altında olduğu ve askeri

düşüncelerin büyük ölçüde akılda tutulması gerektiği asla unutulmamalıdır. Ayrıca, Piskoposun birliklerinin
ellerine geçirebildikleri her Anabaptist'i soğukkanlılıkla katlettiği de unutulmamalıdır.

Jan Matthys, Şubat ayında bir ara Muenster'e gelmişti, Bockelson'dan gelen bir mektupla oraya gitmeye zorlanmıştı ve vatandaşlar, delici gözleri ve akan siyah sakalıyla peygamberin uzun ve zayıf figürünü sokaklarında bir ileri bir geri görmeye alışmışlardı. Onun gür sesi, Rab'bin kendisine iletmesi için verdiği mesajı tekrarlarken veya kendisine bahşedilen vizyonları anlatırken, onun sözlerine nefes nefese asılı kalmayı öğrenmişlerdi. Şehri bir Anabaptist Konseyi yönettiğinde, onlar sadece peygamberin sözcüsüydüler. Hükümdarlığı kısaydı, ancak sürdüğü süre boyunca emir üstüne emir verdi. Dünyadan ayrılma, konuşmalarında üzerinde durduğu fikirlerden biriydi; ve ona göre bu, hiçbir inanmayanın, hiçbir vaftiz edilmemişin bir Anabaptist şehrinin duvarları arasında kalamayacağı anlamına geliyordu. Tüm yetişkinlerin vaftiz edilmesi veya şehri terk etmesi emri verildi. Duvarları aşar aşmaz Piskopos'un askerlerinin eline düşme olasılığı yüksekken, henüz yeni cemaatin mührünü almamış olanların büyük çoğunluğunun törene katılması şaşırtıcı değildir. Pazar yerine götürüldüler ve orada her biri önünde suyla dolu büyük bir kapla "üç veya daha fazla" Anabaptist vaiz buldular. Acemi rahipler diz çöktüler, her zamanki uyarıyı aldılar ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına başlarına üç kez bir tabak su boşaltıldı. Bunu yaptıktan sonra Belediye Başkanı'nın evine gittiler ve isimlerini listeye yazdırdılar. [627]

Ayrıca Matthys'in emriyle Muenster komünizmi denen şey başlatıldı. Sistematik ve kardeşçe hayırseverlik görevi, en başından beri Anabaptistler arasında göze çarpan bir görevdi. Eylemde hemen sonuç bulan diğer tüm ilkeler gibi, bu kardeşçe sevgi ilkesi de gerçek bir şekil almanın birçok yolunu bulmuştu. Kardeşlerin daha küçük birkaç bölümünde, yiyecek ve giyecek konusunda komünizm biçiminde ortaya çıkmıştı. Moravya'daki bazı topluluklarda Kardeşler, ortak yemeklerin sağlandığı ortak bir fona abone oldular ve bu ödemeler zorunluydu. Peygamberlerin gelmesinden önce Rothmann'ın vaazlarının Muenster'da nasıl olağanüstü bir iyilikseverlik patlaması yarattığını gördük.
Matthys'in emirlerinin Rothmann'ın öğütlerinden daha ileri gittiği görünmüyor. Muenster kuşatılmış bir şehirdi. Kuşatma başladığında yaklaşık bin yedi yüz erkek, beş ila altı bin kadın ve binlerce çocuk vardı. Bunların en büyük kısmı mültecilerdi. Açıkça görülüyor ki, birçok kişi kendilerini geçindiremiyorlardı, ancak
kesinlikle komşularının hayırseverliğine bağımlıydılar. Vaizler, inananları paralarını ve yoksulluğu doyurmak için ayırabildikleri erzakları vermeye davet ettiler. Böylece çok sayıda kişi taşınabilir mallarının tamamını getirmeye
çağrıldı; diğerleri de katıldı; bazıları reddetti ve
alenen kınandı. Manastırlarda veya sahipleri tarafından terk edilen özel evlerde saklanan erzaklar ortak iyilik için alındı. Kuşatma uzun sürdüğünde ve düşman sakinleri teslim olmaya
kasıtlı olarak aç bıraktığında, herhangi bir kuşatılmış kalede olduğu gibi, gıdadaki komünizm daha da katılaştı. Kapsamlı bir komünizm kurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Başlangıçta var olan şey, kamuoyunun dayattığı bol miktarda Hristiyan yardım kuruluşuydu[628] ve sonradan kuşatılmış bir şehrin tüm nüfusunu desteklemek için kullanılabilecek her şeyin talep edilmesiydi.

Jan Matthys, Muenster'e gelişinden uzun süre sağ çıkamadı. 4 Nisan akşamı, bir arkadaşının evinde akşam yemeğinde otururken, uzun dakikalar boyunca düşüncelere daldığı görüldü. Sonunda, derin bir iç çekerek, "Sevgili Baba, benim değil, Senin istediğin olsun," diye haykırdığı duyuldu.
Sessizce oturduğu yerden kalktı, tüm arkadaşlarıyla el sıkıştı, her birini ciddiyetle öptü; sonra karısıyla birlikte sessizce evden ayrıldı. Ertesi gün, yaklaşık yirmi arkadaşıyla şehrin kapılarından birinden çıktı, düşmana sertçe saldırdı, çok sayıda insan tarafından alt edildi ve ölüm darbesini aldı. Dindar bir tutkun ve
tek kelimeyle açık sözlü ve cesur bir adam!

Ölümü Muenster savunucularını çok üzdü; ancak ölen peygamberin en sevdiği
öğrencisi Jan Bockelson'un ikna edici belagati onları harekete geçirdi.
Bockelson'un liderliğindeydi --kendisine Leyden'li Jan denirdi-- Muenster Belediye Meclisi
kaldırıldı; halkı yönetmek için on iki ihtiyar seçildi;
Jan'ın kendisi kral oldu ve kendi sarayına sahip oldu; eski mucize oyunları
yeniden canlandırıldı, vb. Bu son derece yetenekli ve belagatli genç Hollandalının bizi ilgilendiren tek eylemi, neredeyse tek başına kendisinin sorumlu olduğu çok eşlilik kurumuydu.

Çok eşlilik, Muenster Anabaptistleri üzerindeki tek karanlık lekedir ve silinemez bir lekedir. Doğal olmayan bir şekilde değil, fakat oldukça haksız bir şekilde,
kuruluşunun gerçeği, tüm hareketin karakterini
karalamak için sürekli olarak kullanılmıştır. Bu, Muenster'deki Anabaptizm tarihindeki bir bölümdü, üzücü bir bölümdü; şehrin dışındaki kardeşlerle hiçbir ilgisi yoktu.
Tüm soru, mevcut bilgilerimizle ortadan kaldırılamayan zorluklar sunmaktadır. Tüm geçmiş yaşamları en doğru ahlaki davranışın örnekleri olan ve derin ve samimi dini duygulardan etkilenen adamların aniden (çünkü aniden) kendi önceki öğretilerine ve Anabaptizm'in her ayrı bölümünün ilkelerine yalan söylemeleri, çok eşlilik kurumuyla mahkum bir şehirde kahramanca ve çaresizce bir savunmanın son birkaç ayını lekelemiş olmaları, çözülemez bir bilmecedir.[629]

Artık Anabaptist hareket hakkındaki bilgimiz için küskün muhaliflerin yazılarından veya işkence altında onlardan zorla alınan şehitlerin itirafları gibi kirli kaynaklardan bağımsız değiliz. Arkeologların gayreti, ayaklanmadaki liderlerin yazılarının uzun bir listesini ortaya çıkardı. Bize ortak isim altında sınıflandırılan hemen hemen her mezhebin görüşleri ve öğretileri hakkında güvenilir açıklamalar sunuyorlar. On altıncı yüzyılda tartışmalı olan daha önemli konular hakkında ne düşündüklerini biliyoruz - Özgür İrade, Özgün Günah, Haklı Çıkarma, Teslis, Mesih'in Kişiliği vb. hakkında ne öğrettiklerini. Onların nasıl bir hayat sürdüklerine dair net ipuçlarımız var - gerçekten dindar, özverili, Hristiyan bir yürüyüş ve sohbet. Öğretileri genellikle Romalı ve Lutherci doktrinel itiraflarla çelişiyordu;
ama hiçbir zaman tüm Hristiyanların yaşamaya çağrıldığı ahlaki yaşamdan sapmadılar. Yazılarında nadiren evliliğe atıfta bulunurlar; ama atıfta bulunduklarında bunu her zaman evliliğin bir erkekle bir kadının kutsal ve kırılmaz birliği olduğu evrensel ve köklü Hristiyan duygusuna tanıklık etmek için yaparlar. Dahası, çok eşliliğin ilan edilmesinden sadece birkaç hafta önce kuşatılmış şehirde Anabaptistlerin öğretilerine tanıklık eden bir belge bize ulaştı. _Bekentones des globens und lebens der gemein Criste zu
Monster_[630] başlıklıdır ve düşmanları tarafından yayılan iftiralara bir cevap olması amaçlanmıştır. Evlilik hakkında, tek Hıristiyan evliliğinin bir erkekle bir kadının kırılmaz birliği olduğu yönündeki açık ve belirgin bir iddiayı içeren bir paragraf içerir.[631]

Anabaptistlerin, en uç şekilde ve en mantıksal sonuçlarıyla gerçekleştirildiğinde, "ayrılmanın" evlilik bağının kutsallığına bir darbe vurduğu doğrudur. Hepsi, "inanlının", yani yeniden vaftiz edilen kişinin, "dünyadan", yani yeniden vaftize tabi olmayanlardan ayrı tutulması gerektiğini öğretti; ve daha uç mezheplerde bunun eşlerin "inanmayan" partnerlerle birlikte yaşamaması gerektiği anlamına geldiği iddia edildi.
Bu, _Melchiorites_ arasında kabul edildi ve uygulandı ve en uç haliyle Jan Mathys tarafından Bockelson eliyle Muenster'e gönderilen Yirmi Bir Kural'da ifade edildi. Bunlar iki reçete içeriyordu: biri
evlenmemiş olanlar için, onları yalnızca Rab'de evlenmeye teşvik ediyordu;
diğeri evli olanlar için, yeniden vaftizden önce karı koca arasında yapılan evliliğin tekrarlanması gerektiğini ima ediyordu. Bu, henüz "dünyada" olan kişiler tarafından yapılan evliliklerin geçerli olmadığı ve
elbette kardeşler çemberi dışındaki tüm evliliklerin kutsallığını yok ettiği anlamına geliyordu. Ancak Strassburg'da bir _Melchiorite_ olan, karısı Anabaptist olmayan Klaus Frey, ilkeyi mantıksal sonuçlarına kadar götürüp bir Anabaptist kadınla evlendiğinde, "inanmayan" karısı hayatta olduğu için derhal aforoz edildi.

Çeşitli kaynaklardan toplanan bilgiler birleştirildiğinde, Muenster'de olanların şu şekilde olduğu anlaşılıyor.
Temmuz ayında (1534) bir ara John Bockelson, vaizleri, başlarında Rothmann ve on iki ihtiyarı _Rathaus_'ta kendisiyle buluşmaya çağırdı. Orada onlara çok eşliliği başlatma teklifini sundu ve onlarla sekiz gün boyunca konuyu tartıştı. Bize Rothmann ve vaizlerin bu plana kararlı bir şekilde karşı çıktığı söylendi. Peygamberin kullandığı argümanlar - en zayıf nitelikteki argümanlar - da kaydedilmiştir. O, belirli İncil ifadelerini en gerçek anlamlarıyla kabul etmenin ve bunlara en geniş uygulama alanını vermenin gerekliliği üzerinde durmuştur. Özellikle Tanrı'nın _Verimli olun, çoğalın ve yeryüzünü doldurun_ emri üzerinde durmuştur; Eski Ahit'ten patriarkların ve diğer çok eşlilik örneklerinin örneğini öne sürmüştür; St. Paul'un piskoposların tek eşli olması gerektiğinde ısrar ettiğinde, bu ifadenin piskopos olmayan herkesin birden fazla eş almakta özgür olduğu anlamına geldiğini söyleyecek kadar ileri gitmiştir; kasabadaki nüfus arasında var olan özel koşullar üzerinde durmuştur - evli olmayan veya eşlerini kaçtıkları yerlerde geride bırakan erkek mültecilerin sayısı; kadınların orantısız sayısı (her erkeğe karşılık üçten fazla kadın) ve bu nedenle Tanrı'nın bereketli olma ve artma emrine uymalarını engellemek için yaratılan zorluklar; ve şu anki durumlarında Tanrı'nın emrine ancak çok eşlilik yoluyla uyulabileceğini ileri sürdü.

Sonunda vaizleri ve ihtiyarları kendi fikrine ikna etti; ve onlara isyan için verilen fırsatlara rağmen, buna sadık kaldılar. Katedral meydanında insanlara üç gün boyunca bunun avantajlarını vaaz ettiler; ve çok eşliliği emreden kararı halka duyuran Rothmann'dı. Vaizler muhalefetlerinden vazgeçmeye nasıl ikna edildi? Peygamberin kullandığı eski püskü argümanlardan hangisi onları ikna etti? Çok eşliliği bir peygamber olarak kabul ettiği ilahi bir emir olarak ilan etseydi, vaizlerin ve insanların, zihinlerinin yüce durumu nedeniyle, bunu saygıyla karşıladığını hayal edebilirdik; ancak peygamber böyle bir mesaj aldığını duyurmadı. Sadece kendi argümanlarına güvendi. Tüm insanları ikna etmediler. Çok eşliliğin ilanı, Moellenbecke adında bir "usta demirci"nin önderlik ettiği yerel kasabalıların şiddetli protestolarına yol açtı ve çok eşli bir toplumda yaşamaktansa şehri Piskopos'un güçlerine teslim etmeyi tercih edeceklerini düşündüler ve isyan neredeyse başarılı oldu; ancak vaizler peygambere ve onun çok eşliliğine desteklerinde kararlıydılar; ve isyanın başarısızlığa uğramasında esas olarak etkili olanlar kadınlardı. Rothmann'ın yeni evlilik yasalarının getirilmesini savunan _Restitution_[632] adlı eserinde kullanılan kullanımdan yola çıkarak yargılayacak olursak, vaizler en çok şehrin durumu üzerinde duran argümandan etkilenmiş görünüyorlar - eşleri sığınmak için terk ettikleri kasabalarda olan erkeklerin büyük oranı
ve kadınların büyük çoğunluğu. Hem onları hem de peygamberi etkileyen şeyin bu ekonomik argüman olması mümkün. Bu, Kautsky, Belfort Bax
ve Heath gibi yazarlar tarafından benimsenen görüştür. Açıklama, kararnamenin çok eşliliğin ilanından daha fazlası olduğu gerçeğiyle doğrulanmaktadır. _Tüm_ evlenebilir erkeklerin eş alması ve _tüm_ kadınların bir kocanın bakımı altında olması gerektiğini belirtiyordu. Cinsel düzensizliğe karşı yasalar, çok eşliliğin hüküm sürdüğü dönemde, getirilmesinden önceki kadar güçlüydü. Ancak buna karşı söylenecek bir şey var ki, Muenster kasabası, anormal koşullarına rağmen, yaşamda benzersiz bir şekilde saftı ve çok eşlilik, ahlaki durumu iyileştirmekten
çok, onu belirgin şekilde daha da kötüleştirdi.

Görüşleri her zaman saygıya değer olan Detmer, Jan
Leyden'in Jan Matthys'in dul eşi olan genç, güzel ve entelektüel Divara'ya şiddetle aşık olduğuna ve çok eşlilikten ayrı olarak onunla evlenemeyeceği için vaizlerini ve yaşlılarını önerilerine
onay vermeye ikna ettiğine inanıyor. Onun harika manyetik etkisi, onların daha iyi yargılarını
alt etti.

Açık olan şey, çok eşlilik kararının aniden tasarlandığı ve insanlara
dayatıldığıdır. Jan of Leyden[633] duyurusunda hiçbir pay almasa da, halka itaat konusunda örnek oldu. Bunu yapmak yasal hale gelir gelmez hemen Divara ile evlendi. Kararnameyi konumunu güçlendirmek için kullandı. Diğer eşleri (toplamda on altı tane vardı) Muenster'deki liderlerin kızları veya yakın akrabalarıydı. Kendi karakterinin yeni yaşam koşulları altında hızla kötüleştiğini gösteren kanıtlar var. Muenster kuşatması tüm bu aylar boyunca devam etti. Piskoposun askerleri birkaç saldırı girişiminde bulundu ve her zaman geri püskürtüldüler. Daha sonra açlığın gücüne güvenmiş gibi görünüyorlar. Vatandaşların sonraki haftalardaki acıları korkunçtu. Sonunda kuşatmacıların kampına kaçan Heinrich Gresbeck şehri düşmanlarına ihanet etmeyi teklif etti. Onlara, kilden yapılmış planlar ve modellerle savunmaları
nasıl aşacaklarını gösterdi ve Piskoposun askerlerinin içeri girmesi için yolu kendisi hazırladı. Anabaptistler, Bernardin Knipperdolling ve Bernard Krechting'in liderliğinde, Rothmann'ın da yanlarında olduğu pazar yerinde son bir umutsuz savunma için toplandılar.
Çete üç yüz kişiye düştüğünde, kasabayı
terk etmek için güvenli geçiş
vaadiyle teslim oldular. Söylemeye gerek yok ki pazarlık yapılmadı. Rothmann'ın pazar yerinde öldüğüne inanılıyordu. Şehir yağmaya bırakıldı ve sokaklar
kısa sürede ölü bedenlerle doldu. Sonra Anabaptist tutukluları yargılamak için bir mahkeme kuruldu. Acı çeken ilk kadın, genç ve güzel Divara'ydı. İnatla vazgeçmeyi reddetti ve kaderiyle kendi kraliçe tarzında karşılaştı. Kuşatma sırasında herhangi bir şekilde öne çıkan hiçbir adamın ölümden kaçmasına
izin verilmedi. Jan Bockelson, Bernardin Knipperdolling
ve Bernard Krechting, ortaçağ cellatlarının şeytani yaratıcılığının
tasarlayabileceği en korkunç işkencelere maruz kalmaya mahkûmdu. Uzun süre Rothmann'ın kaçtığına ve Rostock'a veya Lübeck'e
kaçtığına inanıldı; birden fazla kişi, Luebeck el ilanlarında tasvir edildiği gibi, Muenster'in ünlü vaizi olma şüphesiyle tutuklandı.

Muenster'in korkunç kaderi, yılmaz Anabaptistleri yok etmedi. Menno Simons (d. 1496 veya 1505, Franecker yakınlarındaki bir köy olan Witmarsum'da), "dürüst, yumuşak başlı, hoşgörülü, yaralanmalara karşı sabırlı ve dindarlığında o kadar ateşli bir adam ki başkalarına verdiği ilkeleri kendi hayatında örneklendirdi", yirmi beş emek dolu yılını dağınık Anabaptist topluluklarını ziyaret ederek ve onları basit bir kardeşlik derneğinde birleştirerek geçirdi. Onların zihinlerini, zulmün etkisi altında olan birçok sonraki liderlerinin öğrettiği kıyametvari hayallerden arındırdı, direnmeme, Kilise üzerindeki Devlet kontrolünün kötülükleri, kişisel dönüşüm ihtiyacı ve yetişkin vaftizinin bunun işareti ve mührü olduğu eski fikirleri aşıladı. Onun çalışmalarından tüm modern Baptist Kiliseleri ortaya çıkmıştır.

BÖLÜM III.

SOSYALİZM.[634]

Socinian Kilisesi'nin babaları, ikisi de Siena kasabasının yerlisi olan iki Sozzini, amca ve yeğen Lelio ve Fausto'ydu.

Amca Lelio Sozzini (d. 1525), mesleği itibariyle bir avukattı. Kusursuz bir ahlaki yaşam adamıydı, eğitimli bir Hümanistti, klasiklerin ve ayrıca teolojinin bir öğrencisiydi. Roma Kilisesi'nin durumundan tamamen
memnun değildi ve erken dönemde önde gelen doktrinel konumlarından bazıları hakkında ciddi şüpheler beslemeye başladı. Görüşlerini seçkin bir arkadaş çevresine iletti. Aldığı önlemlere rağmen, şüphelenildi. Kardinal Caraffa, Papa III. Paul'ü 1542'de Engizisyon'un yeniden düzenlenmesine
izin vermeye ikna etti ve İtalya kısa sürede herhangi bir şüpheli kişi için çok güvensiz bir yer haline geldi. Lelio 1547'de Siena'dan ayrıldı ve hayatının geri kalan kısmını Lutherci veya Reformcu inancı kabul eden topraklarda seyahat ederek geçirdi. Melanchthon ve Calvin de dahil olmak üzere tüm önde gelen Protestan ilahiyatçılarla tanıştı. Onlarla kapsamlı bir yazışma sürdürdü ve kendi kişisel ilahiyat görüşlerini, kendisi için çözülmesini istediği sorular biçiminde sundu. Calvin'in mektuplarından, büyük ilahiyatçının İtalyan muhabirinin ahlaki ciddiyeti hakkında ciddi şüpheleri olduğunu ve onu tekrar tekrar kalp dininin kurtarıcı gerçeklerini kaybettiği konusunda uyardığını öğrenebiliriz. Bu arada Sozzini, yazışmalarına dahil ettiği tüm konularda kararını vermiş ve gizlilik sözü vererek görüşlerini İsviçre'ye yerleşmiş küçük İtalyan mülteci topluluklarına iletmiş gibi görünüyor. Bu gizlilikten dolayı onu suçlamak neredeyse imkansızdır; Servede'nin yakılmasının üzücü örneğinin gösterdiği gibi, hoşgörü, Reformasyon Kiliseleri arasında bir Hristiyan ilkesi olarak kabul edilmemiştir. Lelio, 1562'de Zürih'te fikirlerini yayınlamadan ve komşuları ile ev sahipleri gerçek teolojik pozisyonundan haberdar olmadan öldü.

Kitapları ve el yazmaları da dahil olmak üzere tüm mal varlığını, Siena'da kalan yeğeni Fausto'ya miras bıraktı. Bu yeğen, Socinian Kilisesi'nin kurucusuydu.

Fausto Sozzini (d. 1539), amcası gibi, kusursuz bir hayat adamı, bir avukat, çalışkan ve ciddi bir öğrenci, teolojiye düşkün ve büyük bir karaktere sahipti. Amcasının yaptığı gibi düşünmeye ne kadar erken başladığı bilinmiyor. Rapor, amcasının kitaplarını ve kağıtlarını aldıktan ve bunları incelemek için yeterli zaman ayırdıktan sonra İtalya'dan ayrıldığını, Lelio'nun inançlarını teyit etmek için küçük gizli sempatizan grupları topladığı yerleri ziyaret ettiğini doğruluyor. Amcası Polonya'yı iki kez ziyaret etmişti ve Fausto 1579'da oraya gitmişti. Oradaki
Teslis karşıtlarının fikirlerini gizlemeye gerek duymadıklarını gördü.
Transilvanya Prensi Stephen Bathory onları korudu ve Krakau kasabasında kendi kiliseleri, okulları ve matbaaları vardı. Ancak
mezhep bir bütün olarak iç bölünmelerle parçalanmıştı. Fausto tüm enerjisini bu farklılıkların üstesinden gelmeye adadı.

Polonya'ya varmadan önce iki kitap yayınlamıştı ve bunlar Fausto'nun teolojik sonuçlarına nasıl ulaştığını gösterdiği için ilginçtir.
Teslis veya Mesih'in Kişiliği doktrinleriyle değil,
Kefaret doktriniyle başladı; bu, Socinian teoloji sisteminin tamamı incelendiğinde akılda tutulması gereken bir gerçektir.

Mezhebi mahveden bölünmelerin gerçek nedeninin Polonyalı Üniteryenlerin büyük ölçüde Anabaptist olması olduğuna inanıyordu. Hiç kimsenin yeniden vaftiz edilmediği sürece cemaatin tanınmış bir üyesi olamayacağında ısrar ettiler. Fausto Sozzini'yi kaydetmeyi reddettiler ve yeniden vaftize boyun eğmediği için onu Akşam Yemeği Sakramenti'nden hariç tuttular. Cemaatlerinin hiçbir üyesinin yargıçlığa giremeyeceğini, bir sivil mahkemede dava açamayacağını veya savaş vergisi ödeyemeyeceğini ilan ettiler. Birçok küçük doktrin noktasında anlaşamadılar ve yasağı birbirlerine karşı çok özgürce kullandılar. Sozzini, bu Anabaptist mayasını temizleyemediği sürece Üniteryenleri birleştirme girişimlerinde herhangi bir ilerleme kaydedemeyeceğini
gördü. Sıkıntıları yazışmalarında ve _Bibliotheca Fratrum Polonorum_'un ilk cildindeki bazı küçük risalelerinde görülebilir.[635] Karşılaştığı
reddetmelere rağmen, tüm enerjisini birliği ilerletmek gibi nankör bir göreve adadı ve hayatının sonunda
boşa çabalamadığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Ölümünden kısa bir süre önce, Krakau'da (1603) düzenlenen bir sinod, yeniden vaftizin bir Üniteryen cemaate girmek için gerekli olmadığını ilan etti. Daha küçük farklılıkların çoğu daha
önce ortadan kaldırılmıştı. Sozzini'nin edebi faaliyeti muazzamdı: yorulmak bilmeyen kaleminden kitaplar ve broşürler akıyordu, hepsi Socinian teolojisini uygulamaya veya açıklamaya adanmıştı. Polonya'daki Üniteryen toplulukların 1579'dan 1604'teki ölümüne kadar olan iç tarihinin hacimli yazışmalarında yer aldığını söylemek abartı olmaz. Polonya'nın birleşik Üniteryenleri _Polonya Kardeşleri_ adını aldılar ve bu topluluktan Socinian teolojisi olarak bilinen şey Almanya'ya (özellikle Renanya), İsviçre'ye ve İngiltere'ye yayıldı. İlkeleri _Racovian Katekizmi_ 1642'de yayınlanana kadar bir inanç bildirgesinde formüle edilmedi. Üniteryen Kilisesi'nin standardı olarak resmen ilan edilmedi, ancak ifadelerinin evrensel olarak eski Socinianların görüşlerini temsil ettiği kabul edildi. 
Luther'in rehberliğindeki büyük dini hareketin aksine Socinianizm, doktrinlerin eleştirisiyle belirgin ve kesin bir başlangıç ​​yaptı ve gerçek karakterinin anlaşılması için bunun asla unutulmaması gerekir. Luther'in ruhsal tarihindeki en büyük kriz sırasında zihninde doktrinler veya doktrin beyanları hakkında herhangi bir entelektüel zorluğun izinin olmadığını daha önce gördük[636]. Erfurt manastırına girdiği zamandan Augsburg İtirafnamesi'nin yayınlanmasına kadar olan tüm seyri, kendisinin ruhu ve merkezi olduğu ruhsal isyanın, ortaçağ Kilisesi'nin doktrinlerinin herhangi bir eleştirisinden çok daha derin bir şeyden kaynaklandığını ve doktrinel kavramların yeniden inşasından çok daha büyük bir şeyle sonuçlandığını gösteriyor. Protestan Reformu'nun temel noktası, dinin _inanç_ olarak yeniden keşfedilmesi anlamına gelmesiydi, "kişi ile kişi arasındaki bir ilişki olarak, bu nedenle, tüm akıldan daha yüksek, emirler ve umutlar üzerine değil, Tanrı'nın gücü üzerine yaşayan ve göklerin ve yerin Rabbi İsa Mesih'i Baba olarak kavrayan."[637] Reform, inanan Hristiyan'ın bu yaşayan deneyiminden başladı ve bunu Hristiyanlıktaki tek temel gerçek olarak ilan etti - asla argümanla kanıtlanamayacak ve spekülasyonla asla ortadan kaldırılamayacak bir şey.

Tam tersine, Lelio Sozzini'ye dair sahip olduğumuz en erken bakış, Mesih'in Memnuniyeti, Teslis ve bunlara benzer diğer doktrinleri tartışmak ve şüphe uyandırmak için arkadaşlarıyla yaptığı toplantıdır.[638]
Socinianizm, var olduğu karakterini sonuna kadar korudu. Baştan sona doktrinlerin eleştirisi ve yeniden inşası girişimiydi.

Bu, Socinian hareketi ve Protestan Reformu ile ilişkisi hakkında Romanist tartışmacıların verdiği olağan açıklamaları göz ardı etmek için kendi başına yeterlidir. Onlar ve büyük Reform hareketine sempati duymayan birçok Anglikan, Socinian doktrin sisteminin Reform ilkelerinden meşru bir çıkarım olduğunu söylemeye alışkındır ve tüm Protestan teolojisinde gizlenen rasyonalist kavramları cesurca uygularlar. İngiltere'deki erken Presbiteryenlerin ve Amerika'daki Püritenlerin çoğunun Üniteryen veya Socinian saflarına çok sayıda yeni üye sağladığına işaret ederler. Socinian teolojisindeki merkezi noktanın, Romaist Ayin doktrinini ve kilise geleneği ilkesini kabul etmeyi reddetmenin mantıksal sonucu olduğunu iddia ettikleri Rabbimiz'in İlahiliğini inkar etmek olduğunu ileri sürerler. Soru tamamen tarihseldir ve ancak Socinian teolojisinin kaynaklarını inceleyerek ve köklerine kadar izleyerek cevaplanabilir. Böyle bir incelemenin sonucu, Socinianizm'in şüphesiz Hümanizme ve eleştirel sorgulama ruhuna ve beslediği bireyin değerine dair keskin bir anlayışa çok şey borçlu olduğunu gösterirken, ayırt edici teolojik kavramlarının çoğunun ortaçağa ait olduğunu göstermektedir. On beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarında son derece popüler olan Scotist-Pelagian teolojisinin önde gelen ilkelerini ele geçirmiş ve bunları mantıksal sonuçlarına taşımıştır. Aslında, Socinian teolojisinin teolojik ilkelerinin çoğu, Luther veya Calvin teolojisinden çok, Scotizmin modern zamanlara uzanması olan Cizvit dogmatiğine daha yakındır. Elbette, Kilise'nin otoritesini bir kenara atarak Socinianların hem Scotistlerden hem de Cizvitlerden büyük ölçüde ayrıldığını unutmamak gerekir. Yine de Socinian teolojisinin kökleri Scotist Tanrı ve Kefaret doktrinlerinde bulunur ve bu iki doktrin, Mesih'in İlahiliğinin basitçe reddedilmesi değil, onların başlangıç ​​noktasıdır. Socinian düşüncesi, en önemli üç kavramda belirgin şekilde ortaçağa ve Scotist tarzda ortaçağa aittir. Onların _inanç_ fikri entelektüeldir. _assensus_'tur ve _fiducia_ değildir. "Kutsal Yazılarda," der Racovian Katekizmi, "inanç en mükemmel şekilde öğretilir, Tanrı vardır ve O ödüllendirir. Ancak, bu ve başka hiçbir şey, Tanrı'ya ve Mesih'e yöneltilmesi gereken inançtır." Daha sonra, kişinin Tanrı'nın bilinen emirlerine ve vaatlerine uyum sağlaması gereken yol olarak tanımlanır; ve buna, bu inancın "hem itaatimizi Tanrı için daha kabul edilebilir ve hoş kılar, hem de itaatimizin kusurlarını giderir, yeter ki samimi ve içten olsun ve Tanrı tarafından haklı çıkarılmamızı sağlar." eklenmiştir. Bu iyi bir Scotist doktrinidir. Bu teologlar, Hristiyanın ihtiyacı olan tek şeyin Tanrı'ya karşılık olarak iman etmek olduğunu (yani Tanrı'nın karşılık verdiği gerçeği kabul etmek) ve Kilise'nin diğer tüm doktrinleri açısından örtük inancın (yani Kilise'nin öğretilerine boyun eğmenin) yeterli olduğunu ilan etmeye alışkındı. Elbette Socinianların aşırı bireyselciliği inanç anlayışlarını renklendirdi; örtük bir inancı kabul edemezler; gerçeğe olan onayları her zaman açık olmalıdır; onayladıkları şey bireysel akıllarına kendini tavsiye etmelidir. Kilise tarafından kendilerine sunulan bir dizi gerçeğe onay veremezler ve bunları otoriteye itaat ilkesiyle örtük olarak kabul edemezler. Ancak burada gözlemlenmesi gereken şey, Socinian inanç tipinin her zaman önerme biçiminde ifade edilebilen gerçeklere onay vermek olduğudur; Luther'in ifadesiyle, Tanrı'ya kendini atan o inanç hakkında hiçbir fikirleri yoktur.
Dahası, Scotist öğretiye tamamen uygun olarak, insanların Tanrı'nın _bilinen_ emirlerine ve vaatlerine _gerçek_ itaatleri nedeniyle haklı olduklarını beyan ederler. Evanjelik tutumdan hiçbir iz yoktur. Scotist teolojiye uygunluk, izlenecek alan izin verdiği sürece, çok küçük ayrıntılara kadar iner.

Socinian'ın _Kutsal Yazılar_ anlayışı, onların inanç
fikrine karşılık gelir. Kutsal Yazılar ve kurtarıcı inanç hakkındaki iki düşünce, daha önce söylendiği gibi,[639] ortaçağ teolojisinde her zaman birbirine karşılık gelir; bunlar
öncelikle entelektüel ve önermeseldir; Reformasyon düşüncesinde ise bunlar
ilk etapta deneysel ve kişiseldir. Socinian anlayış, ortaçağla ittifak kurar ve hem inanca hem de Kutsal Yazılara ilişkin Reformasyon
yolunu terk eder. Socinianlar için olduğu gibi
ortaçağ teologları için de Kutsal Yazılar doktrinler ve ahlak hakkında ilahi bilgi kaynağıdır; Kutsal Yazılar'ın bir lütuf aracı, Tanrı ile O'na güvenen insanlar arasındaki kişisel bir iletişim kanalı olduğu konusunda hiçbir fikirleri yoktur. Ancak burada ve başka yerlerde de olduğu gibi Socinianlar'ın yeni bireyciliği onları hem Kutsal Yazılar'ın otoritesini hem de dogmatik içeriğini ortaçağ seleflerinden farklı bir şekilde oluşturmaya zorlar. Kilise'nin otoritesini tamamen reddetmişlerdi ve bu düşünceyi Kutsal Yazılar'ın otoritesini veya içeriğinin doğru yorumlanmasını garanti altına almak için kullanamazlardı. Bunun yerine _akıl_ dedikleri şeyi koydular. "Kurtuluşla ilgili şeylerde doğru aklın (_rectae rationis_) kullanımı harikadır, çünkü onsuz Kutsal Yazıların yetkisini kesin olarak kavramak, içinde bulunan şeyleri anlamak, bazı şeyleri başka şeylerden çıkarmak veya son olarak bunları hatırlamak ve kullanmak (_ad usum revocari_) imkansızdır." _Certitudo
sacrarum litterarum_ buna göre, insanın sıradan akıl yürütme yeteneklerine hitap eden bir dizi dışsal kanıtla oluşturulur veya kanıtlanmaya çalışılır. Kutsal Yazılar doktrininin temel bir parçası olan Ruhun Tanıklığı kavramı, Socinus teolojisinde yer bulmaz. Kutsal Yazıların yetkisini, inanca başvurmadan oluşturmaya çalışırlar; Reformasyonun İtirafları, inançtan başka türlü kavranabilen hiçbir yanılmazlığı veya ilahi otoriteyi tanımaz. Reformasyon ve
Socinian doktrinleri birbirinden kilometrelerce uzaktadır; ancak Socinian ve ortaçağ
birbirine çok yakındır. Eski Socinianların hangi kitapları inanç kuralları olarak tanıdıklarını bilmek biraz zordur. Ortaçağ Kilisesi'nin Kanonunu kabul etmediler. Yeni Ahit konusunda hiçbir zorluk çekmediler; ancak Racovian Katekizmi'nde Eski Ahit'e yapılan atıflar çok önemsizdir: yetkisi Yeni Ahit'teki atıflarla onlar için garanti altına alınmıştır.

_Tanrı_ hakkındaki Socinian ifadelerine ve _Mesih'in İşi'nin doğası ve anlamı_ hakkındaki iddialarına döndüğümüzde,
ortaçağ kökenlerinin en açık kanıtını buluruz. Scotist teolojisi
basitçe yeniden üretilir ve sınırlamalarından arındırılır.

Tüm Scotist teolojisinin temelinde temel bir Tanrı anlayışı yatar. Tanrı, iddia edildiği gibi en iyi _Dominium
Absolutum_ olarak tanımlanabilir; Tanrı'ya karşı koyan insan, bireysel özgür irade olarak tanımlandı. Eğer Tanrı basitçe _Dominium Absolutum_ olarak kavranırsa, Tanrı'nın herhangi bir şekilde hareket etmesi gerektiğini asla iddia edemeyiz; hatta ahlaki düşüncelere göre hareket etmekle yükümlü olduğunu bile söyleyemeyiz. O, her türden düşüncenin
üstündedir. O, doğru olduğu için herhangi bir şekilde hareket etmeyi istemez; ve eylem doğrudur çünkü Tanrı o şekilde hareket etmeyi ister. Tanrı'nın eylemlerinde veya amaçlarında ne metafizik ne de ahlaki bir zorunluluk olabilir. Tanrı'nın kesinlikle keyfi olan olduğu şeklindeki bu Scotist fikir, Racovian Katekizmi'nde en güçlü dille ifade edilir. "Tanrı'nın doğasına ait olan, her şey ve bizimle ilgili olarak dilediği her şeyi, hatta başka hiçbir gücün ilgisi olmayan konularda bile, kararlaştırma hakkına ve en yüksek güce sahip olmasıdır; örneğin, O, düşüncelerimize, kalplerimizin en derinlerinde saklı olsalar bile, kendi yargısına göre yasalar koyabilir ve ödüller ve cezalar tayin edebilir."

Bu düşünce, Tanrı'nın basitçe _Dominium Absolutum_ olduğu düşüncesi, Mesih'in işinin, Kefaret'in doğasını ve anlamını açıklamak için uygulanırsa, hemen o iş için gerçek bir zorunluluk olamayacağı sonucu çıkar;
çünkü metafizik veya ahlaki tüm zorunluluklar, Tanrı olan _Dominium
Absolutum_'a aykırıdır. Kefaret'te bir değer varsa, bu yalnızca Tanrı'nın Mesih'in işini değerli olarak kabul etmeyi amaçladığını ve bu nedenle insanları günah yükünden kurtaracağını duyurmuş olmasıdır. Mesih'in işini değerli kılan şey Tanrı'nın duyurulan kabulüdür. Değerli bir işin doğasında onu değerli kılan hiçbir şey yoktur. Değerli olmak, basitçe bu şekilde tanımlanan işin ardından Tanrı'nın bunun yapılması karşılığında bir şey yapması anlamına gelir ve bu yalnızca Tanrı'nın bu duyuruyu yapmış olmasıdır. Tanrı, Mesih'in işi olmadan da insanları günahtan kaynaklanan suçluluk ve cezadan kurtarabilirdi; eğer isteseydi bir insan arabulucu atayabilirdi; hiçbir arabulucu olmadan da insanı affedebilir ve Kendi gözünde doğru olarak kabul edebilirdi. O, affetme eylemi ile insanın günahı arasına hiçbir şey girmeden, insanı basitçe affedebilirdi. Durum böyle olunca,
Skotist teologlar, Mesih'in Kefaret olarak adlandırılan işinin tamamen gereksiz görünebileceğini savundular; gerçekten de, akıl söz konusu olduğunda gereksizdir; rasyonel gerekçelerle asla haklı gösterilemez. Ancak, Sakramentler çemberi tarafından onaylanan Kilise'nin dogmatik geleneğine göre, Tanrı, insanın günahından ve suçundan kurtulmak için bu yöntemi seçmiştir. Mesih'in bu işini, Kefareti, kabul edeceğini duyurdu ve bu nedenle
Skotist teologlar Kefaretin, inanılması ve ilahi olarak belirlenmiş kurtuluş yolu olarak görülmesi gerektiğini ilan ettiler. Erasmus, Scotist ilahiyatçıların uzun tartışmalarını ve hipotezlerini hicvederek, onlar için oldukça ilgi çekici olan sorular arasında şunları sıraladı:
"Tanrı bir kadın, bir şeytan, bir eşek, bir kabak veya bir taş şeklini alabilir miydi? Bir kabak nasıl vaaz verebilir, mucizeler yaratabilir,
Çarmıha nasıl asılabilirdi?"[640]

Bu _Dominium Absolutum_ fikrinin, insanı tanımlamak için
kullanılmak yerine, Tanrı'ya uygulanan en uç bireyselcilik kavramı olduğu açıktır. Bunu antropomorfik olarak ele alırsak, Tanrı'nın insanla ilişkisinin, bir dizi sonlu bireysel iradeye karşı sonsuz bir Bireysel İrade ilişkisi olduğu sonucuna varırız. Eğer Tanrı ile insan arasındaki ilişkiler bu şekilde ele alınırsa, o zaman Tanrı asla ahlaki bir toplumdaki Ahlaki Yönetici olarak düşünülemez, ancak yalnızca diğer bireylerle yüz yüze olan özel bir birey olarak düşünülebilir; ve Tanrı ile insan arasındaki ilişkiler
özel hukuk açısından değil, kamu hukuku açısından tartışılmalıdır. Yanlış yapma kamu hukuku şeması altında ele alındığında, yönetici bunu asla kendisine yapılmış bir
haksızlık olarak ele alamaz ve şefkatli bir yapıya sahip olduğu için affedebilir; bunu kamu koruyucusu olduğu tüm topluluğa karşı işlenmiş bir suç olarak görmelidir. Öte yandan, suçlar özel hukuk şeması altında ele alındığında, bunlar yalnızca bir birey olarak kendisine borçlu olunan bir borcu affedebilen özel bir kişiye yapılmış yanlışlardır. Böyle bir durumda, yanlış yapan kişi herhangi bir genel ahlaki ilkeyi ihlal etmeden affedilebilir.

Ortaçağ Scotist ilahiyatçılarını izleyen Socinianlar, özel hukuk ilkelerini her zaman Tanrı ile insan arasındaki ilişkilere uyguladılar. Tanrı, _Dominium Absolutum_, Yüce Keyfi İrade, tebaa ve yöneticilerin aynı ahlaki yasalarla kısıtlandığı ahlaki bir toplumda asla Ahlaki Yönetici olarak görülmemiştir. Günahlar, bireysel sonlu iradelerin Tek Sonsuz İrade'ye olan özel borçlarıdır. Bu tür öncüllerden, Scotistler Kefaret'in gereksiz olduğu sonucunu çıkardılar; orada durdular; Kefaret diye bir şey olmadığını söyleyemediler, çünkü Kilise'nin dogmatik geleneği onları engelledi. Socinians, mantıksız görünse bile saygı duyulması gereken dogmatik bir gelenek düşüncesini
bir kenara atmışlardı. Eğer Kefaret gerekli değilse, bu onlar için var olmadığı anlamına geliyordu; onlar sadece Scotist-Pelagian ortaçağ teologlarının teolojik öncüllerini meşru sonuçlarına kadar uyguladılar.

Bu üç önemli kavramda - inanç, Kutsal Kitap, Tanrı'nın doğası, O'nun insanla ilişkilerinin karakteri - Socinianlar
ortaçağ düşünce okuluna aittir ve Reformasyon teolojik düşüncesine ilham veren genel ilkelerle hiçbir şekilde sempati duymazlar.

Ancak Socinianlar yalnızca orta çağda yaşamadılar; Rönesans'a çok şey borçluydular. Bu, _Kilise_'nin çok önemli dini kavramını kavrama biçimleriyle çok belirgin bir şekilde ortaya çıkar.
Socinian teolojisinin bir özelliği, bireysel inananın Kilise'ye veya kurtarılmışların topluluğuna çok az atıfta bulunularak veya hiç atıfta bulunulmadan ele alınmasıdır. Bu, Socinianları yalnızca
ortaçağ Hıristiyanlarından değil, aynı zamanda büyük Protestan Evanjelik hareketine mensup olan herkesten ayırır.

Ortaçağ Kilisesi her zaman kendisini, mantıksal ve gerçekten bireysel inananlardan önce gelen bir dini topluluk olarak gördü ve insanlara ona böyle bakmayı öğretti. Kendini insanlara dogmatik bir gelenek üzerine kurulmuş, Sakramentlere sahip ve resmen kutsal bir kast tarafından yönetilen büyük bir toplum olarak sundu.
Ortaçağ'ın dindar laikleri, büyük katedrallerinden birindeymiş gibi kendilerini onun içinde buldular. Dogmatik gelenek onu fazla rahatsız etmedi, resmi koruyucularının sıklıkla gösterdiği dünyevilik ve samimiyetsizlik de rahatsız etmedi.
Onların kendisinden talep ettiği şey, gerçekte terbiyeli bir dış itaat anlamına gelen örtük inançtı. Bu bir kez sağlandığında, kendisi için büyük bir dua evi olan yerde ibadet etmekte nispeten özgürdü. İlahiler, dualar, ortaçağ Kilisesi'nin birçok vaazı, bize Kurumun ortaçağ Hristiyanı için Tanrı'nın geniş bir amacının görünür sembolü olduğunu hissettirir, bu amaç onun bireysel hayatını kucaklar ve Tanrı'nın vaatlerine güvenerek kullanabileceği bir dinginlik garanti eder. Ortaçağ dindarlığı kayıtları bize Kilise'nin, bireyin girdiği ve içinde güven verici bir birliktelik duygusu bulduğu, inananların güvenilir ve tarihi bir birlikteliğine dönüştürüldüğünü sürekli olarak gösterir. Kilise, geri kalan her şeyi bu kilise binasının profesyonel koruyucularına bıraktı. Muhtemelen bugün Roma ve Yunan cemaatlerindeki binlerce dindar erkek ve kadının dile getirilmeyen düşünceleri bunlardır. Kilise'ye değer verirler çünkü Kilise onlar için Mesih ve azizleriyle birlikteliği görünür ve tarihi bir şekilde temsil eder, bu da O'nun kurtarıcı eserinin sonucudur. Bu düşünce, Reformasyon'da olduğu kadar ortaçağ dindarlığında da köklüdür.
Reformcular, ortaçağ Kilisesi'nin benimsediği
siyasi biçime karşı protesto etme zorunluluğu hissettiler. Bunun, idealinden bir
alçalma olduğunu düşündüler.
Alçalmaların yol açtığı çok çeşitli suistimalleri gördüler. Fakat görünür Hıristiyanlığı her zaman Mesih'in eseriyle varlığa çağrılan bir dini topluluk olarak gördüler. Onların
önlerinde her zaman Mesih Kilisesi'nin, mantıksal ve gerçekte bireysel inananın önüne gelen bir topluluk, inananın içine getirildiği toplum olduğu düşüncesi vardı; ve bu anlayış, İsa'nın Kefaret eseriyle insanları Tanrı ile uzlaştırdığı, Kilise'yi kendi eseri üzerine kurduğu ve _içinde_ günahkarlar için Tanrı'ya giden yolu açtığı düşüncesiyle yakın ve karşılıklı bir bağlantı içindeydi. Kilise'nin benimsediği
siyasi biçime karşı protesto ettiler; Mesih'in kurtarıcı eserine dayanan ve insanın kurtuluş yolunu bulduğu
Görünür Katolik Kilisesi düşüncesine tutunmaktan asla vazgeçmediler. Bu Kiliseyi tüm inançlarında ve tanıklıklarında tanımladılar; onu karakterize eden ve ilahi kökenini ortaya koyan işaretleri verdiler; bu düşünce teolojilerinin
temel bir parçasıydı.

Socinians hiçbir zaman böyle bir anlayışa ihtiyaç duymadı. İsa onlar için yalnızca Tanrı'nın emirlerinde ve vaatlerinde ayrıntılı olarak açıklanan
üstün bir ahlak türünün öğretmeniydi; her insanın önce kurtarılmışların kardeşliği olan bir topluluğa girmeden kendine benimseyebileceği ahlaki bir öz-kültüre doğru o rehberlik ve dürtü için O'na baktılar. Eğer onlar, Reformcuların hissettiği gibi günahın yükünü hiç hissetmiş olsalardı, Mesih ile tüm yürekten kişisel güvenin verdiği türden bir birlikteliği hiç özlemiş olsalardı, hatta Sakrament'te bedensel temas anlamında gelen türden bir birlikteliği hiç özlemiş olsalardı, Rab'leriyle _bir şekilde_ veya _herhangi bir şekilde_ temas kurma özlemini hiç hissetmiş olsalardı, bir Kilise Katolikliği kavramından asla vazgeçemezlerdi. Buna hiç ihtiyaç duymamış gibi görünüyorlardı. Racovian Katekizmi, Mesih'in krallık ve rahiplik görevlerine bazı göndermelerde bulunmak zorundaydı. Yeni Ahit'e çok şey borçluydu. Yüzeysel cümleleri, Rabbimiz'in Socinians için sadece Tanrı tarafından üstün bir ahlak türünü ilan etmek için gönderilen bir Peygamber olduğunu gösteriyor. En büyük işlevi insanlara bilgi iletmek ve belki de onlara
bu bilgiyi nasıl kullanacaklarını örnek olarak öğretmekti. İsa'nın halkı için bir şeyler _yapmak_ için geldiğine ve _yaptığının_ söylediklerinden çok daha değerli olduğuna dair hiçbir fikirleri yoktu, ne kadar değerli olursa olsun. Onun bilginleri, Tanrı tarafından gönderilen bir öğretmenin bilginleri olmak ve görüşlerinin bilindiği ve öğrenilebildiği okulunun üyeleri olmaktan memnundular. Bu kelimenin daha derin anlamıyla kurtarılmaları gerektiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Bu nedenle, Kilise kavramına ihtiyaçları yoktur; ihtiyaç duydukları ve sahip oldukları şey, ait olabilecekleri bir görüş okulu düşüncesidir.[641]

Bu düşüncede, hem ortaçağ hem de Reformasyon teolojik düşüncesinin çevresinden eşit derecede uzaktılar. Diğer teolojik anlayışlarının çoğunda, görüşleri ortaçağ teolojisinden miras alınmıştı. Reformasyon teolojisiyle veya onun temsil ettiği şeyle - ortaçağ Kilisesinin dindarlığıyla - çok az veya hiç bağlantıları yoktu.

VI. KİTAP.

_KARŞI-REFORMASYON._

BÖLÜM I.

BİR TÜR REFORMUN GEREKLİLİĞİ EVRENSEL OLARAK KABUL EDİLDİ.[642]

On beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında, Kilise'nin Reformuna yönelik acil ihtiyaç, Batı Avrupa'nın her yerindeki tüm düşünceli insanlar tarafından kabul edildi ve Roma Curia'nın etki alanının dışındaki hemen hemen herkes tarafından yüksek sesle dile getirildi. Devlet adamları ve edebiyatçılar, soylular ve kentliler, büyük
Kilise mensupları, rahipler ve bölge rahipleri--hepsi örgütlü Hıristiyan yaşamının
durumunu hayıflanıyordu ve çoğu
yenilenmemiş Papalık'ın Avrupa'nın kanayan yarası olduğunu kabul ediyordu.
Din durumuna karşı protesto bireysel haykırışlarla sınırlı değildi;
Fransa Genel Meclisi'nde, Almanya Diyeti'nde ve İngiltere Parlamentosu'nda ifadesini buldu.

Şikayetler birçok şekildeydi. En evrensel olanlardan biri,
din adamlarının, özellikle de daha yüksek rütbeli olanların, kendilerine özel olarak ait olan tek şey dışında her şeyle meşgul olmalarıydı: ruhların tedavisi.
Avrupa ülkelerinin yönetiminde haksız pay aldılar ve soyluları meşru yönetim yerlerinden kovdular.
Din adamlarının mahkemeleri sürekli olarak kentlilerin yaşamlarına müdahale ediyordu;
ve din adamları ülkenin olağan yasalarına uymak zorunda olmadıklarını
itiraz ediyorlardı. Kavga eden bir rahip "din adamlarının yararına" diyebilirdi;
ancak bir rahibi döven bir laik, kışkırtma ne olursa olsun, aforoz edilme gibi korkunç bir cezaya çarptırılabilirdi. Onların "kutsallık hakkı" suç işlemeye sürekli teşvikti.[643] Onlar ve iddiaları, medeni kasabaların ve eyaletlerin sakin yaşamını tehdit ediyordu.
Hümanizm tarafından Theodosius ve Justinianus'un eski imparatorluk hukuk kodlarını bilmeleri için eğitilen anayasa hukukçuları, bu kötülükleri Kilise Hukuku'nun Medeni Hukuk'a müdahalesine ve bunu da papalık mutlakiyetçiliğinin evrensel ve mutlak egemenliğine dayandırdılar.
İstenen Reformasyon, devlet adamlarının zihninde papalık mutlakiyetçiliğinin ve Papa ile din adamlarının Devletin iç işleri, hatta ulusal kilise düzenlemeleri üzerindeki kontrolünün az çok bir indirgemesi olarak yüzüyordu. Orta Çağ'ın gevşek bir şekilde oluşturulmuş krallıklarının yavaş yavaş modern Devletlere dönüştüğü tarihi gerçeği, belki de bilinçsizce bu Reformasyon fikrinin temelini oluşturdu. Aynı düşünce başka ve daha saf bir kilise biçimi aldı. Papalık mutlakıyetçiliği, İtalyanların Batı Avrupa'nın her yerinde terfiler alması ve daha önemli ve daha zengin ayrıcalıklarda yerli din adamlarının yerini alması anlamına geliyordu. İspanya, İngiltere veya Fransa Kiliseleri, yerleşik veya yerleşik olmayan İtalyan piskoposlar tarafından neden yönetilsin? Roma yönetiminin maneviyat eksikliği anlamına geldiği ve hem dini hem de ulusal yozlaşmanın kaynağı olduğu evrensel olarak hissediliyordu. İnsanlar, hem din adamları hem de laikler bir değişiklik istiyordu; ve Ulusal Kiliselerin gerçekten Roma'dan bağımsız olduğu düşüncesi, hala nominal olarak Batı İtaati altında olsalar bile, birçok Reformcunun zihnini doldurdu.[644]

Erken ortaçağ Kilisesi, dürüstlüğün katı bir vaiziydi, Avrupa'nın barbar işgalcilerine saf yaşam, dürüstlük ve ayıklık dersleri vermişti; din adamlarının vaazcılar kadar örnek olması gerektiğinde ısrar etmişti; Kilise Hukuku, din adamlarının ahlaksızlıklarını kontrol etmek için konulmuş cezalarla doluydu. Ancak yasaları yürürlüğe koymakla görevli olan yüksek rütbeli din adamlarının kendilerinin en kötü suçlular olduğu biliniyordu. Başpiskopos, Kardinal ve Elçi Wolsey gayri meşru kızını Salisbury Rahibesi yaptığında, İngiliz Piskoposları idrar kaçırmaya karşı yasaları nasıl uygulayabilirlerdi? Bir Piskoposun yıllık gelirinin önemli bir kısmı güvenlik içinde ruhban idrar kaçırmayı uygulamak için ödenen paradan gelmediğinde, katı bir disiplin için ne umut vardı? Reformcular, Piskoposlarla başlayıp rahiplere ve rahibelere kadar tüm derecelerden geçerek ruhban ahlakının yeniden düzenlenmesini talep ettiler.[645]

Hümanizm, reformun bir başka kavramını daha ortaya çıkardı. Ya Skolastik Teolojinin tamamının tamamen reddedilmesini ve ilk altı yüzyılın Kilisesinin saf ve basit "Hristiyan Felsefesine" geri dönülmesini ya da Yeni Öğrenimin teşvikine yer açacak şekilde Skolastik'in gevşetilmesini talep etti.

Son olarak, kalbin ve zihnin saflığı ve sadeliğinin verdiği Tanrı'nın net vizyonuna sahip birkaç dindar ruh, Kilise'nin dinini kaybettiğini ve ihtiyaç duyulan tek reformun dinin yeniden keşfedilmesi ve bireysel kalbin ve vicdanın lütuf dolu aydınlanması olduğunu ilan etti.[646]

Laik yönetimin kilise yönetimi üzerindeki üstünlüğünü kabul eden kötülüklerin tedavisini arayan bir reformun ilk anlayışı, Brandenburg'lu Frederick ve Saksonya'lı William yönetimindeki yerel Brandenburg ve Saksonya Kiliselerinin reformunda görülebilir. Başpiskopos Cranmer, Kilise'nin geç Orta Çağ'da inlediği kötülükleri ortadan kaldırmanın tek yolunun, kiliseyi laik güçlere tabi kılmak olduğuna inanıyordu.
VIII. Henry döneminde İngiltere Kilisesi'nin reformu, bu fikri pratik bir sonuca taşıdı, ancak bununla birlikte ortaçağ Kilisesi'nin siyasi birliğinin hem nominal hem de gerçek bir yıkımını içeriyordu. Onun eylemleri, 1540 yılı civarında, Almanya'da laik rehberlik altında bir Ulusal Kilise yaratmak ve ortaçağ doktrinine, hiyerarşisine ve ritüeline sadık kalmak için birden fazla girişimde bulunan birçok Alman Roma Prensi tarafından dikkatle izlendi ve takdir edildi.[647] Bu tür bir reform düşüncesi, on altıncı yüzyıl insanlarına o kadar aşinaydı ki, VIII. Henry'nin Roma'dan ayrılma olasılığı, bu hükümdarın aklına gelmeden çok önce tartışma konusu olmuştu.[648]

BÖLÜM II.

İSPANYA'DA REFORM ANLAYIŞI.[649]

Bölüm 1. _İspanya'nın Dini Durumu._

Ancak, Kilise'nin reformuyla kastedilenin ne olduğuna dair tüm bu çeşitli anlayışların, başarılı bir şekilde uygulanan kesin bir reform
planında birleştirildiği ülke İspanya'ydı. Aynı zamanda reformcu olan ortaçağcıların neyi başarmak istediklerini ve Kilise'nin reformuyla neyi kastettiklerini görmek için o ülkeye dönmeliyiz. Bunlar arasında laik bir kontrol ölçüsü, din adamlarının ahlakını arındırmak için çerçevelenen tüm kanonik yasaların yeniden canlandırılması ve uygulanması, Hümanizmle ölçülü bir uyum, Skolastik Teolojinin temel doktrinlerine istikrarlı bir şekilde bağlılık, ortaçağ Kilisesi'nin hiyerarşisinin, ayinlerinin ve kullanımlarının tümüyle korunması ve sapkınlığın acımasızca bastırılması yer alıyordu. İspanya, Katolik Reformu olarak adlandırılan şeyin örneğini sunuyor. İspanya'da, ortaçağ Avrupası'nın hiçbir yerinde olmadığı kadar, Hristiyan dininin ve vatanseverliğin sağlam bir şekilde sürdürülmesinin aynı şey olduğu düşünülüyordu. İspanya'daki Hıristiyanların Mağribilerle yürüttükleri yedi yüz yıllık savaş, onların dini duygularına güç ve direnç kazandırmıştı ve Hıristiyanlar olarak günlük savaşlarında, yabancı bir ırktan ve yabancı bir inançtan bir düşmanla, kendi Yarımadalarında, Avrupa'nın geri kalanından kopuk bir şekilde, kendi başlarına bırakılmış olmaları, onları tüm Hıristiyan insanların görünür dayanışmasına daha da sıkı bir şekilde sarılmaya yöneltmişti. Bu dayanışma, ortaçağ Katolik Kilisesi'nin ortaçağ anlayışında ifadesini bulmuştu. İspanya, Müslüman panteizminin (İbn Rüşdçülük) nüfuz eden etkisine karşı entelektüel bir haçlı seferinin liderleri olan Dominikanların büyük misyoner manastır tarikatını doğurmuştu. Engizisyonun en sert ve en vahşi biçimiyle büyük baskıcı teşkilatını doğurmuştu. Karşı Reform'u, en sadık lideri Ignatius Loyola ve en güçlü savaşçı topluluğu olan ve kurduğu İsa Cemiyeti ile İspanya sağlayacaktı.

Kilise'yi yöneticilerinin körlüğünden ve sapkınlığından kurtarmak için en erken sistematik girişimlerin, yerel Kilise üzerindeki Roma Curia'sının kötüleşen etkisini ortadan kaldırmak ve din adamları arasında disiplini yeniden sağlamak için laik otoritenin müdahalesiyle İspanya'da bulunması şaşırtıcı değildir. İspanya Yarımadası'ndaki çeşitli küçük krallıkların Cortes'leri, din adamlarının ayrıcalıklarının aşırı büyümesini sınırlamak, din adamlarının ülkenin ortak yasalarına tabi olması konusunda ısrar etmek ve laik yönetimde din adamlarının etkisinin çok fazla olmasını önlemek için tekrar tekrar müdahale etti. Krallarının kararnameleri, zararlı papalık fermanlarının etkisini etkisiz hale getirmek ve İtalyan din adamlarının İspanyol Kilisesi'nin işlerine müdahalesini önlemek için defalarca kullanıldı. On beşinci yüzyılın sonunda İspanyol Piskoposları Tac'a bağımlı bir duruma düşürüldü; tüm dinsel otorite uygulamaları dikkatlice izlendi; dinsel yargı yetkisinin kapsamı özellikle sınırlandırıldı ve din adamları mahkemeleri laik mahkemelere bağımlılıklarını hissettirildi. Taç, Papalık'tan dindarlığın ve dine olan şevkin din adamlığı terfisi için vazgeçilmez nitelikler olması hakkını zorla aldı. Tüm bu düzenleyici şevk, politikacıların ulusal dinsel karakterdeki bazı temel unsurlarla rakip bir gücü kontrol etme girişimleri olmaktan çıkarıldı ve bu unsurlar hem yöneticilerde hem de tebaalarının çoğunluğunda kendini gösterdi. İspanya'da, diğer tüm ülkelerden daha fazla, çilecilik ve mistik coşkular gerçek dini duygunun en gerçek ifadesi olarak kabul edildi. Krallar ve halk, Mesih'in gerçek bir taklidinin, başını nereye koyacağını bilmeden dolaşan ve Görünmeyenle sürekli ve coşkulu bir birlik içinde olarak kendisine verileni yapmaya ve acı çekmeye muktedir olan Kederli Adam'ın ayak izlerini takip etmek anlamına geldiğine dair kesin bir inanç paylaştı. İspanya'nın kilise reformcusu, üzerinde çalışabileceği tüm bu unsurlara sahipti ve bunlar görevini nispeten kolaylaştırdı.

Bölüm 2. _Ximenes yönetimindeki Reform._

Yarımada'nın Ferdinand ve Isabella yönetimindeki konsolidasyonu, İspanyol Kilisesi'nin kapsamlı bir yeniden örgütlenmesini öneriyordu. Taç, Papalık'tan laik din adamları ve manastırlarla başa çıkmak için olağanüstü yetkiler gasp etti. Büyük Kraliçe, Kilise'yi kendi ülkesinden kötü olarak gördüğü her şeyden temizlemeye kararlıydı. Konseylerine, kendisine çok güvendiği üç ünlü Kilise adamını çağırdı: Büyük İspanyol Kardinal Mendoza, itirafçısı Hernando de Talavera ve Francesco Ximenes. Planı çizen ve reformu gerçekleştiren Ximenes'ti.

Francesco Ximenes de Cisneros olarak anılan kişi, tarikatının ideallerine bağlı bir Fransisken
keşişti. Fakir bir aileye mensuptu ve bir şekilde Kardinal Mendoza'nın dikkatini çekmişti.

Kraliçe'nin onu papaz-itirafçısı yapmasıyla (1492). Toledo Başpiskoposu unvanını kabul etmesi konusunda ısrar etti
(1495) ve İspanyol Kilisesi'nin örgütlenmesi ve arındırılması planlarını gerçekleştirmesi için onu seçmişti. Başpiskoposluk makamına
yükseldikten sonra, Aziz Francis'in özveri, bağlılık ve çileci yaşam hakkındaki
en gerçek şekilde ilkelerini izleyerek gerçek din adamı yaşamı olduğuna inandığı şeyin örneğini verdi. Bunları İspanyol din adamları için ideal hale getirdi; onlar da onun önderlik ettiği yere gittiler.

1482 Konkordatosu, İspanyol Tacı'na "ziyaret" hakkı verdi
(görevden alma yetkisini içerdiği kabul edildi) ve yardımlara aday gösterme hakkı. Ximenes bu yetkileri sonuna kadar kullandı. Manastırları kişisel olarak "ziyaret etti" ve manastırların durumu hakkında tam raporlar aldı. Hepsinde en katı türden manastır disiplinini yeniden kurdu. Laik din adamları kanıt olarak sevildi. Laik güç, tüm muhalifleri kendi yolundan
silip süpürmek için çağrıldı. Papalık politikasının tereddütleri çalışmalarını engellemekle tehdit ettiğinde Kraliçesi onu korudu. Sonunda, İspanya'daki Kilise, kişisel hayatı diğer ülkelerin yüksek din adamlarına
açıkça yöneltilen suçlamalardan uzak, kendini adamış bir din adamı sağladı.

İspanyol din adamlarının ahlakını arındıran Ximenes, bir sonraki adım olarak onların cehaletini ve kültür eksikliğini
aşmaya koyuldu. Kastilya ve Aragon'daki her Bölümde, bilginler için iki prebend ayrılmıştı, bunlardan biri Kilise Hukuku öğrencisi için, diğeri ise uzman bir ilahiyatçı için. Din adamlarının özel bir "ziyareti", yerlerinden tamamen cahil kişileri uzaklaştırdı. Yeni ilahiyat okulları kuruldu. Salamanca ve Valladolid ortaçağ Üniversitelerine ek olarak, Ximenes Alcala'da bir tane, Sevilla'da bir tane, Toledo'da üçüncü bir tane daha kurdu. Alcala ve Valladolid başlıca teolojik okullardı ve orada Dogmatik Teoloji ve Etik'in eski çalışmalarına ek olarak İncil Tefsiri dersleri veriliyordu. Öğretilen teoloji, John Duns Scotus ve William of Occam yönetimindeki Skolastik'in sonraki gelişmeleri hariç tutularak Thomas Aquinas'ın teolojisiydi. Thomas'taki Augustinus unsurları özellikle üzerinde duruldu; ve kısa süre sonra Yeni Thomasçılar olarak adlandırılan, çok güçlü hale gelen ve daha sonra Cizvit öğretmenlerinin önde gelen muhalifleri olan bir teolog okulu ortaya çıktı. Ayrıca Yeni Öğrenme'yi eski teolojinin çıkarları doğrultusunda kullanma girişimi de oldu. Ximenes, gözetiminde ünlü Complutensian Polyglot'u hazırlayan bilginler grubunu Alcala'da topladı. Erasmus'un çalışmaları, bu İspanyol hareketinin liderleri tarafından sempatiyle karşılandı. Kilise Prensleri kendilerine onun arkadaşları demekten mutluluk duyuyorlardı. İspanyol rahiplerin, manastır hayatının çılgınlıklarına en sert vurduğu
zamanlarda bile ona saldırmasını engellediler. Sarayda saygı görüyordu. Hollanda'nın genç Prensi, İspanya Kralı Charles'ı çevreleyen en önemli devlet adamları kendilerine Erasmusçu diyorlardı. Erasmus, onlara yazdıklarına inanacaksak, ki bu pek mümkün değil, Ximenes yönetimindeki İspanya'daki çalışmanın Kilise'deki en iyi reform türünü izlediğini ilan etti. Ancak Kilise ve din adamlarının bu İspanyol arındırmasının başka ve korkunç bir tarafı daha vardı. Engizisyon yeniden düzenlenmişti ve
Ortaçağ Kilisesi'ne yabancı olan her görüş ve uygulama amansızca yok edilmişti. Bu sert baskı, İspanyol reform fikrinin çok gerçek bir parçasıydı.

İspanyolların Kilise'nin yenilenmesi politikası, dini deneyimde yeni bir şeye yer açma anlamında bir
reformasyon değildi. Tek amacı, dini yaşamı Orta Çağ'da belirlenen sınırlar içinde yeniden canlandırmaktı.
Hiyerarşi, rahiplik ve kutsallıkların ortaçağ kavramları olarak kalacaktı; Papa, Kilise'nin kabul edilen ve saygı duyulan Başkanı olmaya devam edecekti; "kutsal törenler, kararnameler, törenler ve kutsal uygulamalar"[650] dokunulmadan bırakılacaktı; Ortaçağ Kilisesi'nin dogmatik teolojisi, tüm temellerde eskisi gibi kalacaktı.
Havada dolaşan tek yenilik, yeni fikirlerin takdir edildiğine dair tek işaret, papalığın ulusal kiliselerin işlerine müdahalesinin büyük ölçüde sınırlı olması ve Papalık'ın gerçek görevlerini bir manevi otorite olarak unutacak kadar tamamen laikleştiği bir zamandaydı. Yeni dönemin, yeni düşünce biçimleriyle birlikte tek tanınması, Avrupa ülkelerinin laik otoritelerinin Papalık'ın açıkça ihmal ettiği görevleri üstlenmesi önerisiydi. Belki de Yeni Öğrenime gösterilen hafif saygı, orijinal Kutsal Yazıların tam metnine duyulan ihtiyacın takdir edilmesi, laiklerin Kutsal Yazılarla tanışmasının ihtiyatlı bir şekilde onaylanması, yeni ruhtan bir şeyler kattı; ancak bu şeyler
gerçekte ortaçağ Kilisesi'nin sadık bir taraftarının
kolayca kabul edebileceği şeylerle çelişen hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bölüm 3. _İspanyollar ve Luther._

Dindar İspanyollar Luther'in daha önceki çalışmalarında çok şey takdir edebiliyorlardı.

Tezler'de ima edilen ilkeleri çok yakından incelemedikleri sürece onun Endüljanslara yönelik saldırısına sempati duyabiliyorlardı -- Luther'in kendisi de Leipzig Tartışması'na kadar bu ilkeleri pek fark etmemişti.
Kalpleri onun daha önceki yazılarındaki yoğun dini ciddiyete ve yüksek ahlaki tona karşılık veriyordu. Söylediklerinin hepsine tamamen katılmasalar bile, onun ortaya çıkışını memnuniyetle karşılayabiliyorlardı,
ve bu sözlerinin görmek istedikleri _türdeki_ reforma doğru bir ivme yaratması umuduyla. Kardinal Ximenes yönetimindeki İspanyol Kilisesi'nin reformu, Luther'in daha önceki görünümlerini karşılayan neredeyse evrensel hoş karşılamayı ve daha sonra birçok eski destekçisinden gördüğü muhalefeti anlamamızı sağlar. İmparator Charles'ın İspanyol Reformu'nun altında yatan ilkeleri tamamen kabul ettiğini ve bunların genç zihnine, St. Peter--Adrian VI.'nın kürsüsüne oturtmayı başardığı saygıdeğer öğretmeni tarafından aşılandığını hatırladığımızda, bu muhalefete de biraz ışık tutulmuş olur. Adrian VI., kısa ömürlü papalık dönemi, İspanyol Reformu'nu Batı İtaatinin tamamına zorla kabul ettirme girişimiydi. Glapion'un, İmparator'un itirafçısının, Luther'in Worms'da görünmesinden önceki günlerde Sakson Şansölyesi Dr. Brueck'e yaptığı açıklamaları, Charles V.'in eğilimi ve niyetleri hakkında doğru bir açıklama olarak kabul etmek mümkünse, Luther'in kendisinin İspanyol Reformunu tüm Alman Kilisesi'ne zorla kabul ettirmek için bir araç olarak hareket edip etmediğini görmek için bir girişimde bulunulduğu söylenebilir. Glapion, hem İmparator hem de kendisi adına konuştuğunu iddia etti. Luther'in daha önceki yazılarının ona büyük bir zevk verdiğini söyledi; onun Kilise için muhteşem meyveler üretebilen "ünlü bir bitki" olduğuna inanıyordu. Fakat _Babil Esareti_ hakkındaki kitap onu şok etmişti; bunun Luther'e ait olduğuna inanmıyordu; her zamanki tarzında değildi; eğer Luther bunu yazmışsa, bunun nedeni papalık
Bull'una anlık olarak öfkelenmiş olmasıydı ve anonim olduğu için kolayca reddedilebilirdi; ya da reddedilmese bile açıklanabilir ve cümlelerinin Katolik bir yoruma tabi tutulabileceği gösterilebilirdi. Eğer bu yapılırsa ve Luther Papa'ya karşı şiddet içeren yazılarını geri çekerse, dostça bir anlaşmaya varılmaması için hiçbir neden yoktu.
Papalık Bull kolayca aşılabilirdi, Luther'in hiç adil bir yargılanma yaşamamış olması
gerekçesiyle geri çekilebilirdi. İmparator'un Kilise'nin Reformu ihtiyacının farkında olmadığını varsaymak bir hataydı; Papa'ya olan bağlılığının sınırları vardı; İmparator, Mesih Kilisesi'nin acınası durumunu düzeltmeye çalışmadığı takdirde Tanrı'nın gazabını hak edeceğine inanıyordu.
Glapion'un ifadesi böyleydi. Ne kadar samimi olduğu ve eğer öyleyse, İmparator'un aklından geçenleri gerçekten ifade edip etmediği bir sorudur. Saksonyalı Frederick ne onun samimiyetine ne de
İmparator'un gerçek görüşlerini temsil ettiğine inanmıyordu; ve Luther'in kendisi
Glapion ile özel görüşmeleri reddetti. Yine de Glapion'un birçok samimi İspanyol din adamının
tamamen inandığı şeyi ifade ettiği neredeyse kesindir.
Konrad Pellikan'ın Basel'deki İspanyol Fransiskenlerin Eyaleti
Francisco de los Angeles ile yaptığı konuşmada bunun ilginç bir teyidi var. Fransisken
kendisini neredeyse Glapion ile aynı terimlerle ifade etti.[651]

1521'deki Worms Diyeti'nde üç güç bir araya geldi: Luther'in ilham verdiği Alman Reform hareketi, Charles v. tarafından temsil edilen İspanyol Reformu ve Nuncio Aleander tarafından konuşan Roma Curia'nın katı eylemsizliği. Birinci ve ikinci güçler ancak Luther adımlarını geri çekip Leipzig Tartışması'ndan önce durduğu yerde durursa birleşebilirlerdi. Eğer reddederse, kaçınılmaz sonuç İmparator ve Curia'nın birbirlerine karşı güçlerini ölçmeye hazırlanmadan önce onu ezmek için birleşmeleriydi. İki farklı reform anlayışı birbirinden, İspanyol anlayışının uyuşmuş ve biçimci ortaçağ Kilisesi'ni yeni bir dini hayata uyandırmayı amaçladığı, bir rahiplik bakanlığı, Papalık'ta doruğa ulaşan bir hiyerarşi altında dışsal görünür bir birlik ve Ekümenik Konseylerin kararlarıyla garanti altına alınmış bir doktrinler topluluğu özelliklerini değiştirmeden bıraktığı söylenerek ayırt edilebilir. Diğeri insan ruhunu yalnızca dinsel otoritenin zincirlerinden kurtarmak ve tüm inananların ruhani rahipliği aracılığıyla Kilise'nin hayatını canlandırmak istiyordu. Birincisi, ulusal Kiliseleri temizlemek ve dinsel disiplini yeniden tesis etmek için laik gücün yardımını aradı, ancak her zaman Roma Piskoposu'na karşı terbiyeli bir itaat havası içinde ve Genel Konseyin üstünlüğüne ve yanılmazlığına dair çok gerçek bir inançla. İkincisi, Roma Piskoposu'nun otoritesini tamamen reddetmeye ve Orta Çağ Kilisesi'nin her birinin tek Görünür Katolik Kilisesi'nin bir parçası olduğu iddia edilen bölgesel veya Ulusal Kiliselere bölünmesini görmeye hazırdı. Ancak ayrı eğilimler tek bir karşıtlıkla temsil edilebileceğinden, Charles'ın, Reformcu Genel Konseyin yanılmazlığını kabul edebilseydi Luther'i çok affedeceği söylenebilir. Charles'ın, Genel Konseylerin yanıldığını ve bunu kanıtlayabileceğini iddia eden Luther ile Resmi Eck arasındaki tartışmayı sona erdirdiği dramatik el sallaması, Almanya'daki hareketin İspanyol Reformunun evrensel olarak tanıtılmasına yardımcı olmak için kullanılabileceği hayalini sona erdirdi. İspanyol din adamlarını ve devlet adamlarını reform etme fikirleri tüm ortaçağ Kilisesini yeniden canlandıracaksa, bunların kabulünü zorlamanın başka bir yolu bulunmalıydı.

Bölüm 4. _Papa Adrian VI. ve İspanyol Reformu._

Güçlü Kardinallerin rekabeti ve Charles V.'in Konklave üzerindeki istikrarlı baskısı nedeniyle, Utrecht'li Adrian
Papa seçildiğinde fırsat gelmiş gibi görünüyordu. Yeni Papa uzun zamandır bilgi ve dindarlık konusunda ün salmıştı. Cesaretini, yaygın din adamlarının suistimallerini korkusuzca kınamasında ve ortaçağ teolojisindeki zor sorularla başa çıkma biçiminde göstermişti. Papa'nın yanılmazlığı ve yanılmazlığı hakkındaki yeni küralist fikirlere veya İtalyan kanonistlerin Papa'nın tüm kilise hukukundan üstün olduğu yönündeki tekrarlanan iddialarına karşı hiçbir sempati duymuyordu. O, bu tür fikirlerin Kilise'nin yozlaşmasından sorumlu olduğuna ve Papalık'ın Kilise Hukuku'nun açık beyanlarından kaçtığı tüm papalık rezervasyonları, muafiyetleri ve diğer yollar sistemi ortadan kalkana kadar hiçbir değişikliğin mümkün olmadığına inanıyordu. Dindarlığına, dürüstlüğüne ve bilgisine olan kamu güveni o kadar büyüktü ki Hollanda, genç Prenslerinin dini eğitimini ona emanet etmişti ve öğretmenlerinden hiçbiri Charles'ın zihnine bu şekilde damga vurmamıştı. Adrian, Hollandalı bir Ximenes'ti. Kilise'nin Reformu için aynı tutkulu arzuya ve böyle bir Reform'un nasıl gerçekleştirilebileceğine dair aynı fikirlere sahipti. Çileci yaşamı değerli buluyordu; manastır tarikatlarının ve laik din adamlarının en katı şekilde disiplin altına alınmasını özlüyordu; Thomas Aquinas'a ve özellikle büyük Okul Adamı'nın öğretilerinin Aziz Augustine'in fikirlerini temsil eden tarafına derin bir hayranlık duyuyordu. Kendi özlemlerinde İspanyol Reformcularının arzularını o kadar net bir şekilde yeniden üretmişti ki, ulusunun ciddi coşkusuyla İspanyol Reformunu Roma'daki yetkililere tavsiye etme gibi Don Kişotvari bir göreve girişmiş olan Kardinal Carvajal, onu oraya vazgeçilmez bir yardımcı olarak götürmek istiyordu. Ayrıca İspanyol Reformunun karanlık tarafıyla da tam bir sempati duyuyordu. İspanya'daki ikameti sırasında Engizisyon başkanlarından biri olmuştu ve Kutsal Ofisin katı kurallarının herhangi bir şekilde gevşetilmesine kesinlikle karşıydı.
Aziz Petrus'un başkanlığında Adrian ile birlikte, İmparator ve İspanyol Kilisesi liderleri, Kilise'nin çektiği hastalıkları iyileştirmek için kendi türde bir reformun benimsenmesini umabilirlerdi.

Yeni Papa, devrim selini onların içinden geçirmeden Augean ahırlarını temizleme görevine başladığında İtalya'da sempatizanlardan yoksun değildi. Kardinal Carvajal, meslektaşlarının hoşuna gitmediği takdirde kendi fikirlerini ifade eden bir konuşmayla onu karşıladı. Augustinian Eremites'in Generali Egidio tarafından hazırlanan ve yeni Papa'nın gerçekleştirilmesini istediği reformları pratik olarak somutlaştıran bir anma metni kendisine sunuldu.[652] Programı kapsamlı olduğu kadar da eksiksizdi. Büyük bir kısmı Luther'in Alman Ulusunun Soylularına Hitabı'nda taslağı çizilen reformlarla karşılaştırılabilir. _Prebends_'in Roma Kardinallerinin gelirlerini artırmak için ulusal Kiliseler içindeki vakıflardan alınma şeklini onaylamadı. Papa XXII. John'un koruyucu bakımı altında olan papalık _rezervasyonları_, _engelleri_,_[653] _muafiyetleri_, _beklentileri_ sisteminin tamamından hoşlanmadı. Curia'yı Batı Avrupa'nın her köşesinden para
kazanmak için büyük bir makineye dönüştürmüştü.[654] Şikayetçileri kendi topraklarındaki piskoposluk mahkemelerini atlayıp davalarını hemen papalık mahkemesine getirmeye teşvik eden sistemi onaylamadı. Ancak bu reformların her biri bir gelir
kaynağını kesecekti. Bu, yüzlerce aç İtalyan Hümanistin emekli maaşlarını kaybetmesi ve çocuklarından ekmek almaya niyetli olan Kutsal Baba'nın birçok kalem tarafından hicvedilmesi anlamına geliyordu. Bu, tasarruflarını Curia'da yer satın almak için yatıran yüzlerce kilise avukatının kendilerini yoksulluk içinde bulmaları anlamına geliyordu. Bu, Kilise Prenslerinin gelirlerinin hesaplanamaz bir şekilde
azalacağı anlamına geliyordu. Adrian, bu tür adamlara
olasılıklardaki değişikliklerle nasıl başa çıkacaklarını göstermeye koyuldu. Eski Flaman köylü ev sahibini Roma'ya getirdi, onun için
pişirdiği basit yemeklerle yetindi ve Vatikan tepesindeki geniş sarayının bir köşesinde bir münzevi hayatı yaşadı; ancak bu durumda örnek, kuraldan daha iyi görünmüyordu. Basit fikirli
Hollandalı bilgine Kilise'yi
yeniden şekillendirmek çok kolay görünmüştü; her şey, düzenlemeleri yürürlüğe konulması gereken Kilise Hukuku'nda sağlanmıştı. İspanya'daki
deneyimi, bu görevin mümkün olduğunu ona doğrulamıştı. Ancak Roma'da, bir anda tamamen ortadan kaldırılamayacak bir Şansölyelik Kuralları sistemi buldu; yolundan tüm itirazcıları temizleyebilecek kadar organize olmuş uygun bir Engizisyon yoktu; reform yapan bir Kilise adamını her zaman desteklemeye
hazır laik bir güç yoktu.
Nereden başlayacaktı? Tüm Endüljans uygulamaları
en çok reforma ihtiyaç duyan şey gibi görünüyordu. Kötüye kullanımları Almanya'da fırtınayı
ateşlemişti. Bunları temizlemek onun ne kadar ciddi olduğunu gösterecekti. Konuyu iyi biliyordu. Bu konuda yazmıştı ve bu nedenle her yönden incelemişti. Doğru anlaşıldığında, Endüljanslar değerli şeylerdi. Merhametli bir Tanrı'nın Kilisesine günahları özgürce bağışladığını ilan etme yetkisini nasıl verdiğini gösteriyorlardı; ayrıca, Kilise'nin başka hiçbir uygulamasının yapmadığı şekilde, tüm inananların kardeşliğini ilan ediyorlardı; bu kardeşlik içinde
güçlü olan zayıfa yardım edebilir, kutsal olan günahkârdır ve
herkes birbirinin yükünü taşıyarak Mesih'in yasasını yerine getirebilirdi. Sadece
her affın yapmacıksız bir şekilde tövbekâr bir kalp gerektirdiği ve paranın o iğrenç lekesinden kurtulmak gerektiği hatırlanmalıydı. Fakat--zavallı Adrian için her zaman bir "ama" vardı--papalık mahkemesinin Endüljans satışından kolayca gelen para olmadan masraflarını karşılayamayacağı ona gösterildi. En baştan şaşkına döndü;
çoğu zaman hiç beklenmedik olan çekler her çabayı engelledi. O, bir kabustaki adam gibiydi, dikenli çalılıkların arasında kalmıştı, hiçbir
kesme onu özgürleştiremezdi, giysileri yırtılmış, uzuvları kanıyordu, sonunda bitkin bir şekilde yere yığıldı, onu imkansız görevinden kurtaran ölümü karşıladı. Adrian, İspanyol Reformu'nun seçkin şehidiydi.
Tarih onun başarısızlıkları üzerinde durdu; bunlar fazlasıyla aşikardı. Chieregati'yi, Curia'nın ortaçağ Kilisesi'ni saran kötülüklerin çoğunun kaynağı olduğu itirafıyla Almanya'ya göndermesindeki sadeliğiyle alay etti ve aynı zamanda bu gerçeği herkesin görebileceği şekilde ilk gösteren Luther'in ölümünü talep etti. Zamanında gelen başarıdan pek söz etmedi. Chieregati, Almanya'daki köklü Evanjelik Reformasyonu'nun üstesinden gelemedi. Ancak onun görevi ve Curia'nın Kilise'deki kötülüğün merkezi olduğu yönündeki dürüst ifadesi, ortaçağ çizgisinde reformlar hakkında belirsiz bir fikre sahip gerçek bir Roma yanlısı partinin tepkisinin başlangıcını oluşturur. Almanya'daki Karşı Reformasyon'un başlangıç ​​noktası olarak alınmalıdır. Adrian'ın örneği de İtalya'daki az sayıdaki ruhani düşünceli Kilise adamını cesaretlendirmek için çok şey yaptı ve etkileri
Paul III'ün papalık döneminde ortaya çıkan Kilise'yi arındırma gayretinin yeniden canlanmasında görülebilir.

BÖLÜM III.

İTALYAN LİBERAL ROMA KATOLİKLERİ VE BİR REFORM
KAVRAMLARI.[655]

Bölüm 1. _İtalya'nın Dini Durumu._

İtalya, İspanya'dan sonra Karşı Reform için en önemli ülkedir. İspanya'da ve Almanya'da belirli bir dini hareket dayanışması izleyebilsek de, İtalya'nın on altıncı yüzyılın ilk yarısındaki manevi koşulları
siyasi koşulları kadar çeşitliydi. İtalyanlardan bir bütün olarak bahsetmek imkansızdır. İtalya Rönesans'ın ülkesiydi, ancak o büyük entelektüel hareket, Almanya, Fransa veya İngiltere'de olduğu gibi, halkın içinde asla derin bir şekilde kök salmamıştı.

İtalyan köylüleri, başka hiçbir yerde olmadıkları gibi, burjuvalardan ayrı bir sınıftı.
Dinleri genellikle ince bir şekilde örtülü bir paganizmdi, iyi ve kötü ruhların her yerde mevcut olduğuna, tılsımlar, muskalar, büyüler ve törenler kullanılarak şükredilmesi, yatıştırılması, ikna edilmesi veya zorlanması gerektiğine olan inançtı. Pagan atalarının tanrıları, yerel azizlerle değiştirilmiş ve aynı tür ibadeti almışlardı. İnançları için savaşmak, İspanyollar için olduğu gibi, onlar için asla bir gelenek olmamıştı;
kuzey uluslarının insanlarında olduğu gibi sürekli bir günah duygusuyla rahatsız olmuyorlardı; ancak doğaüstü olana karşı yoğun bir korkuları vardı ve
görünmeyen dehşetler arasında durabilen
rahibe olan inançları sınırsızdı. İyilik onlara da tüm insanlara dokunduğu gibi dokunuyordu.
Ancak dini rehberlerinin ahlaksızlığı onları utandırmıyordu;
kötü bir rahip, iyi bir rahip kadar güçlü büyülere sahipti. Onları etkileyebilen ve tutabilen tek Hristiyanlık türü
Assisi'li Francis'ti. O, İtalyan köylüleri için Hristiyan ruhunun en yüksek örneğiydi;
Yarımada halkı üzerinde bıraktığı izlenim kalıcıydı;
Francis'in yaptığı gibi yaşayan gezgin canlandırıcı vaiz her zaman en derin etkiyi bırakmıştı.
Capistrano'lu John, gücünün çoğunu her zaman
Abruzzi köylüsü olarak kalmasına borçluydu. Rönesans döneminin tamamı boyunca
köy şapellerine hizmet eden köylüler ve din adamları,
kendilerinden üsttekiler tarafından nefrete dönüşen bir küçümsemeyle karşılandı. O zamanın tüm edebiyatında, onları daha derin bir inanca ve daha saf bir hayata götürmek için herhangi bir girişimde bulunulması gerektiği düşüncesini boşuna arayabilirdik. İtalya'nın tüm köylü nüfusunun, o zamanların dini yaşamının verdiğinden daha iyi bir şeye duyulan arzu seviyesinin altında olduğuna inanılıyordu.[656]

Kasabalar tamamen farklı bir resim sunuyordu. Tüm sivil nüfusu birbirine bağlayan bir dayanışma vardı. Daha fazla veya daha az servete veya sosyal statüye göre yapılan sıradan rütbe ayrımı vardı, ancak ortak bir düşünce tarzını engellemedi. Aynı düşünceleri zanaatkarlar, küçük dükkan sahipleri, zengin tüccarlar ve kasabaların soyluları arasında da görebiliriz. Hiçbir ülke İtalya kadar çok yerel karakter çeşitliliği sunmadı; ancak Venedik veya Floransa, Milano, Napoli sakinleri, başka ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, hepsi aynı manevi seviyedeydi. Din hakkında çok düşünüyorlardı; Kilise ve din adamlarının ahlaki çöküşünü yüreklerine aldılar; sadece kendi şehirlerinde bile olsa, bir iyileşme görmek istediler. Kötülüğü Roma Curia'nın etkisine bağlayacak kadar açık görüşlüydüler ve kötü Mahkeme'yi
yenilemenin umutsuzluğuna olan inançları, çoğu Kronik'te görülen düşüncelerine yerleşik bir umutsuzluk veriyor. Dinin dışsal tarafı, şehir hayatlarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti. Sivil yöneticiler, duvarları içindeki kiliseler, manastırlar ve diğer dinsel vakıflarla her zaman bir şekilde ilgileniyorlardı. Doktrine büyük bir ilgileri yoktu; istedikleri şey, din adamlarının ve insanların ahlaki yaşamında gerçek bir iyileşmeydi. Bir İtalyan kasabası iyi ve dindar bir Piskoposla
kutsandığında, tüm nüfusun onun etrafında nasıl birleştiğini görmek dokunaklıydı.

İtalyan yarımadasının, görüşleri yazılarında veya yazışmalarında korunan seçkin adamlarına döndüğümüzde, başlangıçta, ortak notası o zamanki haliyle Kilise'ye karşı sınırsız düşmanlık olan çok çeşitli dini görüşler buluyoruz. Kurum, siyaset oyununda bir faktör olarak çok önemli, dini yaşam için işe yaramayan zorunlu bir kötülüktü. Bu duygu neredeyse evrensel olarak mevcuttu, hem mevcut kilise kurumlarına karşı sadece terbiyeli bir ilişki sürdürenler arasında hem de Hıristiyanlığa gerçekten inanan ve onun zihinleri ve yaşamları üzerindeki gücünü kabul edenler arasında. Papalık Curia'sı onları eziyordu; onun reformundan umutsuzlardı ve yine de toplumsal ibadeti ve "kutsallıkları" ile dinin yeniden canlanması için çok az umut vardı, ta ki reform yapılmadığı sürece. Umutsuzluk hissi her yerde belirgindi; en derin manevi özlemler ve deneyimler kalbin kutsal sırları olarak saklanmalı ve hakkında konuşulmamalıydı. Yine de Savonarola'nın eseri şehidi yakan ateşte tamamen tüketilmemişti ve Luther'in daha önceki mesajı birçok İtalyan kalbinde yankı bulmuştu.

Bölüm 2. _İtalyan Roma Katolik Reformcuları._

Luther'in öğretilerinin tamamının yaygın bir şekilde kabul edildiğine dair hiçbir kanıt yoktur, Kilise'nin Tanrı'nın anlaşılmaz amacına bağlı olarak Tanrı ile insan arasındaki bir ortaklık olarak düşünülebileceği ve tüm görünür dışsal örgütlenmelerden bağımsız olabileceği düşüncesinin çok az takdiri vardır, Görünür Kilise Katolik'in insanların Sözü dinlemek ve inançlarını göstermek için bir araya geldiği birçok biçimde tek ve bölünemez olduğu fikrinden hiçbiri yoktur. Katolik Kilisesi, bu dindar İtalyanlar için her zaman hiyerarşisiyle büyük tarihi ve dışsal kurumdu ve Roma Piskoposu'ndaki görünür başıydı. Kilise'nin bir reformu, onlar için o kurumun reformu anlamına geliyordu. Bu onlara reddedildiği sürece, her zaman kendi ruhlarının kutsal alanında ibadet edebilir ve benzer düşünen arkadaşlarıyla sohbet edebilirlerdi. Böylece, birbirlerini teşvik etmek ve Kilise içinde dinin yeniden kurulmasını planlamak için bir araya gelen dindar İtalyanlardan oluşan bir topluluk ortaya çıktı. Hümanizm hepsinde iz bırakmıştı ve onların birleşmelerine, daha önceki Rönesans'ın Platoncu akademilerinden sonra akademiler deniyordu. İlki, X. Leo'nun ölümünden önce, Roma'daki Trastevere'deki küçük Santi Silvestro et Dorotea kilisesinde toplanan dindar laikler ve piskoposlardan oluşan bir topluluk olarak ortaya çıkmıştı. Üyelerin sayısı elliden fazlaydı ve hepsi Yeni Öğrenime olan sevgileri, hayatlarının katı saflığı ve Aziz Augustine teolojisine olan bağlılıklarıyla ayırt ediliyorlardı. Üyeler Roma'nın yağmalanmasından sonra (1527) dağıldılar, ancak bu _İlahi Aşk Oratoryosu_, orijinal üyelerin uyumlu bir topluluk bulduğu birçok akraba derneğin ortaya çıkmasına neden oldu. En önemlileri Venedik'te bir yuva buldu. En önemli üyeleri
daha sonra Kardinal olmaya ikna edilen seçkin bir Senatör olan Gasparo Contarini'ydi. Onunla birlikte, başka bir yol izlemeyi
düşünen Kardinal Caraffa ve o zamanlar San Giorgio Maggiore'nin Başrahibi olan Gregorio Cortese vardı. Arkadaşlar manastırın güzel bahçesinde buluştular. Hümanistler ve Kilise mensuplarının Kilise'nin reformu hakkında görüş alışverişinde bulunmak için bir araya geldiği bu çevrede her türlü görüş temsil ediliyordu. Reginald Pole, böyle bir ilişkiye katılmak için günlerini gönüllü olarak memleketi İngiltere'den
uzaklarda geçirdi. Salerno Başpiskoposu Kardinal Fregoso, Cenova'da etrafında benzer bir topluluk topladı; ve Verona Piskoposu Ghiberti, reform olasılıkları hakkında konuşmak için benzer düşünen arkadaşlar topladı. Modena ve Padua'nın da kendi Hristiyan
akademileri vardı. İyi doğmuş, kültürlü ve dindar kadınların etkisi de unutulmamalıdır.

Ferrara Düşesi ve Fransa Kralı XII. Louis'in kızı Renee, Reformu tümüyle kabul etmiş ve kendini Calvin'in rehberliğine teslim etmişti. Büyük Fransız ve Bullinger ile yazışıyordu. Zulüm gören İtalyan Protestanları barındırıyordu veya onları güvenli bir şekilde İsviçre'ye gönderiyordu.[657] Ancak iyilik nerede bulunursa bulunsun onu görüyordu. Hristiyan nezaketiyle içgüdüsel olarak yazdığı mektupları, okuyucuya akrabası Navarre'li Marguerite'in mektuplarını hatırlatıyor. O, İtalya'nın yeniden canlanmasını özleyen erkek ve kadınlardan oluşan çevreyle sempatiyle doluydu; ve çok daha yetenekli Vittoria Colonna'nın, manevi anlayışı daha derin olan ve dini konularda verdiği kararların onu geçirdiği denemelerle kalbi arınmış olan kadına nasıl yaslandığını fark etmek ilginçtir.

Papa Clement'in yeğeni olan Caterina Cybo, Camerino Prensesi, Eleonora Gonzaga, Urbino Düşesi, Napoli'de Julia Gonzaga ve Viterbo ve Roma'da Vittoria Colonna, mektupları ve ilişkileriyle İtalya'daki Kilise'nin yeniden canlanması için çalışan erkeklere ilham veren son derece entelektüel ve son derece dindar kadınlardan oluşan bir çevre oluşturdu.

Yazışmalarının ağı İtalya'yı Venedik'ten Napoli'ye ve Cenova'dan Camerino'ya kadar kapsıyordu ve Navarre'li Marguerite ile Vittoria Colonna arasındaki mektuplaşmalar, birlikteliğin etkisini yarımadanın ötesine taşıyordu. Muhabirler, erkekler ve kadınlar, kendilerini Kilise ve toplumun Reformu için birlikte çalışmaya söz vermiş bir yoldaşlar grubu olarak görüyorlardı. Amaçlarını tanımlamak kolay değil, çünkü çoğunlukla belirsiz özlemlerle yetiniyorlardı; ve hepsinin en sevdikleri ve sevmedikleri şeyler vardı. Samimiyetlerinden şüphe etmek imkansız, ancak bu asil ve sakin bir türdü. Teresa'nın İspanyol yüceltmesinden, Luther'in Alman coşkusundan, Calvin'in mantıksal kesinliğiyle zar zor örtülen Fransız tutkusundan hiçbir şey yoktu. Hepsi Aziz Francis'e hayranlık duyuyordu, ama sıradan insanlara duydukları sempatiden dolayı değil, çünkü çileciliğe hafif bir hayretle bakıyorlardı ve _bu_
türdeki İsa taklidine karşı hiçbir hevesleri yoktu. Vittoria Colonna gerçekten de Viterbo'daki manastırı birkaç haftalığına keyifli bir inziva yeri olarak buldu. Bazen rahibelerin hepsinin daha iyi tarafı seçmiş Meryemler olabileceğine dair bir iç çekişi
kaçıyordu içinden, ama bu sadece anlaşılmaz dünyanın
sapkınlıklarından bıktığında oluyordu. Yazışmaları, Fikirler teorisinin Haklı Çıkarma doktrinlerine yer açtığı ve Aziz Paul'ün Mektuplarının Platon'un Diyaloglarının yerini aldığı erken İtalyan Rönesansı'na ait bir akademiyi akla getiriyor. Düşünce alışkanlıklarında bir miktar amatörlük ve iletişimlerinde on sekizinci yüzyıl Salonu'nun tadı var. Alplerin ötesinde Avrupa'yı sarsan ve İtalya'yı işgal edebilecek olan
dinsel çekişmede çatışan taraflar arasında arabuluculuk yapmayı özlemişlerdi; ancak bu göreve uygun değillerdi. Gerçek bir _via media_ ancak tartışmanın her iki tarafını da düşüncenin açık vizyonuyla gören kişiler tarafından bulunabilir, ikisini de belirgin bir şekilde algılayamayan kişiler tarafından değil. Örneğin Sadoleto, Alman Reformu'nda hayranlık duyulacak çok şey görebildiğini, ancak onayladığı şeyin sadece Hümanizmden gelen dışsal kısımlar olduğunu, hareketi dini bir canlanma haline getiren unsurlar olmadığını söyledi. Luther'den
hoşlanmıyordu, ancak Bucer ve Melanchthon'a büyük bir saygı duyuyordu. Gerçekten de, İtalyan Kardinaline Roma Katolikliğinin Melanchthon'u denebilir. Protestanlığa dayanan Melanchthon, entelektüel sempatisi ve alçakgönüllülüğü nedeniyle Roma Katolikliğinde biraz iyilik olduğuna inanmak ve onu bulmaya çalışmak zorunda hissetti; Roma Katolikliği'ne dayanan Sadoleto, Protestan teolojisine karşı bir sempati duymaya zorlandı. Ancak, ölümcül bir düşünce kesinliği eksikliği vardı. Bir doktrin, onun analizinin dokunuşuyla, fark edilmeden diğerine, hatta tam tersine kayma eğilimindeydi.
Hristiyan alçakgönüllülüğünün bir örneği olduğu için kulaktan itirafı savunabilen ve övebilen,
ve aziz tapınmasını ruhun ölümsüzlüğünün bir kanıtı olduğu için savunabilen ve övebilen
bir adam, Protestanlar tarafından önemsiz, Romalılar tarafından ise hain olarak görülme riskiyle karşı karşıyaydı. Kaderi böyleydi.

_İlahi Aşk Oratoryosu_'ndan gelen bu dallarla çağdaş olarak, yukarıda belirtilen derneklerin bazı üyeleriyle belirgin bir bağlantısı olan İtalya'daki bazı manastır tarikatları arasında bir canlanma yaşandı. Halkın dini yaşamı üzerindeki etkisi bakımından en önemlisi
Kapuçinler Tarikatı'ydı.
Entelektüel güçleri olmayan, ancak İtalyan köylüsünün olağan
inatçılığından daha fazlasıyla donatılmış
bir adam olan Matteo de Grassis'ten doğmuştur. Kendisi de Francis gibi bir Umbrialıydı. Büyük
ortaçağ canlandırıcısının geleneklerinin nesiller boyunca ebeveynlerden çocuklara aktarıldığı bir bölgeye aitti ve bunlardan biri Aziz Francis'in
o zamanlar rahipler arasında moda olduğu gibi
sivri uçlu ve yuvarlak olmayan
bir başlık taktığında ısrar ediyordu. Aziz Francis'in kendisine bir vizyonda göründüğünü ve tarikatın kardeşlerinin onun kurallarına "harfiyen, harfi harfine, harfiyen" uymaları gerektiğini söylediğini ilan etti. O da itaat etmeye karar verdi.
Yuvarlak başlığını attı ve sivri uçlu bir başlık taktı. Köylüler
yeniliği tanımayı reddettiler ve onu taşlarla kovdular; kardeşleri onunla tartıştılar ve yumruklarıyla onu hırpaladılar; ama
Matteo sivri başlığına yapıştı. Şekli hiçbir şey değildi, ama
Kurucu'nun emirleri her şeydi; Matteo, Aziz Francis tarafından asla kutsanmamış
yuvarlak şeyi giymeden önce ölecekti.
Prenses Caterina Cybo avlanan adama acıdı ve ona
küçük Camerino prensliğinde bir sığınma yeri verdi, orada
sivri _capuze_'sini huzur içinde giydi. Kısa süre sonra bir anlığına
çıktığı karanlığa geri döndü. Ama Fransiskenler arasında yeni bir hayat canlanıyordu. Birçoğu tarikatın gevşekliğinden memnun değildi ve
bir manastır Reformu için can atıyordu. Orta Çağ boyunca
her manastır canlanmasının sloganı "Kurucu'nun
kurallarına geri dön" olmuştu. Sivri başlık önemsiz bir şeydi, ama Francis'in katı disiplinine dönüşün simgesiydi. İnsanlar Camerino'nun, tarikatın üstlerinin gevşekliğinden hoşnut olmayan Fransiskenler için bir sığınak olduğunu duydular ve yavaş yavaş bu küçük prensliğe akın ettiler. Vittoria Colonna, gerçek manastır hayatının çöküşü için uzun zamandır yas tutuyordu; arkadaşı Prenses Caterina'yı, amcası Papa'dan sivri başlığa izin vermesini rica etmeye teşvik etti ve yavaş yavaş Fransiskenlerin yeni bir kolu olan Kapüsenler ortaya çıktı. Bunlar, Aziz Francis'in geleneklerini canlandırdılar ve daha önceki takipçilerinin tarzında köylerde vaaz vermeye gittiler. Francis, müritlerine vaazlarını verirken kitaplardan uzak durmalarını söylemişti; onlara, yıkanırken kadınlarla konuşmalarını,
İtalyan usulü, derelerin kenarında,
yontma yaparken duvarcılarla, iş başındaki zanaatkarlarla konuşmalarını, dini
zorluklarının ne olduğunu, hayatlarında gerçekten Hıristiyan olmalarını engelleyen şeyin ne olduğunu bulmalarını ve sonra duydukları şeyler hakkında konuşmalarını tavsiye etmişti. Bu eski
Fransisken vaazları Kapuçinler tarafından restore edildi ve onlar İtalya halkını itibarsızlaşmış Kilise'ye geri getirmek için diğerlerinden daha fazlasını yaptılar. Sapkınlıkla suçlandılar. Fransiskenlerin hangi "reformu" değildi? Onlara Lutherciler deniyordu; ve Luther'in Evanjelik öğretilerinin büyük bir kısmı vaazlarında bilinçsizce sunuluyordu; ancak söyledikleri şeyler için her zaman Aziz Francis'ten alıntı yapabilirlerdi; ve
Fransis'in öğrettiklerini kim çürütebilirdi?

Bu manastır canlanması halkı etkiledi; bir diğeri eğitimli sınıflara hitap etti. 1504 gibi erken bir tarihte büyük Benediktin tarikatını yeniden örgütlemek için bir girişimde bulunuldu ve bir dizi Benediktin
manastırı bir araya gelerek bir Cemaat oluşturdu ve bu Cemaat kurulduktan kısa bir süre sonra Benediktin Ana Manastırı, Monte
Cassino adını aldı. _İlahi
Aşk Oratoryosu_ üyelerinden biri olan Gregorio Cortese harekete katıldı ve Riviera'daki Lerina Adası'ndaki Benediktin
manastırının ve sonrasında Venedik'teki San Giorgio Maggiore
manastırının Başrahibi olarak rahiplerini manastırlarının Kilise'nin hizmetine adanmış öğrenim merkezleri olduğunu göstermeye yönlendirdi. Özellikle tarihi çalışmalarla daha çok ilgilendi
Kilise'nin tarihi geleneklerini sürdürme amacıyla, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan tarihsel eleştiriler tarafından sarsılmaya başlayan
tarihsel gelenekleri.

Laik din adamlarının iyileştirilmesi, İtalya'daki Kilise için manastır düzenlerinin reformlarından daha önemliydi. Bunu yapma girişimi, _İlahi Aşk Oratoryosu_'nun iki üyesi Giovanni
Pietro Caraffa ve Gaetano da Thiene tarafından başlatıldı.
Fikirleri, her
piskoposlukta laik din adamlarının işini yapan ancak manastır yeminlerine bağlı küçük bir grup adam olması gerektiğiydi. Fikirleri, Augustinus'un bazı din adamlarıyla
manastırda yaşama pratiğinden alınmıştı; ve Theatines tarikatında kendini gerçekleştirmişti. İsim, Caraffa'nın Piskoposu olduğu küçük piskoposluk olan Theate'den (Chieti) türetilmiştir. Bu seçilmiş din adamları
piskopos için, onun bir general için personeli neyse o olacaktı. Theatines
çok sayıda olmayacaktı, hele ki bir piskoposluğun tüm laik din adamlarını
da içermemeliydi; ancak emirle ve her şeyden önce örnek olarak gerçek bir din adamı hayatına teşvik edeceklerdi. Bu fikir yayıldı ve benzer dernekler İtalya'nın her yerinde ortaya çıktı.[658]

İtalya'da Karşı-Reformasyon için yapılan hazırlıklar böyleydi. Papa VII. Clement yaşarken Kilise'yi düzene sokmak için hiçbir girişimde bulunma ihtimali yoktu.
Tüm enerjisini, Charles V'in Almanya'daki dini anlaşmazlığı sona erdirmenin tek yolu olarak giderek daha fazla belirlediği bir Genel Konsey'in toplanmasını engellemek için harcadı.

Paul III'ün tahta çıkması (1534), Roma Kilisesi'nin merkezindeki reform savunucuları için umutlarla dolu yeni bir dönemi başlatmış gibi görünüyordu. Yeni Papa, Gasparo Contarini, Caraffa, Sadoleto ve Pole'u Kardinal yaptı. Yayınlanmamış bir Boğa, Konsistoryum'da (Ocak 1536) okundu ve Curia'nın yeniden düzenlenmesi olasılığını özetledi. Papa, gerekli reformlar hakkında rapor vermek üzere dokuz üyeden oluşan bir komisyon atadı ve komisyon her yerde bir tür ön Konsey, Genel Konsey'e sunulacak gerekli reformların programını araştırmak ve tablolaştırmak üzere atanan bir grup adam olarak görüldü. Komisyon üyeleri, hepsi _İlahi Aşk Oratoryosu_ üyesi olan Contarini, Caraffa, Ghiberti, Sadoleto, Pole, Fregoso, Worms Diyeti'nde Nuncio olan Aleander ve Kutsal Saray Efendisi Tomaso Badia'ydı. Bir araya gelip 1537'de Papa'ya sunulan ve _Consilium
delectorum cardinalium et aliorum praelatorum de emendanda ecclesia_ olarak bilinen bir rapor taslağı hazırladılar. Roma Kilisesi'nin durumu hakkında bundan daha
acımasız bir suçlama
hayal edilemezdi, ya da radikal bir
reformasyona duyulan ihtiyaçtan bundan daha acil bir şekilde bahseden bir suçlama
olamazdı. Tam kapsamlılığı bile rahatsız ediciydi.
Papalık ile ilgili o kadar çok skandalı
ortaya çıkarmıştı ki
bunu duyurmamaya karar verdiler. Fakat özel bir belge olarak basılmıştı; bir
kopyası bir şekilde Almanya'ya ulaştı; hemen orada yeniden yayımlandı,
papalık komisyonunun Kilise'nin
reformasyonu için tüm Alman taleplerini nasıl haklı çıkardığını gösteren yorumlarla. Roma'da
reform faaliyetinin görünümü korundu. Contarini, Caraffa,
Aleander ve Badia, Dokuzlar Komisyonu raporunda ayrıntılı olarak açıklanan suistimallerle en çok ilgisi olan Curia departmanlarının işleyişini araştırmak üzere görevlendirildi - _Şansölye_, _Veri Evi_ ve _Hapishane_, rezervasyonların, muafiyetlerin,
vb. verildiği ve kaydedildiği yerler. Raporlarını 1537 sonbaharında sundular. _Consilium quattuor delectorum a Paulo
III. super reformatione sanctae Romanae Ecclesiae_ başlığını taşıyordu. Ancak Contarini, Papa'nın baskıya ihtiyacı olduğunu açıkça hissediyordu. Dokuzlar Komisyonu atandığında, Papa, 29 Mayıs 1536'da yayınlanan bir Fermanla, Mayıs 1537'de Mantua'da bir Genel Konsey toplanması çağrısında bulunmuş ve aynı yılın Eylül ayında bir Reform Fermanı yayınlamıştı. Konsey hiç toplanmadı - Charles V. ve Francis I. arasındaki savaş engelledi. Konsey daha sonra Vicenza'da toplanmak üzere çağrıldı, ancak tekrar ertelendi. İmparator İtalya'da bir Genel Konsey istemiyordu ve Papa Almanya'da bir tane toplamaya kararlıydı. Bu koşullar altında Contarini _Epistola de potestate Pontificis in usuclavium_ ve _De potestate Pontificis in Compositionibus_ adlı eserlerini yayınladı.[659] Tarihçiler Papa Paul III'ün reform konusundaki samimiyeti konusunda farklı görüşlere sahipler ve iki görüşe yer var. İtalya politikası 
Hapsburg karşıtıydı ve Alman Roma Prensleri her durumda onun samimiyetine pek inanmıyorlardı ve 
VIII. Henry'nin örneğini takip etmeyi ciddi şekilde düşünüyorlardı. Almanya'daki Nuncio Kardinal Morone, oradaki Roma Kilisesi'nin pozisyonuyla ilgili zorlukları gizlemedi ve İtalya'da sürekli olarak önemli reformlar ve Genel Konsey'in gerekliliği konusunda ısrar etti. Belki de bu enerjik mesajlar Papa'yı Roma'da yenilenen faaliyetlere ve ayrıca Alpler'in ötesindeki Lutheranlarla ilgili kesin bir politika formüle etme gerekliliğine yöneltti. Nisan ayında (1540) Curia'daki bazı ofisleri -Rota, Şansölyelik ve Hapishane-
yeniden düzenlemek için komisyonlar atandı. Almanya'daki durumla nasıl başa çıkılacağı konusunda istişareler yapıldı. Şu anda daha liberal görüşlü İtalyan Reformcuların fikirleri yükselişteydi. Charles, Almanya'daki parçalanmış Kilise'yi yeniden birleştirmenin mümkün olup olmadığını bulmaya karar vermişti. Önde gelen Lutheran teologlarla konferanslar yapılacaktı. Papa, Viyana Piskoposu Faber'in tavsiyesini reddetmeye ve kendisine kınama için gönderilen bir dizi Lutherci teklif hakkında hüküm vermekten kaçınmaya karar verdi. İmparator tarafından acilen varlığı istenen Kardinal Contarini'nin, seçkin Luthercilerle bir araya gelerek, Genel Konsey'e sunulacak bir program olarak hizmet edecek ortak bir anlaşma şartlarına varılıp varılamayacağını görmek için Alpleri geçmesine izin verildi.

Bölüm 3. _Kardinaller Contarini ve Caraffa._

Contarini'nin Almanya'ya yaptığı bu görev, Reform hareketiyle başa çıkmanın iki farklı yolunun birbirinden ayrılmasına neden oldu. Bu iki yöntem, Kardinaller Contarini ve Caraffa olmak üzere iki kişide vücut buldu.
Her ikisi de _İlahi Aşk Oratoryosu_'na aitti; Her ikisi de Kilise'nin ahlaki ve manevi hayatını canlandırma anlamında yeniden şekillenmesini görmek için gayretliydi; her ikisi de kendini belli eden
çatlağın onarılmasını ve Kilise'nin tekrar birleşmesini özlüyordu.
İstenen sonucu elde etmek için benimsenecek araçlar konusunda tamamen farklı düşünüyorlardı.
Farklılıklar iki liderin ayrı karakterlerinden ve eğitimlerinden kaynaklanıyordu.

Gasparo Contarini, Venedik'in eski bir soylu ailesine mensuptu ve
hayatının büyük bir bölümünü Cumhuriyet'e hizmet ederek geçirdi.
Devlet adamlarının en yetenekli ve en dürüstü olarak görülüyordu.
Yeni Öğrenim kuyusundan derin bir şekilde içmişti, ancak
bir Hümanist olarak adlandırılamazdı. Padua'da öğrenciydi ve orada Skolastik Teoloji'yi okumuş ve takdir etmeyi öğrenmişti.
Venedikli bir devlet adamı olarak eğitilmişti ve
ortaçağ hukukunun siyasi fikirlerine
sarılmıştı. Ortaçağ düşüncesinin tüm çemberi onu çevreledi ve ele geçirdi. Hristiyanlık büyük bir topluluktu ve üç büyük emperyalist fikri bünyesinde barındırıyordu: bir dünya Kralı, İmparator; bir dünya rahibi, Papa; kutsallaştırılmış bilimin bir alanı, Teoloji altındaki Skolastik Felsefe, Bilimlerin Kraliçesi. Bu üç kavramı geniş görüşlü ve liberal bir şekilde savundu. İmparatorun altında Hristiyan Devletler topluluğu, Papanın altında ulusal Kiliseler kardeşliği, Skolastik altında Yeni Öğrenim ve insanlığın zihnini zenginleştirmek için getirdiği şeyler için yer vardı. Erasmus, Scholastic'i alaya almıştı; Contarini'nin arkadaşı Cortese, buna bir
kelime karmaşası diyordu; Luther, bunun içi boş geldiğini, çünkü
merkezinde Pagan Felsefesinin belirsiz ebedi Bir Şeyi olduğunu ve
İsa Mesih'te yüreğini açığa vuran Baba olmadığını savunmuştu; ancak Contarini,
bu görkemli yapının ihtişamını gördü, sağlamlığına inandı ve
onu yıkmak için hiçbir şey yapmayacaktı. Ancak bu, onun
Luther'in İnançla Haklı Çıkarılma doktrinine güçlü bir şekilde sempati duymasını veya
ortaçağ teolojik düşüncesinin çemberinde buna ve diğer Protestan anlayışlarına yer bulunabileceğine inanmasını engellemedi. Bazı arkadaşlarının -örneğin Kardinal Pole- Platon için ifade ettiği coşkuya pek sempati duymuyordu. Aristoteles, onun için insan sistematik düşüncesinin büyük usta-inşacısıydı; Ancak, Üstat olarak tanıdığı Aristoteles, Yunanca metinde veya yorumlarda ortaya çıkan bilge değildi (her ikisini de incelemesine rağmen), Thomas Aquinas ve Albertus Magnus'a büyü

yapan Aristoteles'ti. Roma Piskoposunun Kilise'nin Başı olduğuna ve bu nedenle Hristiyanlığın siyasi sisteminde bir yeri olduğuna kesin olarak inanıyordu ve bu sistemden toplumun mevcut tüm çerçevesi için ciddi bir tehlike olmadan
çıkarılamazdı; ancak Papa'ya, otoritesinin Hristiyan dünyasına dayattığı kilise yasalarını kendi şahsında gözlemlemekle yükümlü bir anayasal hükümdar olarak bakıyordu. Luther'in, bunu daha önceki yazılarında
fark ettiğine inanıyordu ve bu
farkında Hristiyanlığı
tekrar bir araya getirecek bir yeniden düzenleme olasılığı yatıyordu. Öte yandan, Calvin'in _Institutio_'su onu hem hayranlık hem de korkuyla doldurdu. Protestan hareketinin
ürettiği en yetenekli kitap olduğunu fark etti; Ancak, içine
işlediği Hristiyan demokrasisi düşüncesi, ilahi amacın asırlar boyunca ilerlemesine verdiği vurgu ve ilahi lütfun önceliğini öğretme biçimi, kabul edilmesinin insanlığın siyasi yönetimi için tehlikeli olacağını düşündüğü kavramlardı.

Hiçbir zaman kilise makamı veya iktidarı özlemediği düşüncesi üzerinde gönül rahatlığıyla durdu. Papa, Kutsal Makam'ın onun hizmetine ihtiyacı olduğu için Kardinal olmasına izin vermesi için onu ikna etmişti. Bir tür gururlu alçakgönüllülükle, genel olarak neslinin en önde gelen İtalyan'ı olarak kabul edildiğinin, coşkulu arkadaşlarının onun öğreniminden ve erdeminden "insandan daha ilahi" olarak bahsettiğinin bilincindeydi. Roma Sarayı'ndaki yerinden çok, Venedik Senatörü ve Cumhuriyetin güvenilir danışmanı olarak konumunu, anayasasının zamanın en iyi siyasi ilkelerinin somut örneği olduğuna inandığı Cumhuriyetin konumunu daha çok düşünüyordu. "Ben, gerçeği söylemek gerekirse, Kırmızı Şapka'nın benim en büyük onurum olduğunu düşünmüyorum," demeye alışmıştı. Papa tarafından istenen ve İmparator tarafından acilen Almanya'yı ziyaret edip ikna ederek bölünmeyi sona erdirmesi istenen İtalya'nın liberal düşünceli Roma Katoliklerinin lideri böyleydi.

Giovanni Picture'ın Caraffa'sı, Contarini'nin yakını, rakibi ve onun yerini alan kişi, Napoli'nin en eski soylu ailelerinden birine mensuptu.

Evi Kilise ile sıkı bir bağ içindeydi ve üyeleri yüz yıldan fazla bir süredir Napoli Başpiskoposuydu ve birkaçı
Kardinal yapılmıştı. Çocuk Kilise'ye gidecekti. Çocukken bir manastıra girmeyi çok istiyordu ve bir keresinde Dominikanlara katılmaya karar vermişti. Ancak ailesinin onun için farklı görüşleri vardı. On sekiz yaşındayken papalık sarayına gönderildi ve kısa süre sonra neredeyse
ayrıcalık işaretleri ve makamlarla yüklendi. Napoli'deyken oldukça
eğitimliydi ve kendini Yeni Öğrenim'e kaptırmıştı.
Alexander VI. ve Julius II'nin Hümanist Saraylarında Yunanca ve İbranice okudu ve ayrıca yetenekli bir ilahiyatçı oldu. 1504'te, iradesine aykırı olarak, Apeninler'in en yüksek çıkıntılarından Adriyatik'e kadar uzanan yamaçlarda, Roma'nın hemen doğusunda, vahşi Abruzzi bölgesinde bulunan küçük Chieti (Theate) piskoposluğuna piskopos olarak atanmıştı. Halkının sürekli çekişmeler yüzünden moralinin bozulduğunu ve rahiplerin cemaat üyelerinden daha kötü olduğunu gördü. Düzensiz piskoposluğunu düzene sokmaya kararlı olan Caraffa, ikna ile başladı; ve bunun pek işe yaramadığını görerek, insanları ve din adamlarını tekrarlanan manevi eleştiriler ve katı bir şekilde uygulanan aforozlarla terbiyeli bir şeye dönüştürdü. Yöntemleri adamı ortaya koydu. Yetenekleri çok yüksek bir seviyedeydi ve ailesinin etkisi, medeniyetsiz piskoposluğunda kalmasına izin vermeyecek kadar büyüktü. Nuncio olarak İngiltere'ye ve oradan da İspanya'ya gönderildi. İkinci ülkeye yaptığı ziyaret, güçlü yapısı üzerinde silinmez bir etki bıraktı.
Anavatanı Napoli'nin bağımsızlığı için yaptığı samimi dilekçeler genç Kral Charles tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi ve vahşi Napolili, İmparator'u bitmeyen bir nefretle takip etti. Ancak daha da önemlisi, İspanya'daki kalışı ona İspanyol Reformu'nun fikirlerini aşıladı. Kilise işlerine laik müdahale düşüncesini benimsemek için fazlasıyla İtalyan ve papalık üstünlüğüne fazlasıyla inanan biriydi, ancak bu istisna dışında, Kilise'yi yenilemek için kullanılan İspanyol yöntemi onu kalbine ve ruhuna
sahip oldu. İçinde şimdiye kadar uyuyan fanatizm tohumları uyandı ve
sonra asla uykuya dalmadı. Adrian VI.'nın projelerine sempati duydu ve kısa papalık döneminde bir güçtü. Clement VII. döneminde kamu işlerine pek katılmadı, ancak manastır tarikatlarına yeni bir hayat verme girişimlerinin hepsine o yardım etti. Almanları uzlaştırma girişimine biraz şüpheyle baktı; ve Contarini'nin Regensburg'daki Protestanlarla olan ilişkilerinin sonuçları onu endişelendirdi.

Contarini'nin Kilise'yi uzlaştırma yoluyla yeniden birleştirme girişimi yirmi yıl gecikmişti. Almanya'da İmparator dışında herhangi birinin bir konferansın birleştirici etkilerine inanıp inanmadığı şüphelidir.
Yıllarca Avusturya Ferdinand'ın Sarayı'nda Vatikan'ı temsil eden ve Papa'yı sürekli olarak Genel Konsey toplamaya teşvik eden Morone, Hagenau'dan beri konferansların Protestanlara Romalılardan daha fazla fayda sağladığından korkuyordu. Contarini'nin kendisi, Alman hareketinin üstesinden gelmek için gereken şeyin ne konferanslar ne de doktrin tartışmaları olduğunu, ancak ahlaki bir Reformasyon olduğunu söylemişti.
Curia, onun görevini tehlikeli bir deney olarak görüyordu. Talimat mektubuyla ellerini olabildiğince sıkı bir şekilde bağladılar: İmparatora, diğer uluslara danışana kadar hiçbir Elçinin, hatta Papa'nın kendisinin bile, Almanlar uğruna Kilise'nin doktrinlerini değiştiremeyeceğini bildirecekti; Almanya için bir Ulusal Konsey kurulmasını engellemek için elinden geleni yapacaktı. Paris'ten, Fransız Romanistlerin, Kilise'yi sapkınlara ihanet etmek üzere olduğuna inandıklarını duydu. Yakın arkadaş çevresi dışında kimse onu cesaretlendirmedi. Birlikte çalışacağı adamlar, Kardinal de Granvelle ve Dr. Eck, ondan ve öncüllerinden şüpheleniyorlardı. Yine de doğal ve yerleşik iyimserliği onu bu göreve yöneltti.

Durum, geniş bir şekilde ve Orta Çağ Kilisesi'nin teolojisi ve anayasasıyla tanışmış bir çağdaşın bakış açısından ele alındığında, bize aydınlanmak için takip edenlerin tarihiyle göründüğü kadar umutsuz değildi. Ortaçağ doktrinlerinin büyük bir kısmı kanunlaştırılmamıştı. Trent Konseyi'ne kadar kanunlaştırılmamışlardı. Papalık mutlakiyetçiliğinin destekçileri tarafından öne sürülen aşırı iddialar--kısaca şu cümleyle ifade edilebilecektir:
Evrensel Kilise Roma Kilisesi'nde yoğunlaşmıştır ve Roma Kilisesi Papa tarafından temsil edilmektedir--ki bu, Lutherci
hareketi ilk aşamalarında ezmek için kullanılmıştır, yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Curializm, Luther'in
ortaçağ Kilise teorisine neredeyse Luther'in
ortaçağ teorisi kadar karşıt olarak temsil edilebilir. Gerçek bir
_via media_ vardı, eğer keşfedilebilir ve tanımlanabilirse. Kilise'nin Katoliklik iddiaları, doktrinleri, uygulamaları, törenleri ve hiyerarşisiyle ilgili ortaçağ anlayışına içtenlikle bağlı olan insanların sıradan görüşleri, Charles V'in Hollanda'daki valisi olan kız kardeşi Maria'ya yaptığı söylenen bildiriden daha iyi temsil edilemezdi:

"Vaftizci Yahya'nın Anma Gecesi'nde İmparator bahçede bir ziyafet verdi. Şimdi, Kraliçe Maria ona
halkla ve sunulan İtirafname (Augsburg) ile ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda, şu cevabı verdi: 'Sevgili Kardeşim,
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun şefi olduğumda, bu doktrini benimseyen insanların şeytandan daha kötü olduğu yönündeki büyük şikayet bana ulaştı. Fakat Sevilla Piskoposu bana tiranca davranmayı düşünmemem, ancak doktrinin Hristiyan inancının maddeleriyle çelişip çelişmediğini araştırmam gerektiği yönünde tavsiyede bulundu (Havarilerin İnanç Bildirisi). Bu tavsiye hoşuma gitti,
ve böylece insanların temsil edildiği kadar şeytani olmadıklarını görüyorum;
ve tartışma konusu olan Oniki Madde değil,
onların dışında kalan bir konu, bu yüzden onu bilginlere devrettim. Eğer doktrinleri
On İki Madde ile çelişseydi
kılıcın keskin tarafını
kullanmaya meyilli olurdum."[660]

Havarilerin İnanç Bildirgesi olarak adlandırılan On İki Madde, Batı Kilisesi'nde her zaman
özel bir konuma sahipti. Bunların
theologia revelata_'nın _tamamını_ içerdiğine inanılıyordu. En
zıt partilerin büyük Skolastikleri (Thomas Aquinas ve John Duns Scotus gibi)
Havarilerin İnanç Bildirgesi'nden on dört önerme çıkarmaya alışkındı,
yedi tanesi Tanrı ve yedi tanesi Enkarnasyon hakkındaydı ve bunların
vahyedilmiş teolojinin toplamını içerdiğini ilan ediyorlardı; geri kalan her şey, insanların Hristiyan inancının temellerini terk etmiş olarak kabul edilmeden
farklı görüşlere sahip olabileceği doğal teolojiydi. Charles V. ilk başta, muhtemelen Aleander'in ısrarlı tekrarlamalarıyla,
Luther'in bu vahyedilmiş teolojinin bir kısmını reddettiği
öğretilmişti; yanlış bilgilendirildiğini öğrenmek için geldi; bu nedenle konferans ve
uyum mümkündü.

Charles V. ve Contarini gibi adamlar, doktrin söz konusu olduğunda
bir uzlaşmanın sağlanabileceğine dürüstçe inanabilirlerdi.

Bölüm 4. _Regensburg'daki Konferans._

Diyanet, Şubat 1541'de Regensburg'da açıldı. İmparator
durumunu ve niyetlerini açıkladı. Kendilerine düşen en önemli görevin, Almanya'yı iki karşıt partiye ayıran dindeki bölünmeyi iyileştirmeye çalışmak olduğunu ilan etti. O anki tek görev, dini konularda oybirliğiyle bir karara varmaya çalışmaktı ve bunu başarmak için, tartışılan noktalar üzerinde birlikte görüşebilecek barışsever birkaç adam
adlandırmayı önerdi. Palatinate Kontu Frederick, Elector'un kardeşi ve Kardinal de Granvelle
başkan olarak aday gösterildi: üç belirgin Protestan, iki belirgin
Romanist ve görüşleri şüpheli olan biri değerlendiricilerdi;
Eck, Gropper ve Pflug Romanist tarafı destekleyecekti, Melanchthon,
Bucer ve Pistorius Protestanlar adına konuşanlardı. Belki de itiraz edilebilecek
tek isim Eck'ti; onu bir barış adamı olarak düşünmek imkansızdı. Legate Contarini her şeye rehberlik etti. Ön konferanslar sırasında, oybirliği görünümünü korumaya yarayan bazı pratik sorular üzerinde bir anlaşmaya varıldı.
Almanya'da din adamlarına evliliğin, laiklere ise kadehin izin verilebileceği; Papa'nın, pozisyonunun kendisine ulusal Kiliselerin işlerine sürekli müdahale etme yetkisi vermediği açıkça anlaşıldığı takdirde, Kilise'nin Primatı olarak onurlandırılabileceği; piskoposluk yetkisinin, Piskopos tarafından atanan bir papaz ve laik otorite tarafından atanan eğitimli bir laik tarafından birlikte kullanılması durumunda hiyerarşinin korunabileceği düşünüldü.

Konferansın görevi, iki tarafı ayırması gereken daha derin teolojik farklılıkları tartışmaktı. Bu nedenle, açılış toplantılarında delegeler, Haklı Çıkarma düşüncesi etrafında toplanan soruları ele almaya başladılar.

İnsanın orijinal durumunda, lütuf düzenlemeleri ile doğa düzenlemeleri arasında bir ayrım olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı. Bu bildiri, Skolastik Teoloji'de çokça vurgulanan _dona
supernaturalia_ ile _dona naturalia_ arasındaki ayrımın reddedilmesini ve Pelagius eğilimlerinin çoğunun temelini içeriyordu. Romalı teologlar, insanın Düşüşle birlikte orijinal irade özgürlüğünü kaybettiğini açıkça kabul ettiler - bu, Trent Konseyi'nin gelecekteki bildirisiyle doğrudan çelişen bir
imtiyazdı.[661] Günahın kökeni hakkında
üzerinde uzlaşılan ifade, neredeyse Augsburg İtirafnamesinin sözleriyle verilmiştir ve onlarla uyumludur. Orijinal günahın inatçılığı doktrini, Papa X. Leo'nun _Exurge Domine_ Boğası'nda kınanan Luther'in bir ifadesinden pek farklı değildir.[662] Bu ilk doktrin başlığı hakkındaki tartışmalarda ve sonuçlarda, Protestan teolojisinin sonuçları yeterince doğrulanmıştı.

Haklı Çıkarma konusunda daha fazla zorluk vardı. Romalı teologlar ve Melanchthon tarafından önerilen iki tanım ardı ardına reddedildi ve Contarini'nin kendisinin öne sürdüğü bir tanım, bazı tartışmalardan sonra kabul edildi. Lutherci teologların kullanmaya alışkın olmadığı bir dille ifade edilmişti. Pole, Contarini ve diğer liberal İtalyan
Roma Katoliklerinin kendilerine mal ettiği ifadeleri içeriyordu. Ancak Almanya'daki Protestanlar, Haklı Çıkarma konusundaki değerli fikirleriyle çelişecek hiçbir şey görmediler ve tanımı memnuniyetle kabul ettiler. Birden fazla kez tekrarlanan, lütfun Tanrı'nın özgür armağanı olduğu ve işlerimiz tarafından hak edilmediği ifadesi, en derin düşüncelerini dile getiriyor ve kilisenin iyi işlerinin liyakatli karakterini tamamen dışlıyordu. Düşüncelerinin Romalı teologlar tarafından önerilen bir dille ifade edilebilmesinden oldukça memnun görünüyorlardı.[663] Görünüşe göre Eck, tanımı kabul ederken, imzalamaktan kaçınmak istiyordu, ancak Granvelle tarafından ismini belgeye eklemeye zorlandı.[664]

Konferansın Romalı ve Protestan üyelerinin Haklı Çıkarma üzerine bir madde üzerinde anlaşabilmeleri, Contarini'nin İtalya'daki arkadaşları arasında büyük sevinçlere neden oldu. Kardinal Pole, yeniden birleşmenin önündeki tüm engellerin ortadan kaldırıldığına ve en abartılı beklentilerin bile karşılandığına ikna olmuştu.[665] Konferansın Protestan üyeleri, şu ana kadar elde ettikleri sonuçlardan tamamen memnundu.

Konferans daha sonra Kilise'nin örgütlenmesini ve ibadetini etkileyen sorulara yöneldi.

Protestanlar, biraz da olsa, rakiplerinin Kilise'nin ne anlama geldiği ve ayırt edici özelliklerinin ne olduğu konusundaki genel teorilerini kabul etmeye istekli olduklarını gördüler. Hristiyan Topluluğu, Papa'ya yeryüzündeki kalıcı Başkanı olarak hiçbir atıfta bulunulmadan tanımlandı. Tanım orada bilindiğinde Roma'da güçlü muhalefetler oluştu. Kilise'nin gücü tartışıldığında farklılıklar ortaya çıktı ve bir anlaşma ihtimali olmadığı için bu arada makalenin çıkarılmasına karar verildi.[666]

Kutsal Akşam Yemeği Sakramenti sorunu, neredeyse aşılmaz olduğu düşünülen
farklılıkları uyandırdı. Bu kaçınılmazdı. Çünkü burada
yeni Evanjelik inanç ile
ortaçağ dini arasındaki temel ayrışma pratik bir şekilde ifade edildi. Hiçbir şey, tüm inananların manevi bir rahipliği
düşüncesini, Tanrı'yı ​​verebilen ve geri alabilen aracı bir rahiplik inancıyla uzlaştıramazdı. Doktrinler, bu temel farkı gizleyen terimlerle ifade edilebilirdi; yalnızca İmanla Haklı Çıkarma tanımı Protestanlara verilebilirdi; ancak Kutsal Akşam Yemeği Sakramenti'nde rahip mucizesi
düşüncesi bir tarafça reddedilmeli ve diğer tarafça buna tutunulmalıydı.

İlk başlarda her şey yeterince yolunda gitti; Sakramentleri dağıtmanın özel yollarının önemsiz konular olduğu kabul edildi, ancak Transubstansiyasyon sorusu ortaya çıktığında, işler çıkmaza girdi. Belki de Contarini'nin iki taraf arasındaki tüm meseleyle başa çıkma şeklinin biraz yüzeysel olması, daha derin soruyu asla araştırmamasıydı. Transubstansiyasyon talebini, uzun süredir kabul edilen önemli bir inanç maddesinin sorgulanmaması gerektiği gerekçesine dayandırdı.[667] Protestanlar, tüm teologların sırayla görüşlerini bildirmeleri istenen özel bir konferans düzenlediler. Calvin, Transubstansiyasyonun asla kabul edilemeyecek bir tapınma anlamına geldiği düşüncesi üzerinde durarak orada konuştu. Kararlılığı oybirliğiyle sonuçlandı. Melanchthon, ortak görüşlerinin taslağını hazırladı ve bu görüş, Granvelle'e yazılı olarak verildi, ancak Granvelle bunu kabul etmeyi sert bir dille reddetti ve konferans sona erdi. Ayin ve özel Ayinlerin kurban niteliği gibi daha zor pratik konular tartışılmadı.[668]

Regensburg'daki bu konferansın neredeyse yolların ayrılması olduğu söylenebilir. 1525'e kadar Luther önderliğindeki hareket Almanya'daki tüm Kilise'nin bir Reformasyonu görünümündeydi. 1525'ten bu konferansın tarihine kadar her zaman bölgesel Kiliseler kurmuş olan Luthercilerin tüm Alman Kilisesi'nin genel bir Reformasyonuna dahil edilebileceği beklentisi vardı. Brandenburg'lu II. Joachim bu fikri 1541'den uzun süre sonra da besledi; ve Charles v. hala karşılıklı uzlaşmayla gerçekleştirilemeyecek olanın İmparator'un yetkisiyle herkese dayatılan bir arabulucu inançla yapılabileceğine inanıyordu. Ancak Ratisbon'da uzlaşma başarısız oldu ve bunun başarılı olması için artık hiçbir umut yoktu.

Regensburg konferansının belirleyici niteliği İtalya'da hemen hemen hemen görüldü. Başarısızlığı, dini çekişmeyi bir uzlaşmayla sona erdirmeyi uman İtalyan Romanistler partisinin yok olmasını içeriyordu.
Contarini İtalya'ya döndüğünde etkisinin kaybolduğunu gördü.
Bologna Hükümeti ile ödüllendirildi ve bu da onu şeylerin merkezinden uzaklaştırdı. Kısa bir süre sonra (24 Ağustos 1542) öldü ve yerini dolduracak kimseyi geride bırakmadı. Ghiberti ondan sadece on altı ay daha fazla yaşadı.
Caraffa erken dönem arkadaşlarından giderek daha fazla uzaklaşmıştı.
Sadoleto, Pole ve Morone kaldı, hepsi entelektüel adamlardı, ancak
zor zamanlarda lider olmak için gereken niteliklerden yoksunlardı. Pole, İngiltere'deki zulümleri takip ederek liberalizminin kefaretini ödemek için yaşadı ve Morone, Trent Konseyi'nin sonunda ultramontanizmin şampiyonu oldu.
Katolik Reformu kavramı ortadan kalktı; yerini Karşı Reform fikri aldı.

BÖLÜM IV.

IGNATIUS LOYOLA VE İSA'NIN TOPLULUĞU.[669]

Bölüm 1. _Manresa'da. _

Fransa sınırında, Biskay Körfezi'nin köşesinde bulunan küçük dağlık Guipuzcoa eyaleti, İsa Cemiyeti'nin kurucusu olan en büyük oğullarından biri olan
Inigo de Recalde de Loyola'yı
üreten İspanya bölgesiydi. Ailenin oturduğu kule,
İskoç sınır kalesi gibi kaba ve penceresiz bir şekilde hala ayakta duruyor ve
sadece bir süsle, kapının üstündeki bir taşla süslenmişti; bu taşa, av peşindeki iki kurt olan ailenin
armaları oyulmuştu. Guipuzcoa, Mağribiler tarafından hiç fethedilmemişti ve çorak yaylalarında yoksul olan soyluları, damarlarında en mavi Gotik kanının aktığını söylüyorlardı.
Recaldes, bölgenin en eski soylularına aitti ve
Leon Kralları'nın taç giyme törenine kişisel çağrı hakkı gibi çok değerli bir ayrıcalığa sahipti. Küçük oğulları sarayda uşak olarak ve sonra asker olarak karşılandı; ve genç İnigo Ferdinand Sarayı'nda uşaktı. Bir İspanyol soylusu için iyi eğitimliydi; okuyabilir ve yazabilirdi; baladlar besteleyebilirdi; ve el yazmalarını minyatürlerle aydınlatabilirdi. Boş zamanlarının çoğunu o zamanlar çok popüler olan şövalyelik romanlarını okumaya ayırırdı. Yaşlandığında ağabeyleri gibi asker oldu.

1521'de, yirmi sekiz yaşındayken (d. 1493), Pampeluna garnizonunun komutasındaki en genç subaydı ve işgalci Fransız birlikleri ve isyan eden İspanyollardan oluşan birleşik bir güce karşı koyması emredilmişti.
Düşman o kadar büyük sayılarla karşı karşıya geldi ki
en genç subay hariç hepsi mücadele etmeden teslim olmak istiyordu.
Inigo'nun belagati garnizonu umutsuz bir savunma girişiminde bulunmaya ikna etti.
Askerler arasında rahip yoktu; İspanyollar, geleneklerine göre, birbirlerini itiraf ettiler ve görev yerlerinde ölmeye hazırdılar. Genç subay, adamlarını cesaretlendirmek için gedikte dururken bir kurşun
attı. Düşüşü, kuşatmacılara zaferi getirdi.

Inigo'nun göze çarpan cesareti, düşmanlarının saygısını kazanmıştı.
Onu gömüldüğü ölü yığınından çıkardılar ve
eski aile kalesine götürdüler. Orada, parçalanmış bacağı o kadar
kötü bir şekilde yerleşmişti ki, bir askerlik kariyeri için uygun değildi. İki kez kırıldı
ve iki kez yeniden yerleştirildi. Uzun süren işkence işe yaramadı; bir daha asla at sırtında savaşmayacağına inanmak zorundaydı. O çağdaki tüm İspanyolların ülkelerinin önünde olduğuna inandığı fetihlerde bir adamın rolünü üstlenme hayali terk edilmek zorundaydı. Vücudu işe yaramaz bir kütüktü.

Ancak İnigo Bask eyaletlerinin bir asilzadesiydi ve keşfedilecek en üst düzeyde ırkının özelliklerine sahipti - aynı anda hem suskun hem de coşkulu, çılgınca hayal gücü geniş ve katı bir şekilde pratik. Kendisi, asla seçkin bir asker olamayacağına ikna olduğu anda, kendisine Dominic veya Francis gibi ünlü bir aziz olup olamayacağını sorduğunu ve bu sorunun manevi bir dürtüden değil, sadece ölümünden önce şöhret kazanma kararlılığından kaynaklandığını kaydetti. Yatalak yatarken, çok düşünürken ve daha fazla hayal kurarken, aniden hiç kimsenin Tanrı'ya çok yakın yaşamadığı sürece aziz olamayacağını ve hayatının böyle bir şey olmadığını fark etti. Hemen değişmeye karar verdi; kutsal bir keşiş gibi otlarla beslenecekti; Kudüs'e dindar bir hacı olarak gidecekti. Bu yeminin, ruhunun Tanrı'ya doğru en erken bilinçli hareketi olduğunu söylüyor. Ödülü kısa süre sonra ilk vahiy şeklinde geldi. Kutsanmış Bakire, kucağında Çocuk İsa ile ona bir rüyada göründü. Uyandı, yataktan fırladı, kendini kule odasının küçük penceresine sürükledi ve dışarı baktı. Dünya karanlıktı, siyah gölgelerin belirsiz bir karışımıydı; gökler sayısız yıldızla dolu en koyu mavi büyük bir tonozdu. Görüntü bir benzetme ve bir ilhamdı. "Dünya ne kadar sıkıcı," diye haykırdı, "cennet ne kadar görkemli!" Tanrı'ya yaklaşmak için bir şeyler _yapması_ gerektiğini hissetti. Kendi ruhuyla düşünmek için kutsal bir yerde yalnız olması gerekiyordu. Kardeşinin hizmetkarları bir zamanlar zeki olan askerin sakatlanmış bedenini bir eşeğe kaldırdılar, bir ayağı çizmede, yaralı bacağı hala
sargılarla sarılı ve ayağı büyük yumuşak bir terlikteydi ve Inigo eski kaleyi terk etti, Aragon'un kutsal tepesi olan Montserrat'ta bir münzevi hayatı yaşamaya kararlıydı. Orada Montserrat Meryem Ana kilisesinde, ortaçağ şövalyeliğinin ana kitabı olan Galyalı Amadis'te belirtilen tüm törenlerle kendini onun hizmetine adamaya karar verdi. Kollarını onun
sunağına astı ve uzun gece boyunca, ayakta veya diz çökerek, nöbet tuttu, şövalyelik hizmetini Kutsal Bakire'ye adadı. Şafakta bir münzevi elbisesi giydi, şövalye cübbesini karşılaştığı ilk dilenciye verdi ve eşeğine binerek Manresa'daki Dominik manastırına gitti, artık Inigo Recalde de Loyola değildi, sadece Ignatius'tu. Manresa'da en katı çileciliği uyguladı, kalbinin ve ruhunun yaşamak istediği aziz hayatına uygun hale gelmeyi umuyordu. Sonra, Luther'in Erfurt manastırında deneyimlediğine benzer, beklenmedik, acı dolu ve uzun süren bir ruhsal çatışma dönemi başladı. O kimdi ve geçmiş hayatı neydi ki Tanrı'nın onu kabul edip azizleri arasına katacağını küstahça düşünsün? Ortaçağ'ın tüm lütuf araçlarını bıkmadan kullandı; itirafçının kaynaklarını tüketti; ruhunu kemiren şüphelere hiçbir rahatlama yaşamadan birbiri ardına ruhsal rehberlere danıştı. Kilise'nin tüm mekanizması ona Luther kadar az yardım etti:
vicdan huzuru sağlayamadı. Bu uzun zihinsel ızdırap döneminde aldığı tek gerçek yardımın
yaşlı bir kadından geldiğini kayda geçirdi. İtiraf, onu rahatlatmak yerine, onu dayanılmaz bir şüphe denizine
sürükledi. Tövbesini
tamamlamak, kendini gerçekte olduğu gibi tanımak için, günahlarının yazılı sayfadan kendisine baktığını
görebilmek için itirafını yazdı.
Hayatı tehlikeye girene kadar oruç tuttu; yedi kez dua etti ve günde
üç kez kendini kırbaçladı, ancak huzur bulamadı. Bize sık sık
Tanrı'ya yüksek sesle bağırdığını, Tanrı'nın kendisine yardım etmesi gerektiğini, çünkü hiçbir
yaratığın ona rahatlık veremeyeceğini haykırdığını
anlatır. Tanrı'yı ​​görebilseydi, hiçbir görev onun için çok büyük olmazdı, diye haykırdı. "Bana göster, ey Rab, Seni
nerede
bulabilirim; bir köpek gibi takip ederim, eğer kurtuluş yolunu
öğrenebilirsem." Sıkıntısı onu intihara sürükledi. Bir kereden fazla, kendini aşağı atıp hayatına orada ve o anda son verme niyetiyle penceresini açtığını söylüyor; ancak günahlarının ve sonuçlarının korkusu onu engelledi. Kendisine Mutluluk Vizyonu bahşedilinceye kadar oruç tutmaya yemin eden bir azizden bahsetmişti; bu yüzden sunakta dua etti ve bir hafta boyunca oruç tuttu; ancak hepsi kibir ve ruhsal sıkıntıyla sonuçlandı. Sonra, bir vahiy almanın ani kesinliğiyle, uzun süredir acı çeken merhametinin günahlarını affedeceği Tanrı'nın merhametine kendini atmaya karar verdi. Kriz buydu. Sonunda huzur geldi ve yeni manevi hayatı başladı. Artık geçmişini düşünmüyordu; itiraflarında eski günahlarından bahsetmiyordu; affedilmenin kesinliği içinde yeni bir hayat başlatmıştı; yeniden başlayabilirdi. İfadelerini okurken, İgnatius'un manevi deneyimi ile Luther'in İmanla Haklı Çıkarma dediği şey arasındaki benzerlikten etkilenmemek imkansızdır; iki büyük din liderinin kullandığı kelimeler farklıydı, ancak Tanrı'nın merhametine kendini atarak kazanılan affın deneyimi aynıydı. Bu yeni manevi yaşam, Luther'in durumunda olduğu gibi, taşan bir sevinçti. Bir zamanlar ızdırap kaynağı olan meditasyon ve iç gözlem, ezici bir sevincin kaynağı haline geldi. İgnatius ilerleme kaydettiğini hissediyordu. "Tanrı," diyor, "benimle bir öğretmen ve bir bilgin gibi ilgilendi; O'nun her zaman benimle olduğundan şüphem yok. "Ranke'den aşağıya doğru birçok tarihsel eleştirmen, Luther ve Ignatius'un yaşadığı deneyimin benzerliğinden etkilenmiştir. Büyük bir karşıtlık kendini hemen belli etti. Alçakgönüllü ve sessiz Alman, içinde yeni bir hayat uyandığında, günlük yaşamın getirdiği ortak görevleri gösterişsizce yapmaya koyuldu; ateşli ve hırslı İspanyol hemen tüm gizemleri fethetmeye, sanki kuşatılmış bir kaleymiş gibi saldırıyla almaya çalıştı. Daha önce olduğu gibi vizyonları vardı, ancak artık şüphe ve işkencenin kaynağı olan Şeytan'ın ayartmaları değildi. Zekanın kavrayamadığı ilahi gizemleri bedensel gözlerle gerçekten görebileceğine inanıyordu. Uzun bir duadan sonra, her bir yetenek tek bir uzun bakışta yoğunlaştığında, Transubstansiyasyon gizeminin gerçekten gerçekleştiğini _görebileceğinden_ emin oldu. En yüksek anda, Mesih'i bir beyaz ışın
kutsanmış ekmeğe geçer ve onu İlahi Kurban'a (Ev Sahibi) dönüştürür. O, yüceltme ruh hallerinde teolojinin en anlaşılmaz gizemlerinin, Rabbimiz'in Enkarnasyonu, Kutsal Üçlü, Şeytan'ın kişiliğinin, onları açıkça anlaşılır kılan
görünür sembollere çevrildiğini ilan etti. Bu vizyonlar onu o kadar büyüledi ki,
kendi tatmini ve
eğitimi için bunları basit bir şekilde yazmaya başladı.

Bütün bunlarda, on altıncı yüzyılda İspanya'nın dini yaşamının öğrencisi, o zamanlar Yarımada halkının karakteristiği olan mistik bağlılığı fark edecektir. İspanyol karakteri, ister ülkenin ürettiği şövalyelik romanlarında, ister dini rehberlerinin yazılarında inceleyelim, coşkuyla
doğmuştu. Tutkulu, yüce, tamamen nüfuz edilmiş ve o zamanlar ona hakim olan duygu tarafından ele geçirilmişti. Hiçbir ülkede ulusal ve dini duygular bu kadar
iyice kaynaşmış ve
birleşmiş değildi. Mağribilerle yapılan uzun savaşlar ve Grenada'nın fethinde elde ettikleri başarılı sonuç, dini ve vatanseverliği
bir ve aynı şey haline getirmişti. Rahipler her zaman yürüyüşte birliklere eşlik ediyor ve onlarla
savaşıyordu. Compostella'lı Aziz James'in, Mağribilere kendi adını
anarak saldıran askerlere sürekli yardım getirmek için ülkeyi
geçtiğine inanılıyordu. Bir zafer, düşmanı sadıkların
ellerine teslim eden Tanrı ve Bakire'nin onuruna düzenlenen ciddi bir alayla kutlanıyordu. İspanyol karakterinin bu yoğunluğu, ılımlılıktan ziyade güçle ayırt edilen bu mizaç, kolayca batıl inançlara ve yakıcı bir bağlılığa
doğurdu ve her ikisi de toplumdaki her sınıfı etkileyen Tasavvufun
aşırılıkları için verimli bir toprak sağladı. Ximenes gibi devlet adamları, sıradan insanlardan daha az olmamak üzere, Beatae'nin, yani kendilerini resmen bir manastıra girmeden dini bir hayata adamış kadınların teşviklerinden veya öngörülerinden etkilenmiş ve bunun sonucunda politikalarını değiştirmişlerdir. Bu tür adanmışların, erkek ve kadınların, ilahi bir şekilde aydınlanabileceklerine ve Tanrı ile gerçek bir birlik olmasa bile, kendilerini duaya vererek, tüm dünyevi düşüncelerden ve eylemlerden uzak durarak ve en katı çileciliği uygulayarak Tanrı ile samimi bir ilişki durumuna ulaşabileceklerine evrensel olarak inanılıyordu. Bu mistik birlik durumuna ulaşmış olanların, rüyalarda, translarda ve vecitlerde ilahi gizemlerin vizyonlarını aldıkları kabul ediliyordu. İspanyol Engizisyonunun başkanları, Yarımada'nın karakteristik özelliği olan bu Mistisizmi ciddi bir endişeyle karşılıyorlardı. Ateşli inananların, Kilise'nin olağan işleyişinin dışında, herhangi bir kişisel süreçle doğrudan ilişkiye, hatta Tanrı ile birliğe ulaşabilecekleri düşüncesi, her zaman rahip aracılığının gerekli olduğunu varsayan ortaçağ tövbe sisteminin köklerini kazıdı. Tanrı, inananın ruhunun sessizliğinde karşılanabiliyorsa, ortaçağ fikirlerine göre, her zaman tövbe edenle Tanrı arasında durması ve eylemiyle inancın elini tutup ilahi kudretin eline koyması gereken rahibe neden ihtiyaç duyulur? Başka tehlikeler de ortaya çıktı. Mistik, ilahi şeyler hakkındaki bilgisini doğrudan Kilise ile aynı kaynaktan aldığını iddia etti ve vahiyleri aynı otoriteye sahipti. İspanyol Mistiklerinin çoğunun, Aziz Teresa gibi, kendilerini kilise yönetimi altına alabilecek kadar alçakgönüllülüğe sahip olduğu doğrudur, ancak bu herkes için geçerli değildi. Bazı peygamberler ve peygamber kadınlar kendilerini bağımsız ilan ettiler ve bu _illuminati_, kendilerine denildiği gibi, hoşnutsuzluk ve sapkınlık yaydılar. Bu nedenle Engizisyon'un her türden Mistik'e karşı tutumu şüpheli bir teyakkuzdu. Aziz Teresa, Aziz Juan de la Cruz, Ignatius'un kendisi, hepsi güvenilmezdi ve kilise onayını ancak uzun bir dizi sıkıntıdan sonra kazandılar.

Ignatius'un İspanyol Mistikleriyle köklü bir
bağlantısı olduğu gerçeğinde ısrar etmek gerekir. Vizyonları, yöntemleri, _Ruhani Egzersizler_ kendileri, ülkesinin ve çağının dininin karakteristiği olan
Mistiklikle olan yakın ilişkilerinden ayrı olarak anlaşılamaz.

Ancak Ignatius sıradan bir Mistik değildi. Teresa veya Osuna'ya bütün veya amaç gibi görünen şey, onun için sadece bir parça veya daha iyi bir şeye giden bir araçtı. Kendisine bahşedilen vizyonları alırken ve onlara sevinirken, en keskin iç gözlemi uyguladı. Vizyonların en kolay geldiği ruh hallerini ve zihin durumlarını gözlemledi ve analiz etti ve hepsini not etti. Vizyonların alınmasına veya vahiy edilenler üzerinde faydalı meditasyona yardımcı olan veya engelleyen bedenin duruşlarını ve jestlerini not etti. Zihnini ve bedenini eğiterek ve ustalaşarak ve bunları bir askeri savaş sanatında eğitmek için kullanılan egzersizlerle karşılaştırılabilecek manevi bir tatbikata tabi tutarak vizyonlarının geri dönüşünü yeniden üretebileceğini veya en azından kolaylaştırabileceğini gördü. Bu vizyonlardan, iç gözlemlerden, karşılaştırmalardan, Manresa'da yalnızlıkta deneyimlenen deneyimlerden, uzun bir kademeli büyüme ve ayrıntılandırma süreciyle ünlü _Spiritüel Egzersizler_ ortaya çıktı. Bunlara Karşı-Reformasyon'un ruhu denebilir. Çünkü Luther'in _Hristiyan Adamın Özgürlüğü_ adlı kitabı Protestanlığın özünü içerir.

İgnatius, Manresa'da yaklaşık bir yıl geçirdi. Amacını başarmıştı: Tanrı ile barış içinde olmak. Geriye hac yeminini yerine getirmek kalmıştı. Keşiş kıyafetini ve onunla birlikte çileci uygulamalarını bir kenara bıraktı; ancak tüm mülkünden vazgeçmenin ve mutlak bir şekilde fakir yaşamanın görevi olduğuna inanıyordu. Sahip olduğu tüm parayı bir bankta bıraktı ve dilenerek geçinmek için Barselona'ya yürüdü. Orada Venedik'e bir geçiş izni aldı ve oradan Kutsal Topraklara doğru yelken açtı. Coşkusu ve her şeyden önce Türkler arasında bir misyon başlatma projesi, Kudüs'teki Fransiskenlerin şefini alarma geçirdi ve onu İtalya'ya geri göndermekte ısrar etti. Teolojiyi öğrenmesini sağlayacak çalışmaları yapmaya kararlı bir şekilde Barselona'ya ulaştı. Teolojik öğrenimin kapısı olan Latince'yi hiç öğrenmemişti ve otuz yaşındaki adam okula girdi ve çocuklarla birlikte bankta oturdu. Oradan Alcala'ya ve Salamanca'ya gitti ve bu kasabalarda derslere katıldı. Manresa'dan ayrılmadan önce vizyonları hakkında başkalarıyla konuşmaya ve onları _Egzersizlerinin_ ruhsal tatbikatına boyun eğmeye ikna etmeye başlamıştı. Barselona'daki bazı hanımlar onun sadık müritleri olmuştu. Alcala ve Salamanca'da kendi sistemine
dönüştürmeye çalışmıştı. Bölgelerin kilise yetkilileri, bunun yeni bir tür tehlikeli Mistiklik olduğundan korkarak onu yakaladılar ve iki kez piskoposluk Engizisyonu'na hapsedildi. Muhtemelen, müritleri olan seçkin hanımlardan bazılarının
arabuluculuğu olmasaydı, onun için kötü olurdu. Her iki durumda da hapis cezası kısaydı, ancak dört yıl boyunca teoloji okuyana kadar ölümcül ve affedilebilir günahlar arasında ayrım yapması yasaktı (ruhani bir rehber olarak hareket ediyorsa bu çok önemlidir).

Bölüm 2. _İgnatius Paris'te._

Ignatius, derhal askeri itaatle Paris'te okumaya karar verdi.
1528'in başlarında, kitapları ve giysileriyle yüklü bir eşeği sürerek şehre ulaştı.
Muhtemelen, Müdürü Noel Beda yönetimindeki Paris'in en ortodoks koleji olan College Montaigu'ya gitti; ancak her şeyi kendi başına görme ve yargılama konusundaki bilinen kararlılığıyla, kısa süre sonra College Ste. Barbe, George Buchanan'ın o zamanlar Naip olduğu en liberallerden biriydi.[670]

Paris'teki ikameti, eski dini en küçük ayrıntılarına kadar korumak ve sapkınlığı ve itaatsizliği yok etmek için şevkle
tükenen orta yaşlı İspanyol üzerinde derin bir etki bırakmadan edemedi. İki tutku onu ele geçirmişti, ikisi de fazlasıyla İspanyoldu. Vaftizleri onları Kilise'nin üyeleri yapan Lutheranların kendilerini mutsuz bir şekilde kaybetmelerini görmekten o kadar çok acı çektiğini, birkaç canı olsaydı, onları bekleyen korkunç işkencelerden sadece birini kurtarmak için gönüllü olarak onlara vereceğini söyleyebilirdi; ancak aynı zamanda Tanrı'nın sözünü hor görenlerden intikam almanın bir onur meselesi olduğuna ve Yüce Tanrı'nın intikamının araçları olmanın tüm sadıklara ait olduğuna inanıyordu.

Keskin pratik doğası, Paris'teki (Şehir ve Üniversite) dini durumu kavradı ve hayatının eserini önerdi. Reformasyonla karşı karşıya olan Roma Katolik demokrasisinin gücünü ve sadece askeri disiplinden daha fazlasına tabi tutulup organize edilirse ne kadar güçlenebileceğini gördü. Ignatius, partizan duyguların coştuğu yıllarda Paris'teydi.

Francis I. zevk ve eğitim açısından Rönesans adamıydı. Edebiyatçıların hamisi olarak anılmak ve kendini öyle hayal etmek onu mutlu ediyordu. Bencil, şehvetli doğasının izin verdiği ölçüde kız kardeşi Marguerite d'Angouleme'ye bağlıydı ve onun hatırı için Lefevre ve "Meaux grubu" gibi Reformculara destek oluyordu. 1516 Konkordatosunu engelleme girişimleri nedeniyle Sorbonne ve Paris Parlamentosu'na karşı bir kin besliyordu; bu iki güçlü birlikteliğin sahip olduğu gücü de kabul ediyordu. O, Sorbonne'dan (Paris Üniversitesi'nin büyük teolojik fakültesi) korkan ve bu korkusunu göstermekten kendini alamayan bir
anti-Sorbonnistti. Uzun zamandır _College de France_, yani bilgili öğretmenlerden oluşan özgür bir dernek kurmayı hayal ediyordu. Bu kişiler Yeni Öğrenimi tanıtabilir ve Üniversite'ye hakim olan Sorbonne'a karşı bir denge oluşturabilirdi. Proje birçok biçim aldı ve Francis'in
günlerinden çok sonrasına kadar asla tam olarak meyvesini vermedi; ancak başlangıçlar Reformcuları teşvik etmek ve Sorbonne'un destekçilerini kızdırmak ve öfkelendirmek için yeterliydi. Üniversitenin teolojik fakültesi o zamanlar
Noel Beda tarafından yönetiliyordu. Noel Beda, ortaçağcılığı tehdit ediyor gibi görünen her şeyden nefret eden, entelektüel kapasitesi çok yüksek olmayan bir adamdı. Beda, inatçı cesareti, yılmaz kararlılığı, haklı olduğuna dair yoğun inancı sayesinde Yeni Öğrenime ve her türlü dini reforma karşı acımasız bir savaş yürütebildi. Kralı tekrar tekrar engelleyebildi ve kız kardeşi Marguerite aracılığıyla ona birden fazla kez saldırdı. Tüm tutumu ve faaliyetleri onu iki nesil sonraki Romalı Birliği'nin öncüsü yaptı ve Birlikçiler gibi gücünü Paris halkı ve Sorbonne öğrencileri arasında yatan Romalı fanatizmi örgütlemeye dayandırdı. Loyola, Paris'te kaldığı süre boyunca bunların hepsini gözlerinin önünde gördü. O duydu
Sorbonnelu öğrenciler vahşi şarkılarını söylüyor:

    "Prions ton le Roi de gloire
     Qu'il ces chiens mauldicts'i itiraf edecek,
     Afin qu'il n'en soit plus memoire,
     Artı, os pourris'e ne gerek var.
         Au feu, au feu! c'est leur repere
         Fais-en adalet! Dieu l'a permys";

ve meydan okuyan cevap:

       "La Sorbonne, la yobaz,
        La Sorbonne geldi!
    Oğlum büyük ev sahibi, l'Aristote,
    De la bande s'ostera!
    Et son escot, quoi qu'il coste,
    Jamais ne la soulera!
        La Sorbonne, la yobaz,
        La Sorbonne geldi!


    La Sainte Escriture toute
    Saflaştırma,
    Et toute doktrini çok
    Des hommes oublira'da!
        La Sorbonne, la yobaz,
        La Sorbonne se taira!"[671]

Savaşan öğrenciler ve öğretmenlerden oluşan bu kaynayan kalabalığın ortasında, Ignatius
gitti, sessiz, dikkatli, her şeyi gözlemleyerek. Çok az umurundaydı
Gerçek ve tipik bir İspanyol olarak teolojik spekülasyonlar.
Ortaçağ teolojisinin doktrinleri onun için yalnızca askeri emirlerdi.
disiplinli zihin; anlaşılsa da anlaşılmasa da boyun eğilmesi gereken şeyler.
Sapkınlık, saflarda isyandı. Başkalarının ruhlarına
işleme konusunda olağanüstü bir doğal kapasiteye sahipti ve bunu günlük iç gözlem alışkanlıkları ve iyi veya kötü her şeyi
yazma alışkanlığıyla geliştirmiş ve güçlendirmişti. kötü, kendi ruhundan geçti. Onun hakkında, şirkette
az konuştuğu, ancak başkalarının söylediklerini sessizce not ettiği ve
ayrıntıları gözlemleme ve saklama konusunda sonsuz bir dehaya sahip olduğu söylenir.[672] Yaşam koşullarını öğrenmeye çalıştı ve Paris ve Fransa dışında düşündü ve
Alçak Ülkelere ve İngiltere'ye yolculuklar yaptı, az konuşarak,
çok düşünerek, daha çok gözlemleyerek. Tüm bu zaman boyunca
öğrenci arkadaşlarının güvenini kazanıyordu ve bunu yapmak için sonsuz çaba sarf ediyordu--tartarak ve karakterlerini ve yeteneklerini test ediyorlardı. Bazılarıyla bilardo oynadı, bazılarının üniversite masraflarını ödedi ve yavaş yavaş, sabırla, Hristiyanlığın yeniden canlanması için planlarının sırdaşı olabilecek ve onunla ortak olabilecek genç adamların seçimini yaptı. _Egzersizlerin_ kendi ruhuna verdiği disiplin.[673]

Sonunda dokuz kişilik küçük bir mürit grubu seçti: Peter Faber, Diego
Lainez, Francis Xavier, Alonzo Salmeron, Nicholas Boabdilla, Simon
Rodriguez, Paul Broet, Claude Jay ve Jean Codure. Codure erken öldü.
İlk seçilen Faber, bir Savoyard'dı, fakir bir köylünün oğluydu,
bir dağlının
esnemez iradesine ve ateşli manevi hayal gücüne sahipti. Gruptaki hiç kimse liderine ondan daha bağlı değildi. Francis
Xavier aitti , Loyola'nın kendisi gibi, eski bir Bask ailesine; hiçbiri
bu gururlu genç İspanyol'dan daha zor kazanılamazdı. Lainez ve Salmeron
İgnatius'un Alcala'daki sınıf arkadaşları olan Kastilyalılardı.
Lainez her zaman bir öğrenme harikasıydı, "eski bir bilgenin
beynine sahip genç bir adam." O da kazanılması zor bir adamdı, çünkü onun
kolayca
ateşlenecek bir doğası yoktu; ama bir kez sakinleştirildiğinde grubun en
önemli üyesiydi. İlk arkadaşı olan Salmeron, Lainez'in soğukkanlı ve mantıklı olduğu kadar
hızlı ve ateşliydi. O, şirketin belagatli
vaiziydi. Boabdilla , aynı zamanda bir İspanyol, huzursuz bir enerjiye sahip bir adamdı, kardeşleriyle temasını
sürdürmek için en katı disipline ihtiyaç duyuyordu. Portekizli Rodriguez ve Cenevreli Jay,
sahte tavırlara sahip genç adamlardı ve
kaderleri belirlenmiş diplomatlardı küçük şirket. Bu ateşli güneyliler arasında
soğukkanlı bir Hollandalı olan Broet,
tatlı ruh saflığıyla
hepsinin sevgisini kazandı.

İgnatius'un 1534'te Montmartre'deki St. Mary Kilisesi'nde Meryem'in Göğe Yükselişi Bayramı'nda bir araya getirdiği adamlar bunlardı. , sonra
Paris surlarının dışında. Orada, aşılmaz
bir zorlukla karşılaşılmazsa, insanlığın iyiliği için çalışmak üzere birlikte Filistin'e gideceklerine yemin ettiler. Eğer bu imkansız hale gelirse, Papa'dan onları yeminlerinden affetmesini ve Kutsal Hazretlerinin kendilerine yapmalarını emrettiği ruhların iyiliği için her ne iş varsa ona girişmelerini isterlerdi. Hiçbir Tarikat kurulmadı; yoksulluk ve itaat yemini edilmedi; genç adamlar birbirlerine kardeş gibi bakan ve ailelerini ve arkadaşlarını bırakıp "fazla para harcamadan" Kilise'nin yeniden canlanması için birlikte çalışmaya söz veren bir öğrenci grubuydu. Zaten rahip rütbesinde olan Faber ayin yaptı; topluluk St. Denys'te birlikte yemek yedi. İsa Cemiyeti'nin sessiz başlangıcı böyleydi. Yoldaşlar Venedik'te tekrar buluşmak üzere bir süreliğine ayrıldılar.

Bölüm 3. _Manevi Egzersizler._

Dokuz üyenin hepsi Ignatius'un manevi rehberliğine boyun eğmiş ve hepsi _Exercitia Spiritualia_'da yer alan eğitime tabi tutulmuştu. Bu askeri ruh eğitimi kılavuzunun Montmartre'daki toplantının yapıldığı tarihte (1534) mükemmelleştirilmemiş olması muhtemeldir, çünkü Loyola'nın 1522'den Papa III. Paul tarafından onaylandığı 1548'e kadar üzerinde çalıştığını biliyoruz; ancak bu aşamada, Karşı Reform için bu kadar önemli sonuçlar doğurması beklenen bu harika kitap hakkında biraz bilgi vermek iyi olabilir.[674]

Ruhsal duyuların ve yeteneklerin, belirli bir dua ve meditasyon programının sürekli tekrarlanmasıyla güçlendirilebileceği ve uyarılabileceği düşüncesi yeni bir şey değildi. On dördüncü yüzyılın Alman Mistikleri, başkalarını saymazsak, müritlerini böyle bir disiplinden geçirmişlerdi ve bu uygulama Dominikanlar arasında alışılmadık bir şey değildi. Montserrat Manastırı'nın (1500) Başrahibi Garcia de Cisneros'un _Exercitatorio dela vida spirital_ adlı bu tür bir kitabın, Ignatius'un Manresa'dayken incelenmiş olması çok olasıdır. Ancak bu, _Exercitia Spiritualia_'nın çarpıcı ve benzersiz özgünlüğünden hiçbir şey eksiltmez, plan, içerik ve amaçlanan sonuç bakımından tek başlarına dururlar.[675] Bunlar, Loyola'nın uzun süren ruhsal mücadelelerinin ve bu şüphe ve ızdırap dolu aylar boyunca kendi ruhunun soğukkanlı iç gözleminin sonucuydu. Açıkça görünen niyetleri, ruhu Loyola'nın yardımsız katlandığı uzun deneyimler dizisi boyunca yönlendirmek ve onu bulduğu huzura götürmektir.

Ignatius'un her zaman askeri tatbikat kavramını aklında tuttuğu evrensel olarak kabul edilir. Ruhu, tatbikat çavuşunun bedeni şekillendirdiği gibi disipline etmek istiyordu. _Egzersizler_ meditasyon merdiveni ile Tanrı ile birliğe yükselmeyi arayan yalnız inananlar için gizli kurallar değildir. Bir rehber, _Egzersizlerin Ustası_ vazgeçilmezdi, ki bu kişi yöntemin tüm inceliklerini kendisi fethetmişti ve ayrıca öğrencisinin ruhsal gücü ve zayıflığı hakkında mümkün olan en yakın bilgiye sahip olmalıydı. Bu bilgiye sahip olmak daha kolaydı, çünkü öğrenci, tatbikattan geçmeye davet edilmeden önce yarıdan fazlasını kazanmış olmalıydı. İtirafta babalardan birine boyun eğmiş olmalıydı; egzersizlere tüm kalbi ve ruhuyla kendini bırakmanın mutlak gerekliliğini anlaması sağlanmalıydı; müdürünün emirlerine mutlak itaat sözü vermeliydi; sık sık itiraf ederek ruhunun en gizli köşelerini açığa çıkarmalı ve içinden geçen en önemsiz düşünceleri tarif etmeliydi; her şeyden önce, uzun süreli görevine, öngörülen egzersizlerin sadık bir şekilde yerine getirilmesinden elde edilecek faydaların en canlı beklentisiyle başlamalıdır.[676] _Egzersizlerin Ustası_'na, ısrar ettiği eğitimin ayrıntılarında büyük, ancak kesinlikle sınırlı bir takdir yetkisi tanınır.

Talim kursu dört haftaya[677] (yirmi beş gün) yayılır.
Dört büyük konu üzerine uzun ve ayrıntılı meditasyonlar içerir:--günah ve vicdan; Mesih'in yeryüzündeki Krallığı; İsa'nın Tutkusu; ve
Diriliş Rab'bin Görkemi ile Tanrı'nın Sevgisi. [678] Tüm bu
zaman boyunca öğrenci mutlak bir yalnızlık içinde yaşamalıdır. Yaşam ve eylem dünyasından ne bir görüntü ne de bir sesin içeri girmesine ve onu rahatsız etmesine izin verilmemelidir. Zihnini, meşgul olduğu meditasyon dışında her düşünceden arındırması; iç gözlemini canlı ve İlahiyat ile sohbetini engelsiz kılmak için tüm gücünü kullanması öğütlenir.

İgnatius'a göre gerçek meditasyon dört şeyi içermelidir:
bir
hazırlık duası; _praeludia_ veya öğrencinin ruhuna metodik ve canlı bir şekilde bazı geçmiş tarihsel
sahneleri veya doktrinin somutlaşmış halini getirmek için zihni ve duyuları uyumlamanın yolları; _puncta_ veya her meditasyonun düşüncelerin yoğunlaştırılacağı ve hafızanın, zekanın ve iradenin bireysel olarak çalıştırılacağı belirli başlıkları; _colloquia_ veya Tanrı ile coşkulu sohbet,
hiçbir meditasyonun tamamlanmadığı varsayılır ve
öğrenci, haçı önüne koyduktan sonra Tanrı ile konuşur ve O'nun sesinin ona cevap verdiğini duyar.

Ruhun bu meditasyonlar sırasında yönlendirildiği uzun manevi yolculuktaki ilerlemesi incelendiğinde, her adımda onu saran
kaba materyalizmi fark etmemek neredeyse imkansızdır. Öğrencinin hayal gücünün aynasında cehennemin sınırsız alevlerini ve yanan bedenlere hapsedilmiş ruhları _görmesi_; çığlıkları, ulumaları ve küfürleri _duyması_; kükürt ve dayanılmaz kokuyu _koklaması_; gözyaşlarının tuzluluğunu _tatması_ ve alevlerin yakıcı dokunuşunu _hissetmesi_ gerekir.[679] Getsemani Bahçesi'ndeki sahne meditasyonun konusu olduğunda, hayal gücünün _camera
obscura'sında_ büyük veya küçük bir bahçe, onu çevreleyen
duvarları görmeli, Mesih'in nerede olduğunu, Havarilerin nerede uyuduğunu, ter damlalarını algılayana, Rabbimizin
giysilerine dokunana kadar bakmalı ve bakmalıdır.[680] Doğuş'u düşündüğünde, Yusuf, Meryem, Çocuk ve bir hizmetçinin figürlerini canlandırmalı, onların
sıcak aile sohbetlerini duymalı, onları günlük işlerini yaparken görmelidir.[681] Aynı kaba materyalizm, doktrinel gizemler hakkındaki meditasyonları da sarar. Enkarnasyon üzerine düşünmek neredeyse çocukça bir şekilde, Üçlü Birlik'in Üç Kişisinin dünyanın geniş yüzeyini ve insanların yıkıma doğru acele etmelerini tefekkür ettiğini ve sonra İkinci'nin kurtarmak için ineceğine karar verdiğini resmetmekle sınırlıdır; ve melek Cebrail ile Bakire arasındaki görüşmeye.[682]

Bu meditasyon planının ikinci bir özelliği, alanının son derece sınırlı olmasıdır. Dikkat, Rabbimiz'in ve Bakire'nin hayatındaki birkaç sahneyle sınırlıdır. Eski Ahit'ten hiçbir ders kabul edilmez. Tüm teolojik spekülasyonlar kesinlikle hariç tutulur. Amaçlanan şey, hayat devam ederken asla silinemeyecek yoğun ve yoğun bir izlenim yaratmaktır. Ruh, dönüşümlü olarak dehşetle parçalanır ve cennetsel zevklerin vizyonuyla yatıştırılır. "Tasarlanan etki, bir insanın asla tamamen kurtulmaması gereken yirmi beş günlük canlı ve çeşitli bir hipnotik rüya üretmekti."[683]

Ancak, _Egzersizlerin_ ve _Dizin'in_ öne çıkan özelliği, bedensel koşullar ve ruhsal coşku durumlarının eşlikleri hakkında gösterdikleri ayrıntılı bilgi ve ruhsal terk edilmeyi yaratmak için fiziksel araçları sürekli, hatta vicdansızca kullanmalarıdır. Vücudu manipüle ederek ruhu yönetirler. 
Kendini incelemenin, günahların ve zayıflıkların günaha karşı dürüst ve dikkatli bir şekilde tanınmasının, uzun süreli disiplin sürecinde yeri olmadığı anlamına gelmez. Bu, ayrıntılı, yoğun ve neredeyse bilimsel hale getirmeye yarayan talimatlarla aşılanır. Öğrenciye, kendisini günde iki kez, öğleden sonra ve akşam incelemesi ve günlük hayatını belirleyen her günahı ve başarısızlığı kendisine açıkça anlatması emredilir. Ona, bunların hepsini, gün be gün, kendisine ve itirafçısına ahlaki durumunu aritmetiksel doğrulukla gösterecek bir kayıt defterine girmesi öğretilir. Fakat Manresa'daki kendi ruhsal mücadele ve depresyon döneminde, Ignatius, ruhunu parçalayan zihinsel ızdıraba rağmen, ruhsal durumlarının bedensel eşliklerini not ediyordu;
ve Tanrı'nın ve O'nun lütfunun sonraki vizyonlarında sevinirken aynı iç gözlem yolunu izledi. _Egzersizler_ ve _Dizin_, Ignatius'un deneyimle farklı meditasyon konuları için en uygun olduğunu
bulduğu fiziksel koşullar hakkında ayrıntılı talimatlarla doludur. Eski Budist müridi, kendi göbeğine bakma gibi basit hipnotik bir işlemle kendini ruhsal bir transa sokması için talimatlandırılmıştı; Ignatius talimatları çok daha
karmaşıktır. Gündüzün parıltısı, alacakaranlığın belirsizliği, gecenin
karanlığı hepsi hizmete zorlanmıştır; Bazı konular ayakta dik durarak hareketsiz bir şekilde düşünülmelidir, diğerleri hücrede bir ileri bir geri yürürken,
otururken, diz çökerken, yere uzanmış haldeyken;
bazıları oruçla vücut zayıfken,
diğerleri yemeklerden hemen sonra meditasyon yapılmalıdır; özel saatler, sabah, akşam, gecenin yarısı, farklı meditasyonlar için en karlı zamanlar olarak belirtilir ve bunlar müridin yaşına ve cinsiyetine göre değişir. Ignatius insanda bulunan sonsuz çeşitliliği kabul eder ve genel kuralların her vakaya uymayacağını açıkça söyler. Bu nedenle, _Egzersizlerin Ustası_ hastalarının çeşitli özelliklerini incelemeli ve disiplinini onların zihinsel ve fiziksel
durumlarına uyacak şekilde değiştirmelidir.

Başlıca, bedenin zihin üzerinde etki eden koşullarının bu şekilde kullanılması sayesinde, Ignatius takipçilerine, bugüne kadar birkaç ayrıcalıklı azizin özel ayrıcalığı olan coşkuların onların da olacağı sözünü verebilmiştir. Reformasyon dünyayı demokratik hale getirmişti; Karşı Reformasyon ise kalabalığı bir Aziz Catherine veya Aziz Teresa'nın coşkularını ve vizyonlarını paylaşmaya davet etti. Fiziksel koşulun sözde ruhsal ruh hallerinde çok şey ifade edebileceği gerçeğinin açıkça kabul edilmesiyle, bu ruh hallerini yaratmak veya uyarmak için kullanılmasının birleşimi, soruları akla getirmekten geri kalamaz. Ruhun beden tarafından nasıl etkilendiğine dair gizemli yollardan habersiz olan Mistik'in, uykusuz geceler ve uzun süreli oruçla uyarılmış coşkular ve translarda sevinebileceğini anlamak kolaydır.
Öğretildiğinde, beden aracılığıyla ruhla yapılan tüm bu hokkabazlıkları küçümseyerek bir kenara atan adamı anlamak zor değildir. Ancak,
makinenin işleyişini ölümcül bir netlikle algılayan birinin, gerçek dindarlığın bu tür mekanik yollarla yaratılabileceğini
düşünmesinin nasıl mümkün olduğunu görmek zordur. Bazılarının, Ignatius'un amacının sadece insanlığı köleleştirmek, ruhlarını fethetmek olduğunu, büyük bir askeri liderin hayatlarına hükmedebileceğini düşünmesi hem imkansızdır hem de tahammül edilemezdir. Loyola'nın yazışmalarını okuyan hiç kimse,
adamın dindar ve ciddi bir Hristiyan olduğunu ve
çağdaşları arasında gerçek bir ahlaki reform yaratmayı arzuladığını görmeden edemez.
Belki de zorluğun anahtarı, Ignatius'un, daha önceki Mistikler gibi,
uygulamalarının yarattığı coşkuların ve dehşetlerin kendi başlarına bir amaç olduğunu asla düşünmediği
hatırlandığında verilir. Bunlar sadece sonrakine giden bir araçtı. İgnatius, tüm gerçek dinin özünün, "Mesih'in gerçek Eşi ve Kutsal Annemiz olan ortodoks, katolik ve hiyerarşik Kilise"ye en kör teslimiyet olduğuna yürekten ve ruhen inanıyordu. Manresa'daki sıkıntılı zamanlarında, "Bana göster, ey Rab, Seni nerede bulabileceğimi; bir köpek gibi seni takip edeceğim, eğer sadece kurtuluş yolunu öğrenirsem!" diye haykırdığını duyduk. Yeminini harfiyen yerine getirdi. Rabbimiz'in "Bundan sonra sizi hizmetkarlar değil... dostlar olarak adlandırıyorum" sözünün anlamını hiç kavramadı; Aziz'in ne demek istediğini hiç anlamadı. Pavlus, "makul hizmet" (=logike latreia=) olarak adlandırır. Bildiği tek itaat, mantıksız itaat, bir köpeğin itaatiydi. En önemli görevinin, Kilise'ye körü körüne itaat ederek, zekasını ve iradesini kilise rehberliğine teslim etmek olduğuna inanıyordu. İgnatius'un bunu ne kadar ileri götürdüğü bazen unutulur. O, tüm Hıristiyanlara, ortaçağ inancının, ortaçağ geleneklerinin, kurumlarının ve batıl inançlarının her bölümünü destekleme görevini yüklemiyor; veya
St. Thomas of Bonaventura'nın, Hükümlerin Efendisi'nin ve "diğer yakın dönem teologlarının" felsefesinin Kutsal Yazı'nınki kadar yetkili kabul edilmesi gerektiği;[684] ancak "Kilise bize beyaz görünen bir şeyi siyah olarak ilan ederse, hemen onun siyah olduğunu söylemeliyiz."[685] Bu onun için tüm mükemmelliğin sonuydu; ve bunu üretmek için _Egzersizlerin_ neden olduğu uzun süreli hipnotik transtan daha iyi bir araç bulamadı.

Bölüm 4. _İtalya'da Ignatius._

1537'nin başında on ortak kendilerini Venedik'te bir arada buldu. O Cumhuriyet ile Türkler arasındaki bir savaş, Filistin'e gitmeyi düşünmelerini zorlaştırdı; ve orada kaldılar, Kilise'nin ahlaki bir yenilenmesini özleyen insanlarla ilişkide teselli buldular. Contarini onlar için çok şey yaptı; Vittoria Colonna onların projelerine karşı en büyük sempatiyi duyuyordu; Caraffa onlara sadece soğuk bir şekilde bakıyordu. O zamanlar Ignatius'un zihni toplumun ve Kilise'nin ahlaki tonunu iyileştirme planlarıyla doluydu - köy kiliselerinde günlük dua, yasa tarafından yasaklanan şans oyunları; rahiplerin cariyelerinin dürüst kadınlar gibi giyinmesinin yasaklanması vb.; - bunların hepsi Contarini ve Vittoria'nın kalbinde olan şeylerdi.

Venedik'te kısa bir süre kaldıktan sonra Ignatius, Lainez ve Faber Roma'ya gittiler ve Paskalya haftasında (1538) orada başkaları da onlara katıldı.
Hiçbir Papa III. Paul kadar ulaşılabilir değildi ve üçünün misyonerlik projelerini açıkladıkları bir izleyici kitlesi vardı.
Ancak İtalya'daki bu yolculuk açıkça Ignatius ve arkadaşlarına yeni fikirler vermişti. Filistin'e hac yolculuğu kesinlikle terk edildi, yolculuk için toplanan para bağışçılara iade edildi ve ortaklar gelecekleri hakkında konuşmak için Vicenza yakınlarındaki terk edilmiş bir manastırı ele geçirdiler. Bu konferans, Tarikat'ın kuruluşunun ikinci aşaması olarak adlandırılabilir. Hepsi birkaç basit yaşam kuralını benimsemeyi kabul ettiler: dilenerek geçineceklerdi; ikişer ikişer gideceklerdi ve biri her zaman diğerinin hizmetçisi olacaktı; hastalara bakmaya hazır olmak için kamu hastanelerinde kalacaklardı; ve başlıca işlerinin kiliseye gitmeyenlere vaaz vermek ve gençlere ders vermek olacağına dair söz verdiler.

İtalyan kasabaları, aralarında hızla, iyi bilinen popüler _improvisatori_ alışkanlıklarını yakalamış yeni bir tür vaiz gördüler.
Sokakların köşelerindeki kaldırım taşlarında duruyorlardı;
şapkalarını sallıyorlardı; yoldan geçenlere yüksek sesle seslendiler. Küçük bir kalabalık toplandığında vaazlarına başladılar. Teoloji vaaz etmediler. Tanrı'nın On Emir'de belirtilen basit emirlerinden bahsettiler ve tüm günahların burada veya bundan sonra cezalandırılması gerektiğinde ısrar ettiler. Kilise'nin reçetelerini ortaya koydular. Cehennemin acılarını ve cennetin sevinçlerini anlattılar. Toplanan kalabalıklar, duydukları İtalyanca ve İspanyolcanın tuhaf karışımını ancak kısmen anlayabiliyordu. Ancak Orta Çağ boyunca İtalyan halkı her zaman tutkulu dini çağrılardan kolayca etkilenmişti ve yoldaşlar kasaba kitleleri arasında bir tür canlanma yarattılar. İgnatius'un bir _İsa Şirketi_ kurmaya karar vermesini sağlayan bu deneyimdi. İtalya'da askeri şirketlerin çağıydı ve
İgnatius'un zihni her zaman bir askerin hayatını ima eden her şeye tepki verirdi, Diğer Tarikatlar kurucularının isimlerini alabilirdi;
kişiliğinin Çarmıha Gerilmiş Efendisinin
kine
dahil olması gerektiğine karar verdi. Yeni bir Tarikat düşüncesi dokuz arkadaşına kendini kabul ettirdi. Vaazlarını bırakıp çeşitli yollardan Roma'ya doğru yolculuk ettiler, her biri Papa'ya
taslak olarak sunulacak Anayasa üzerinde meditasyon yaptı.

Ortaklar hızla Anayasalarının ana hatlarını belirlediler.
Loyola'nın her zaman dostu olan Kardinal Contarini onları resmen Papa'ya tanıttı. Dinleyiciler arasında, Ignatius projelerini açıkladı, önerilen yeni Düzenin taslak Anayasasını sundu, Papalık'ın tüm düşmanlarına karşı sürekli savaşa yemin etmiş bir milis gücü olacağını gösterdi ve alınacak yeminlerden birinin şu olduğunu söyledi: "Üyeler hayatlarını Mesih'e ve Papalara sürekli hizmet etmeye adayacaklar, Haç sancağı altında savaşacaklar ve Tanrı'ya ve Roma Papası'na yeryüzünde Tanrı'nın Vekili olarak hizmet edecekler, böylece hüküm süren Papa veya haleflerinin ruhların yararına veya inancın yayılması için kendilerine emrettiği her şeyi derhal ve tereddüt etmeden veya mazeret göstermeden yerine getirmekle yükümlü olacaklar ve bunu, onları gönderdiği tüm eyaletlerde, Türkler veya diğer kâfirler arasında, en uzak Hindistan'da ve ayrıca sapkınların, bölücülerin veya her türden kâfirin bölgesinde yapacaklar." III. Paul. Önerilen Düzenin, Papalık'a stresli zamanlarında getireceği destekten etkilenmişti. Kendisine sunulan önerilerde Tanrı'nın Ruhunu tanıdığını ve ortakların İtalya'nın her yerinde ve Roma halkı arasında popüler olduğunu bildiğini söylediği bildiriliyor. Ancak, resmi onay verilmeden önce, bu tür tüm planların üç Kardinalin bir komisyona rapor vermesi gerekiyordu.

Sonra Loyola'nın sıkıntıları başladı. Vatikan'ın danışmanlarına rehberlik eden
zeki politikacılar, hareketten şüpheleniyorlardı.

Bir savaş gücü olarak örgütlenen İspanyol Mistikliğine karşı büyük bir ilgileri yoktu;
"Şirket"in Generalinin eline verilecek muazzam güçlerden hoşlanmıyorlardı; Kilise'nin Düzenlerin çoğalmasından
zarar gördüğüne inanıyorlardı; tüm bu zorluklardan
kurtulunması sekiz ay sürdü. Ignatius, bunların hayatının
en zor ayları olduğunu kayda geçirdi.

Paul III, uzun süreli görüşmeleri sırasında Lainez ve Faber'in muhteşem bilgisini fark etmişti. Onları ve bir süre sonra Salmeron'u Roma Üniversitesi'nde teoloji öğretmenleri olarak işe aldı ve burada altın görüşler kazandılar. Bu arada Ignatius, _Alıştırmalarını_ mükemmelleştirmekle, bunları etkili kişilere açıklamakla ve birçok kişiyi bunların kendi ruhları üzerindeki etkilerini denemeye teşvik etmekle meşguldü. Contarini bir el yazması kopyası için yalvardı ve aldı. Charles V'in Roma'daki elçisi olan Dr. Ortiz, disipline boyun eğdi ve coşkulu bir destekçi oldu. Ignatius, "O zaman," diyor, "ilk kez bilgili ve etkili insanların iyiliğini ve saygısını kazandım." Ancak muhalefet güçlüydü. Eski sapkınlık suçlamaları yeniden canlandırıldı. Ignatius, Papa'nın özel bir görüşmesini talep etti ve kabul edildi. Görüşmeyi mektuplarından birinde anlatmıştır.[686] Kutsal Hazretleri ile özel odasında bir saatten fazla konuştu; kendisinin ve arkadaşlarının görüşlerini ve niyetlerini açıkladı; İspanya'da ve Paris'te birkaç kez sapkınlıkla suçlandığını, hatta Alcala ve Salamanca'da hapsedildiğini ve her durumda dikkatli soruşturmanın masumiyetini ortaya koyduğunu anlattı; vaaz vermek isteyen insanların Tanrı ve insanlar önünde büyük bir sorumluluk üstlendiklerini ve her türlü yanlış doktrin lekesinden arınmış olmaları gerektiğini bildiğini söyledi; ve Papa'dan kendisini iyice incelemesini ve sınamasını rica etti.[687] Eylül ayında 27, 1540'ta, Bull _Regimini militantis ecclesiae_ yayınlandı ve
_Company of Jesus_ kuruldu. Montmartre'ın öğrenci grubu, Vicenza'nın canlanmacı vaizlerinin derneği, Papalık için her yerde ve her ne pahasına olursa olsun tüm saldırganlara karşı savaşmaya söz veren kutsal bir milis olan yeni bir Düzen oldu. Bull'da Şirket üyeleri, muhaliflere bir taviz olarak mı yoksa Ignatius'un isteklerine uygun olarak mı, bilinmiyor, altmış kişiyle sınırlandırılmıştı. Bunun ikinci nedenden kaynaklanmış olması mümkün. En popüler olduğu zamanlarda, tam kadrolu üye sayısı hiçbir zaman çok fazla olmamıştı - ismini taşıyanların yüzde birinden fazla değildi.[688] Sınırlama, hangi nedenle olursa olsun, 14 Mart 1543 tarihli ikinci bir Boğa olan _Injunctum nobis_ ile kaldırıldı.

Bölüm 5. _İsa Cemiyeti._

4 Nisan 1541'de, Tarikat'ın on orijinal üyesinden altısı
(dördü Roma'da yoktu) Generallerini seçmek için bir araya geldi; bunlardan üçü
uzaktan oylarını yazılı olarak gönderdi; Ignatius oybirliğiyle seçildi. Onur teklifini reddetti ve 7 Nisan'da tekrar seçildi.
Yolunu bıraktı ve 22 Nisan'da (1541) _San Paolo fuori le mura_ kilisesinde ortaklarının yeminlerini aldı.

Yeni Tarikat hemen ünlendi; çok sayıda kişi ona katılmak istedi; ve
Ignatius, istediğinden daha fazla üye kabul etmek zorunda kaldı. O,
Topluluğunun sayısı arttıkça ve faaliyet alanı genişledikçe, onu yönetecek katı bir yasa sistemine olan ihtiyacın da arttığını hissetti. Diğer tüm rahip Tarikatlarının, üyelerinin görevlerini, birlikte yaşama biçimlerini belirten ve onları birbirine bağlayan ortak duyguyu ifade eden kuralları vardı. İlk baştan itibaren katı bir askeri disipline sahip olması amaçlanan ve üyelerinin, Generalleri olarak seçilen adam tarafından hareket ettirilen büyük bir makinede basitçe bağımlı birimler olması amaçlanan İsa'nın Şirketi, bu tür kurallara diğerlerinden daha fazla ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle Ignatius kendini bir Anayasa üzerinde çalışmaya adadı. Papa III. Paul ile görüştüklerinde on orijinal üyenin sunduğu ilk Anayasa hakkında bildiğimiz her şey, Temel Boğa'da yer almaktadır ve bunun biraz belirsiz olduğu açıktır. Ancak, Papa'ya özel itaat yemini de dahil edilirse, belki beş olmak üzere dört özellik içeriyordu ve bunlar yeniydi. Şirket bir savaşan Düzen, kutsal bir milis olacaktı; özellikle gençlerin eğitimi yoluyla inancın yayılması için çalışacaktı; üyeler herhangi bir özel veya ayırt edici
giysi giymeyecekti; ve General'in eline verilen güç, diğer herhangi bir manastır Düzeni'nin
başkanlarına izin verilenden çok daha büyüktü. Aynı zamanda, diğer Düzenlerdekilere benzer anayasal sınırlamalar, General'in
gücüne konuldu. Üyelerin çoğunluğundan oluşan bir konsey olacaktı ve General'in tüm önemli
durumlarda danışması emredildi; ve daha az önemli konularda
yakınındaki kardeşlerin tavsiyesini almak zorundaydı. Generali bu sınırlamalardan kurtarmaya yönelik önerilen değişiklikler Bulls'ta yürürlüğe konuldu, _Licet debitum
pastoralis officii_ (18 Ekim 1549) ve _Exposcit pastoralis officii_
(21 Temmuz 1550); ancak Bulls'un kendisi Anayasa'nın o zaman bile nihai şeklini almadığını açıkça ortaya koyuyor. Ignatius tarafından hazırlanan tamamlanmış Anayasa'nın Derneğe ölümünden sonra verilmiş olması muhtemeldir.

Çalışma şekli, aynı anda hem katı bir şekilde pratik hem de çılgınca vizyon sahibi olan adamın karakteristik özelliğiydi. Önce Şirketin üstlendiği eğitim çalışmalarını başlatmak için düzenlemelerle meşgul oldu; Derneğinin üyelerini çeşitli sınıflara ayırdı;[689] ve sonra Anayasa'ya yöneldi. Dört orijinal yoldaşından, Lainez, Salmeron, Broet ve Jay'den, hepsi Roma'daydı, Papa'ya verilen tüm vaatleri veya bunların ima edebileceği şeyleri dikkatlice incelemelerini ve bu materyalden bir Anayasa taslağı oluşturmalarını istedi. Onlara çalışmalarında rehberlik etmesi için tek bir talimat verdi: Şirketin kurallarını gelecekte değiştirmenin ölümcül bir günah olduğunu ima edebilecek hiçbir şeyin belirlenmediğinden emin olmaları gerekiyordu. Şirketinin temel amacı diğer tüm Tarikatlardan farklıydı. Benediktinler gibi, kendi ruhlarını kurtarmak için dünyanın dışında yaşayan insanlardan oluşan topluluklardan oluşmayacaktı; ayrıca Dominikanlar gibi sadece bir vaaz derneği olarak kurulmamıştı; Fransiskenler gibi bir sevgi kardeşliğinden daha fazlasıydı. Mümkün olan her şekilde diğer insanlara yardım etmek için tasarlanmıştı; ve Ignatius, yoldaşlar derken Katolik hiyerarşik Kilisesi'nin itaatkar çocuklarını kastediyordu. Tanrı'nın Vekilinin düşmanlarıyla yeryüzünde her türlü silahla savaşmaktı. Diğer Tarikatların kuralları ona pek yardımcı olamazdı. Her şeyi kendi başına düşünmek zorundaydı. Bu aylar ve yıllar boyunca Ignatius, bir deftere yazdığı gibi zihninin ruh hallerini, içinden geçen düşünceleri, gördüğü vizyonları ve bunların kendisine geldiği saatleri girdiği bir günlük tuttu.[690] Şirketinin Anayasası ile ilgili her olası sorun acı içinde düşünüldü. Derneğin mülkle ilişkisini nasıl tanımlayacağını anlaması bir ay sürdü. Her çözüm ona bir anda, genellikle Ayin'den kısa bir süre önce, bir vahiy etkisiyle geldi. Bir keresinde, "Kardinal Carpi'den döndüğümde sokakta" gerçekleştiğini kaydetti. Anayasa bu şekilde onun elleri altında büyüdü ve hem Anayasanın hem de _Egzersizlerin_ Tanrı'dan gelen doğrudan vahiylere dayandığına inanıyordu.

Bu, Lainez'in kendisini Loyola'nın halefi olarak seçen meclise sunduğu Anayasaydı (2 Temmuz 1558). Yeni General, kendi yorumunu veya _Directorium_'unu ekledi ve bu da kabul edildi. Pius IV döneminde papalık onayı aldı.

Bu Anayasada İsa Cemiyeti, Acemilerden Skolastiklere, Yardımcılara, Dört Yeminli İtirafçılara kadar uzanan ayrıntılı bir hiyerarşi olarak ortaya çıktı ve başında, büyük makinenin her parçasını, hatta en küçük parçasını bile kontrol eden bir otokrat vardı. İsim olarak Anayasa ile bağlıydı, ancak bu ayrıntılı yasalar sisteminin iç ilkesi, uygulamada en büyük gevşeklikle nitelendirilen belirgin bir sabitlikti. Anayasanın en istikrarlı ilkeleri _Directorium_'da ve öyle ayrıntılı bir istisnalar labirentiyle açıklanmış veya açıklanmıştı ki, General'in iradesine hiçbir engel teşkil etmiyordu. Elini kaldıraçta tutuyordu ve en ufak dokunuşuna bile tüm parçalarıyla yanıt veren devasa makineyle dilediğini yapabiliyordu. "Resmi işleri ortadan kaldırma, yükümlülüklerden kurtarma, başlama sürelerini kısaltma ve uzatma, bir üyenin kariyerini geciktirme veya ilerletme" konusunda neredeyse sınırsız bir güce sahipti. Derneğin her üyesi, sanki Mesih'in yerine kendisini temsil ediyorlarmış gibi, üstlerine itaat etmekle yükümlüydü ve bu, General öyle isterse, siyahın beyaz olduğuna inanmak gibi, yanlış olduğunu düşündüğü şeyleri yapmakla sınırlıydı. General Roma'da ikamet ediyordu, Cemiyetin karmaşık işlerinin tüm iplerini elinde tutuyordu, üyelerinin her birinin gizli ve kişisel geçmişine dair ayrıntılı raporlar alıyordu, en üstteki ve en alttaki astlarıyla istediği gibi ilgileniyordu.

"Yine de Cizvitlerin Generali, Venedik Dogesi gibi, elleri neredeyse görünmez ama sinsice güçlü zincirlerle bağlıydı. Günün ve gecenin her saati, özellikle Tarikat'ın türünü değiştirmesini veya işlerini ihmal etmesini önlemek için atanan beş yeminli casusun gözetimine tabi tutuluyordu. Bu görevlilerden ilki, Yönetici olarak adlandırılan ve sıklıkla General'in itirafçısı olan kişi, onu itaat etmeye teşvik etti ve her şeyi Tanrı'nın şanı için yapması gerektiğini hatırlattı. İtaat ve Tanrı'nın şanı, Cizvit deyimiyle, Şirketin bakımı anlamına geliyordu. Diğer dördüne Yardımcılar deniyordu. Başlıca eyaletlerin işlerini üstlenmişlerdi; biri Hindistan'ı, diğeri Portekiz'i ve İspanya'yı, üçüncüsü Fransa ve Almanya'yı, dördüncüsü İtalya ve Sicilya'yı denetliyordu. Yardımcılar, Yönetici ile birlikte, Genel Cemaat (Dört Yeminli İtirafçıların bir araya geldiği bir meclis) tarafından atanıyordu ve onun onayı olmadan görevden alınamaz veya değiştirilemezlerdi. Generalin günlük hayatını düzenlemek,
kendi belirledikleri ölçekte özel harcamalarını kontrol etmek,
ne yiyip içmesi gerektiğini belirlemek,
uyku, dini egzersizler ve kamu işlerinin yürütülmesi için saatlerini belirlemek onların göreviydi.... İsa'nın Şirketi böylece karşılıklı ve yaygın bir casusluk sistemine dayanıyordu. Acemi içeri girdiğinde tüm eylemleri, alışkanlıkları ve kişisel nitelikleri kaydediliyordu.
Kariyerinde ilerledikçe, en ufak bir zayıflığını
üstüne bildirmeyi görev bilen kıskanç kardeşlerle çevriliydi.
Üstler birbirlerini ve altları tarafından izleniyorlardı.
Generalin gizli dolabına yığınla gizli bilgi dökülüyordu; ve General kendisi yedi, uyudu, dua etti, çalıştı ve on dikkatli gözün sabit bakışları altında hareket etti."[691]

Tarihçiler bu Cemiyetin dünyada yarattığı kötülükleri, tamamen politik amaçlarını, manevi hayatını
öldüren dünyeviliği ve ahlaki değerlerindeki düşüşü belirtmekte gecikmediler, ki bu on yedinci ve on sekizinci yüzyılların etik hayatını
yok etmekle çok alakalıydı. Soğukkanlı Lainez'in kötülüklerin çoğundan
sorumlu olduğu ve bir değişimin onun Generalliğinden itibaren başladığı sıklıkla söylenir. Manresa'nın Mistik'i, Vicenza'nın canlanma vaizi, Roma'daki gerçek ev misyonerliği
çalışması ile Cemiyetin
kurnaz, acımasız dünyevi politik çalışmaları arasında geniş bir uçurum var gibi görünüyor. Yine de neredeyse tüm değişimler tek bir köke, Ignatius'un gerçek dinin ne anlama geldiğine dair sahip olduğu anlayışa kadar izlenebilir. Onun için, en başından sonuna kadar, Katolik hiyerarşik Kilisesi'nin emirlerine mantıksız, kör bir itaatti. Loyola'nın niyetlerine güç veren erdemleri zehirleyen ve en başından itibaren insanlık dışı bir unsur getiren şey buydu.

Kendisinin diğer insanların iyiliği için çalışacağı asil düşüncesiyle yola çıktı; ancak din fikri ufkunu daralttı. Onun "komşu" fikri, Roma Papası'na tüm itaati borçlu olan birinin düşüncesinin ötesine asla geçmedi - diğerlerinin hepsi, en eski Haçlılar için Muhammed'in takipçilerinin olduğu kadar insanlık kardeşliğinin alanının dışındaydı. Godfrey of Bouillon hem dindar hem de yumuşak kalpliydi, ancak bir fatih olarak, katledilen Müslümanların cesetleriyle dolu sokaktan Kudüs'e doğru at sırtında gittiğinde, ölü annesinin göğsünde kıvranan bir bebek gördü ve eyerine eğilerek, onu ayak bileğinden yakaladı ve kafasını duvara çarptı. Çünkü
İgnatius, Godfrey için olduğu gibi, Katolik ve hiyerarşik Kilise'nin dışındaki herkes
insan değil, kurttu.

Şirketinin, yeryüzündeki yaşamın her alanında diğer insanlara yardım etmesi gerektiği ve politik olanın
diğer tüm düşünceleri dışladığı kahramanca bir anlayışla doluydu; çünkü tüm insan yaşamının
içinde yaşandığı alanları içeriyordu. Böylece, kendisi için bilgili ve dindar insanların toplumunu tercih ederken, keskin Bask beyni
kısa sürede onların sınırlarını fark etti ve Cizvit tarihçisi Orlandino, Ignatius'un Şirketinin üyelerini dünyayı bilen ve iyi bir sosyal konuma sahip kişilerden seçtiğini söyler. _Egzersizlerin_ disiplini tamamlandığında, çileci dindarlığın çılgınlıklarını çok haklı olarak yasakladı; bu, ancak enerjiler zayıfladığında veya itaatsizlik belirtileri ortaya çıktığında tekrarlandı. Sonra General, bir doktorun hastayı bir su kaynağına kür olarak göndermesi gibi, ikinci bir kurs emretti. Anayasa, acemilerin yakışıklı bir görünüme sahip, iyi hafızalı,
yönetilebilir mizaçlı, hızlı gözlem yapabilen ve her türlü uygunsuz bağlılıktan uzak kişiler arasında aranması gerektiğini emreder. Rönesans'a ve Protestanlığa karşı savaşmak için kurulan Dernek, düşmanından genel kültür fikrini ödünç aldı, zihnin ve bedenin her bölümünü eğitti ve sahibini dünyanın bir adamı yaptı.

Hiç kimse, Ignatius'un mektuplarını, sert İspanyol askerinde bulunan doğal şefkatin kaynağını görmeden okuyamaz. Bunun sıradan bir duygu olmadığı birçok şekilde, özellikle de Roma'daki düşmüş kadın kalabalığına duyduğu sonsuz acıma ve kurtarma çalışmalarının akıllıca yöntemlerinde açıkça görülür. Onu en büyük
yanlışına götüren bu şefkatti. Hiyerarşik Kilise'ye karşı aşağılık bir itaat durumuna getirilmeyen hiç kimsenin kurtarılamayacağını; böyle bir itaatin gerçek erdemlerin ekilebileceği ve
büyüyebileceği tek toprak olduğunu savundu. Ayrıca, "sıradan insanın" bu itaate tamamen karşı çıkabilmesinin yolunun itiraf ve müdürlük olduğuna ve bu nedenle hiç kimsenin itiraftan veya müdürüne olan güveninden aşırı sertlikle korkutulmaması gerektiğine inanıyordu. Bu paha biçilmez faydaları en fazla sayıda insan için güvence altına alma isteğiyle, tekrar tekrar, Cemiyetinin üyelerine, tövbe edenlerden herhangi birinin ölümcül bir günah işlediğine dair sonuca varırken çok dikkatli olmalarını emretti. Sonunda itaat eden herhangi birinin ölümcül bir günah işlemesi olasılığını neredeyse ortadan kaldıran ve ünlü Fransız müdür Peder Bauny'nin küfürlü tanımına yol açan Cizvit sofistliğinin neredeyse masum başlangıcı böyleydi: "Bauny qui tollit peccata mundi per definitionem." Bu şekilde örgütlenen Cemiyet hemen hemen anında güçlendi. İtalya'da hızla ilerledi. Lainez Venedik'e gönderildi ve orada, Brescia'da ve Val Tellina'da uyuyan Protestanlıkla savaştı. Jay, Fransa Düşesi Renee'nin etkisini etkisiz hale getirmek için Ferrara'ya gönderildi. Salmeron Napoli ve Sicilya'ya gitti. Başlıca İtalyan kasabaları yeni Düzen'in üyelerini karşıladı. Soylu ve dindar hanımlar yardımlarını sundular. Kolejler açıldı; eğitimin sadece ücretsiz değil, aynı zamanda genellikle verilenden daha üstün olduğu okullar kısa sürede öğrencilerle doldu. Roma, Şirketin merkezi ve kalesi olmaya devam etti. Portekiz hemen kazanıldı. Xavier ve Rodriguez oraya gönderildi. Kral John'u kazandılar ve o da hızla itaatkar öğrencileri oldu. Coimbra'daki yeni Üniversitesini onların eline teslim etti ve Hümanist öğretmenler, aralarında George Buchanan'ın da bulunduğu, zulüm gördü ve dağıtıldı ve yerlerine Cizvit profesörleri getirildi. İspanya'yı kazanmak daha zordu. Topraklar Dominikanların kalesiydi ve nesillerdir öyleydi; ve herhangi bir davetsiz misafiri kabul etmeye yanaşmıyorlardı. Ancak yeni Düzen kısa sürede güç kazandı. Toprağa özgüydü. Kökleri tüm Yarımada'ya yayılmış olan Tasavvuf'taydı. Ignatius, Francis Borgia, Candia Dükü ve Katalonya Valisi olmak üzere seçkin bir mürit kazandı. Kurduğu Üniversite'yi onların eline verdi. Düzen'e katıldı ve üçüncü General oldu. Etkisi Charles V'nin şüphelerini dengeledi. , Vatikan'ın yeminli kölelerinden hoşlanmayan ve kısa sürede
halkı sıkıca
tuttular.

Fransa'da ilerlemeleri yavaştı. Üniversite ve Paris Parlamentosu onlara karşı çıktı ve Sorbonne doktrinlerine karşı ciddi bir bildiri yayınladı. Yine de St. Omer,
Douai ve Rheims'te kolejler kurmayı başardılar.

Ignatius'un gözü en başından beri Almanya'daydı.
Sapkınlıkla doğduğu topraklarda mücadele etmeyi özlemişti. Boabdilla, Faber ve Jay hemen
gönderildiler. Boabdilla, Bavyera Dükü William'ın güvenini kazandı;
Jay, Avusturya Ferdinand'ın tavsiyelerine sızdı ve
Faber, Petrus Canisius Derneği için kazanarak üçünün en önemli işini yaptı. Nymwegen'li bir patricinin oğluydu, Hümanist bilgide eğitim almıştı, Tauler'in Hristiyan mistisizmine içsel bir sempati duyuyordu ve yine de ortaçağ Kilisesi'nin teolojisine bağlılığında kararlıydı. Faber kısa sürede Almanya'da yapılacak iş için kendi eksikliklerinin farkına vardı. İlk görünümü Worms'daki Din Konferansı'ndaydı, burada kendini Calvin ve Melanchthon ile karşı karşıya buldu ve meslektaşları Eck ve Cochlaeus ondan utanıyordu. Coşkulu Savoyard, Generalinin emriyle kendini yerleştirdiği pozisyon için neredeyse her şeyden yoksundu. O zamandan beri, Roma'ya sadık kalan Almanya'nın o kısımlarında dolaşıp, Cemiyetin ilkelerine bireysel olarak dönenler ve her şeyden önce Ignatius'un o ülkede yapmayı umduğu iş için yeteneklere sahip birilerini arıyordu. Yeni Düzen'e onun tarafından çekilen Alman Roma Katoliklerinin neredeyse tamamının, Köln'deki Kartuziyenlerin Başrahibi Gerard Hammond gibi on dördüncü yüzyıl Mistiklerine eğilimleri olan kişiler olması ilginçtir. Faber, Canisius'u Mistikliği aracılığıyla yakaladı. Onunla Mainz'da tanıştı, ona _Exercitia
Spiritualia_'yı açıkladı, genç adamı onların emrettiği disiplin sürecini geçirmeye ikna etti ve onu Loyola ve Şirket için kazandı. Faber, Ignatius'a "Aradığım kişi odur," diye yazdı, "eğer bir insansa ve daha ziyade Rab'bin bir meleği değilse." Ignatius, yeni üyenin değerini hemen fark etti. Şirketin alt kademelerinde uzun süre tutulacak bir adam olmadığını gördü ve ona en eski ortaklarına verdiğinden daha fazla hareket özgürlüğü verdi. Faber, ona Almanya'daki işlerin durumu hakkında üzücü raporlar göndermişti. "Kutsal Yazıların yanlış yorumlanması değil," diye yazmıştı, "bu kadar çok eyaleti ve kasabayı Roma Kilisesi'ne kaybettiren şey, aldatıcı argümanlar, vaazları ve iknalarıyla Lutherciler değil, din adamlarının skandal hayatlarıydı." Çaresizliğini hissediyordu. O bir yabancıydı ve Almanlar yabancılardan hoşlanmıyordu. Onların dilini konuşamıyordu ve Latincesi ona çok sınırlı bir dinleyici kitlesi sağlıyordu. İnsanlar ve rahipler ona, zayıflıklarını Roma'ya bildirmek için gönderilen bir casus gibi bakıyorlardı. _Exercitia_ hakkında konuştuğunda ve insanları onları denemeye ikna etmeye çalıştığında, "yeni bir din" teşvik etmekle suçlandı. Şirketle bağlantılı olarak öğrenci dernekleri kurmaya çalıştığında, Kilise'nin tüzüklerinin dışında "konventiküller" kurulmasını teşvik ettiği söylendi. Ancak Canisius'un katılımı tüm bunları değiştirdi. O bir Alman'dı, kendilerinden biriydi; ortodoksluğu tartışılmazdı; seçkin bir bilgindi, Köln Üniversitesi'nin genç ustalarının en seçkiniydi, en umut vadeden öğrencileri arasında bir liderdi. Onun rehberliğinde öğrenci dernekleri güçlendi; onun örneğinden sonra genç adamlar _Egzersizler_ disiplini için kendilerini sundular. Loyola güçlü bir yardımcı kazandığını gördü. Onu Roma'da şahsen görmeyi çok istiyordu; ancak pratik bilgeliğine o kadar ikna olmuştu ki İtalya'ya gelip gelmemeyi veya Almanya'da kalmayı kendine bıraktı. Canisius kalmaya karar verdi. Köln'deki işler o zamanlar kritik bir durumdaydı. Başpiskopos-Seçmen,
Hermann von Wied, Reformasyonu destekliyordu. Seçmenliğini
sekülerleştirmeyi düşünüyordu ve eğer tasarısında başarılı olursa,
örneği başka bir kilise Seçmenliğinde de takip edilebilirdi ve
sonuç olarak bir sonraki İmparator Protestan olurdu. Canisius,
halkı, din adamlarını, Üniversite yetkililerini buna karşı örgütledi ve
Başpiskoposun tasarılarını
yenmeyi başardı. Köln'deki işi
bitince Viyana'ya gitti. Orada Avusturyalı Ferdinand'ın itirafçısı ve
özel danışmanı oldu, uzun bir piskoposluk dönemi
sırasında Viyana piskoposluğunun işlerini yönetti, Cizvit Koleji'nin ve Ingolstadt'ta bir başkasının kurulmasına yardımcı oldu. Bu Kolejler, Almanya'daki Cizvit etkisinin
merkezleri haline geldi ve
Topluluğun gücünün yayılmasına yardımcı oldu. Ancak tüm bu faaliyetlere rağmen, Trent Konseyi'nden yıllar sonrasına kadar Şirketin o ülkede çok güçlü olduğu söylenemez.

Cizvitlerin yabancı misyon faaliyetleri sıklıkla anlatılmıştır ve Şirketin ilk ilerlemesinin çoğu Francis Xavier ve arkadaşlarının çalışmalarının yarattığı hayranlığa atfedilmiştir.
Bu şüphesiz doğruydu; ancak en erken zamanlarda en çok ilgi ve sempatiyi çeken şey iç misyon başarılarıydı; ve bunlar
çok sık
anlatılmamıştır.

Reformu kabul etmeyi reddeden dindar kişilerin kalplerine, tüm ülkelerdeki Roma Katolik rahiplerinin büyük oranının durumu ve laikler ile din adamları arasındaki ahlak bozukluğundan daha yakın hiçbir şey yoktur. Ignatius her iki skandaldan da derinden etkilenmişti ve en başından itibaren onları iyileştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermişti. Bu kararlılık ve buna eşlik eden gayretli çabalar, İgnatius'a İtalya'da insanların ve din adamlarının ahlaki yaşamında bir reform için iç çeken herkesin saygısını ve sempatisini kazandırdı ve İsa'nın Şirketi'ni Contarini, Ghiberti ve Vittoria Colonna gibi İtalyan Reformcularıyla aynı çizgiye getirdi. Kolejler sistemi ve eğitimden yaptığı tüm çıkarımlar tek bir sonuca sahip olabilirdi: Roma Kilisesi'ne eğitimli bir din adamı kazandırmak. Bu, Caraffa ve Gaetano da Thiene'nin çalışmalarının demokratik bir uzantısıydı. İgnatius'un ayrıca Roma'da ahlaki değerlerin reformunu üretmenin yolu hakkında net görüşleri vardı. Luther gibi, bunun bireysel yaşamda başlaması gerektiği ve katı yasalarla üretilemeyeceği konusunda ısrarcıydı; "bireyde başlamalı, aileye yayılmalı ve sonra metropole nüfuz etmelidir." Ancak bu arada toplumun en kötü yaralarını
iyileştirmek için bir şeyler yapılabilirdi. Luther gibi, Ignatius da üç şeye
sabitlendi: çocuk hayatının israfı, dilencilik vebası ve "toplumsal kötülük" denen şey; kötülüklerle başa çıkmadaki başarı ölçüsü Luther'inkinden çok daha düşükse, İtalya'nın daha yozlaşmış durumu
başarısızlığında bir rol oynamış olabilir.

Toplumsal reformun ilk ölçüsü, yetim veya ebeveynleri tarafından terk edilmiş Romalı çocukları toplamaktı. Onlara ücretsiz olarak ev verildi, beslendi ve basit bir şekilde eğitim verildi ve geçimlerini sağlayabilecekleri çeşitli mekanik sanatlar öğretildi. Kısa bir süre içinde Ignatius, iki sanayi okulunda iki yüzden fazla erkek ve kız çocuğu yetiştirdi.

Tüm Roma Katolik ülkelerini istila eden dilenci vebasının nasıl tedavi edileceği, ortaçağ Kilisesi'nin öğretilerinin büyük ölçüde sorumlu olduğu bir lanet[692], Ignatius'un 1535'te memleketine yaptığı kısa ziyaretten beri üzerinde çalıştığı bir sorundu. Orada Azpeitia belediye meclisinin şehrin sınırları içinde dilenciliği yasaklamasını ve hak eden ve çaresiz yoksulları kasabanın maliyetiyle desteklemesini sağlamaya çalışmıştı. Aynı politikayı Roma'daki ileri gelenlere de uygulamıştı. Büyük ve kamusal planlarında başarısız olduğunda, bunları Derneği ile bağlantılı ve onun tarafından desteklenen hayırsever dernekler aracılığıyla uygulamaya çalıştı. Ancak hiçbir şey Loyola'nın sempatisini, tüm büyük İtalyan kasabalarındaki düşmüş kadınların sayısı ve durumu kadar
çok çekmedi. İlk olarak Venedik'te, bu talihsizlerden birinin bir günlük günahını engellemek için hayatını gönüllü olarak vereceğini ilan ettiğinde, bununla
karşılaştı. Roma'daki kötülüğün büyüklüğü onu dehşete düşürdü.
Bunun bir bütün olarak karışması için çok büyük olduğunu hissetti. Ancak,
bir şeye teşebbüs edebilirdi ve etti. Sadece Kilise ile bir ilgisi olduğu için bekarlığa yemin eden erkeklerle
dolu olan Roma'da, fuhuş sıklıkla evlilik kisvesi altında gizleniyordu. Kocalar, eşlerinin günahkâr hayatıyla yaşıyordu. Terk edilmiş eşler de talihsizlerin saflarını
dolduruyordu. Loyola, aşağılayıcı hayatlarını
terk etmek isteyebilecek herkes için evler sağlıyordu. İlk başta,
sadece Ignatius'un onları kabul etmeye
ikna ettiği ailelere alınıyorlardı. Kurtarılanların sayısı o kadar hızlı arttı ki özel evlere ihtiyaç duyuldu. Ignatius bunlara "Martha-Evleri" adını verdi. Bunlar hiçbir şekilde manastır değildi. Elbette bir denetim vardı, ancak amaç bu kadınların kendi geçimlerini veya geçimlerinin büyük bir kısmını kazanabilecekleri aydınlık bir yuva sağlamaktı. Plan büyük İtalyan kasabalarının çoğuna yayıldı ve birçok kadın, düşmüş kız kardeşlerine yardım etmek için planlara dahil edildi. Loyola'nın Müslümanlar arasında Hristiyan esirler için fidye sağlama dernekleri, düelloları itibarsızlaştırma girişimleri, fakirlere kredi verme kurumları, sadece ima edilebilir. Alplerin güneyindeki çoğu ülkede onu bekleyen Şirket için şüphesiz hemen sempati kazanan bu Hristiyan hayır işleriydi.

Daha önceki neredeyse tüm manastır Tarikatları, örgütleri arasında kadınlara yer sağladı. Rahibe Tarikatı, Rahip Tarikatı'na karşılık geliyordu. Manastır Tarikatlarının kurucularından birkaçı, Ignatius kadar kadınlara çok şey borçludur. Barselona'daki birkaç hanımefendi onun ilk öğrencileriydi, o zamanlar kusurlu bir durumda olan _Egzersizler_ disiplininden ilk geçenlerdi ve ona en çok ihtiyaç duyduğunda ona ve planlarına olan inançlarıyla onu cesaretlendirdiler.[693] Bunlardan biri olan asil bir matron olan Juan Roser'ın karısı Isabella Roser (Rosel, Rosell), Ignatius'un ilk vaazlarından birini dinledi ve bundan o kadar etkilendi ki, kendisi ve kocası onu evlerinde kalmaya davet ettiler ve Ignatius da bunu yaptı. Ignatius İspanya'da okula ve üniversiteye giderken tüm masraflarını karşıladı. Kendisi ve arkadaşları, Paris'teyken ona büyük miktarda para gönderdiler. Ignatius, onun sempatisi ve yardımı olmasaydı planlarını asla gerçekleştiremezdi. Tüm bunlara rağmen, Ignatius, Şirketinin kadınların ruhlarının yönlendirilmesiyle mümkün olduğunca az ilgilenmesi gerektiği sonucuna erken vardı
(çok zaman aldığından yakınıyordu); kadınların _Egzersizlerin_ tüm disiplinine dayanamayacak kadar duygusal oldukları; ve asla Cizvit rahibeler olmaması gerektiği sonucuna vardı. Şirketinin yapmasını istediği iş, sürekli ve gergin bir faaliyet gerektiriyordu - bir Cizvit'in sadece bir ayağı yerde durması gerektiğini, diğerinin gönderildiği yere gitmeye hazır olması gerektiğini söyledi - kadınlar buna uygun değildi. Bu onun kesin kararıydı ve bunun bedelini ödeyecekti.

1539'da Isabella Roser'a, eğer onun için yaptıklarını unutursa Tanrı'nın onu unutmasını umduğunu yazmıştı; ve bazı cümlelerin (yazarın kasıtsız olarak) artık dul olan hanımın, Francis'e Clara rolünü oynamaya
kaderli olduğuna inanmasını sağlamış olması muhtemeldir. Her halükarda (1543) Roma'ya geldi,
yanlarında büyük miktarda para getiren iki arkadaşıyla birlikte,
İgnatius'un Roma'da Dört Yeminli
İtirafçılar için evini inşa etmesi için çok ihtiyaç duyduğu. Karşılığında, ondan manevi konularda kendilerine tavsiyelerde bulunması için biraz zaman vermesini istediler. İgnatius bunu yaptı, ancak beklenen ayrıntıda ve uzunlukta değildi. Üç hanımın ruhlarının üç gün boyunca rehberliğinin,
tüm Cemiyetinin bir aylık gözetiminden daha pahalıya mal olduğunu ilan etti. Sonra Isabella Roser'ın daha fazlasını istediği ortaya çıktı. Asil yeteneklere sahip bir kadındı, zayıf duygusal bir
coşkulu değildi. Teolojiyi geniş ve derinlemesine incelemişti. Öğrenimi ve yetenekleri, tanıştığı ve konuştuğu Kardinalleri etkiledi. Ignatius'tan kendisinin başı olması gereken bir Cizvit rahibeler tarikatı
kurmasını istedi. Ignatius reddettiğinde büyük bir kavga çıktı. Verdiği parayı geri istedi; ve bu reddedildiğinde Roma mahkemelerinde dava açtı. Davayı kaybetti ve öfkeyle İspanya'ya döndü.[694] Zavallı Isabella Roser--terk edilmiş biri değildi,
ve bu yüzden bir ruh hekimi için daha az ilgi çekiciydi; ama diğer insanlar gibi
teselliye ihtiyacı vardı. Eski arkadaşını affetti ve yazışmaları yenilendi. Ignatius'tan bir yıl önce öldü.

İsa Cemiyeti on yedinci yüzyılda gücünün zirvesindeyken, bir Cizvit rahibeler tarikatı kurmak için bir başka ve eşit derecede başarısız girişimde bulunuldu.

Ignatius, dönüşümünden otuz beş yıl sonra ve Tarikatı apostolik kutsamayı aldıktan on altı yıl sonra altmış beş yaşında öldü. Şirketi, yeniden canlandırılan Roma Kilisesi içindeki en güçlü güç haline gelmişti; Trent teolojisini büyük ölçüde şekillendirmişti;
ve Almanya'yı geri kazanıyor gibi görünüyordu. En hızlı şekilde yayılmıştı. Ignatius, Portekiz, Kastilya, Aragon, Endülüs, İtalya (Lombardiya ve Toskana), Napoli, Sicilya, Almanya, Flanders, Fransa, Brezilya ve Doğu Hint Adaları olmak üzere on iki Eyaletin kurulduğunu görmüştü.

BÖLÜM V.

TRENT KONSEYİ.[695]

Bölüm 1. _Konseyin Toplanması._

İmparator ve Papa arasındaki birçok müzakerenin konusu olan Genel Konsey, sonunda 1545'te Trent'te toplanmaya karar verdi.[696] Şehir, küçük bir piskoposluk prensliğinin başkentiydi,
seküler hükümdarı, vekili şehirde ikamet eden Tirol Kontu'ydu. Yaklaşık bin evi olan bir sınır bölgesiydi,
dört veya beş güzel bina ve Prens Piskoposun büyük bir sarayı da dahildi. Birkaç kilise içeriyordu, bunlardan biri olan Santa Maria
Maggiore, Konsey toplantıları için ayrılmıştı.[697]
Sakinleri kısmen İtalyan ve kısmen Alman'dı - iki millet ayrı mahallelerde yaşıyor ve kendilerine özgü gelenek ve kıyafetlerini koruyorlardı. Böyle bir toplantı için küçük bir yerdi ve Genel Konsey'in her zaman dahil olduğu ziyaretçi kalabalığı için yeterli konaklama sağlayamıyordu.

Papalık Elçileri 13 Mart'ta (1545) Trent'e resmi olarak girdiler.
Yoğun sağanak yağmurlar etkileyici gösteriyi gölgeledi.
Yerel din adamları tarafından coşkuyla, halk tarafından ise
kesin bir kayıtsızlıkla karşılandılar. Konsey açılmadan önce aylar geçti.
Papalık Elçileri geldiğinde birkaç delege hazırdı.
İmparatorun ve Venedik'in temsilcileri erken geldi;
Piskoposlar
Nisan ve Mayıs aylarında ve sonraki aylarda dağınık gruplar halinde geldiler.
Gerekli papalık Özeti şehre ancak 11 Aralık'ta ulaştı ve
Konsey resmen 13'ünde açıldı.
Uzun
yavaş açılış, Konsey'in tarihinin belirtisiydi.
İşlemleri on sekiz yıllık bir süreye yayıldı:--Papa III. Paul döneminde, 1545-47, Oturumlar i. ila x. dahil; Papa III. Julius döneminde,
1551-52, xi. ila xvi. Oturumlar dahil; Papa IV. Pius döneminde, 1562-1563,
xvii. ila xxv. Oturumlar dahil.[698]

Papalık Elçileri, Roma Curia'sının hizmetine erken giren Toskanalı, derin bir hukukçu ve elli yedi yaşında öfkeli bir adam olan Gian Maria Giocchi, Kardinal del Monte;
Kardinal da Santa Croce; ve İngiliz Kardinal Reginald Pole'du.
Üç kişi, kilise İtalya'sında belirgin olan üç eğilimi temsil ediyordu. Birincisi, eski, reform yapılmamış Curia'nın yanında duran ve hiçbir değişiklik istemeyen partiye aitti. Cervini, Kardinal Caraffa'yı liderleri olarak gören Kilise'nin büyüyen kesimini temsil ediyordu. Yaşam ve karakterde, özellikle din adamları arasında, hevesle ve samimiyetle bir reform aradılar; ancak Protestanlara doktrinlerde, törenlerde veya kurumlarda herhangi bir taviz vermeyi reddettiler. Daha reformcu İspanyol ve Fransız kilise liderlerinden, laik müdahaleden hoşlanmamaları bakımından farklıydılar ve Papaların daha az değil daha fazla güce sahip olması gerektiğine inanıyorlardı. Reginald Pole, Kardinal Contarini'nin seçkin lideri olduğu liberal Roma Katoliklerinden biriydi. Muhtemelen ortaklarını uzlaştırmak için Elçi yapıldı. Çoğu insanın sevdiği ve kimsenin korkmadığı bir adamdı; Cervini gibi bir diplomatın elinde zararsız, esnek bir araçtı. Yeni İsa Cemiyeti, Konsey'e papalık teologlarının onuruyla giden Lainez ve Salmeron tarafından temsil ediliyordu; bu unvan onlara özel bir konum ve etki kazandırıyordu. İmparator ve Papa arasında varılan anlaşmaya göre,
Konseyi toplayan Boğa, üç amaç için toplandığını ilan etti:
Dini bölünmeyi aşmak; Kiliseyi yeniden düzenlemek;
ve birleşik bir Hıristiyan âlemini inanmayanlara karşı bir haçlı seferine çağırmak.
Genel mutabakatla
Konseyin çalışmaları ilk iki amaçla sınırlıydı.
Bunlar, Konseyin yapması beklenen çalışmalar hakkında gerçek görüş çeşitliliğini kapsayacak kadar belirsiz terimlerle ifade edilmişti.

Hemen hemen herkes, Kiliseyi yeniden düzenleme ve dini isyanla başa çıkma konularının ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna inanıyordu; ancak
bölünmeyi ele alma yöntemi tartışıldığında farklılıklar hemen ortaya çıktı.

Birçok dindar Roma Katoliği, Lutherci hareketin Kilise'nin günahları için ilahi bir ceza olduğuna ve Kilise yaşam ve ahlakta tamamen yeniden düzenlenirse ortadan kalkacağına inanıyordu.
Reformu gerçekleştirmek için kullanılacak araç konusunda farklı düşünüyorlardı. Kardinal Caraffa'yı takip eden İtalyan tarafı, tüm
güçlerin Papa'nın elinde olması gerektiğini savundu; İtalyan olmayanlar, özellikle İspanyollar, Curia'nın kendisi en büyük yozlaşmanın merkezi olduğu sürece böyle bir reformu aramanın boşuna olduğunu düşündüler ve laik otoriteye kilise skandallarını bastırmak için daha fazla güç verilmesi gerektiğini savundular.

İmparator Charles V., Lutherciler ile Roma Katolikleri arasında aşılmaz doktrin farklılıkları olmadığına ve karşılıklı açıklamaların ve verme ve alma konusunda gerçek bir arzunun, hepsinin aynı şekilde kınadığı skandalların ortadan kaldırılmasıyla birleştiğinde,
bölünmeyi iyileştireceğine inanmaya başlamıştı. Luthercilerin tüm inananların ruhani rahipliği ilkesinin Protestanlar ile ortaçağ doktrinleri ve törenleri arasında yarattığı uçurumu hiç görmemişti.[699] Trent'teki işlemler, çağrılmak için çok şey yaptığı Konsey tarafından sağlanan
umutsuz uzlaşmayı görmesini sağladıktan sonra bile bu inancında ısrar etti. Augsburg Geçici
(1548) ne yapılabileceğini düşündüğünü gösteriyor.[700] Trent'te kötü bir şekilde
yardım edildi. Görüşlerini yürekten destekleyen tek Piskopos, Trent Prensi
Madruzzo'ydu; temsilcisi Diego de
Mendoza, Konsey'in açılışından kısa bir süre sonra hastalandı ve onun
yedeği Francisco de Toledo, Trent'e ancak Mart 1546'da ulaştı.

Bölüm 2. _Konsey'deki Prosedür._

Üç Elçi'nin en yeteneklisi olan Cervini'nin önünde kesin bir prosedür planı vardı.
Din adamlarının yaşamlarında ve ahlaklarında köklü reformlara ve Roma Curia'sını arındırmaya olan ihtiyacı çok iyi biliyordu;
ancak, Basel ve Constance'ın anıları önündeyken, Papa ile Konsey arasında
her şeyden çok bir çatışma olmasından korkuyordu ve
Konsey'in kendisi Curia'yı
yeniden düzenlemeyi üstlenirse böyle bir kavganın yakın olduğuna inanıyordu. Onun fikri, Konsey'in
Kilise'nin doktrinlerini kanunlaştırma gibi yararlı, hatta gerekli bir görevle meşgul olması gerektiğiydi, böylece tüm insanlar
gerçek Katolik inancının ne olduğunu kolayca ayırt edebilirdi. Bu yapılırken, Papa'ya Curia'yı yeniden düzenleme fırsatı verilecekti. Bu görev, arkasında Konsey'in sempatisinin olduğunun bilinciyle daha kolay hale gelecekti. Böyle bir kanunlaştırmanın Protestanlara hiçbir taviz vermemesi gerektiği, aksine Katolik inancına umutsuz bir şekilde karşı olduklarını göstereceği fikrini neredeyse hiç saklamadı. Lutherci olduğunu düşündüğü hatalar için genel bir kınama önermedi; ancak Luthercilerin gündeme getirdiği ayrı doktrin noktalarının - Haklı Çıkarma, Kutsal Yazıların yetkisi, Sakramentler - dikkatlice incelenmesini ve yetkili bir şekilde tanımlanmasını istedi. Bu şekilde, sapkınlara, isimlerini anmadan ve bireyleri özel olarak kınamadan yollarının hataları öğretilecekti. Prosedür planını Konsey'e açıkladı. Önerileri, delegeler tarafından genel olarak iyi karşılanmadı. Reformları Papa'ya bırakma önerisi İspanyol Piskoposlarından Curia'ya karşı sert eleştirilerle dolu birçok konuşma yapmasına neden oldu; ve Kilise doktrinlerini, geri dönülmez bir şekilde Luthercileri dışlama niyetiyle kanunlaştırma anlayışı pek çok kişi tarafından beğenilmedi. 18 Ocak'ta gerçekleşen büyük bir tartışma, Elçiye delegelerin çoğunluğunun muhtemelen önerdiği prosedür yolunu desteklemediğini gösterdi. Trent'in etkili Prens Piskoposu ve Kardinal Madruzzo, Konsey'in Luthercilerin uzlaşmaz olduğunu hemen kabul etmemesi gerektiğini ileri sürdüğü uzun bir konuşma yaptı. Ortaçağ din adamlarının yozlaşmış ahlakının memnuniyetsizliğe neden olmak ve isyanı haklı çıkarmak için çok şey yaptığını açıkça kabul etmeleri gerekir. Dolayısıyla Kilise'nin sorumlu olduğu bu kötülüklerin bölünmeye yol açtığını varsayalım. Protestanları kardeşleri olarak aralarına davet etsinler. Doktrinde
şüphesiz yanılmış olanlara, Katolik Kilisesi'nin yaşam ve ahlaktaki bol miktardaki kötülükleri
düzeltmek için içtenlikle istekli olduğunu göstersinler ve
aralarındaki bu kardeşçe bağla, şimdi onları ayıran doktrinel
farklılıklar hakkında dostça bir şekilde akıl yürütsünler. Güzel konuşan
ve geniş fikirli Kardinal, tavsiyelerini konuşmasında özetledi.
bir cümle: "Cum yolsuzluki mores ecclesiasticorum dederint eventem
Lutheranis concongendi falsa dogmata, sublata causa, facilius tolletur
efekt; optimum ön plana çıkıyor, eğer Protestanlar ipsos dostane ve
kardeşlik literatürü davetli, ut ipsi quoque ad synodum venirent, ve se
etiam reformari paterentur."[701] Bize bu konuşmanın gündeme getirdiği söylendi.
delegeler arasında büyük bir coşku vardı ve Elçilerin bazı şeyleri vardı.
önerisinin evrensel olarak kabul edilmesini engellemenin zorluğu.
En fazla kesin bir sonuca varılmasını engelleyebildiler
Oturumun sonunda prosedür hakkında bilgi vereceğiz. Cervini şunu gördü:
yolunu benimsetemedi. Reform önerilerinin ve doktrinin kanunlaştırılmasının aynı anda tartışılması gerektiğini kabul etti, teolojik doğaya dair bilgisi ona, bir kez bu kadar çok
ilahiyi doktrinel tartışmalara dahil ederse, kesinlikle iki şeyin olacağını söylüyordu:
hevesleri onları her şeyi ihmal etmeye zorlayacaktı ve
polemik içgüdüleri onları Protestanların uzlaşmasının durmalarını gerektireceği noktanın ötesine taşıyacaktı. Böylece
oldu. Konsey kendini Katolik doktrininin kanunlaştırılması ve
tanımı konusunda kararlı buldu. Feltre Piskoposu'nun (Thomas Campeggio) önerisi, doktrinlerin tartışılmasının ve
reform önerilerinin iki ayrı Komisyon tarafından
tartışılması ve bu Komisyonların raporlarının dönüşümlü olarak Sinod'a gelmesi gerektiği yönünde kabul edildi. Elçiler bu yol için büyük bir çoğunluk elde etti ve Madruzzo'nun protestosu
başarısız oldu.

Reform sorusuna saldırma kararı Papa için kesinlikle kabul edilemezdi. Hatta Elçilerden iptal ettirmelerini isteyecek kadar ileri gitti; ancak
bu imkansızdı ve Cervini'nin bundan gerçek bir zarar gelmeyeceğine dair
güvenceleriyle yetinmek zorundaydı.

Bu önemli soru çözüldükten sonra, Konsey prosedürün
ayrıntılarına karar verdi. Tüm Sinod üç bölüme
veya Komisyona bölündü ve her birine belirli bir iş verildi. Her soru
öncelikle ilahiyatçılar ve kanonistler tarafından bölüm için hazırlanacak, sonra kendisine emanet edilen özel Komisyonda
görüşülecekti. Orada onaylanırsa, tartışma için tüm Sinod'un genel bir
Cemaatine getirilecekti. Bu incelemeden geçerse, Konsey'in ciddi bir oturumunda ilan edilecekti.

Mad. 3. _Doktrinlerin Yeniden Belirlenmesi._

Konsey'in doktrinel çalışmalarını anlatmadan önce, Trent'te yapılan işin, Konsey'in tüm ortaçağ doktrinel geleneğine onay vermek için olmadığı söylenmelidir. Doktrinel pozisyonlarda kapsamlı bir revizyon vardı ve bu revizyonda, Orta Çağ'ın sonlarında geçerli olan teolojinin büyük bir kısmı sözlü olarak reddedildi ve bu ret, Reformasyon'dan önce popüler olan ve Luther tarafından en güçlü şekilde saldırıya uğrayan Scotist teolojisinde en belirgin şekilde görüldü. Teolojik şüpheciliğiyle Scotist teolojisi, en azından ismen büyük ölçüde reddedildi - ruhunun sürgün edilip edilmediği daha sonra tartışılması gereken başka bir sorudur. Orta Çağ'ın sonlarında bilinmeyen birçok etki, Trent'te toplanan ilahiyatçılara bilinçli ve bilinçsiz olarak baskı yaptı ve dogmatik çalışmalarını renklendirdi. Oradaki teologların açıklanmış niyeti hem Hümanizmi hem de Reformasyonu yenmek olsa da, her iki hareketten de etkilenmekten kaçınamadılar. Hümanizm, birçoğunu daha önceki Kilise Babalarını incelemeye yöneltmişti ve bunu yaparken Augustinus'tan kaçamadılar. Ona birçok yoldan yönlendirildiler. Dominik teologlar, Reformasyondan tamamen bağımsız olarak, Tarikatlarının büyük teologunu incelemeye başlamışlardı ve Thomas onları Augustinus'a geri götürmüştü. Reformasyon, günah, haklı çıkarma ve kader doktrinlerine vurgu yapmıştı ve bu nedenle onlarda ve dolayısıyla Augustinus'ta yeni bir ilgi uyandırmıştı. Arkasında Augustinusçuluk olan Yeni Thomizm, zamanın bir özelliğiydi ve Trent'te toplanan teologlar arasında en güçlü etkiyi oluşturuyordu. Doktrinel sonuçlarının, Luther'in Erfurt manastırında John Nathin tarafından öğretilen teolojiden çok
farklı bir biçim alması kaçınılmazdı. Hıristiyan Tasavvufu da, özellikle İspanya ve İtalya'da ve yeniden inşa edilen bazı manastır tarikatları arasında
yeniden canlandı. Doktrinler üzerinde küçük bir etkisi olsa da, Kilise'nin daha manevi bir
kavramı için çalıştı.
Küryalizm olarak adlandırılan, Papa'nın Kilise'nin yaşamı, uygulamaları ve inançlarıyla ilgili her şeyde
her şeye gücü yettiği teorisi, toplanan babaların bazılarında da
güçlü bir etkendi. Ancak her şeyden önce
Trent'te bir araya gelen teologlar, Lutherci Reformasyon'un düşünce ve gerçeğinden etkilenmişlerdi. Bu, teolojik soruları tartıştıkları sırayla, seçtikleri ve
çıkardıkları konularda açıkça görülebilir. Bütün bunlar, Trent Konseyi teolojisinin nasıl kendine özgü, başlı başına bir şey olduğunu ve hem belirsiz bir şekilde ortaçağ teolojisi olarak adlandırılabilecek şeyden hem de modern Roma Kilisesi teolojisinden farklı olduğunu anlamamıza yardımcı olur.[702]

Konsey, üçüncü oturumunda, _filioque_ maddesini ekleyerek Niceo-Constantinopolitan İnanç Bildirgesi'ni yeniden teyit ederek doktrinel çalışmasının temelini attı ve anlamlı bir şekilde buna Symbolum fidei quo sancta ecclesia _Romana_ utitur adını verdi. Bunu yaptıktan sonra, doktrinlerin kodifikasyonu ve tanımıyla devam etmeye hazırdı. 18 Nisan 1546'da, konunun hazırlanmasıyla ilgili Komisyon rapor verdi ve Konsey teolojik bilginin kaynaklarını veya İnanç Kuralını tartışmaya başladı. Reformasyonun etkisi yalnızca bu konuya verilen öncelikte değil, aynı zamanda karara varmada "İncil'in saflığının" da söz konusu olduğu ifadesinde açıkça görülmektedir. Protestanlığa karşı muhalefet, Konsey'in şu dört şeyi ilan etmesiyle vurgulandı:

İskenderiye Kanonu'nda (Septuagint) bulunan tüm kitapları ve dolayısıyla Eski Ahit'in Apokriflerini kanonik olarak kabul etti ve bunu Vulgate'nin (sonradan yetkili ilan edilen) editörü Jerome'un Apokrifler hakkında pek az şey düşünmüş olmasına aldırmadan yaptı. Reformcular, en eski ve en saf kaynaklara geri dönme arzularında, İbranice Kanon lehine karar vermişlerdi; Konsey, Jerome'a ​​rağmen, ortak ortaçağ geleneğini kabul etti.

Kutsal Yazılar kitaplarına ek olarak,
"ister inançla ister ahlakla ilgili olsun, Mesih tarafından sözlü olarak dikte edilen
ister Kutsal Ruh tarafından dikte edilen ve Katolik Kilisesi içinde sürekli bir şekilde korunan gelenekleri eşit bir dindarlık ve saygı duygusuyla karşıladığını" ilan etti.[703] Bu beyanın pratik etkisi, tamamen yeni bir şeydi, Kilise içinde Kutsal Yazıları yorumlamanın yanılmaz derecede doğru bir yolu olduğunu iddia etmek ve kilise otoritelerine (kim olurlarsa olsunlar) yalnızca Kutsal Yazılara dayalı herhangi bir Protestan saldırısını savuşturma araçları sağlamaktı. Konsey, bu dogmatik geleneğin koruyucularının kim olduğunu belirtmekten kaçınmaya dikkat etti, ancak sonunda kolayca izlenebilen adımlarla Papa Pius IX'un bildirisine ulaştı: _Io sono la tradizione_ ve _ex cathedra_ konuşan bir Papa'nın kararını Tanrı'nın Sözü ile aynı seviyeye getirdi. 
Vulgate versiyonunun Kutsal Yazıların yetkili metnini içerdiğini ilan etti. Bu da yeniydi ve dahası, ortaçağ Kilisesi'nin en iyi kullanımlarına şiddetli bir şekilde karşı çıkıyordu. Rönesans'ın hem ortaçağ Kilisesi'nin içindeki hem de dışındaki tüm bilgisini yararsızdan da kötü olarak bir kenara attı ve Kutsal Yazıların bir metnini kutsama bahanesiyle onu cansız ve verimsiz bir mumya durumuna indirgedi.[704]

Her sadık inananın, Kilise'nin öğrettiği Kutsal Yazılar anlamını kabul etmesi gerektiğini, yani hiç kimsenin Babaların oybirliğiyle vardığı fikir birliğine karşı çıkmaması gerektiğini ileri sürdü ve bu, Kilise'nin ne olduğunu veya Babaların kim olduğunu tanımlamadan yapıldı.[705] Bu kararın tüm eğilimi, Kutsal Yazılar'ın yetkili açıklamasını Papa'nın eline vermekti, ancak o zamanlar Konsey bunu söyleyecek cesarete sahip değildi.

Bu kararların çok fazla tartışma olmadan alındığı varsayılmamalıdır. Konsey'in bazı üyeleri İbranice Kanon'u tercih ederdi. Chioggia Piskoposu Nacchianti, gelenekleri Kutsal Yazılar ile aynı seviyeye koymaya karşı çıktı;[706] bazıları apostolik gelenekler ile diğerleri arasında ayrım yapmak istedi; ancak Konsey'in nihai kararı büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Ancak en ciddi fikir ayrılığı, Vulgate versiyonunun tek yetkili versiyon olduğunu ilan eden madde hakkında ortaya çıktı. Böyle bir kararın, Kutsal Yazıların anadilde tercümelerinin kullanılmasının yasaklanmasını gerektirdiğine karar verildi. İspanyol Piskoposlar, Kutsal Yazıların İspanyolcaya tercümelerinin bir zamanlar yaygın olarak kullanılmasına ve teşvik edilmesine rağmen, tüm Kutsal Kitap okumalarının anadilde yasaklanmasını istediler. Almanlar itiraz etti. Tartışma kızıştı. Trent'li Madruzzo, Kutsal Yazıların Almancaya tercümesinin yasaklanmasının kamu skandalı olacağını güzel bir şekilde ilan etti. Çocuklara Rab'bin Duası'nın anlayabilecekleri bir dilde öğretilmemesi mi gerekiyordu? Papa II. Paul'ün bir Boğası aleyhine gösterildi. O, Papaların yanıldığını ve yanılmaya müsait olduklarını; ancak Havari Pavlus'un yanılmadığını ve Kutsal Yazıların herkes tarafından okunmasını emrettiğini ve bunun tercüme edilmediği sürece yapılamayacağını söyledi. Her ülkenin Kutsal Yazıların tercümelerinin olup olmayacağına kendisinin karar vermesi gerektiği yönünde bir uzlaşma önerildi. Ancak sonunda Vulgate, Tanrı'nın tek gerçek Sözü olarak ilan edildi.

Beşinci oturumda (17 Haziran 1546) ve altıncı oturumda (13 Ocak 1547) Konsey, Özgün Günah ve Haklı Çıkarma konularına saldırdı. Reformasyon, Roma Kilisesi'ne herhangi bir _manevi_ dine sahip olup olmadığını veya rahipler veya alıcılar açısından çok az veya hiç manevi yaşam gerektirmeyen törenler aracılığıyla gizli bir kurtuluş bilimine sahip olduğunu iddia eden bir kurum olup olmadığını sorması için meydan okumuştu. Meydan okuma yalnızca Protestanlar nedeniyle değil, dindar Romalıların bunun yapılması gerektiğini ilan etmeleri nedeniyle karşılanmalıydı. Cevap, Trent Konseyi'nde tanımlandığı gibi Özgün Günah ve Haklı Çıkarma doktrinlerinde verilmişti. Her ikisi de alanın izin verdiğinden çok daha ayrıntılı bir incelemeyi hak ediyor.

Elçiler, Konseyin kurulduğu haliyle Protestan doktrinine yer açan kararlar alabileceğini hissetmiş ve Papa'dan, oyları kuzeyli görüşün ağırlığını dengeleyebilecek daha fazla İtalyan Piskopos göndermesini rica etmişlerdi (2 Haziran 1546). Konseyin bu iki doktrini nasıl ele alacağı konusunda son derece endişeliydiler.

İlki, Özgün Günah tanımı, Luther'in Erfurt manastırında öğretildiği sonraki Skolastisizmi belirleyen Pelagianizm veya Yarı-Pelagianizm'i güçlü bir şekilde reddediyor gibi görünüyor. Augustinus'un evanjelik düşüncelerine dayanıyor ve onları ifade ediyor gibi görünüyor. Ancak dikkatli bir inceleme, bunun belirsizliklerle dolu olduğunu gösteriyor - Yarı-Pelagian düşünce biçimlerinin tutulması için kasıtlı boşluklar sağlanmış. Hepsinin üzerinden geçmemize yer yok, ancak ilk bölümden bir örnek seçilebilir. Orada Adem'in _içinde oluşturulduğu_ kutsallığı ve doğruluğu kaybettiği söyleniyor. Neden _yaratıldı_ değil? Bu ifade yaratılmış anlamına gelebilir ve Konsey'deki tüm Yeni Thomasçılar şüphesiz bunu bu şekilde okumuşlardır. Düşüşle insan, Thomas'ın Augustinus'u izleyerek _yaratılmamış doğruluk_ dediği şeyi kaybetti. Ancak _in qua constitutus fucrat_ ifadesi, insanın kaybettiği şeyin, insan doğasını hiçbir şekilde bozmayan eklenmiş _dona supernaturalia_ olduğu şeklinde kolayca yorumlanabilir;
ve eğer böyle yorumlanırsa, Pelagianizm için yer sağlanır.[707] Yine,
Augustinus'un Düşüş doktrini öğretiliyor gibi görünse de,
Özgün Günah ile _liberum arbitrium_'un _minime extinctum
viribus licet attenuatum_ olduğu, yani Yarı-Pelagian olduğu eklenmiştir.[708] Tüm
tanım, Papa IV. Sixtus'un Anayasalarında ifade edilen doktrinin Kutsal Bakire'ye uygulanmaması gerektiği ifadesiyle sona erer.[709]

Gerekçelendirme Doktrini ifadesi, teolojik ustalığın bir başyapıtıdır ve kendisine verilebilecek olandan çok daha fazla dikkate değerdir. Konunun tüm ele alınışı Konsey dışında önemli bir
endişenin nedeniydi. Bir yandan, Konsey'in izlediği yoldan büyük hayal kırıklığına uğrayan ve Protestanları uzlaştırma şansının her geçen gün azaldığını
görmüş olan İmparator V. Charles, tüm tartışmaları ertelemek istiyordu; Protestanların geri dönmesini
imkansız kılmaya kararlı olan Papa ise, Konsey'in bu önemli doktrini hiçbir Reformcunun kabul edemeyeceği
şekilde tanımlamasını istiyordu. İmparator'un istekleri hızla reddedildi; ancak Elçilerin Papa'nın isteklerini yerine getirmesi
hiç de kolay değildi. Roma Kilisesi'nde hesaba katılması gereken çok sayıda Evanjelik doktrin vardı. O kadar çok şey vardı ki, bir zamanlar Protestanları kazanmak için
Augsburg İtirafnamesinin ilk bölümünün onaylanması
Vatikan'da gerçekten önerilmişti. Bu tür
önerilerin günü
geçmişti; ancak Yeni Thomizm Kilise'de bir güçtü ve belki de Trent Konseyi'ndeki en güçlü _teolojik_ güçtü ve hesaba katılması gerekiyordu. Protestanların Haklı Çıkarma anlayışı yalnızca bir doktrin olarak ele alınırsa -ki öyle değildir,
herhangi bir sözcük biçiminin
içerebileceğinden
daha derin ve daha geniş bir deneyimdir- skolastik olarak ifade edilirse, o zaman bunu Yeni Thomist teolojideki Haklı Çıkarma doktrininden
algılanabilir şekilde farklı olmayan önermelerle ifade etmek mümkündür. 1541'de Regensburg'daki (Ratisbon) konferansta Contarini, Calvin ve Eck gibi muhaliflere kendini beğendirecek bir doktrin bildirisi taslağı hazırlayabildi.[710] Harnack, iki doktrin arasındaki gerçek farkın şurada ortaya çıktığını belirtti: "Protestanlar, sadece Haklı Çıkarma doktrini nedeniyle, Roma Kilisesi'nin _kullanımlarına_ sapkınlık olarak karşı çıktılar, Augustinusçu Tomistler ise ikisini birleştirmenin neden imkansız olduğunu anlayamadılar."[711] Ancak, bildirilerdeki benzerlik, Elçilerin, Papa'yı memnun edecek bir kararname çerçevelemek için Konseyi yönlendirmedeki zorluğunu gösteriyor. Bunu, esas olarak Cizvit Lainez'in ustalığı sayesinde başardılar.

Tartışma, bölünmenin ne kadar derin olduğunu gösterdi. Bazı teologlar, Haklı Çıkarmanın yalnızca İnançla olduğu şeklindeki tamamen Lutherci görüşü kabul etmeye hazırdı. Küçük bir azınlıktaydı ve gürültülü bir şekilde
kesildiler. Bunlardan biri, La Cava Piskoposu ve bir Napolili olan Thomas de San Felicio, bir Yunan Piskoposu ile yumruk yumruğa geldi. Tartışma daha sonra, Contarini'nin _Tractatus de Justificatione_ adlı eserinde savunduğu ve Yeni Thomistlerin pozisyonunu temsil ettiği söylenebilecek doktrinin arabulucu görüşü etrafında yoğunlaştı. Delegelerin çoğunluğuna kendini beğenmiş gibi görünüyordu. Partinin lideri, 1539'dan beri Luther'in mensup olduğu Düzen olan Augustinian Eremites'in Generali olan Girolamo Seripando'ydu (1493-1553).[712] O, atfedilen ve içsel doğruluk arasında ayrım yaptı, bu ayrım, önceden var olan ve işbirliği yapan lütuf arasındaki ayrımla ve bir dereceye kadar daha sonraki Protestan teolojisindeki Haklı Çıkarma ve Kutsallaştırma arasındaki ayrımla aynıydı. Birincisinde, Mesih'in
isnat edilen doğruluğu, insan için tek umuttu; içsel doğruluk,
isnat edilene dayanıyordu ve onsuz işe yaramıyordu.
Seripando'nun
bilgisi ve dürüstlüğü göze çarpıyordu; yalvarışları, Lainez, durumu kesinlikle papalık tarafı için kurtarmak üzere araya girdiğinde,
Konsey'i de beraberinde götürecek gibiydi. Cizvit teolog, isnat edilen ve içsel doğruluk arasında yapılan ayrımı kabul etti; hatta
ilkinin Haklı Çıkarma'da tek başına etkili olduğunu kabul etti; ancak
en azından pratikte iki tür doğruluğun birbirine değdiğini ve bunları
tamamen farklı olarak düşünmenin pratik teoloji için tehlikeli olacağını
iddia etti. Açık ve makul muhakemesinin büyük etkisi oldu ve konuşmasının muğlaklıkları, kararnamedeki tanımların gevşekliğinde yansıtıldı.

Konsey tarafından kabul edilen Haklı Çıkarma doktrininin tanımı çok uzundur. On altı bölüm ve ardından otuz üç kanun içerir. Doğal olarak üç bölüme ayrılır: Haklı Çıkarmanın ne olduğunu açıklayan
i.-ix. bölümler; Haklı Çıkarmanın
artışı; ve Haklı Çıkarma kaybedildiğinde
geri
kazanmanın restorasyonu. Hemen hemen her bölüm ciddi
muğlaklıklar içerir.

İlk bölüm en önemlisidir. Kendileri
evangelik olan ifadelerle başlar. Tüm insanlar günahın gücü altına girmiştir ve
kendilerini ne doğalarının gücüyle
ne de Musa'nın yasasının harfinin yardımıyla kurtaramazlar. [713] Göksel Babamız Oğlunu gönderdi ve O'nu günahlarımız için kanına olan imanla kefaret eden olarak ortaya koydu.[714] Daha sonra, Mesih'in ölümünün faydalarını herkesin kabul etmediği, ancak O'nun herkes için öldüğü, ancak yalnızca tutkusunun liyakati iletilenler için öldüğü söylenir; ve bu ifadeyi, Augustinus'un seçilme doktrinini ima eden ancak kimseyi buna bağlamayan oldukça karışık bir cümle izler.[715] Bunu, Haklı Çıkarma'nın, insanın Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla lütuf durumuna doğduğu durumdan tercüme olduğu söylenerek takip edilir; ve İncil'deki bu tercümenin, Vaftiz veya _vaftiz olma isteği_ dışında gerçekleşmediği eklenir.[716] Bazı belirsizliklere rağmen, bu ilk dört bölüm, oldukça Evanjelik bir tınıya sahiptir; ancak beşinci bölümle birlikte bir değişiklik başlar. Bazı cümleler daha önce belirtilen Evanjelik fikirleri koruyor gibi görünse de, Pelagian iş doğruluğu için açıkça yer ayrılmıştır. Örneğin, Haklı Çıkarma'nın yetişkinlerin kendi liyakatlerinden bağımsız olarak çağrıldıkları _gratia praeveniens_ veya _vocatio_ aracılığıyla yapıldığı söylenir; ancak daha sonra bu çağrının amacının, günahkarların Tanrı'nın teşvik edici ve yardımcı lütfuyla, Tanrı'nın lütfuna özgürce katılarak ve onunla işbirliği yaparak kendi haklı çıkarılmaları için _kendilerini dönüştürmeye_ _eğilimli_ olmaları olduğu eklenir.[717] Bu, Lainez'in önerisiydi. Günahkarların getirileceği iyi eğilimin birkaç şeyden oluştuğu söylenir, bunlardan ilki inançtır - ilahi vahyin içeriğinin doğru olduğuna inanmak olarak tanımlanır. Ardışık iki bölümde inancın Haklı Çıkarma'nın yalnızca başlangıcı olduğu ilan edilir; ve Haklı Çıkarma
kendisi, daha önce söylenenlerle tamamen çelişerek, artık bir durumdan diğerine bir çeviri değildir; bir günahkarın gerçek ve kademeli bir şekilde doğru bir adama dönüşümü haline gelir. Tanımları daha fazla araştırmaya gerek yoktur. Trent teologlarının, Reformcuların inançla neyi kastettiğine dair en ufak bir fikre sahip olmadıklarını ve dini deneyim diye bir şeyin var olduğunu asla görmediklerini söylemek yeterlidir.

Haklı Çıkarma'nın artışı ve Tövbe Sakramenti'nde yenilenmesiyle ilgili kararnamenin ikinci ve üçüncü bölümleri, Kilise'deki Augustinusçu duyguya bazı yerlerde tavizler verseler de, daha da vurgulu bir şekilde Evanjelik karşıtı bir ruhla kaleme alınmıştır. Sonuç olarak Papa istediğini elde etti, Protestanlarla uzlaşmayı imkansız kılan bir tanım. Yeni Thomistler, Jansenizm'i gelecekte mümkün kılmak için kararnamede yeterli miktarda Augustinus teolojisi güvence altına alabildiler; oysa hakim olan Pelagianizm veya Yarı-Pelagianizm, Cizvit teolojisi tarafından devrilmesini haber veriyordu. Bu teolojik tanımlar tartışılıp çerçevelenirken, Konsey aynı zamanda reform konularıyla da meşguldü. Vaaz ve din eğitimi hakkında düzenlemeler yapmaya başladılar ve bu onları farkında olmadan piskoposluk kontrolünden muafiyetler sorusuna yöneltti. Papalar, yüzyıllardır, _düzenli_ din adamlarını veya rahipleri, manastırlarının bulunduğu piskoposların kontrolü dışında bırakarak, Piskoposların otoritesini zayıflatmaya çalışıyorlardı ve bu muafiyet birçok kilise düzensizliğine sebep olmuştu. Tartışma uzun ve heyecanlıydı. Bir uzlaşmayla sona erdi. Haklı Çıkarma Kararnamesi karara bağlandığında, Elçiler tarafından yönlendirilen Konsey, Protestanlarla herhangi bir doktrinel uzlaşmayı daha da kapsamlı bir şekilde önlemek amacıyla Sakramentler doktrinini tartışmaya başladı. Bu eylem, o dönemde Almanya'daki başarıları Papa'yı endişelendiren ve Konseyi Almanya'dan tamamen çekmek için endişelendiren İmparator'dan itirazlar aldı. Elçilere, Trent'teki üyeleri Bologna'ya transfer için oy vermeye ikna etmeleri için emirler gönderdi. Burada papalık etkisi daha güçlü olacaktı ve Sinod'u esnek bir İtalyan çoğunluğuyla doldurmak daha kolay olacaktı. Trent'te veba salgınının ortaya çıkması bahane edildi; ve Trent'li Madruzzo'nun önderlik ettiği güçlü bir azınlık bu plana karşı çıksa da, çoğunluk (38'e 14) Trent'i terk edip İtalyan şehrine yerleşmeleri gerektiğine karar verdi. Ancak İspanyol Piskoposlar, İmparator'un emirlerini bekleyerek Trent'te kaldılar.

Charles V., toplamak için uğraştığı Konsey'den birçok hayal kırıklığı yaşamıştı ve bu eylem onun tüm sabrını kaybetmesine neden oldu. İspanyol Piskoposlarına Trent'i terk etmemelerini emretti; Augsburg Meclisi, Bologna'ya Genel Konsey olarak giden piskoposları tanımayı reddetti. Uzun tereddütlerden sonra, Papa III. Bologna'daki Konsey toplantılarını askıya almak zorunda hissetti (17 Eylül 1549). Bu, Konsey oturumlarının ilk bölümünü sonlandırdı.

Bölüm 4. _Konseyin İkinci Toplantısı._

Papa III. Paul 10 Kasım 1549'da öldü. Ardından gelen Konsey'de,
Konseyin kıdemli Elçisi olan Kardinal del Monte Papa seçildi ve Julius III unvanını aldı. (7 Şubat 1550). O ve
İmparator kısa süre sonra Konsey'in Trent'e dönmesi konusunda anlaştılar.
Buna göre 1 Mayıs 1551'de orada yeniden açıldı. Kardinal
Marcello Crescentio tek Elçi olarak atandı ve iki yardımcı, Siponto Başpiskoposu ve Verona Piskoposu, Nuncios unvanını aldı.
Konsey'in ikinci toplantısı pek de iyi sonuçlar vermedi. Papa, Protestanları uzlaştırmak için bir şeyler yapılması gerektiği ve Konseyin önceki kararlarının revize edilip edilmeyeceği konusunun açık bir soru olarak bırakılması gerektiği konusunda
anlaştı. Ancak, toplantıdan önce Papa'nın politikası yine İmparator'un politikasına ters düştü ve Protestanlar pek fazla şey beklemeyi bıraktı. Delegeler kendileri toplantı yerine gelmek için pek istekli değillerdi. Konsey toplantıyı sonlandırmak zorunda kaldı ve çalışmalarına ancak 1 Eylül'de başladı.

Daha önceki işlemler, uzlaştırıcı önlemler için çok az umut olduğunu gösterdi. Bu eski kararları revize etme girişimi olmadı ve Konsey doktrini ve reformu kanunlaştırma çalışmalarına bıraktığı yerden başladı.

İlk toplantının sonraki aylarında, Sakramentler konusu tartışılıyordu ve ikinci toplantıya gelince, teolojik çalışmalarının tamamının bu konuyla sınırlı olduğu söylenebilir.

Protestanları uzlaştırmak için pek çaba sarf edilmedi. Kararlar, tüm Protestan
iddialarını küçümseyici bir sessizlikle geçiştirdi. Sakramentlerin Tanrı'nın Sözü ve Vaatleriyle ve alıcının inancıyla olan ilişkileri açıklanmadı. Sakramentlerin genel doktrinini özetleyen on üç Kanun ve bunların
sonuçlandığı aforozlar, Konseyin tüm Protestan hareketine karşı protestosudur.

Bu, Konseyin tanımlarında büyük zorluklarla karşılaşmasını engellemedi--daha önceki ve daha Evanjelik Tomist ile daha sonraki İskoç ve Nominalist teoloji arasındaki muhalefetten kaynaklanan zorluklar. Trent'in babalarının, Sakramentlerin genel doğası hakkındaki çok sayıda Skolastik
teoriyi uyumlu hale getirmekten umutsuzluğa kapılmış oldukları neredeyse anlaşılıyor. Bir kararname oluşturmaya kalkışmadılar, fakat çoğunlukla sadece olumsuz tanımlarla yetindiler. Mesih tarafından pozitif olarak kurulmuş, ne daha fazla ne de daha az olmak üzere yedi Sakrament olduğunu ilan ettiler. İnanç ile Sakramentler arasındaki yakın bağı kopardılar, onlara gizli ve esrarengiz bir güç atfettiler. İnananların evrensel rahipliğini pratik olarak inkar ettiler (Can. 10). Belki de en önemli Kanon sonuncusudur: "Eğer herhangi biri,
Katolik Kilisesi'nin kabul edilmiş ve onaylanmış ayinlerinin, Kutsal Ayinlerin ciddi yönetiminde yaygın olarak
kullanıldığını, hor görülebileceğini veya
günahsızca din görevlileri tarafından keyfi olarak ihmal edilebileceğini veya
kiliselerin herhangi bir papazı tarafından başka yeni ayinlerle değiştirilebileceğini söylerse: o kişi aforoz edilsin" (Kan.
13). Bu, Konsey'in, Thomist teolojisinin tanımlarının sözlü sınırlarını aşmadan, Roma Kilisesi'nin kullanımını ve alışkanlığını dogma seviyesine
çıkararak
daha sonraki doktrin sapmalarına nasıl yer açtığını görmemizi sağlar.

Konsey, tek Kutsal Ayinlerin tanımlarında, Papa IV. Eugenius'un _Exultate Deo_ Boğası'na dahil edilen Floransa Konseyi'nin (1439) _Decretum pro Armenis_'ine dayandırabilir ve dayandırmıştır. Vaftiz tanımının gerçek özü, "tüm Kiliselerin annesi ve hanımı olan Roma Kilisesi'nin Vaftiz Sakramenti'nin gerçek doktrinine sahip olduğunu" ilan eden Kanon'da (3) bulunur. Piskoposun, cemaatlerin papazları olarak Piskoposların orijinal pozisyonuna dair tarihi bir tanıklık olan onaylaması için yaygın uygulama, bir dogma seviyesine yükseltilir. Eucharistia'ya ilişkin kararname ve kanonlar, farklı skolastik teorilerin bir mozaiğini oluşturan cümlelerin ustaca bir şekilde birbirine bağlanmasıdır. Bizi ilgilendiren tek bir ayrıntı var. Mevcut ilahiyatçıların çoğu, kâsenin laiklere verilmemesinin bir dogmaya yükseltilmesini istedi ve aslında bir kararname hazırlandı. Ancak laik prensler ve yaygın kamuoyu teologları tereddüt ettirdi ve soru geç bir toplantıda (16 Temmuz 1562'de, Oturum xxi.) ustaca belirsiz bir şekilde çözüldü. "Hristiyan dininin başlangıcından itibaren her iki _türün_ de kullanımı sık olmamıştır" denildi, ancak laiklerden hiç kimsenin _ex Dei praecepto_ kupasını talep etmesine veya reddedildiğinde Kilise'nin adil ve önemli nedenlere göre hareket etmediğine veya "bütün ve bütün Mesih'in" "sadece bu türler altında" alınmadığına inanmasına izin verilmediği eklendi. Ortaçağ Kilisesi'nin bir ve diğer uygulamalarının başlangıçtan beri var olduğu söylenirken, bu kararname ve ona karşılık gelen kurallar kadar tarihi hiçe sayan çok az açıklama yapılmıştır. 

Tövbe Kararnamesi en dikkatlice oluşturulmuş ve en az belirsiz olanlardan biridir. Bu, Skolastik doktrinin gerçek bir kodifikasyonudur. Sadece bir bölümde ustaca manipülasyona ihtiyaç vardı ve bunu aldı. Ahlaksız _yıpranma_ kavramı sözlü olarak terk edildi ve
gerçekten korundu. Tanrısal üzüntü olan _Pişmanlık_'ın gerekli olduğu ilan edildi; ve _yıpranma_'nın yalnızca sağlıklı bir
hazırlık olduğu ilan edildi. Ancak bu şekilde kurulan gerçek ayrım, _yıpranmayı_ _kusurlu bir pişmanlık_ olarak adlandırarak, _pişmanlığın_ kendisi ile daha mükemmel bir _pişmanlık_--sevgiyle mükemmelleştirilmiş pişmanlık arasında ayrım yaparak hemen iptal edildi; ve daha sonraki Scotist teologların ahlaksız kavramlarının yeniden tanıtılması için yer sağlandı.[718]

Trent Konseyi'nin teolojik kararnameleri ve kanunları, geçmişteki Skolastik tartışmalar ve 16. yüzyılda Roma Katolik Kilisesi'nde işleyen çeşitli ilkeler ışığında dikkatlice okunduğunda, daha eski ve daha Evanjelik Tomist teolojinin sözlü bir tanınma kazanmasına rağmen, gerçek zaferin şu anda Cizvitler tarafından temsil edilen Scotist partide olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdır. Faaliyetinin bir tarafında, Scotist teolojisinin genel eğilimi, "teolojik Şüphecilik" olarak adlandırılan şeyi üretmekti - ortaçağ Kilisesi'nin büyük doktrinlerinin çoğundan entelektüel olarak ayrışmaya zorlanan ve aynı zamanda bunları Kilise'nin dış otoritesine dayanarak kabul eden bir zihin durumu - dogmatikte gerçekten kalıcı ilkeler olmadığını ve her yerde Roma Papası'ndan başkası olamayacak kalıcı ve dış bir otorite kaynağına atıfta bulunmaya ihtiyaç olduğunu göstermek için. Evrensel Kilise'nin Roma Kilisesi tarafından temsil edildiği ve Roma Kilisesi'nin Papa'da yoğunlaştırılmış olduğu şeklindeki Curialist pozisyon, yalnızca yargı alanıyla sınırlı değildi. Teolojik bir tarafı vardı. Kutsal Yazıların Kilise geleneğine göre yorumlanması gerektiği ve bu geleneğin gerçekte ne olduğunu yalnızca Papa'nın belirleyebileceği savunuluyordu. Dolayısıyla, teoloji ne kadar belirsizse, içerdiği kalıcı ilkeler o kadar azsa, papalık otoritesi o kadar vazgeçilmez hale geldi ve din, Papa olarak tanımlanan Kilise'ye kör ve mantıksız bir itaatle daha kapsamlı bir şekilde
tanımlanabildi. Bu, Ignatius Loyola'nın düşüncesiydi; zihnin böylesi mutlak bir itaat durumuna eğitilmesi, onun _Ruhani Egzersizleri_'ndeki motivasyondu ve Konsey'deki Cizvit teologlar, Lainez ve Salmeron, kararnamelerin ifadelerinin rakiplerinin teolojisinden gelmesine rağmen, Scotist teolojisinin kazandığı pratik zaferi güvence altına almak için çok şey yaptılar.

Trent Konseyi'nin ikinci toplantısı 28 Nisan 1552'de sona erdi.
Augsburg Barışı (1555), Protestanların İmparatorluk içinde ayrı bir yasal statü elde ettiğini gösterdi ve çoğu insan Konseyin çalışmalarının
boşa gittiğini düşündü. Sanki hiç var olmamış gibiydi. Papa III. Paul. 24 Mart 1555'te öldü ve
Konklav, Marcellus II unvanını alan Cervini'yi seçti. Yeni
Papa, yükselişinden sadece üç hafta sonra hayatta kaldı.
Kardinal Caraffa, IV. Paul, onun yerine geçti ve Karşı-Reformasyon
ciddi bir şekilde başladı.

İspanyollardan nefret eden IV. Paul, bir
reformasyonun ne olması gerektiği konusundaki İspanyol fikrinin vücut bulmuş haliydi. Reform işinin herhangi bir Konsey'den daha iyi Papa tarafından yapılabileceğine inanıyordu ve
kendisini karakterize eden titizlikle çalışmaya koyuldu.
Ortaçağ Kilisesi'nin doktrinleri, gelenekleri veya kurumlarıyla hiçbir şekilde oynanmamalıydı. Sapkınlık ve Bölünme Engizisyon tarafından ezilecekti ve yeni fikirlerin yayılması tüm kitapların sıkı bir şekilde incelenmesi ve Papa'nın insanlığın zihinleri veya ahlakı için
sağlıksız olduğunu düşündüğü şeyleri içerenlerin imha edilmesiyle önlenecekti. Ancak Kilise'nin tamamen yeniden düzenlenmesi gerekiyordu; din adamlarının ve özellikle üst düzey din adamlarının hayatları
düzeltilmeliydi; ve yönetime sızan suistimaller
düzeltilmeliydi.

Bir süre gerçek bir reform, eski Papa'nın İspanyollara olan nefretini
kullanan ve onu ilk görevinin İspanyolları İtalyan yarımadasından
kovmak olduğuna kolayca ikna eden yeğenlerinin etkisiyle gecikti. Ancak bu yakın akrabaların
kötü eylemleri yavaş yavaş kulağına ulaştı. 1559'da düzenlenen Engizisyon toplantısında Kardinal Pacheco ona "reformun bizimle başlaması gerektiğini" söyledi. Yaşlı adam dairesine çekildi, yeğenlerinin davranışları hakkında bir soruşturma başlattı ve bir ay içinde onları tüm görevlerinden ve maaşlarından mahrum etti ve Roma'dan kovdu. Bu ailevi utançtan kurtulan Papa, reform planlarını şiddetle sürdürdü. Kilise Eyaletlerinin laik yönetimi tamamen temizlendi. Kilise suistimallerini incelemek, sınıflandırmak ve düzeltmek için bir Cemaat atandı. Curia'nın suistimallerinin çoğu ortadan kaldırıldı. Cizvitler, Tarikat'a karşı büyük bir sevgisi olmasa da, ona manevi hizmetlerin parayla satılmaması gerektiğini öğrettiler. Evlilik muafiyetleri için ücret alınmasını yasakladı. Yüksek din adamlarının ahlakına karşı katı bir sansürcüydü. Kısa yönetimi altında Roma, erdemli olmasa bile saygın hale geldi. Papalık tarafından emilen Piskoposların ayrıcalıklarından bazılarını geri verdi. Bu arada, doktrinin saflığına olan şevki, Engizisyon ve Endeks'i korkunç güçlerini kullanmaya teşvik etmesine neden oldu. Kimseyi esirgemedi. Liberal Roma Katoliklerinin birkaç hayatta kalanlarından biri olan Kardinal Morone hapse atıldı ve tüm liberal fikirlerin bastırılması sert bir şekilde kovuşturuldu.[719]

Bölüm 5. _Konseyin Üçüncü Toplantısı._

Paul IV. 18 Ağustos 1559'da öldü. Yerine, çok farklı bir karaktere sahip olan ve Pius IV unvanını alan Giovanni
de' Medici (26 Aralık 1559) geçti. Yeni Papa, bir teologdan ziyade bir avukat ve diplomasi konusunda yetenekli bir adamdı. Hiçbir selefinin yapmadığı gibi, Roma Kilisesi'nin karşılaştığı zorlukları fark etti. Lutheran Kilisesi Almanya'da siyasi olarak
tanınmıştı. İskandinavya ve Danimarka umutsuzca kaybedilmişti.
İngiltere Protestan olmuştu ve İskoçya'nın daha güçlü komşusunun örneğini takip edeceği neredeyse kesindi. Aşağı Ülkeler, Philip ve Alva tarafından zorlanamadı. Alman İsviçresi'nin yarısından fazlası Reform'u
kabul etmişti. Cenevre bir Protestan kalesi olmuştu ve Calvin'in görüşleri Fransız İsviçresi'nin her yerinde oyun alanıydı.
Fransa umutsuzca bölünmüştü. Bohemya, Macaristan ve Polonya Roma'dan
uzaklaşmıştı ve yakında tamamen isyan edebilirlerdi. Papa,
hala Roma Katolik Kilisesi'nin tarafında olan güçleri yeniden birleştirmek için
bir Genel Konsey'in gerekli olduğuna ikna olmuştu.
Romaist hükümdarlarla anlaşmadan bunu yapmayı beklemenin
boşuna olduğunu gördü. Otokrasi çağıydı. Protestan devrimine karşı koymak ve direnmek için
otokratların bir ittifakı için yalvardı.
İmparator'u (şimdiki Ferdinand), Fransa Kralı II. Francis'i ve İspanya Kralı Philip'i, Piskoposların bağımsız yönetiminin, monarşiye düşman olan feodalizmin bir tarafı olduğuna ve Papa ile
Kralların birlikte çalışması gerektiğine ikna etmeye çalıştı. Zaman geçtikçe, onun temsillerinin bir miktar etkisi oldu.

Bir papalık fermanı (29 Kasım 1560) 6 Nisan 1561'de Trent'te bir Konsey topladı. Beş Elçi, başlarında Mantua Kardinali Ercole di
Gonzaga olmak üzere başkanlık etmek üzere atandı. 16 Nisan'da Trent'e ulaştılar
(1561) ve amcası Kardinal'in piskoposluktaki yerini alan Ludovico Madruzzo tarafından kabul edildiler. Delegeler yavaş geldiler.
İlk oturum (xvii^{th}) 18 Ocak 1562'ye kadar yapılmadı ve önemsizdi. Gerçek çalışma 26 Şubat'ta (1562) yapılan ikinci oturumda (xviii^{th}) başladı.

Protestanlar katılmaya davet edilmişti, ancak katılmayacakları iyi biliniyordu; meclis Roma Katolik Güçlerini ve
sadece onları temsil ediyordu. Amacı Protestanları uzlaştırmak değil, Roma Katolik Kilisesini örgütlemekti. Ancak çeşitli Roma Katolik Güçleri, böyle bir yeniden örgütlenmede nelerin yer alması gerektiği konusunda farklı fikirlere sahipti.

İmparator, bir tarafta çok sayıda ılımlı Protestan, diğer tarafta ise çok sayıda hoşnutsuz Romalı olduğunu biliyordu. İlkinin geri kazanılabileceğine ve ikincisinin Kilise'nin geleneklerinde bazı ciddi değişikliklerle
teyit edilebileceğine inanıyordu. Büyükelçilerine verdiği talimatlarda belirtilen reform planı oldukça kapsamlıydı. Bunlar arasında,
kadehin laiklere verilmesine izin verilmesi, rahiplerin
evlendirilmesi, öngörülen oruçların hafifletilmesi,
kilise gelirlerinin bir kısmının yoksullar için okul sağlamak amacıyla kullanılması,
ibadet kitaplarının birçok efsanesinden arındırılması anlamında
revizyondan geçirilmesi,
kamu ibadetlerinde Alman ilahilerinin söylenmesi,
gençlerin eğitimi için iyi ve
basit bir din eğitimi kitabının
yayınlanması,
manastırların
yeniden düzenlenmesi ve
Roma Papası'nın yetkilerinin Konstanz Konseyi'nin fikirlerine göre azaltılması yer alıyordu. İmparator tarafından mektuplarla
ciddi bir şekilde bastırılan bu reformlar, neredeyse tüm
Alman Roma Katolikleri tarafından destekleniyordu.

Kardinal Lorraine başkanlığındaki Fransız Piskoposlar,
Alman taleplerini desteklediler. Özellikle laiklere kadeh verilmesi, Sakramentlerin Fransızca olarak yönetilmesi, Fransız ilahilerinin kamu ibadetinde rahatça okunması ve Ayin kutlamasının her zaman talimat ve vaaz eşliğinde yapılması konusunda istekliydiler. Ayrıca Basel Konseyi'nin kararlarına göre Papa'nın yetkilerinin sınırlandırılması için baskı yaptılar. İspanyol Piskoposları ise kilise doktrininde veya geleneklerinde herhangi bir
değişime tamamen karşıydı.
Kadehin laiklere verilmesini istemiyorlardı; din adamı evliliğinden nefret ediyorlardı;
hizmetlerin veya herhangi bir bölümünün anadilde
olması fikrine karşı çıkıyorlardı. Ancak Curia'nın, tüm dispensasyon sisteminin kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesini istiyorlardı; Papa'nın yetkilerinin sınırlandırılmasını ve Kilise Piskoposlarının eski ayrıcalıklarına
geri döndürülmesini istiyorlardı.

Fransa ve Almanya Konseyin yeni bir Sinod olarak kabul edilmesini istiyorlardı; İspanya ve Papa, bunun sadece Trent'teki önceki oturumların bir devamı olmasını istiyordu.

Bu zorluklar Papa'yı korkutmuş olabilir; ancak nazik diplomat, durumu esas olarak kendi yeteneklerine güvenerek, meseleleri başarılı bir sonuca ulaştırmak için karşı karşıyaydı. Konsey'in komutasının kendisinde olması gerektiğini biliyordu ve bu amaçla, esas olarak Elçilerin becerikli generalliği tarafından birkaç karar alındı. Resmen olmasa da pratik olarak Sinod'un, 1545'te Trent'te başlayan Konsey'in bir devamı olması kararlaştırıldı. Bu, bir anda çok sayıda zor doktrinel tartışmayı ortadan kaldırdı ve tüm dogmaların önceki oturumlarda belirlenen hatlarda tartışılması gerektiğini sağladı.
Hiçbir vekalete izin verilmemesi kararlaştırıldı. Bu, Papa'nın, diğer tüm ulusların toplamından daha fazla olan İtalyan Piskoposlarının sürekli çoğunluğunu elinde tutmasını sağladı. Akıllıca bir hileyle Konsey, papalık Elçilerinin Konsey'e karar teklif etme ayrıcalığına sahip olması gerektiğine oy vermeye ikna edildi. Bu, Papa'nın itiraz ettiği herhangi bir konuyu Konsey'e getirmeyi imkansız hale getirdi.

Ancak Papa, kararları Roma Katolik Güçleri tarafından reddedilecekse, Konsey'in hangi sonuçlara varacağının pek de önemli olmadığını çok iyi biliyordu. Bu nedenle Konsey toplantıdayken İmparator ve İspanya ve Fransa Kralları ile ayrıntılı müzakereler yürüttü ve onlarla kabul edilecek kararnamelerin ifadelerini ayarladı. Konsey'in tüm süresi boyunca asla değişmeyen ve sonunda başarıyla taçlanan taktikleri basitti. Her ne pahasına olursa olsun Sinod'da kendi talimatı doğrultusunda oy kullanmaya hazır sayısal bir çoğunluk sağladı. Bu, İtalyan Piskoposlarının Trent'e sistematik taslaklar hazırlamasıyla yapıldı. Daha fakir olanların çoğu, mekanik çoğunluğun korunmasını sağlamak ve nasıl oy kullanılacağını yönlendirmekle görevli olan Kardinal Simonetta tarafından destekleniyordu. Elçileri, kararları önerme konusunda münhasır hakka sahipti; kuryeler, çeşitli Cemaatler tarafından hazırlanan teklifleri Roma'ya götürdüler ve Papa, oylanmak üzere tüm Konsey'e sunulmadan önce bunları orada gözden geçirdi; casuslar, Fransız, İspanyol veya Alman Piskoposlarının itirazlarının ne olduğunu ona bildirdiler ve Papa, onları kendi aklına çekmek için her türlü etkiyi üzerlerine çekmek için gayretliydi; başarısız olursa, özel temsilciler aracılığıyla hükümdarlarla istişare edip pazarlık edene kadar tekliflerin Konsey'e sunulmasını engelledi. Papalık posta çantaları, önerilen kararnameleri veya kanunları içeren, Konsey'e sunulmadan önce Avrupa Mahkemeleri'ni dolaştı ve Piskoposlar, arkalarından ve bilgileri olmadan
konuşup oy kullandılar.

Tüm bu ustaca manipülasyonlara rağmen, çok sayıda uyumsuz unsurdan oluşan Konsey pek de düzgün çalışmadı. Papalık diplomasisi
bazen karışıklıkları artırıyordu.
İnsanlar sadece
kukla oldukları ve
bir araya gelip tartışmak üzere çağrıldıkları konuların
geri dönülmez bir şekilde
çözüldüğü düşüncesiyle huzursuzlanıyorlardı.

Bir İspanyol Piskopos, "Buraya hiç gelmemek," dedi, "sadece seyirci olmaktan daha iyidir."
Çok az kilise meclisi, Trent Konseyi'nin bu son oturumlarında yaşananlardan
daha fırtınalı sahneler görmüştür.

Sonunda, papalık diplomasisi galip geldi. Onun uzlaşmacı tavrı,
başka birinin başarısız olacağı zorluklarda Pius'a yardım etti.
Hiç kimse, onun temel görmediği şeylerde ondan daha fazla taviz vermeye hazır değildi ve söz verdiği şeyleri titizlikle yerine getirdi.

Konsey'in son toplantısının başarısı, pazarlık ve ustaca ikna sayesinde oldu. Kritik noktaya gelindiğinde ve Konsey'in dağılması gerektiği düşünüldüğünde, ajanları Morone ve büyük Alman Cizvit Peter Canisius, Ferdinand'ı Papa'nın tarafına çekti. Benzer ikna edici diplomasi, Lorraine Kardinali'nin etkisini güvence altına aldı.
İspanya Kralı Philip bile İspanyol Piskoposlarının çok fazla şey istediğini gördü.

Ayrıca, IV. Pius'un papalık haklarının veya ayrıcalıklarının kaybına tahammül etmeyi reddetmesine rağmen, sayısız yararlı reformu kabul ettiği ve bunları gerçekleştirmek için elinden geleni yaptığı; ve Trent Konseyi'nin Roma Kilisesi'ni yalnızca yeniden düzenlemekle kalmayıp, büyük ölçüde arındırdığı da unutulmamalıdır. Selefi IV. Paul tarafından yapılan reformda iyi olan hemen hemen her şey Tridentine düzenlemelerinin bir parçası haline getirildi.

Papa ile İtalyan olmayan piskoposların büyük çoğunluğu arasındaki anlaşmazlık konusu olan özel konu, Katolik Kilisesi Piskoposlarının, hepsinin başları olarak kabul ettiği Roma Piskoposuna karşı olan ilişkileriydi. İspanyol, Fransız ve Alman piskoposlar, en az iki yüzyıldır Roma Curia'nın kanonistleri tarafından titizlikle öğretilen ve _curializm_ olarak adlandırılan papalık üstünlüğü doktrinine şiddetle karşıydı. Curializm, Papa'nın Kilise'nin efendisi olduğunu, tüm din adamlarının onun hizmetkarları olduğunu ve özellikle piskoposların, onun gözetim amacıyla atadığı vekilleri olarak hareket eden yardımcılar olduğunu öğretiyordu. Sahip oldukları yargı yetkisi ne olursa olsun, ondan ve yalnızca ondan geliyordu. Kuzey ve İspanyol Piskoposları tarafından Trent'te ısrarla savunulan ve Konstanz ve Basel'deki büyük Konseylerde savunulan zıt anlayış, her Piskoposun gücünün doğrudan Mesih'ten geldiği ve Papa'nın Kilise'nin birliğinin temsilcisi olduğu ve bu nedenle başı olarak kabul edildiği sürece sadece _primus
inter pares_ olduğu ve toplanan Konsey'de piskoposluğa tabi olduğuydu. Bu soru, reforma dönen Konsey'deki neredeyse tüm tartışmalarda tekrar tekrar gündeme geldi. En erken beşinci oturumda (17 Haziran 1546) başladı ve aralıklarla devam etti; ancak sonraki oturumlarda kesinlikle şiddetlendi.

Soru pratik açıdan gündeme getirildi. Ortaçağ Kilisesi'ndeki kalıcı suistimallerden biri Piskoposların ikamet etmemesiydi.
Konsey, İspanyol ve kuzey Piskoposları tarafından ikametin gerekli bir şey olduğunu ilan etmeye tutkuyla çağrıldı ve oybirliğiyle
bunun gerekli olduğunu söyledi. Onların işlevi, piskoposluklarının denetimiydi ve bu yalnızca ikamet ettiklerinde yapılabilirdi. Fakat bu nasıl
uygulanacaktı? Piskoposları piskoposlukları içinde ikamet etmeye zorlamak Roma Sarayı'nın nüfusunu azaltacak ve onu çok daha
fakirleştirecekti. Avrupa'nın her ülkesinden gelen piskoposlar Roma Sarayı'na bağlıydı ve piskoposluklarının bulunduğu ülkelerden alınan maaşları Roma'da harcanıyor ve papalık maiyetinin ihtişamına yardımcı oluyordu. Reformcular, pratik olanın arkasında teorik bir sorunun yattığını hissettiler ve Piskoposların denetiminin ve dolayısıyla ikametgahının _de jure divino_ olduğunu ve yalnızca _de lege ecclesiastica_ olmadığını, yani Tanrı tarafından emredilen ve dolayısıyla Papa tarafından değiştirilemeyen bir şey olduğunu ileri sürdüler. Bunun arkasında, ilk olarak Cyprian tarafından ortaya atılan, her Piskoposun cemaati veya piskoposluğu içinde Mesih'in Vekili olduğu ve son çare olarak yalnızca O'na karşı sorumlu olduğu düşüncesi yatıyordu. Böylece, Konstanz ve Basel'de sürdürülen eski konsey anlayışı, Trent'teki curial ile karşı karşıya geldi; ve her ikisi de tamamen geri çekilemeyecek kadar güçlüydü. Papa, İtalyan çoğunluğuna rağmen, _de jure divino_ teorisini reddeden doğrudan olumsuz bir görüş için çoğunluk elde edemedi. Son oylamada, altmış altı baba _de jure divino_
teorisini savunurken, yetmiş biri ya tamamen reddetti ya da
Papa'nın kararına bırakılması yönünde oy kullandı. Papa, beş kişilik bir çoğunlukla kendisine tanınan
karar özgürlüğünü kullanmaya cesaret edemedi. Eğer
kullanırsa, o zaman Almanya, Fransa ve İspanya'daki Avrupa Roma Katolik Mahkemeleri ile karşı karşıya kalacaktı; bunların hepsi de konsey görüşünü destekliyordu. Böylece teorik soru Trent'te karara bağlanmadan bırakıldı, ancak papalık diplomasisi, Papa'yı piskoposluk konusunda herhangi bir Genel Konsey'in kendisine yerleştirdiğinden daha güçlü bir konuma getiren
kürilikçi fikirler lehine bir önyargı yaratma derecesine kadar hakim oldu.

Konsey kararları boyunca _Roma_ (_yani_ papalık) Kilisesi'ne verilen önem, Konstantinopolis (İznik) İnancı'nın onaylanma şekliyle başlayarak;[720] _Yeryüzünde kendi Vekili_ ifadesinin eklenmesi;[721] Patrikler, Primatlar, Başpiskoposlar, Piskoposlar ve hak ve geleneklere göre bir eyalet konseyinde bulunması gereken diğer herkesin ... Egemen Roma Papası'na _gerçek itaat _sözünü vermesi ve _itiraf etmesi_;[722] 10. madde _Professio Fidei Tridentinae_: "Kutsal
Katolik Apostolik Roma Kilisesi'ni tüm Kiliselerin annesi ve metresi olarak kabul ediyorum; ve Roma Piskoposu'na, Havarilerin Prensi ve İsa Mesih'in Vekili olan Aziz Petrus'un halefine gerçek itaati vaat ediyor ve yemin ediyorum";
Konsey'in son oturumunda (4 Aralık 1563) kararnamelerinin onayını ve bunları uygulamak için kullanılacak önlemleri tamamen Papa'nın eline bırakması; ve her şeyden önce Papa IV. Pius'un kararnamelerinin açıklamasını kendisine sakladığı _Benedictus Deus_ (24 Ocak 1564) Boğası'na sakince boyun eğmesi[723]--tüm bunlar Trent Konseyi'nde kürist fikirlerin zaferine tanıklık ediyor. Roma Katolik Kilisesi, daha önce evrensel olarak kabul edilmeyen bir anlamda, "Papa'nın Evi" haline gelmişti.

Bu kadar hevesle talep edilen, bu kadar uzun süren, iki kez dağıtılan, siyasi dünyadaki fırtınalarla sarsılan, daha sonraki oturumlarında bile birçok tehlikeye maruz kalan bu Konsey, Roma Katolik halkının genel memnuniyetiyle sonuçlandı. Piskoposlar 4 Aralık 1563'te son kez bir araya geldiklerinde, eski muhalifler kucaklaştı ve birçok eski gözde gözyaşı izleri görüldü.

Roma Katolik Kilisesi için üç şey yapmıştı. Skolastisizmin birçok kaprislerinden arındırılmış, ancak Protestan öğretisine karşı olan kompakt bir doktrin sistemi sağlamıştı. Roma Katolikliği'nin kendine ait entelektüel bir temeli vardı. Hiyerarşiyi neredeyse yeni bir temel olarak adlandırılabilecek bir şeye yeniden inşa etmiş ve simetrik hale getirmişti. Sadece sonraki Papalar tarafından gerçekleştirilse bile, Kilise'yi Protestan hareketine güç veren birçok ağlayan kötülükten kurtaracak bir reform planı ortaya koymuştu. Eğitimli bir din adamı için ısrar etmiş ve düzenlemeler yapmıştı - belki de on altıncı yüzyılın ortalarında Roma Kilisesi'nin en büyük ihtiyacıydı.

Bütün bunlar büyük ölçüde Roma'yı yöneten adam sayesindeydi. Papa IV. Pius, teolojiye pek önem vermeyen, dindarlığıyla hiçbir şekilde öne çıkmayan, kurnaz İtalyan orta sınıfından geliyordu, Kilise'nin neye ihtiyacı olduğunu görmüş ve ustaca diplomasi yoluyla bunu elde etmişti. Daha güçlü bir adam, tüm tarafları birbirine bağlayan ipleri koparırdı; daha gayretli biri, sonsuz sabrından yoksun olurdu; derinden dindar bir adam, sürekli kullandığı araçları zor kullanırdı. Yeni İsa Şirketi tarafından muhteşem bir şekilde desteklendi. Trent'te hiçbir ilahiyatçının Lainez ve Salmeron kadar etkisi yoktu; Konsey, Canisius'un İmparator ile müzakerelerinde Morone'ye verdiği yardım olmasa, tamamen dağılırdı.

IV. Pius, hükümdarlara ve Konsey'e verdiği sözleri yerine getirmekte gecikmedi. Ferdinand'ın talep ettiği gibi Dua Kitabı ve Ayin Kitabı revize edildi. Kilise müziği arındırıldı. Kolejler ve ilahiyat seminerleri kurmak için çaba sarf edildi. Ancak büyüyen Protestanlığa karşı mücadeleyi yönlendirmek için daha katı bir Papa'ya ihtiyaç vardı. Sonraki Papa V. Pius'ta bulundu.

Dindar Pius IV'ün yeğeni Kardinal Borromeo'nun etkisi, Konklave'de güçlüydü ve V. Pius adını alan Alessandria Kardinali Michele Ghislieri'nin seçilmesini sağlamak için kullanıldı.
Yeni Papa, on dört yaşındayken bir Dominik manastırına girdi ve kendini tarikatının emrettiği en katı hayata canla başla adadı.
Dominikanları karakterize eden katı ortodoksluk için tüm şevke, kendisini asla esirgemeyen bir çileciliğe ve din adamlarının hayatlarını çok sık rezil eden ahlaksızlıklara ve usulsüzlüklere karşı bir nefrete sahipti. Manastırın alışkanlıklarını Vatikan'a
da taşıdı. Kilise'nin öngörülen ayinlerine asla katılmadı ve bağlılığında ikiyüzlülüğün izi yoktu. O, sapkınlığa karşı yoğun nefreti, ahlaki yaşamı reform etme kararlılığı ve Rönesans'a ve tüm eserlerine karşı küçümsemesi olan yeni Roma Katolikliğine liderlik edecek bir Papaydı. İspanya Kralı II. Philip, Kardinal Borromeo'ya, Konklave'deki çabaları için teşekkür etmek üzere özel bir tebrik mektubu gönderdi.

Yeni Papa, tüm kalbiyle baskıya inanıyordu. Reformasyona Engizisyon ve Endeks ile karşı koymayı amaçlıyordu; ve bu iki araç da cömertçe kullanıldı.

BÖLÜM VI.

ENGİZİSYON VE ENDEKS.[724]

Bölüm 1. _İspanya'daki Engizisyon._

Engizisyon teriminde iletilen fikir, ruhsal veya dini suçların fiziksel acılar ve cezalarla cezalandırılmasıdır. Bu, Hristiyan Kilisesi'nde yeni bir kavram değildi. Konstantin'in
günlerinden beri var olmuştu. Ortaçağ Kilisesi söz konusu olduğunda, tarihçiler
Piskoposluk, Papalık ve İspanyol Engizisyonları arasında kabaca bir ayrım yaparlar.
Laik ve sivil güçler arasında ilginç bir alışveriş politikasının var olduğu erken Ortaçağ'ın yarı barbar Kilisesi'nde, Kilise ile Devlet arasında görünüşte tutarlı bir anlayışa varıldı; bu, Kilise'nin sapkınları işaret etme görevinin ve Devlet'in onları cezalandırma görevinin kabul edildiği söylenerek özetlenebilir - Kilise Piskoposlar tarafından temsil ediliyordu. Bu piskoposluk Engizisyonu birçok biçim aldı ve sapkınlığın bastırılmasında asla çok etkili bir araç olmadı.

1203'te, sapkınlıkların güney Fransa ve kuzey İtalya'da yayılmasından endişe duyan Papa III. Innocentius, Piskoposların kayıtsızlığını kınayan bir Bull yayınladı, Citeaux Başrahibini sapkınlık konularında temsilcisi olarak atadı ve ona sapkınlığı yargılama ve cezalandırma yetkisi verdi. Bu, Engizisyonun ayrı bir kurum olarak başlangıcıydı. Bu, papalık merkezileştirme eylemiydi ve piskoposluk yetkisine belirgin bir tecavüzdü. Papalık Engizisyonu, bu şekilde başladı ve kök saldı. Eski piskoposluk Engizisyonu'nun yerini almadı; ikisi yan yana var oldu; ancak "Sapkınlığın bastırılması için Apostolik Mahkeme" çok daha etkili bir silahtı. Genellikle Dominik ve Fransisken Tarikatları tarafından yönetiliyordu.

İspanyol Engizisyonu, on beşinci yüzyılın son on yıllarında yükselişe geçti. Papalar, papalık Engizisyonunun İspanya'ya girmesini sık sık arzuluyorlardı ve papalık müdahalesinden kıskanan hükümdarlar, izinlerini her zaman reddediyorlardı. Papa Sixtus IV., Elçisi Nicolo Franco'ya "vaftizden sonra Yahudi ayinlerine uymaya devam eden sahte Hıristiyanları kovuşturma ve cezalandırma konusunda tam engizisyon yetkisi" verme noktasına kadar gelmişti, ancak Isabella ve Ferdinand, bu yetkileri kullanmasına izin vermediler. Ancak, ismen Hıristiyanlığı benimsemiş Yahudiler olan _Conversos'ların_ gücü ve zenginliği, İspanyol halkı tarafından nefret edilen bir hale gelmişti ve din adamlarının büyük bir kısmı, onların devrilmesini istiyordu. Kraliçe'nin itirafçısı Thomas de Torquemada, kraliyet tövbekarına Engizisyonu hevesle dayattı ve
sonunda hükümdarlar, İspanya'da kendilerine özgü bir Engizisyon
kurabilmeleri için Papa'ya bir Bull için başvurdular. Bu, sıradan papalık Engizisyonu'ndan şu açılardan farklıydı: Kesinlikle kraliyet kontrolü altında olacaktı, hükümdarlar Engizisyoncuları
atayacaktı ve para cezaları ve müsadereler kraliyet hazinesine akacaktı. Bull kabul edildi (1 Kasım 1478), ancak hükümdarlar onun verdiği hakları kullanmakta tereddüt ettiler. Bir yıllık gecikmeden sonra, iki kraliyet Engizitörü atandı (17 Eylül 1480) ve altı kişinin yakıldığı ilk _auto-da-fe_ 6 Şubat 1481'de gerçekleşti. Sonraki yıllarda Kutsal Ofis'in anayasasında çeşitli değişiklikler yapıldı; ancak sonunda Engizisyon Genel Müdürü Thomas de Torquemada'nın başkanlık ettiği bir konsey ile organize edildi. O, acımasız bir şevke sahip, sert, amansız ve otokratik bir adamdı; ve başkanlığını yaptığı kuruma doğasını damgaladı. Kutsal Ofis'in kendi kurallarını oluşturmasına izin verildi. İzin, onu pratik olarak bağımsız hale getirirken, Devletin tüm kaynakları onun emrine verildi. Bir Engizisyoncu görevini üstlenmek üzere geldiğinde, görevliler ona, sapkın olarak niteleyebileceği herkesi yok etmesi için yardım etmeye yemin ettiler ve _Ad abolendum, Excommunicamus, Ut officium
Inquisitionis_ ve _Ut Inquisitionis negotium_ kararnamelerine uymaya ve herkesin uymasını sağlamaya yemin ettiler. Bu kararlar, Devleti tamamen Kutsal Ofis'e tabi kıldı ve inançta şüphe duyulan veya sapkınları destekleyen herhangi birini resmi bir pozisyona getiremez hale getirdi. Bunun yanı sıra, tüm halk Engizisyoncu'nun bir vaazını dinlemek için toplandı ve ardından herkesin Kutsal Ofis'e yardım etmek ve hiçbir şekilde veya hiçbir bahaneyle onu engellememek için haç ve İnciller üzerine yemin etmesi istendi. Çalışma ve prosedür yöntemleri de papalık Engizisyonundan alındı. Engizisyonculara patent mektupları verildi.
Kasabadan kasabaya seyahat ettiler, muhafızlar ve noterler eşlik etti.
Masrafları, geçtikleri kasaba ve bölgelere konulan vergilerle karşılandı.
Devlet koruması garantili casuslar ve muhbirler, bilgilerini ilettiler. Mahkeme açıldı;
tanıklar sorgulandı; ve sanıklar beraat etti veya suçlu bulundu.
Ceza açıklandı; laik değerlendirici resmi bir onay verdi;
ve sanık cezalandırılmak üzere sivil makamlara teslim edildi.
Torquemada İspanyol Engizisyonunu yeniden düzenlediğinde, prosedürü için bir dizi kural
çerçevelendi; bu kurallar, sanığı herhangi bir rasyonel savunma aracından mahrum bırakacak ölçüde gizliliği zorunlu kılıyordu;
hukuk yöntemini, geri çekilme isteğini dile getirenler için bile hiçbir boşluk
bırakmayacak şekilde ayrıntılı olarak hazırlıyordu; ve şüpheli sapkınların, ölümden sonra bile, tövbesiz olarak kabul edilebileceği ve mallarına el konulabileceği suçlamalarını çoğaltıyordu. İspanyol Engizisyonu, sivil makamlarla yakın ilişkisi, korkunç gizliliği, amansızlığı ve Piskoposların çalışmalarına isimsel bir
katılımdan bile dışlanması bakımından papalıktan farklıydı. Bu şekilde organize edildiğinde, mutsuz İspanya için en korkunç lanet haline geldi. Ülkenin ilk yüz otuz dokuz yılında üç milyonluk bir nüfusa ulaşacak kadar nüfussuzlaştırıldı. Monarşiyi korkutacak, piskoposluğa hakaret edecek ve Papa'ya meydan okuyacak kadar güçlü hale gelmişti. Kurbanlarının sayısı sadece tahmin edilebilir. Llorente, Torquemada'nın başkanlığının on sekiz yılı boyunca 114.000 kişinin suçlandığını, bunlardan 10.220'sinin diri diri yakıldığını ve 97.000'inin sürekli hapse veya kamu tövbesine mahkûm edildiğini hesapladı. Bu, İspanyol halkını İspanyol Reformu'na uyumlu hale getirmek ve Aşağı Ülkeler'in büyüyen Protestanlığını ezmek için amansızca kullanılan korkunç bir araçtı. Korsika ve Sardunya'ya kadar genişletildi; ancak Napoli ve Sicilya halkı, İspanyol Valileri tarafından önerildiğinde buna başarıyla direndi.

Madde 2. _İtalya'daki Engizisyon._

Reformasyonun amansız düşmanı Kardinal Caraffa (sonradan Papa IV. Paul), bu İspanyol Engizisyonunun sapkınları yok etmedeki başarısını görerek, Papa III. Paul'ü 1542'de İtalya'daki papalık Engizisyonunun İspanyol modeline göre yeniden düzenlenmesine onay vermeye ikna etti. Curia, İtalya'daki Reformasyonun ilerlemesinden endişelenmişti. Birkaç İtalyan kasabasında küçük Protestan topluluklarının
oluştuğu ve sapkınlığın endişe verici bir şekilde
yayıldığı bilgisini almışlardı. Caraffa, "İtalya'nın tamamı, hem devlet adamları hem de din adamları tarafından
yaygın olarak benimsenen Lutheran sapkınlığıyla enfekte olmuştu." dedi. Ignatius
Loyola ve Cizvitler bu öneriyi çok beğendiler ve Papa'nın dindar ve güvenilir yeğeni Kardinal Borromeo ile birlikte çok güçlüydüler. 1542'de Roma'da Kutsal Ofis Cemaati kuruldu ve aralarında Kardinaller Caraffa ve Toledo'nun da bulunduğu altı Kardinal, Alpler'in her iki yakasında tüm sapkınlık davalarını yargılama, şüpheli kişileri tutuklama ve hapse atma ve aynı veya daha sınırlı yetkilere sahip alt mahkemeler atama yetkisine sahip Engizisyon Genel olarak atandı. Amaç, bu yeniden düzenlenmiş papalık Engizisyonuna İspanyol kurumunun titizliğini belirleyen özelliklerin çoğunu sokmaktı. Ancak Papaların kıskançlığı, Kutsal Ofis'in İtalya'da İspanya'dakiyle aynı bağımsız eylemi yapmasını engelledi. Yeni kurum, Kilise Eyaletleri'nde hemen çalışmaya başladı ve bazı müzakerelerden sonra İtalyan prensliklerinin çoğuna tanıtıldı. Venedik, Kutsal Ofis'in orada kesinlikle sivil otoritelere tabi olması kararlaştırılana kadar reddetti.

İspanyol kurumuna göre modellenmiş olmasına rağmen, Kutsal Ofis'in İtalya'daki çalışmaları asla aynı katilce faaliyeti sergilemedi; aynı ihtiyaç da yoktu. İtalyanlar, İspanyolları karakterize eden katı inanç tutarlılığını asla göstermediler. Genellikle takipçilerinin tekrar düşmesine neden olmak için liderlere saldırmak yeterli görüldü. Ofis kayıtları ve çağdaş tanıklar hala Roma'da ve diğer şehirlerde sürekli yargılamalar ve yakmalar anlatıyor. Venedik'te, yakma yerine boğularak ölüm ikame edildi. Kurbanlar iki gondolun desteklediği bir tahtaya yerleştirildi; tekneler kürekle ayrıldı ve talihsiz şehitler suda can verdi. Bologna, Faenza, Ferrara, Lucca, Modena, Napoli, Siena, Venedik ve Vicenza'da kurulan Protestan cemaatleri çok az veya hiç kan dökülmeden dağıtıldı. Calabria'nın kuzey-orta kesimindeki Cosenza kasabasının yakınlarına yerleştirilen bir Valdens kolonisi daha sert bir malzemeden yapılmıştı. Hiçbir şey onları tekrar nüksetmeye teşvik edemezdi ve kılıçla, uçurumların zirvelerinden fırlatılarak, ölümcül hapishanelerde, kazıkta, madenlerde, İspanyol kadırgalarında uzun süre hapsedilerek yok edildiler. Yüz yaşlı kadın önce işkence gördü ve sonra Montalto'da katledildi. Kadınlar ve çocuklar arasında hayatta kalanlar köle olarak satıldı. İtalya'daki Karşı Reform'un çalışması ve başarısının çoğunu borçlu olduğu önlemler böyleydi.

Bölüm 3. _Endeks._

Papa IV. Paul ve V. Pius gibi İtalya'daki Karşı Reform liderleri, Protestan topluluklarının dağılması ve Evanjelik düşüncenin misyonerlerinin sürgün edilmesi veya şehit edilmesinden çok daha fazlasına kararlıydı. Haklı olarak bunun tohumu ve tohum yatağı olduğuna inandıkları şeyi yok etmeye karar verdiler: bağımsız düşüncenin ve tarafsız bilginin yetiştirilmesi. Rönesans'ın tüm izlerini yok etmek istiyorlardı. On beşinci ve on altıncı yüzyılın ilk yarısında İtalya, Avrupa'nın geri kalanı için "fikir atölyesi", _officina scientiarum_ olmuştu. Engizisyon, İtalya'da
İspanya'da olduğu gibi, Akademilere, öğrenim okullarına, her şeyden önce
geçmişin bilgisinin saklandığı kütüphanelere ve
gün be gün fikirleri yayan matbaalara saldırdı. Önlerinde, 1490'da Salamanca'da büyücülük öğrettikleri bahanesiyle altı bin cilt kitabı
yakmış olan Torquemada örneği vardı.

Sapkın yazıların yakılmasını emretmek yeni bir şey değildi. Bu,
Orta Çağ boyunca sürekli olarak yapılmıştı. Piskoposluk
Engizisyonu, Üniversiteler, papalık
Engizisyonu, hepsi
Kilise'nin dogmaları için
tehlikeli olduğunu düşündükleri yazıları keşfetmeye ve yok etmeye çalışmıştı. Matbaanın
icadından sonra
fikirleri öldürmenin böyle bir yöntemi o kadar kolay değildi; ancak kilise
otoriteleri ellerinden gelenin en iyisini
yapmışlardı. Mainz Başpiskoposu'nun 1486 tarihli, yerel dilde basılan İncil sayısının artması ve kitapların sansürlenmesini sağlamaya yönelik meşhur fermanı bir örnek olarak alınabilir.[725]

Papa Sixtus IV. 1547'de Köln Üniversitesi'ne önceden lisans alınmadan hiçbir kitabın (_libri, tractatus aut scripturae qualescunque_) basılmamasını emretmiş ve yetkililere tüm lisanssız kitapların basımcılarına, alıcılarına ve okuyucularına ceza verme yetkisi vermişti. Alexander VI. aynı emri Köln, Mainz, Trier ve Magdeburg Başpiskoposlarına göndermişti (1501). X. Leo'nun 1515'teki Lateran Konseyi tarafından onaylanan bir _Anayasası_'nda, _Saray Efendisi_ tarafından açıkça onaylanmamış hiçbir kitabın Roma'da basılamayacağı ve diğer topraklarda piskoposluk piskoposu veya bölgenin Engizitörü tarafından onaylanmadığı ilan edildi; ve bu, Trent Konseyi tarafından onaylanmıştı.[726] 1543'teki yeniden yapılanmasından itibaren Roma'daki papalık
Engizisyonu bu sansür işini üstlenmişti.

Kilise eyaletlerinin dışında kitapların bastırılması ve
dini izin gerekliliği ancak
seküler otoritelerin işbirliğiyle gerçekleştirilebilirdi; ve doğal olarak
kınanan kitaplarda bir miktar tekdüzelik talep ettiler. Bu, yasaklı kitapların listelerinin hazırlanmasına yol açtı - Louvain'de (1546 ve 1550), Köln'de (1549) ve
Fransa'nın kuzeyinde Engizisyonu yöneten Sorbonne tarafından
(1544 ve 1551). Papa IV. Paul, 1559'da ilk papalık Endeksini hazırladı. Çok sertti ve çok ciddi olması başarısını engelledi.[727] Trent Konseyi'nde atanan Komisyon tarafından tartışılan şey bu _Index Librorum Prohibitorum_ idi.[728] Komisyon, yasaklı kitapların bir listesini oluştururken uyulması gereken on kuraldan oluşan bir set hazırladı ve Endeksin gerçek oluşumunu Papa'ya bıraktı. Bu yeni Endeks (Tridentine Endeksi) 1564'te Papa IV. Pius tarafından yayınlandı. Halefi V. Pius, yasaklı kitaplar sorunuyla ilgilenmek üzere özel bir Kardinaller Komisyonu atadı. Buna Endeks Cemaati deniyordu ve Engizisyon'dan farklı olmasına rağmen onunla birlikte çalıştı. Çalışmaları çok titizlikle yapıldı. Yarımada söz konusu olduğunda İtalyan bilginliği yok edildi. İspanya ve Portekiz'in bilginliği de yok edildi. Öğrenme, Alpler ve Pireneler'in kuzeyine sığınmak zorundaydı. Yasaklama işi o kadar kapsamlı bir şekilde yürütüldü ki, Roma Katolik yazarları bile o kadar çok zorlukla karşılaştı ki, Paleario tüm sistemi "bütün edebiyatçıları öldürmek için kınından çekilen bir hançer" olarak adlandırdı; Paul Sarpi buna "insanları aptal yapmak amacıyla dini uygulamak için keşfedilmiş en iyi sır" adını verdi; ve Papalık'ın bir şampiyonu olan Latini, bunu "kitapların varlığını tehdit eden bir tehlike" olarak ilan etti.

Trent Konseyi komisyonu tarafından hazırlanan Endeksin çerçevelenmesine ilişkin kurallar merak uyandırıcı bir okumadır. Ünlü Reformcuların, Zwingli, Luther ve özellikle Calvin'in yazıları kesinlikle yasaklandı. Vulgate, Kutsal Yazıların tek yetkili versiyonu ve ilham edilmiş bir metin olarak alıntılanan tek versiyon olacaktı. Bilim insanları, dinsel üstlerinin özel izniyle, başka bir versiyona sahip olabilirlerdi, ancak bunu asla yetkili olarak alıntılamazlardı.
Ana dildeki versiyonlar asla alıntılanmazdı. İncil Sözlükleri, Uyumlar, tartışmalı teoloji kitapları, yayınlanmadan önce sansürcülerin elinde en katı
sınavdan geçmek zorundaydı. Sansürcülere, yalnızca metni değil, tüm özetleri, notları, dizinleri, önsözleri ve ithafları son derece dikkatli bir şekilde incelemeleri, herhangi bir sapkın ifadeyi veya dikkatsiz kişilerin sapkın olarak düşünmeye
başlayabileceği cümleleri, herhangi bir kilise eylemine yönelik tüm eleştirileri, din adamlarına veya dini ayinlere yönelik herhangi bir hicvi aramaları talimatı verildi. Bu tür tüm pasajlar silinecekti.

Alplerin kuzeyinde Endeks'in çok az etkisi oldu. Reformasyonun
kesin bir şekilde yerleştiği topraklarda etkisizdi; ve Fransa'da, papalık
Almanyası'nda ve kuzey İtalya'da, cesur kolportörlerden oluşan bir sınıf, yasaklanmış
riskleri, İnciller'i ve dini edebiyatı
ülkeler boyunca taşıdı.

Tridentine kurallarında belirtilen muazzam baskı güçleri,
nitelikli ve iyi niyetli kişilerin eline geçse bile, düşünceye ve bilimsel çalışmalara sonsuz zararlar vermekten kaçınamazdı.
Ancak
sansürcüler ne yetenekliydi ne de yüksek fikirliydi. Bilginler bu iğrenç görevi
reddettiler. Babalar hakkındaki yorumlar, az Latince, daha az Yunanca ve hiç İbranice bilmeyen kişiler tarafından
okundu. Talihsiz yazarlardan
para koparırken, kitapçılara şantaj yaparken,
kıskanç rakiplerinin fısıltılarını dinlerken yakalandılar.

İtalya'da öğrenme o kadar etkili bir şekilde öldürülüyordu ki, Papalar on altıncı yüzyılın sonunda Kilise'nin bilgisini canlandırmak ve Roma'da Papalık'ı kalemleriyle savunabilecek bir grup adam toplamak için çabaladığında, bu bilginler muazzam engeller altında çalışmak zorundaydı. Baronius _Annals_'ını yazdı ve Latini Latin Babaları'nı düzenledi, ikisi de Yunanca bilmiyordu ve ikisi de sansürden rahatsızdı.

Karşı-Reformasyon'un daha seçkin liderlerinden bazıları bu saf baskı sisteminde gizlenen tehlikeleri gördü. Almanya'daki Roma Katolik Kilisesi'nin bakımı ve canlandırılması için herkesten daha fazla şey yapan büyük Alman Cizvit Canisius, yıkımın kalıcı bir iyilik yapmak için güçsüz olduğunu belirtti. Halkın kitaplara sahip olması ve Kilise'nin bunları sağlaması gerekir. Bu amaç için bir nebze başarılı bir şekilde çalıştı.

Bölüm 4. _İsa Cemiyeti ve Karşı Reform._

Ne Engizisyon ne de Endeks Karşı Reform'u açıklar. Baskı, Güney Avrupa'daki Reformcuları yok edebilir; ancak Roma Kilisesi'nin saldırıya geçmesini sağlamak için inanç, coşku, özverili ve kendini inkar eden çalışmalar gerekiyordu. Bunlar büyük ölçüde Ignatius Loyola'nın sadık takipçileri tarafından sağlandı.

Roma Katolikliği, Pius IV'ün papalık döneminde en düşük noktasına ulaştı. Her yerde savunmada durdu, birbiri ardına bir kalenin muzaffer Protestanlığın eline geçtiğini gördü. Halefi olan V. Pius, yeni Roma Katolikliğinin ilk savaşan Papasıydı. Arkasında Trent Konseyi tarafından gerçekleştirilen yeniden yapılanma; Carlo Borromeo, Philip Neri ve Francis de Sales'in seçkin örnekleri olduğu
ortaçağ dindarlığının Roma Katolik canlanması; Endeks Engizisyonu ve
Cemaat; ve hepsinden önemlisi İsa'nın Şirketi vardı.
Onun liderliğindeki Roma Katolikliği cesurca saldırıya geçti.

1564'te sanki tüm Almanya Protestan olacakmış gibi görünüyordu.
Papalığı hala kabul eden Eyaletler Protestan topluluklarla
dolmuştu. Bavyera, Ren Eyaletleri, Avusturya Dükalığı'nın kendisi, çağdaş anlatımlara göre, yarıdan fazla Protestandı.
Neredeyse tüm öğrenim merkezleri Protestandı. Romalı
Viyana ve Ingolstadt Üniversiteleri öğrenciler tarafından neredeyse terk edilmişti.
Peter Canisius'un becerikli ve coşkulu liderliği altında, Cizvitler bu durumu değiştirmede esas olarak etkili oldular.
Bavyera ve Avusturya'ya girdiler. Orada eğitimin habercileri ve vericileri olarak ortaya çıktılar ve yükselen nesli ele geçirdiler.
Okullarını nüfusun tüm ana merkezlerinde kurdular.
İyi öğretmenlerdi; modern tipte okul kitapları ürettiler;
Canisius'un kendisi tarafından yazılan din eğitimi tüm okullarında kullanıldı
(Lutheran din eğitimi sistemini Romalılığa aktardı);
ücret talep etmediler; kısa sürede Roma Katolik
çocuklarının eğitimini ellerine aldılar. Şehir ve kırsal bölgelerin şaşkın insanları, iyi babaların önderliğinde, modern Pazar okulu ikramları gibi yürütülen, erkek ve kız çocuklarının ünlü kiliseleri, türbeleri, kutsal haçları, mucizevi kuyuları vb. ziyaret etmek için hac ziyaretleri görmeye başladı. Ebeveynler öğretmenleri ziyaret etmeye teşvik edildi; ziyaretler günah çıkarma odasına, günah çıkarma odası da müdürlüğe götürüldü. Ardından, genellikle tövbekârların kapasitelerine uyacak şekilde kısaltılan _Ruhani Egzersizler_ disiplini geldi. Tüm bölgeler günah çıkarma odasına geri götürüldü - ebeveynler çocukları takip etti.

Yüksek öğrenim ihmal edilmedi. Viyana ve Ingolstadt'ta kurulan Cizvit kolejleri, çürüyen üniversiteleri öğrencilerle doldurdu ve onlara yeni bir hayat verdi. Canisius'un Köln'de kurduğu modele göre öğrenci dernekleri oluşturuldu ve İsa'nın Şirketi'ne bağlandı. Öğrencilerin hac ziyaretleri ünlü türbelere doğru yol aldı; Yetenekli genç adamlar ruhlarını Cizvit rahiplerinin yönetimine teslim ettiler ve _Spiritüel Egzersizler_ kursunun verdiği hipnotik transa katıldılar. Ateşli ruhlardan oluşan bir nesil, Roma Kilisesi'nin aktif hizmeti için eğitildi ve Protestanlıkla ölümüne mücadele etmeye yemin ettiler. Şirketin daha az önemli olmayan başka bir çalışma alanı daha vardı. Augsburg Barışı, kasabanın veya prensliğin dininin yönetimini
yönetici laik otoritenin eline bırakmıştı. _Cujus regio
ejus religio_ özdeyişi, birçok bölgenin nüfusunun dini inançlarını tek bir adamın insafına bıraktı. Birçok Roma Katolik Prensi zulmetmek istemiyordu, hatta sürgünle prensliklerinin nüfusunun azalmasını görmek istemiyordu. Bazıları Protestan tebaalarına vicdan özgürlüğü ve sınırlı ibadet hakları için garantiler vermişti. Cizvitler bu durumu değiştirmeye koyuldular. Papalık'ın itaatkar oğulları ve kızları için büyüleyici itirafçılar ve daha da sevimli yöneticiler olabilirlerdi. Birçok Prensin ve özellikle Almanya Prenseslerinin ruhlarını yönetmeye davet edildiler. Tövbe edenleri büyülemeye, emretmeye ve son olarak tehdit etmeye koyuldular. Protestanlara karşı hoşgörüyü affedilemez bir günah olarak temsil ediyorlardı. Birçok durumda Roma Katolik yöneticilerini, inançlarında kararlı dururlarsa evlerini terk edip Protestan bir bölgede sığınmak zorunda kalan Protestan tebaalarına bugüne kadar sağladıkları korumayı geri çekmeye ikna etmeyi başardılar. Böylece Romalıların tepki dalgası açıkça ve gizlice Almanya'nın kuzeyine doğru ilerledi ve Papalık için bölge bölge geri kazanıldı. Karşı Reformasyon'un bu ilk döneminin on altıncı yüzyılda sona erdiği söylenebilir; Otuz Yıl Savaşları'nı içeren ikinci dönem sınırlarımızın ötesindedir.

Aziz Bartholomew Katliamı'yla doruğa ulaşan Fransa'daki vahşi mücadele Yeni Roma Katolikliği'ne ait değildi ve Karşı Reformasyon olarak adlandırılabilecek şeyin dışındaydı. Bu yeni saldırgan hareketin gücü ilk olarak, Navarre'lı Henry'nin Fransa tahtına çıkmasını
önlemeyi amaçlayan Kutsal Birlik'in oluşumunda hissedildi. Birlik, Fransa'da bu Karşı Reformasyon'un
simgesiydi. Cizvitler, Marie de Medici'nin günlerine kadar o ülkede asla baskın bir etkiye sahip olmadılar; ancak Kutsal Birlik'in huzursuz ve acımasız organizatörleriydiler. Cizvit
babalar, Auger, Henri Saumier ve hepsinden önemlisi, _Courrier de la Ligue_ olarak adlandırılan Claude Matthieu, onun adına enerjik bir şekilde çalıştı.
Şirket, matbaalarından halkın yönetme ve dolayısıyla yöneticilerini seçme hakkının devredilemez olduğunu ileri süren bildiriler yayınladı. Tanrı'nın manevi gücü tek bir adamın, Papa'nın eline vermiş olmasına rağmen, laik gücü birçok kişiye bahşettiğini öğrettiler. Kralların, herhangi bir ilahi miras yoluyla
geçiş hakkıyla değil, halkın ve Papa'nın iradesiyle hüküm sürdüğünü ileri sürdüler.
Bu nedenle, tüm Romalı Fransa, Navarre Kralı'nı bir kenara atıp yerine amcası Bourbon Kardinali'ni koymakta haklıydı.

İngiliz halkına sundukları argümanlar tamamen farklı, hatta çelişkili ilkelere dayanıyordu. Orada
kalıtımsal ve meşru halefiyeti övüyorlardı. Elizabeth gayri meşruydu ve
İskoçyalı Mary'nin İngiltere tahtı üzerinde ilahi hakları vardı.
Karşı Reformasyon liderlerinin İngiltere'yi Papalığa geri getirmek için yaptığı çabaları anlatmaya gerek yok - Douai'deki Kolej, Roma'daki İngiliz Koleji, her ikisi de sapkın Kraliçe'ye karşı hizmet etmek üzere misyonerleri eğitmek için kurulmuştu; Cizvitlerin misyonu,
Parsons ve Campion. Tarih öğrencisi bir şeyi fark etmemek elde değildir:
İspanyol Armadası'nın yelken açması, Karşı Reformasyon'un ilk döneminin gelgitini işaret eder.
Büyük filonun yıkılmasından sonra, tepkinin ilk dalgası kendini tüketmiş gibi görünüyor.
Birlik Fransa'da başarısız oldu ve IV. Henry, Nantes Fermanı'yla Protestan tebaasının haklarını güvence altına aldı.
Hollandalılar, uzun süren kurtuluş savaşlarından
muzaffer bir şekilde çıktılar. Almanya'da bile Armada'nın yenilgisi, kaba bir şekilde Roma gericiliğinin ivmesinin
sonunu işaret eder. Alman Protestanlar tekrar saldırıya geçtiler
ve enerjik ve saldırgan bir Kalvinizm, Lutheran Reformunun
duraksayan karakterini kurtardı.

Bay Symonds, Romalı tepkisini oluşturmak için çalışan güçlerin parlak taslaklarında, Cizvitlerin Karşı Reform'daki rolünün yeterince tanınmaktan ziyade abartıldığını düşünüyor. "Tridentine Konseyi'nde ortaya çıkan kilise reformu olmadan; İspanya'nın altını ve kılıcı olmadan; Engizisyon'un kazıkları ve hapishaneleri olmadan; Endeks Cemaati tarafından yürütülen düşünceye karşı savaş olmadan, Cizvitler tek başına Katolik canlanmasını ustaca yönetemezdi."[729] Bu belki de doğrudur; ancak tüm bunlar İsa Topluluğu'nun faaliyeti olmadan ne hale gelirdi? Bunlar, coşkunun ve coşkudan doğan yılmaz çalışmanın ruha verdiği mekanizmadan biraz daha iyiydi. Sert, amansız, vahşi baskı çok şey yapabilir. Bir çöl yaratabilir ve buna barış diyebilir; ama yenilenmiş bir hayatla
yenilenemez. Carlo Borromeo'nun nazik dindarlığı, Francis de Sales'in tatlı
yorgun şefkati, Romalı tepkisinde fark edilebilen yeniden canlanan ortaçağ
mistisizmi, ne o zamanlar için gereken
dini derinliğe ne de dayanıklılığa sahipti. Ignatius, İspanyol ruhunu, hem çılgınca vizyon sahibi hem de yoğun bir şekilde
pratik, Şirketine
üfledi ve onlar da bunu
Karşı-Reformasyon Kilisesi'nin her yerine aşıladılar - yüce bağlılık, hiçbir tersliğin
yıpratamayacağı inatçılık ve söndürülemez dini umut.
Onlar, ruhun bedeni yönettiği gibi onu yönettiler.

İspanyol egemenliğinin zamanıydı. İspanya Yeni Dünya'yı kavradı ve
Eski'yi alt etmeyi umuyordu. Askerleri Avrupa'nın en iyileriydi.
Sadece fetihler hayal ediyorlardı. Cizvitler İspanyol ruhunu
Kilise'ye getirdi. Diğerleri plan yapabilir, dilek tutabilir ve merak edebilirdi. Çalıştılar. Onlar, her tarlada zorlu ve aralıksız emeğin topladığı hasadı biçtiler. Adrian ve diğer papalık
devlet adamlarının Luther'i başka bir Muhammed olarak adlandırması boşuna değildi; bu kelime her İspanyol göğsünde Müslümanlarla yüzyıllardır süren savaşlarının ve zaferle sonuçlanan
sonunun anısını alevlendirdi. İspanya'nın altını ve kılıcı Karşı-Reformasyon'un hizmetindeyse, bu kuru kemikleri yaşatan İsa'nın Topluluğu'nda cisimleşmiş İspanyol ruhuydu.

Romalı tepkisinin ilk döneminde, on altıncı yüzyılın Cizvitleriyle uğraştığımızı ve Tarikat'ın sonraki iki yüzyıldaki tarihini zihnimizden
silip atmalıyız. En kötü tarafı henüz ortaya çıkmamıştı. Yöneticilerin tüm ölümcül günahları, hatta cinayeti, zina ve hırsızlığı, affedilebilir suçlara dönüştürmeleri için eğitildiği ve
sozistliğin ruhların tüm rehberliği için bir yöntem haline geldiği
olasılıkçılık teorisi daha sonraki bir döneme aitti. Günahların bağışlanmasının onlar tarafından son derece rafine bir sanata indirgenmesi on yedinci yüzyıla kadar gerçekleşmemişti.
Kilise ve Cemiyetin siyasi çıkarları bunu gerektiriyormuş gibi göründüğünde, din ve ahlakı utanmazca ihmal etmeleri de daha sonraydı. On altıncı yüzyılın depresif Romalılarının gördüğü şey, hiçbir zorluğun yıldırmadığı, kendilerini erkek ve kız çocuklarını eğitmeye ve onları dini ilkelerle canlandırmaya adayan; erkek ve gençleri günlük ayine katılmaya, aylık itiraflara başvurmaya, inançlarının maddelerini incelemeye ikna eden bir grup insandı; Nesiller boyunca kendilerine öğretilen itaati, Kilise'nin dünyevi başkanına ait
olarak yüce bir dini ilkeye yükselten
bu kişiler.

Karşı-Reformasyon'un Roma Katolikliği, tüm bunları, 1538 Paskalyası sırasında Porto del Popolo'dan Roma'ya
sızan ve Papa III. Paul'den, kendilerinin ve arkadaşlarının inancı savunmak için
yeni bir Tarikat'a kaydolmalarına izin vermesini rica eden o üç bilinmeyen adama borçluydu.

İnsanların manevi şeylerdeki kişisel sorumluluklarından asla kurtulamayacakları doğrudur, ancak kalabalıklar her zaman yükü
başkalarının üzerine atmaya çalışacaktır. Tüm bu ruhlarda Karşı-Reformasyonun ruhu yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür ve bunlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, vaizlerinin öğrettiği o kör itaat ilkesiyle desteklenir. Kişisel sorumluluk duygusunun zayıflaması ve hiçbir miktarda batıl inanç uygulamasının Tanrısını arayan vicdanı tamamen söndüremeyeceğini veya cennetteki Babaya doğru yukarı doğru bakmayı engelleyemeyeceğini hatırlamamız yeterlidir. Bu bakış, beraberinde canlı bir iman getirir.

DİZİN.

Aare, İsviçre nehri, Mainz ve Besancon Eyaletleri arasındaki sınır, 23.

_İptal, Yasa_, Hollanda Bağımsızlık Bildirgesi, 267.

İngiltere Kilisesi'nin Papalık Üstünlüğünün İptali, 332.

_İtirazların Kısıtlanması Yasası_ (İngiltere), 329.

_Görüş Çeşitliliğini Ortadan Kaldırma Yasası_ (İngiltere), 348.

_Tekdüzelik Yasası_ (Edward VI.), _Birinci_, 357, 360.

_Tekdüzelik Yasası_ (Edward VI.), _İkinci_, 363.

_Act de heretico comburendo_, 374.

_Tekdüzelik Yasası_ (Elizabeth), 390 _vd._, 395, 401 _f._, 403, 419.

_Act of Supremacy_ (Elizabeth), 390 _ff._, 393 _f._, 397, 401, 408 _f._

İngiltere'nin Roma'dan ayrılmasını tamamlayan eylemler, 331.

VIII. Henry'nin Elizabeth tarafından canlandırılan eylemleri, 393 ve _n._

Adda, The (Val Tellina), 50.

VI. Adrian, reform ihtiyacına dair fikirleri, 496;
Hollandalı bir Ximenes, 497;
Engizisyoncu, 497;
Roma'da, 497;
_Curia_'yı reform etmeye çalışır, 498;
İspanyol Reformu'nun şehidi, 499;
hayatta başarısızlık, ölümden sonra başarı, 500; 494, 610.

Başpiskopos Parker'ın _Reklamları_, 406, 418 _n._

Avukat, Bern Baş Yargıcı, 41 _n._

Agen, Reform Kilisesi, 166.

İngiltere'deki Tarımsal Sorunlar, 345, 359, 387.

Agrippa, Cornelius, 64 _n._

Aigle, Pays de Vand bölgesi, 67;
Farel, 67, 69'da.

  Brandenburg'lu Albert, 3.

  Alcala, College at, 491 _f._, 537.

  Alciat, Andre, Hukuk okutmanı, 95.

  Aleander, Hieronymus, Papalık Elçisi, Worms, Hollanda, 229.

  Alencon, Francis Dükü, 1574'e kadar, ardından Anjou Dükü,
      179_n._, ​​203.

  Arles'lı İskender, Peter, 358.

  Alva, Fernando Alvarez de Toledo, Duke of, 193, 255 _f._, 259, 262.

  Amboise, Kasabası, 146, 310;
    Komplo, 176;
    Fermanı, 192.

Ammonius, Andreas, VIII. Henry'nin Latince sekreteri, 316.

Amsterdam, 236, 239.

Anabaptistler, Augsburg Barışı dışında, 5;
Zürih'te, 35;
Hollanda'da, 224 _ff._;
kökenleri, 235, 423, 432 _ff._;
sığınma yerleri, 238, 451;
Hollanda'da bir kasabayı ele geçirme girişimleri, 238 _f._;
eski betimleme tarzı, 430 _f._, 431 _n._;
toplumsal isyanla bağlantı, 432;
_Kardeşler_ ile, 432;
örgütlenmeleri, 435;
ilahileri, 435, 449 _ff._;
güçlü bireysellikleri, 437;
_Pasif Direniş_ hakkındaki görüşleri, 438;
evanjelistleri, 439;
Devlet Kilisesini reddettiler, 442;
dünyadan "ayrılmaları", 443, 461;
zulümler, 236 _ff._, 445;
İsviçre'de, 445 _f._;
Münster'de, 459 _ff._;
çok eşlilik, 463 _ff._;
Evlilik hakkındaki görüşleri, 464.

Andelot, Amiral Coligny'nin kardeşi Francis de, 172, 194.

Anduze, Huguenot kalesi, 201.

Angeles, Francisco de los ve Luther 495.

Angers, Reform kilisesi, 166.

Anhalt Kalvinist olur, 3.

Anna Reinhard ve Zwingli, 36.

_Annates_ (İngiltere), 328, 331.

Cleves'li Anne, 342, 347, 349.

Anti-Trinitarianlar, 422, 424 _f._

Antoine de Bourbon, Navarre'ın unvanlı Kralı, 20, 172, 175, 178, 181,
186, 192. Bourbon'a bakın.

Antwerp, 234, 254 _f._

_Apology, The_, William of Orange, 267.

_Apostles, The Twelve_ (rumuz), 252.

Apostolik Mahkeme (Engizisyon), The, 598.

Appenzell (İsviçre Kantonu), 22, 46, 49.

Aquila, Piskopos, Philip II'nin Elçisi, 386.

_Archeteles_ (Zwingli'nin incelemesi), 33.

_Areopagitica, The_, 13.

Armada, Destruction of the Spanish, 212.

Arran, the Earl of, 281, 283, 298 _n. _

Galler Prensi Arthur, Aragonlu Catharine ile evlendi, 322.

_Cenevre Makaleleri_, 105 _ff._, 124.

_Makaleler, The Ten_, 333 _ff._

_Makaleler, The Six_, 348 _f._, 355, 358.

_Makaleler, The Forty-two_, 363, 411.

_Makaleler, The Thirty-eight_, 414 _f._

_Makaleler, The Thirty-nine_, 363, 411 _ff._, 415, 418.

_Kilise düzeni ve yönetimi makaleleri, The_, 417.

_Makaleler, The Twenty-one_ (Anabaptist), 459, 465.

_Makaleler, Onikiler_ (Havarilerin İnanç Bildirgesi), 518.

Arundel, Thomas Anayasaları, 337.

Önemli Kişiler Meclisi (Fransa), 177.

_Attrition_ ve _Pişmanlık_, Trent Konseyi'nde tanımlandığı gibi, 584.

Aubenas, Huguenot kalesi, 201.

Aubigny, Reform kilisesi, 166.

Augsburg, Barış, Elizabeth'in yararlanma arzusu, 397,
405 _n._, ​​408, 414.

_Augsburg İtirafı_, 124, 341, 397, 415, 576.

_Augsburg Geçici_, 567; 20.

Augsburger, Jacob, Muehlhausen Reformcusu, 43.

_Aventuriers, Les_, Fransa'da, 144.

Aytta, Vigilius van, Hollanda Devlet Konseyi üyesi, 243.

_Mesih Kilisesi'nin Babil Esareti_, 334, 494.

Baden (İsviçre), Diet at, 47.

Bale, John, 318.

_Lordlar Tarafından Bando Subscrivit_, 289.

_Vaftiz, Reform ayinine göre Tören_, 69;
Cenevre'de ilk örnek, 83;
Anabaptist uygulama biçimi, 435;
mod Muenster'de, 461.

_Vaftiz, Doktrin_, Trent Konseyi'nde tanımlanmıştır, 581.

Barselona, ​​Hanımlar, Ignatius'un ilk öğrencileri, 533, 561.

Barlaymont, Baron de (Hollanda), 243, 250, 255.

Barnes, Dr. Robert (İngiltere), 18, 340, 349.

Barricades, gün (Fransa), 211.

Barry, Godfrey de, Seigneur de la Renaudie (Fransa), 175.

Basel, Piskoposluk, 23, 64.

Basel, Kasaba, Reformasyon, 38;
Calvinizm'i kabul eder, 60;
ahlakın düzenlenmesi, 109; 22, 25, 122.

  Bastille, Protestanlar için hapishane olarak kullanılan, 164.

  _Bauny, tanım başına çok iyi bir şey değil_, 556.

  Bavyera, 48;
    Anabaptistler, 449.

  _Bearnese_, The, Henry IV. Fransa, 218.

  _Beatae_, İspanyol Mistikleri, 530.

  Beaton, David, St Andrews Başpiskoposu, Kardinal, 282 _f._, 345 _n._

  Beatus, Rhenanus, Hümanist, 18 _n._

  Beda, Noel, Paris Üniversitesi'ndeki Romanist partinin lideri.
      94, 535.

  _Dilenciler, The_, 250 _ff._ Bkz. _Vahşi-Dilenciler_, _Deniz-Dilenciler_.

  _Bekentones des Globens und lebens der gemein Criste zu Monster_, 464.

  Benediktinler, Arasında Reformasyon, 509.

  _Bentheim İtirafı_, 4 _n._

  Ber, Hans, Anabaptist evangelist, 439.

  Bern, Reformasyon, 40;
    _On Tez_, 42, 45 _f._, 103;
    İsviçreli Protestanları koruyor, 45, 63;
    Batı İsviçre'yi tebliğ etmeye çalışıyor, 63, 66, 103 _f._;
    Fransız İsviçre'sinde kullanılan Liturji, 69, 117, 118 _ff._;
    Lozan'da Kamuya Açık Tartışma talep ediyor, 70;
    Sinod, 73;
    Cenevre Evanjeliklerini korur, 79 _f._;
Pays de Vaud'u fetheder, 89;
ahlakın düzenlenmesi, 109;
Batı İsviçre'de komuta pozisyonu, 116;
_Konsistoryumu, 117 _ff._;
Cenevre'de Calvin adına aracılık eder, 121 _ff._; 22, 48, 113,
129.

Bernard, Jacques, Cenevre'deki bakan, 131 _n._

Berquin, Louis, Fransız Lutheran, 18, 143.

Besancon, Archiepiscopal Province of, 23.

Beze, Theodore de (Beza), 95, 155, 313;
Poissy'de, 186 _ff._

İncil, The English, 335, 337 _ff._, 389.

Biel veya Bienne (İsviçre Kantonu), 46;
Kalvinist olur, 60.

_Bishops' Book, The_, 10, 319, 336.

Blaarer (Blauer), Ambrose, 43, 47.

Blandrata, Giorgio, Anti-Trinitarian, 426.

_Blast ... Kadınların Ucube Alayı'na Karşı_, 292, 296.

_Blaurock_ (Kardeş Joerg), 446 _f._

Blois, kasabası, 146, 166.

_Bloody Tribunal, The_, 255.

Boabdilla, Nicholas, Jesuit, 537, 557.

Bockelson, Jan (Jan of Leyden), Muenster'a vardı, 459;
Muenster'daki lider, 463 _ff._;
çok eşliliği tanıttı 465 _ff. _

Bocquet, Christopher, Cenevre'de bir Dominikan vaizi, 75;
_Lutheran_ vaizi olarak adlandırılır, 75 _n._

Boekbinder, Bartholomaeus, Jan Matthys'in öğrencisi, 459.

Boleyn, Anne, 324, 331.

Bolsec, Jerome (Cenevre), 130.

Bonner, Edmund, Londra Piskoposu, 369, 374 _f._, 380 _f._, 389.

_Book of Common Order, The_ (İskoçya), 306.

_Book of Communion, The_ (İngiltere), 356.

_Book of Discipline, The First_ (İskoçya), 307.

Books, Index of Prohibited. _İndeks'e bakın._

Borgia, Francis, Candia Dükü, bir Cizvit, 556.

Borromean Birliği (İsviçre), 60.

Borromeo, Carlo, Kardinal, 60, 595.

Bourbon, _Antoine_ de (1518-1562), Vendome Dükü ve eşi aracılığıyla, Jeanne d'Albret, Navarre'ın unvanlı Kralı, 20, 172, 175,
178, 181, 186, 192.
_Louis_ de, Antoine'ın kardeşi, Conde Prensi (1530-1569),
Bourbon: (1) Eleanor de Roye, (2) Francoise d'Orleans ile evlendi,
172, 175, 178 _f._, 187, 190 _f._
_Charles_ de, Antoine'ın (1523-1590) kardeşi, Kardinal de Bourbon,
Lig tarafından Charles X. olarak Kral seçildi, 209, 216, 212 _f._
_Henry_, Antoine ve Jeanne d'Albret'in oğlu, Navarre Kralı ve
Fransa Kralı IV. Henry (1163-1610), Huguenot'ların lideri olarak tanındı, 194;
Marguerite de Valois ile evlendi, 197;
Fransız tahtının varisi oldu, 206;
Papa tarafından halef olamayacağı ilan edildi, 208;
Tours'da III. Henry ile birlikte, 214;
IV. Henry olarak halef oldu, 216;
_Beyanı_, 217;
Roma Katoliği oldu, 219 _f._;
Nantes Fermanı'nı verir, 221.
_Henry_ de (1552-1588), Louis of Conde ve Eleanor de Roye'un oğlu,
195, 204, 208.
_Antoinette_ de (1494-1583), Antoine de Bourbon'un teyzesi,
Guise'lerin annesi Claude, Guise Dükü ile evlendi, 190.

Bourg, Antoine du, Şansölye, 146;
şehit, 160, 170, 174 _f._

Bourges, Calvin at, 95;
kilise at, 166; 249.

Breda, 249.

Brederode, Henry, Viscount, 249 _f._

Bremen Kalvinist olur, 3.

_Bremen Mutabakatı_, 4 _n._

Bres, Guido de, _Belçika İtirafnamesi_ taslağını hazırladı, 272.

_Kardeşler, The_, 432 _f._, 434, 440, 445.

_Ortak Kura Kardeşleri, The_, 226, 228.

_Özgür Ruh Kardeşleri ve Rahibeleri, The_, 441.

Briconnet, Guillaume, Meaux Piskoposu, 11, 141 ve _n._

_Deniz Dilencileri_ tarafından alınan Brill (Brielle), 260.

Broet, Paul, Cizvit, 537.

Brooks, James, Gloucester Piskoposu, 378, 380.

Bruno, Giordano, 423.

Bucer, Martin, Strassburg Reformcusu, 43, 73, 149, 358, 507, 519.

Buchanan, George, 281, 533 ve _n._, ​​556.

Bude, Guillaume (Budaeus), 12, 95.

Buenzli Gregory, Zwingli'nin öğretmeni, 25.

Bullinger, Henry, Zürih'teki Zwingli'nin halefi, kilise

aforozu hakkında, 111;
İngiltere'deki etki, 360, 364, 402 ve _n._, ​​437; 60.

Burgonya. Bkz. _Charles the Bold_.

Busche, Hermann von dem, Marburg'dan, 457.

Cachi, Jean, Rom. Cath. in Geneva, 86.

_Caffard_, 80.

_Cahiers_, States-General'e sunulan şikayetlerin listesi, 182,
185.

Calvin (Cauvin), Jean, "korkunç gizemler", 1 _n._, ​​415;
Kutsal Akşam Yemeği doktrini, 58 vd., 412;
_öz_ ve _varlık_ üzerine, 59, 412;
vaizler tarafından eğitildi, 71;
gençlik ve eğitim, 92 _vd._;
Colleges de la Marche ve Montaigu'da, 93;
College Fortet'te, 95;
Orleans ve Bourges'ta, 95;
dönüşüm, 95, 97;
Seneca'nın _De Clementia_ baskısı, 12, 96;
Klasikler ve Patristik bilgisi, 96, 104, 109;
Paris'teki Protestan cemaatine katıldı, 97;
Nicolas Cop tarafından Paris Üniversitesi'nde verilen _Hristiyan Felsefesi Üzerine Söylev_'i yazdı, 98;
Basel'de, 99;
Farel ile Cenevre'de, 102 _vd._;
Lozan'daki _Tartışma_'da, 103;
ilk üç yüzyılın kilise geleneklerini yeniden canlandırmayı amaçladı, 109;
kilise disiplini fikri, 108 _vd. _;
laik gücün dini
cezaları uygulaması gerektiğine inanıyordu, 110;
Cenevre tarafından benimsenmeyen dini disiplin hakkındaki görüşleri,
112;
_Katekizmleri_, 113, 306;
Cenevreliler tarafından yemin edilen _İtirafı_, 115;
Cenevre'de muhalefet, 115-124;
sapkınlıkla suçlandı, 116;
ve _Bern Törenleri_, 118 _vd._;
_Lozan Sinodu_'nda, 118 _vd._;
Cenevre'den sürgün edildi, 74 _n._, ​​120;
_Zürih Sinodu_'nda, 122;
_Augsburg İtirafı_'nı imzaladı, 124;
Strassburg'a yerleşti, 124;
Cenevre'ye dönmesi istendi, 125 _f._;
geri döndü, 127;
Cenevre'deki çalışma, eğitimli bir bakanlık sağlıyor, 132;
eğitim planları, 133;
Fransız Protestan Kilisesi üzerindeki etkisi, 153 ve _n._, ​​158;
Çocuklara düşkün, 154;
Fransız nesrinin yazarı olarak, 155 ve _n._;
bir demokrat, 155 _f._;
Reformasyon için teolojisinin değeri, 156;
Fransız Kilisesi'nin örgütlenmesi üzerindeki etkisi, 164;
Fransa'da isyanı caydırıyor, 175;
ikonoklazma karşı yazıyor, 183, 191;
Renan ve Michelet on, 159;
İskoç Kilisesi üzerindeki etkisi, 305;
_Regensburg Konferansı'nda_, 523 _f._; 8 _ff._, 12, 16, 27, 138,
147 _f._, 305, 514, 557, 577.

Cambridge, 17, 276, 320.

Campeggio, Thomas, Feltre Piskoposu, İngiltere'de bir Kardinal,
323 _ff._;
Prenses Mary'nin üvey kardeşi olan
Richmond Dükü ile evlenmesini önerdi, 323;
Trent Konseyi'nde, 570.

Canisius, Peter, bir Cizvit, 557 _ff._, 591, 595, 605 _f._

Elizabethan Kilisesi'nde Canon Hukuku, 417 _f._

Canus, Alexandre, Cenevre'de Reformcu vaiz, 79.

Cany, Madame de, 158.

Capistrano, John of, Abruzzi'de bir canlanma vaizi, 502.

Capito, Wolfgang, 38, 43, 64 _n._, ​​453, 456.

Kapuçinler, Fransiskenlerin bir reformu, 507 _f._

Caraffa, Giovanni Pietro, Kardinal ve daha sonra Papa IV. Paul, _İlahi Aşk Oratoryosu_ üyesi, 505;
_Theatines_, 509 _f._;
karakter ve eğitim, 515;
bir Engizisyoncu, 601;
Papa olarak davranışları, 585 _f._; 510, 545.

Carlyle, Thomas, Otuz Yıl Savaşları Üzerine, 2.

Caroli, Pierre, Calvin'i sapkınlıkla suçluyor, 116.

Carvajal, Juan de, Kardinal, 497.

_Cassel, İtiraf_, 3, 4 _n._

Castellio, Sebastian, 130.

_İlahiyat, Racovian_, 473, 477.

_Kardeşler İlahiyat, The_, 433.

Reform Kilisesi İlahiyatları, _Heidelberg_, 3, 4 _n._, ​​306;
Calvin'in, 113, 306;
Craig's, 306.

Aragonlu Catharine, 321 _ff._, 324, 330, 342, 388.

Fransa Kralı II. Henry'nin karısı Catherine de' Medici, hüküm sürmeye başlar,
178;
çocukları, 179 _n._;
ve hanımların eyeri, 180 _n._;
Poissy'de, 186 _ff._;
Fransa'daki Romalı partinin lideri, 192;
evlilik politikası, 196;
ölür, 214; 173, 177, 180, 195, 211, 313.

_Cas communes_ ve _cas ayrıcalıkları_, 162.

Cauvin, Gerard, Calvin'in babası, 92 _ff._; 95.

  Cecil, Sir William, daha sonra Lord Burghley, 19, 292, 295, 297 _ff._,
      311_f._, 386_f._, 396.

  _Bern The Törenleri_, 118 _ff._

  Cervini, Marcello, Kardinal de Santa Croce, Konsey Elçisi
      Trent, 566, 568 _ff._

  Chablais, Bölge, 117.

  Chambery, 65.

  _Chambre Ardente, The_, 162, 169, 290.

  Chandieu, Antoine de, Paris bakanı, 167.

  Chapuis, Jean, Cenevre'deki Romanist, 86.

  Chapuys, Eustace, V. Charles'ın İngiltere Büyükelçisi, 330, 369.

Charles V., Almanya İmparatoru, Bern _Tartışması_'nı onaylamadı,
41;
Hollanda'yı nasıl miras aldığı, 225;
Hollanda'yı konsolide etti, 226 _vd._;
Engizisyonu orada kurdu, 229;
Protestanlara karşı sertliği artırdı, 231;
Ailesi arasında Lutherciler, 233;
Brüksel'de tahttan çekildi, 240;
ve Philip II., 240 _vd._;
Protestanlar ve Romalıların yeniden birleşebileceğine ikna oldu, 518, 523,
567; 225, 327, 358, 368 _f._, 371, 377, 496 _f._, 581.

Charles IX., Fransa Kralı, 178, 186, 196, 198, 203 _f. _

"Charles X.," Fransa'nın Lig Kralı. Bkz. _Bourbon_.

Charles the Bold, Burgonya Dükü, 22 _f._, 26, 225.

_Chateaubriand, Fermanı_, 161 _f._, 169, 296.

_Chatelet, The Grand_ ve _the Petit_, Paris'teki hapishaneler, 164.

_Christian Civic League_ (Protestan), 48, 51.

_Christian Philosophy, Discourse on_, 98.

_Christian Union, The_ (Romanist), 48.

_Christianae Religionis Institutio_. Bkz. _Institutio_.

_Kilise_, Calvin'in _Doktrini_, 7, 110, 129.

_Kilise, Doktrini_, Anabaptistler arasında, 445.

_Kilise, Doktrini_, Socinians arasında, 480 _v._

_Kilise, Doktrini_, Regensburg Konferansı'nda, 521 _v._

_Classis_, Hollanda Kilisesi'ndeki kilise mahkemesi, 271.

Clement, Jacques, Henry III'ü suikaste uğratır, 215 _v._

Clement VII. Papalara bakınız.

Ruhban sınıfı, ahlaksız yaşamlar Cenevre'de, 90 _n._;
İngiltere'de beğenilmeyen, 319, 326.

Codure, Jean, The Jesuit, 537.

Cognac, bir Huguenot kalesi, 194 _f._

Paris'teki kolejler, de la Marche, 93;
de Ste Barbe, 98, 533 ve _n._;
de Montaigu, 94 _f._, 533;
Fortet, 95;
de Navarre, 97 _n._

Ximenes tarafından İspanya'da kurulan kolejler, 491.

Reformasyonun tohum yatakları olan kolejler, Fransız, 151.

Colet, Dean, 319, 334.

Coliguy, Gaspard de, Fransa Amirali, _Notables Meclisi'nde_,
177;
States-General'de, 182;
Poissy'de, 186;
La Rochelle'de, 194 _f._;
suikast girişimi, 197;
Guise tarafından öldürüldü, 199; 172, 184, 191, 196.

_Colloquy_, Fransız Protestan Kilisesi'nde bir kilise mahkemesi,
168.

Colloquy at Marburg, 50.

Colloquy at Poissy, 20, 186 _ff._

Colonna, Vittoria, 505 _f._, 508, 545, 559, 587 _n._

Colporteurs, Fransız Protestan, 152.

_Commentary on the Psalms_, Calvin's, 97, 101.

_Communism_ among the Anabaptists, 438, 457, 461 _f._

Como, Lake of, 50.

_Company of Jesus, The_, the beginnings of the, 546, 548 _f._;
anayasası, 550 _f._, 551 ve _n._;
iktidarın Generalin elinde olması, 552 _f._;
iktidarının sınırları, 553;
Düzenin hızla yayılması, 563;
ve Trent Konseyi, 595;
ve Karşı Reform, 606;
ve eğitim, 607.

_Uzlaşma, The_ (Hollanda), 249.

_Complutensian Polyglot, The_, 492.

_Conciergerie_, Paris'teki Huguenot Hapishanesi, 164.

Concordat, The Spanish, 1482, 491.

Westminster'daki Konferans, 20, 400 _ff._

İtiraf, Augsburg, 1, 341, 415, 576.

Reform Kiliselerinin İtirafları, 3, 4 _n._, ​​6 _n._;
_Consensus Tigurinus_, 60;
_Genecu İtirafı_, 114;
_Durance'li Waldenses'in İtirafı_, 119;
_Belçika İtirafnamesi_, 272 _f._;
İskoç İtirafnamesi, 300, 302 _f._;
_Fransız Kilisesi İtirafnamesi_, 167 _f._;
_Helvetic Confession_ (İkinci), 413.

_Congregation, The_ (İskoç Reform Kilisesi'nde), 289, 290,
299 _f._

_Congregation, The_ (Batı İsviçre'de), 105 _n._

_Congregation of the Holy Office, The_ (Engizisyon), 601.

_Congregation of the Index, The_, 604 _f._

_Consilium ... de emendenda ecclesia_, 510.

_Consilium ... super reformatione sanctae Romanae Ecclesiae_, 511.

Consistorial ecclesiastical organization, 4, 7.

_Consistory_, Bern, 117, 122;
of Geneva, 128 _f._;
Fransız Kilisesi'nde, 165 _f._;
Hollanda Kilisesi'nde, 270 _ff._

Constance, Piskopos, 30 _f._, 33, 34, 41, 47;
piskoposluk, 23;
Şehri, 47 _f._;
Lake of, 48.

_Consulta_, Hollanda Naibi'nin gizli danışmanları, 243 _f._

Contarini, Gasparo, Venedik Senatörü ve Kardinal,
_İlahi Aşk Oratoryosu_ Üyesi, 505;
karakter ve eğitim, 513;
ve Calvin, 514;
Almanya'ya Elçi olarak gönderildi, 516 _ff._;
Regensburg Konferansı'nda, 519 _ff._;
İtalya'ya geri dönüş, 524.

İngiltere'deki Kıta İlahiyatları, 358 ve _n._

Toplantı (İngiltere), 327, 329, _f._, 355, 363 _f._, 390, 411, 416,
418.

Cop, Nicolas, 12, 95, 98, 145. _Cope_, 403 _f._ _n._, ​​406 ve _n._, ​​407.

Coraut, Cenevre'nin kör vaizi Elie, 74 _n._, ​​119 ve _n._, ​​120.

Cordier, Calvin'in öğretmeni Mathurin, 93 ve _n._, ​​94, 154.

Cortese, San Giorgio Maggiore Başrahibi Gregorio, 505, 509.

_Katolikler Birliği Genel Konseyi_ (Fransa), 213.

_Sens Konseyi_ (Fransa), 144.

_Tumults Konseyi_ veya _Kanlı Mahkeme_ (Hollanda), 255.

Coutras, Muharebe, 209.

_Covenants_ in Scottish Church History, 288 _f._, 299.

Cox, Dr., Ely Piskoposu, 390, 402 _n._

Cranmer, Thomas, Canterbury Başpiskoposu, yargılama ve şehitlik,
378 _ff._;
_geri çekilmeler_, 380; 8, 318, 329 _f._, 338, 349, 371, 379.

Craw (Crawar), Paul, İskoçya'da, 277.

Crescentio, Marcello, Kardinal, Trent Konseyi'nin ikinci toplantısında tek Elçi, 581.

Cromwell, Thomas, Essex Kontu, 332, 343, 347, 348.

_Curia, The_, 30, 495, 498, 503, 511, 517, 586.

_Curialism_, Trent Konseyi'nde, 571, 585, 591;
oradaki zaferi, 593.

Cybo, Caterina, Camerino Prensesi, 506, 508.

Dalbiac, Charles, Fransız Protestan papazı, 181.

Damasus, Papa, 130.

Danes, Pierre, Paris'teki "kraliyet öğretim görevlisi", 96.

Daniel, Francis, Calvin'in muhabiri, 97 _n._

Tuna, Nehir, 25.

Dathenus, Peter, Mezmurların Felemenkçe metrik versiyonu, 252.

Dauphine, 39 _n._, ​​74.

Deventer, Anabaptistlerle dolu, 237 _f._

Davidis, Francis, Anti-Trinitarian, 429.

_Bremen Bildirgesi, The_, 3.

_Din Ana Maddeleri Bildirgesi_ (İngiltere), 411.

_Decretals, The_, 78.

_Decretum pro Armenis_, Trent Konseyi'nde kullanıldı, 583.

_Defensor Pacis, The_, Padua'lı Marsiglio, 434.

Delft, Town of, 264.

Demokrasi ve otokrasi (Knox ve Mary), 313.

Denck, Hans, Hümanist ve Anabaptistler, 424, 435 _f._, 442.

Dendermonde, 255.

Dentiere, Marie, Froment'in karısı, 74 _n._

_Device, The_ (İngiltere), 396.

Diane de Poitiers, 151, 173, 296.

Dieppe, John Knox at, 291.

_Diet, The Swiss_, Luzern'de, 32;
Baden'de, 47.

Dillenburg, The Synod of, 4 _n._

_Discipline de l'excommunication_, 106.

Discipline, ecclesiastical, 108 _ff._, 305;
muhalefet, Cenevre'de, 115;
nasıl uygulandığı Cenevre'de, 129;
laik otorite aracılığıyla uygulanacak, 8 _f._, 111 _f._, 489.

_Discipline ecclesiastique des eglises reformees de France_, 168, 305.

_Discipline, First Book of_ (Scotland), 301, 304 _ff._

_Disputation, Public_, Zürih'te, 34 _f._;
Basel'de, 39;
Bern'de, 40, 68;
Cenevre'de, 85 _ff._, 88;
Lozan'da, 103;
Zürih'te Vaftiz Üzerine, 445 _ff._;
Muenster'de, 454;
Vaftiz Üzerine, 457;
Leipzig, 495.

Divara, Jan Matthys'in karısı, 467, 469.

_Boşanma, The_ (VIII. Henry), 324, 330 _f._, 340.

_Dizennier_, Cenevre'deki ofis, 115.

_Dogmatik Gelenek ve İç Işık_, 423.

Dorne, John, Oxford'daki kitapçı (1520), 320.

Dufour, Louis, Calvin'i geri dönmeye ikna etmek için gönderilen Cenevre vatandaşı,
125.

Dundee, 17, 279, 293.

Hollanda'daki Dykes, 245, 263.

İngiltere'de Paskalya Günü Komünyonu, 398 _ff._

Kilise örgütü, Cenevre'de, 128, 132;
Fransa'da, 164 _vd._;
Hollanda'da, 270 _vd._;
İskoçya'da, 307 _vd._;
Anabaptistler arasında, 435.

Eck, Johann, Luther'in düşmanı. Bkz. _Maier_.

İngiltere'deki ekonomik değişimler, 345 _vd._; 359, 387.

Fontainebleau_'nun Reformasyon ile ilgili fermanları, 147;
Chateaubriand_'ın, 161 _vd._, 169, 296;
Compiegne_'nin, 163;
Ramorantin_'in, 177;
Amboise_'nin, 192 _vd._;
Saint Germains_'in, 195;
Beaulieu_'nun, 204;
_Bergerac_, 206;
_Nemours_, 208;
_Nantes_, 19, 221 _ff._

Edinburgh, 293.

Edinburgh, University of, 307.

Edward VI. of England, 20, 367 _f._; 370, 389.

_Eglise plantee_ ve _eglise dressee_, 165.

Egmont, Lamoral, Count of, 243, 247 _f._, 254 _f._, 258.

Egmont, Nicolas van, an Inquisitor, 230. _Cenevre'den Eidguenots_, 62.

Einsiedeln, 28, 30.

_İskoç Kilisesi'ndeki _Yaşlılar_, _Cemaat_ tarafından atanır, 290.

Eleanor de Roye, Conde'lu Louis'in karısı, 172, 184.

İngiltere Kraliçesi Elizabeth, aforoz edilmekle tehdit edildi, 1 _n._,
414 _f._;
İspanyol hazine gemilerini ele geçirdi, 259;
ve Knox'un _Blast_, 292, 296;
Calvin'in teolojisinden hoşlanmadı, 296;
Mary'nin saltanatı sırasında dikkatle izlendi, 369;
Charles V. tarafından ölümü tavsiye edildi, 371;
tahta geçti, 385;
kendini Protestan ilan etti, 386 _ff._;
Romalı güçler tarafından bir piç ve sapkın olarak görüldü, 387;
Navarre Kralı'nın kaderiyle tehdit edildi, 388, 414;
ilk Bildiri, 388;
halkına Protestanlığını gösterdi, 389;
Din değişikliğinde hükümetinin zorlukları, 390;
ilk Parlamentosu, 391;
Augsburg Barışı altında kendini korudu, 397, 405 _n._, ​​414;
her iki "türde" de iletişim kurdu, 399 ve _n._; 406, 408, 413, 415, 418,
420.

Emden, Hollanda Protestanları toplantısı, 271.

_Emden Katekizmi_, 4 _n._

İsviçre'deki Episkopal hükümet, 23.

_Episcopus Universalis_, 332.

_Epistolae obscurorum virorum_, 317.

Erasmianlar, İspanyollar, 492.

Erasmus ve Reform Kiliseleri, 9 _ff._, 152;
Endüljanslar üzerine, 16; 25, 27 _f._, 30, 96, 152, 226, 230, 316, 320,
        334, 337, 353, 478, 492, 513.

  Basel'deki Erasmus çevresi, 436.

  _Erastyalılar_, 123, 129.

  _Escadron volant de la Reine_, 203, 309.

  Esch, Johann, Hollanda'da şehit, 224, 230.

  Este, Kardinal Hippolito de, 188.

  Estienne, Robert, Parisli matbaacı, 93, 148.

  _Aforoz_. _Disiplin_'e bakın.

  _Anabaptistler arasında aforoz_, 443.

_Exercitia Spiritualia_. Bkz. _Spiritüel Egzersizler_.

_İskoç Kilisesi'nde Öğütçüler_, 305.

Faber, Johann, Viyana Başpiskoposu. Bkz. _Heigerlin, Johann_.

Faber, Peter, Cizvit, 537, 545, 548, 557.

_Bir Kilisenin Yüzü_, "Cemaat" varsayar, 290.

Fagius (Buechlein), Paul, 358.

Farel, William, Basel'de, 39;
erken yaşam, 39 _n._;
Lutheran vaizi olarak adlandırılır, 16 _n._;
Aigle'de, 67 _f._, 69;
Fransızca konuşan İsviçre'nin havarisi, 67;
Romalılardan dönenleri vaftiz etti, 68 _n._;
bir evanjelistler grubu örgütledi, 71 ve _n._;
Villingen'de, 72;
Bern'den Cenevre'ye gönderildi, 80;
kuşatma sırasında Cenevre'de, 84;
zehirleme girişimi, 84 ve _n._;
Cenevre'deki katedralde vaaz verdi, 86;
Cenevre Konseyi'ni ayini kaldırmaya ikna etti, 88;
şehrin kötü ahlakına karşı mücadele, 90;
karakter ve evlilik, 91;
Calvin'in katılımı, 102;
Lozan _Tartışması_'nda, 103;
"cemaati", 105 _n._;
Cenevre'den sürgün edildi, 71 ve _n._, ​​115-124, 12, 45 _n._, ​​97, 109,
118 _ff._, 143.

Westminster Abbot'u Feckenham 400 _n._

Avusturya'lı Ferdinand ve Elizabeth'in aforoz edilmesi, 1 _n._;
Viyana'daki Protestanlar hakkında, 2;
ve Anabaptistler, 447, 449.

Feria, Kont de, İspanya Philip Büyükelçisi, 388, 400.

Ferrar, Robert, St. David Piskoposu, 378.

Ferrara, Renee, Düşes, 101, 505.

Ferriere, Sieur de la, 165.

Ficino, Marsiglio ve Navarre'li Marguerite, 137.

İsviçre Konfederasyonu Bayrağı, 21.

_Uçan Filo._ Bkz. _Escadron_.

Fontainebleau, Fermanı, 147; 184 _f._

Foxe, Edward, Hereford Piskoposu, 340 _f._

Foxe, John, Şehitlikçi, 332.

Fransa Kralı I. Francis, dönüşümlü olarak
Reformcuları korur ve zulmeder, 143 f., 145, 147 _ff._;
Calvin'in mektubu, 147;
Paris'te "Kraliyet Konferansları"nı kurar, 534 _f._

Assisi'li Francis, 506 _ff._, 527.

Fransiskenler ve Reformasyon, 305.

Fransiskenler, reformasyon arasında, 508 _f._

Frankfurt İngiliz sürgünleri cemaati, 287; 20.

_Frankfurt Konferansı_, 124.

_Frankfurt Fuarı_, 18.

Palatinate Seçmeni Frederick, Kalvinist Oluyor, 3, 4 _n._

Fregoso, Fred. , Salerno Başpiskoposu, 505, 510.

Freiburg, İsviçre Kantonu, güçlü bir şekilde Romalı, 43, 65, 75 _n._, ​​76, 84; 21.

_Frenchman, this (iste Gallus)_, 102 ve _n._, ​​153.

Frizya, Doğu, bir Anabaptist sığınma yeri, 238.

Orman Kantonları ve Reformasyon, 41, 50;
Zürih ile savaşta, 49; 22.

Froben, Basel'de matbaacı, 27.

Froment, Antoine, Villingen'de, 72;
Cenevre'de, 74 _f._;
karısı bir vaiz, 74 _n._;
Furbiti ile mücadele, 78 _f._;
Cenevre kuşatması sırasında, 84.

Furbiti, Guy, Cenevre'deki Romalı vaiz, 78 _ff._

Gallars, Nicholas des, Londra'daki Fransız Protestanların rahibi, 186.

Gallen, St., 22, 47, 48, 60, 122, 437, 440.

Gardiner, Stephen, Winchester Piskoposu, 349, 352, 369, 371, 375.

Geelen, Jan van, bir Anabaptist lider, 239.

Gemblours, 266.

Cenevre, şehir, tarih ve anayasa, 61 _ff._;
partiler, 62;
Bern ve Freiburg, 63;
"Batı İsviçre'nin kapısı", 63, 89;
kasaba konseyleri, 63;
Luther'in yazıları, 64 _n._;
çalkantılı rahipler, 77 ve _n._;
Furbiti olayı, 78-82;
kasabayı ele geçirme planı, 82;
Piskopos ve Savoy Dükü tarafından kuşatma, 83;
Reformcu vaizleri zehirleme girişimi, 84 ve _n._;
_Kamu Tartışması_, 85 _ff._;
Ayin geçici olarak kaldırıldı, 87;
tamamen, 89;
Konsey önünde _Tartışma_, 88;
bağımsız bir cumhuriyet haline gelir, 89;
slogan _Post tenebras lux_, 89;
kötü yaşam, 90 ve _n._;
105 _ff._'nin _Maddeleri_;
Bern törenlerini benimser, 118 _ff._;
Calvin ve Farel'i sürgüne gönderir, 120 _ff._;
Calvin'den geri dönmesini ister, 125 _ff._;
_kilise tüzükleri_, 128;
_Konsistoryumu_, 128 _f._;
bakanlık, 131 _f._;
Calvin'in ne için yaptığı, 130 _ff._;
bir sığınma şehri, 134;
"Cenevre köpekleri", 187;
Hollanda'ya misyonerler gönderir, 233, 249; 6, 8, 45, 152.

Cenevre, Piskoposu, 61 _f._, 77, 116 _f._;
Savoy'lu VIII. Amadeus, 62;
Pierre de la Baume, 77, 82 _f._, 85, 89.

Cenevre, Vidomne of, 62, 117.

Gentili, Anti-Trinitarian, 426.

Papa tarafından korkulan Alman Ulusal Konseyi, 565 _n._

VIII. Henry'nin Alman Protestan görüşü, 341.

_Alman Vulgate_, 434.

Almanya ve Karşı Reform, 606 _f._

_Almanya_, Cambridge'deki bir Han'a verilen isim, 320, 330.

Gex, ilçe, 117.

Gent, şehir, 265, 267.

Charles V. ve Luther'in itirafçısı Glapion, 494.

Glareanus (Heinrich Loriti). _Loriti_'ye bakın.

Glarus, İsviçre Kantonu, 22, 27 _f._

Goch, John Pupper of, 226, 230.

Goderick, İngiliz avukat ve _Tavsiyeleri_, 389.

Gonzaga, Eleonora, Urbino Düşesi, 506.

Gonzaga, Ercole di, Mantua Kardinali, Trent Konseyi'nin üçüncü
toplantısında baş elçi, 588.

Gonzaga, Julia, 506.

Grace, hac yolculuğu, 346.

Torun, Pays de Vaud'da, 43, 67, 72.

Granvelle, Antoine Perronet de, Arras Kardinal ve Piskoposu, 243,
519, 521.

Graphaeus, Cornelius, 230.

Grassis, Matteo, kurucusu Capucins, 507 _f._

Graubuenden, the (Grisons), 22, 49 _f._

Grebel, Conrad, Humanist and Anabaptist, 436, 446 _f._

Grey, Lady Jane, 371.

Gribaldo, Giovanni Valentino, Anti-Trinitarian, 426.

Grindal, Edmund, daha sonra Canterbury Başpiskoposu, 402 _n._, ​​404.

Groot, Gerard, and the _Brethren of the Common Lot_, 226, 228.

Guest, Edmund, Cecil'e mektup, 398 ve _n._

_Gueux, Les._ Bkz. _Beggars_.

Guipuzcoa, Loyola'nın doğduğu bölge, 525.

Guises, ailesi, 151, 173 ve _n._, ​​180, 209, 283, 295, 297.

Guise, _Francis_, Dük, 170, 173, 177 _f._, 187, 189, 191 _f._, 296.
_Charles_, Francis'in kardeşi, Lorraine Kardinali, 163, 170, 173,
177, 187, 312, 588.
_Louis_, Francis'in kardeşi, Guise Kardinali, 189, 213.
_Henry_, Dük, Francis'in oğlu, 198 _f._, 208, 212 _f._
_Charles_, Mayenne Dükü, Francis'in oğlu, 213 _f._, 218.

Haarlem, Kasabası, 236 _f. _, 261.

Hagenau, _Konferans_ at, 124.

Hague, The, 236.

Haller, Berthold, Bern Reformcusu, 40 _f._, 64 _n._, ​​68.

Hamilton, Patrick, 279 _f._

Hanseatik Birliği, 279.

Hapsburg (yer), 21.

Heath, Dr., Canterbury Başdiyakozu, 340 _f._

Hegius (Haag) Alexander, 226.

_Heidelberg Katekizmi_, 3, 4 _n._

Heigerlin, Johann (Faber), 26 ve _n._, ​​30, 34, 512.

_Helvetik İtiraf, Birinci_, 6 _n._

II. Henry. Fransa'dan, Protestanları sürekli olarak zulüm ediyor, 151.

III. Henry., 204, 214.

IV. Henry. Bkz. _Bourbon_.

İngiltere'den VIII. Henry, İskoçya'ya yönelik politikası, 282 _f._;
kürialist iddiaları savunmuştu, 321;
evliliğinin geçerliliği hakkında gerçek şüpheler, 322 _f._;
krallığın güvenliği erkek bir varis talep ediyordu, 323;
Papa'nın evliliğini geçersiz ilan etmesini bekliyordu, 324;
Üniversitelere başvuruyordu, 326;
Kilise'nin Yüce Başkanı, 327;
Küri'yi zorlamak için _annates_ kullanıyor, 328;
Roma'dan ayrılıyor, 330 _ff._;
ve Alman Protestanlarından, 340 _ff._, 347;
teolojik öğrenimi, 347;
vasiyeti, 352;
ve Zwingli, 10, 315 _f._, 370, 417.

Henry of Conde. Bkz. _Bourbon_.

Hesse-Cassel Kalvinist olur, 3.

Bingen'li Hildegard, 142 _n._

Hoen, Cornelius van (kutsal tartışma), 53.

Hoffman, Melchior, 236 _f._, 438, 442, 444, 458.

_Homilies, The Twelve_ (İngiltere), 353.

Hoogstraten, 249.

Hooper, John, Gloucester Piskoposu, 318, 353, 359, 364 _f._, 377 _f._

Hopital, Michel de l', Fransa Şansölyesi, 177, 181, 186.

Hopkins, Thomas, Mezmurların metrik versiyonu, 355.

Huebmaier, Balthasar, Anabaptist, 434 _ff._, 442.

Hulst, Francis van de, Engizisyoncu, 230.

Hümanizm ve Reform Kiliseleri, 9;
ve İtalyan Reformcuları, 504, 507.

Hümanizm, Hristiyan, 319.

Hus, John, 31.

Hussites, 92.

Hut, Hans, Anabaptist, 439.

Kardeşlerin İlahi Kitabı, 435, 449 _ff._

İsviçre'de İkonoklazm, 72, 87;
Fransa'da, 145, 183, 191;
Hollanda'da, 253, 267;
İskoçya'da, 294;
Muenster'de, 453.

Ignatius Loyola, aile ve erken yaşam, 525;
hasta yatağında, 527;
Manresa'da, 527 _ff._;
vizyonları, 527, 529, 532, 552;
ve Luther, 529, 532, 559;
mistisizmi, 530;
Barselona'daki okulda, 532;
sapkınlık nedeniyle hapsedildi, 533;
Paris'te, 533 _ff._;
doktrinleri askeri emirler olarak kabul etti, 536;
İtalya'da, 545 _ff._;
İtalya'daki vaizleri, 546;
_İsa Cemiyeti_ kuruldu, 548 _f._;
_General seçildi, 549 _f._;
Almanya'yı geri kazanmaya çalışıyor, 556 _ff._;
evdeki misyonerlik çalışması, 559;
eğitimli bir din adamı, 559.

Saintonge Iles, Church at, 166. Bkz. _Saintonge_.

İngiliz din adamlarının okuma yazma bilmemesi, 353 _f._

Mucizevi, yok edilen imgeler, 344 ve _n._; 352, 409.

Yasaklanmış Kitaplar Dizini_, 602 _ff._;
kitap yakma uygulaması, 602 _f._;
çeşitli liste, 603; 231 _f._;
öğrenme üzerindeki etkisi, 605.

Cenevre'de _Hoşgörü_, 64;
Hollanda'da uzun süre itiraz edildi, 228; 16, 28.

İngiltere'de _Tedbirler_, 1536 (VIII. Henry), 334, 339;
1538'den (VIII. Henry), 335, 340;
1517'den (VI. Edward), 352;
1554'ten (Mary), 374;
Elizabeth'ten, 407, 410.

_Inner Light, The_, 423 _f._, 456.

_Egizisyon_, üç tür, 597;
İspanyol, 598;
Fransa'da önerildi, 163, 169;
Hollanda'da, 229, 256;
İtalya'da, 470, 600 _ff._; 489, 492, 497, 531.

_Institutio, Christianae Religionis_, _Havarilerin İnancına_ dayalı,
100;
kilise yönetimi hakkında, 129;
Reformasyon için ne yaptı, 156 _f._; 99 _ff._, 147, 156,
159, 305, 514.

_Instruction_, Zwingli's, 35.

_Interim, The Augsburg_, 567.

İsviçre'deki İrlandalı misyonerler, 23.

Kastilya'lı Isabella ve İspanyol Reformasyonu, 490.

Isoudun, 166.

_İtalyan sapkın Rahipler_, 386 _n._

İtalya, dini durum, 501 _f._;
köylüler, 501;
kasabalarda, 503.

Ivry, Muharebesi, 218.

James V. İskoçya, 281.

Jarnac, Battle, 194.

Jay, Claude, Cizvit, 537, 556, 557.

Margaret of Navarre'ın kızı, Antoine de
Bourbon'un karısı ve Fransa Kralı IV. Henry'nin annesi olan Jeanne d'Albret, kendini
Protestan ilan eder, 185;
La Rochelle'de, 194;
oğlunun Catherine de' Medici'nin kızı Marguerite de Valois ile evlenmesine izin verir, 197;
172, 189, 195.

Jeanne de Jussie, Cenevre'li kronik rahibe, 65 _n._; 74 _n._, ​​79 ve
_n._, ​​83 _n._; 117.

Cizvitler. Bkz. _Company of Jesus_.

Fransa'daki Cizvitler, 608;
Almanya'da, 606.

Jewel, John, Salisbury Piskoposu, 391, 402 _n._, ​​404, 407, 413 ve _n._

Hollanda'daki John Casimir, 266.

Saksonyalı John Frederick ve VIII. Henry, 340, 317.

Anhaltlı John George, 3.

Joinville, Şato, 190;
Antlaşması, 207;
Prens, 213.

Jon, Francis du, 249.

_Joyeuse entree_ of Brabant, 246.

Jud, Leo, 111.

_Jurisdictionis potestas_, 332.

_Jus episcopale_ of Civil Rulers, 9.

_Justification of the Prince of Orange_, 258.

_Justification, The Doctrine of_, at the Regensburg Conference,
519 _ff._, 577;
at the Council of Trent, 568, 576 _ff._

Kaiser, bir Zürih papazı Schwyz'de sapkın olarak yakıldı, 49.

Kampen, 237.

Kappel, First Peace of, 49;
Second Peace of, 51;
Battle of, 51;
Tüzük, 51.

_Kata-Baptistler_, 423, 434.

Kessler, Johann, 47.

Kibbenbroick, Gerard, Muenster'in Anabaptist belediye başkanı, 460.

_Türler_, her ikisinde de komünyon almak, Protestanlığın bir işareti, 20,
399, 405 _n._

_King's Book, The_, 10, 337, 349.

Grange'li Kirkcaldy, Sir William, 284.

_Kirk-Session_, İskoç Kilisesi'ndeki kilise mahkemesi, 308.

Klein-Basel, 25.

Knipperdolling, Bernhard, Muenster'in Anabaptist belediye başkanı, 460;
425, 454 ve _n._, ​​468.

Knox, John, erken tarih, 285;
Fransa'da kürek mahkûmu, 286;
İngiltere'de vaaz verir, 286, _f._, 360, 362;
İsviçre ve Almanya'da, 287;
Marjory Bowes ile evlenir, 288;
İskoçya'da, 293;
Edinburgh'da, 299 _ff._;
işinin hızı, 308;
ve Kraliçe Mary, 309 _ff._;
ve Somerset Dükü, 359.

Kolb, Francis, Bern'de vaaz veriyor, 42.

Krakau (Krakow), bir Socinian merkezi, 472.

Kuiper, Willem de, Jan Matthys'in bir müridi, 459.

Lainez, Diego, Cizvit, 188, 537, 455, 548, 552, 556, 577 _f._, 595.

Lambert, Francis, 64 _n._

Lasco, John a, İngiltere'deki Polonyalı mülteci, 358.

Latimer, Hugh, Worcester Piskoposu, 371, 378, 382.

Laud, Başpiskopos, 355.

Lausanne, Piskoposu, Bern _Disputation_'a gelmeyi reddediyor, 41, 44.

Lozan, Piskoposluk, 23, 67, 70.

Lozan, Pays-de-Vaud'un bir parçası, 67, 113, 116, 152;
reform, 70, 89, 125.

Birlik, _Daimi_ (Orman Kantonları), 21;
_Brunnen_, 21;
_Tanrı Evi_ (Rhaetia), 22;
_Gri_ (Grisonlar), 22;
_On Yargı Alanı_, 22;
_Üç Daimi, Rhaetia_, 22;
_Hristiyan Medeniyeti_, 48;
_Borromean_, 60;
_Huguenotlara karşı Birlik_, nasıl ortaya çıktı, 205 _vd._;
sadakatsiz olur, 207, 209, 212, 608;
_Paris Birliği_, 207;
_On Altı_, 210.

Leclerc, Jean, Fransız Protestan şehit, 143.

Leclerc, Pierre, Meaux'daki Bakan, 150.

Lecturers, Royal. Bkz. _Royal_.

Lefevre d'Etaples, Jacques (Faber Stapulensis) ve Hümanizm, 11;
ve Luther, 15, 74, 97;
ilk üç yüzyılın Kilise uygulamalarını geri getirmek ister, 109;
"Meaux grubu"na ilham verdi, 141;
Luther'i öngördü, 141;
İncil'i Fransızcaya çevirdi, 142;
bir mistik, 142 _n._

Leib, Kilian, Salzburg tarihçisi ve Anabaptistler, 448.

Leith, 17, 279.

Oruç Orucu, 31.

Lesley, Norman, 284.

Lethington, William Maitland of. Bkz. _Maitland_.

Leyden, Anabaptist girişimi, 239;
kuşatma, 263;
Üniversitesi, 264.

Leyden, Ocak of. Bkz. _Bockelson_.

_Libertines_ in Geneva, 116.

Lindau, 48. Lindsay, Sir David, İskoç hicivci, 278.

Lollards, İngiltere'de, 316 _f._, 374;
ve Anabaptistler, 440 _f._

_Lords of the Congregation_ (İskoçya), 289, 293, 299, 420.

Loriti, Heinrich of Glarus (Glareanus), İsviçreli Hümanist, 18 _n._,
25 _n._, ​​29.

Lorraine, The Cardinal of. Bkz. _Guise_.

Louis of Conde. Bkz. _Bourbon_.

Louis of Nassau. Bkz. _Nassau_.

Savoy'lu Louise, Francis I'in annesi, 137, 141.

Louvain, University of ve Yasaklı Kitaplar listesi, 603.

Loyola, Ignatius. Bkz. _Ignatius_.

Lupulus. Bkz. _Woelfflin_.

Luther, din adamı evlilikleri üzerine, 37;
Reform Kiliseleri üzerindeki etkisi, 13 _ff._;
öğretisinin öngörüleri, 15, 141;
ve Zwingli, 27, 50;
Eucharist teorisi, 56, 412 _f._; 16 _ff._, 24, 53, 124, 141,
148, 154, 341, 354, 405 _n._, ​​421, 452, 473, 493, 507, 529, 570,
578.

Luther'in yazıları Fransa'da biliniyor, 142;
İngiltere'de, 320;
Cenevre'de, 64 _n._;
İskoçya'da, 279.

Fransa'ya davet edilen Lutheran ilahiyatçıları, 146.

_Lutheran_, tüm Protestanlara uygulanan bir isim, 16 ve _n._, ​​65,
79 _n_., 150, 330, 600.

Lutheranlar Almanya'nın bir kısmını Reformculara kaptırdılar, 3.

Lutzern, 22, 47 _f._;
Diet at, 32.

Lyons, Church at, 166.

Macon, Jean le, Paris'teki ilk Protestan papaz, 166.

Macronius, Martin, 364.

Madruzzo, Trent Piskoposu ve Kardinal, 567 _ff._, 574, 581.

Madruzzo, Ludovico, Trent Piskoposu, 588.

Maier, Johann, Eck'ten, 26.

Mainz, Archiepiscopal Province of, 23.

Maitland, William, Lethington'dan, 19, 304, 310, 312.

_Memlükler_ (Cenevre'de), 62.

Mangin, Etienne, Meaux'dan, 150.

Manresa, Dominik Manastırı at, 527;
Ignatius Loyola, 528.

Mantes, Fransız Protestanlar Meclisi, 221.

Manuel, Nicholas, Bern'deki sanatçı, 40.

Manz, Felix, İsviçreli Anabaptist şehit, 446 _f._

Marais-Saint-Germain, Rue de, 174.

Marburg Colloquy, the, 50.

Marcourt, Antoine, _Placards_ yazarı, 146.

Margaret of Parma, 242, 248, 250, 252, 257.

Marguerite d'Angouleme, Francis I'in kız kardeşi, Navarre Kralı ile evlendi, eğitim ve karakter, 136 _ff._;
Hristiyan Platonculuğu, 137;
Briconnet ile ilişkileri, 138;
Luther ve Calvin ile ilişkileri, 138;
_Heptameron_, 140;
sapkınlıkla suçlanan, 145;
11, 74 _n._, ​​97 _n._, ​​136 _n._, ​​143, 505 _f._, 534 _f._

Catherine de' Medici'nin kızı Marguerite de Valois,
IV. Henry ile evlendi, 197.

Marignano, Battle of, 28.

Marnix, John de, 254.

Marot, Clement, Cenevre'deki Fransızca Mezmurları, 106 _n._, ​​148;
Paris'te, 172; 93, 146.

Evlilik, Cenevre'deki düzenlemeler, 105 _f._;
din adamlarının, 355;
"din adamlarına ait", 36; 33, 42.

Marsiglio Ficino, 137.

Padua'lı Marsiglio, 434.

_Martha Houses_ (Cizvit), 561.

Martyr Vermigli, Peter, 358.

Şehitler, Kraliçe Mary döneminde İngiltere'de, 376 _ff._;
Hollanda'da, 224, 230 _f._;
İskoçya'da, 280 _f._;
Fransa'da, 148 _ff._

Charles the Bold'un kızı ve
Charles V.'in büyükannesi olan Burgonya'lı Mary, Maximilian'ın karısı, 225.

Guise veya Lorraine'li Mary, Francis Duke of Guise'in kız kardeşi ve
James V.'in İskoçya Kraliçesi, 20, 290, 293 _f._, 386.

Macaristan'lı Mary, Hollanda Naibi, 233, 240, 518.

İngiltere Kraliçesi Mary, tepki altında, 368 _ff._;
İspanya prensi Philip ile evlenir;
Papalık üstünlüğü yeniden sağlanır, 373;
Romalıların yasaları, 373 _f._;
kilise topraklarının mülkiyeti konusunda endişeler, 382;
ölüm, 383 _ff._; 292, 346, 380.

İskoçya Kraliçesi Mary, Fransa'da eğitim gördü, 283;
"küçük Kraliçe", 283;
reform yapan Meclislerin yasalarını onaylamayı reddediyor, 309;
İskoçya'da, 309 _ff._;
onun gelişi korkutuldu, 309; 281, 292, 310.

Katliamlar, Vassy'de, 190;
Sens'te, 190;
Toulouse'da, 190;
Rouen'de, 190;
Paris'te, 190;
St. Bartholomew'un, 198 _f._, 261, 608;
Zutphen'de, 261;
Haarlem'de, 261.

_Matthew, Thomas_, Matthew's Bible'ın, 339. Maubert, Protestanların yakıldığı yer, 148.

Mayenne, Dük. Bkz. _Guise_.

_Meaux, Grup_, 11 _f._, 67, 97, 109, 137 _ff._, 145.

  _Meaux, Ondördü_, 148, 150.

  Meaux, Protestan Kilisesi, 165 _f._

  Mechlin İspanyollar tarafından yakıldı, 261.

  Medici, Giovanni Giacomo de', condottiere, 50.

  Meersburg, 47.

  Melanchthon, 4 _n._, ​​148, 154, 340, 507, 519 _ff._, 557.

  _Melchiorites_, The, 438;
    Münster'de, 458;
    _ayrılık_ üzerine, 465.

Mendoza, Pedro, Toledo Başpiskoposu ve Kardinal, 490.

_Merindol, Arret de_, 149.

Merlin, Jean Raymond, 184.

Meyer, Sebastian, Bern Reformcusu, 40.

Michelet, Jules, Calvin üzerine, 159.

Milhaud, bir Huguenot kalesi, 201.

Milton, John, 13.

Reform Kiliselerinde Bakanlık, 131.

Mirabel, bir Huguenot kalesi, 201.

_Miroir de l'ame pecheresse_, 97 _n._, ​​98.

Molard, The, Cenevre'de, 77.

Manastırlar, Dağılma, 343.

Moncontour, Muharebesi, 195.

Monnikendam, 237.

Montauban, Huguenot kalesi, 195, 201 _f._, 223.

Monte Cassino, 509.

Monte, Gian Maria Giocchi, Kardinal del, daha sonra Papa Julius III.,
566, 581.

Montmor, Calvin'in eğitim gördüğü aile, 92.

Montmorency, Constable de, 151, 170, 173, 178, 189, 191, 193.

Montpellier, Huguenot kalesi, 223.

Montpensier, Düşes, bir Liger, 210, 216.

Montrose, 279.

Ahlak, belediye mevzuatı ile ilgili, 108, 123 _n._, ​​129; standardı, Batı İsviçre'de düşük, 113.

Morat, Pays de Vaud'un bir parçası, 43, 47.

Moray, James Stewart, Earl of, 291, 310.

More, Sir Thomas, 317, 319, 321, 325, 337 _f._

Morel, Paris'teki bakan, 186.

Morgarten, savaş, 21, 26.

Mornay du Plessis, Madam, saçını yapma şekli, 168 _n._

Morone, Giovanni de Cardinal, 512, 516, 524, 586, 591, 595.

_Ölümcül günah_, Cizvitler, tövbekarlarını suçlamaktan çekiniyor, 555.

Muete, Guerin, önde gelen bir evanjelist Cenevre, 76.

Muehlhausen, 43, 60, 122.

Mueller, Hans of Medikon, Anabaptist, 441.

Mundt, Dr. Christopher, Cecil'in Almanya'daki temsilcisi, 296 ve _n._

Hollanda'da belediye hayatı, 225.

Muenster, Piskoposu, 453, 454.

Muenster, şehri, Schmalkald Birliği'ne kayıtlı, 455;
Anabaptist yönetiminin tüm dönemi boyunca kuşatılmış, 462;
düşüşü, 468.

_Muenster, Kingdom of God in_, 431, 438, 451 _ff._

_Mistiklik, İspanyolca_, 490, 530 _ff._, 547, 571.

Nacchianti, Chioggia Piskoposu, Gelenek ve Kutsal Yazılar Üzerine, 574.

Nancy, 207.

Nantes, Fermanı, 19, 221 _ff._

_Nassau İtirafı_, 4 _n._

Nassau, _William_ of, Orange Prensi, Charles V.'nin tahttan çekilmesinde, 240;
Hollanda Devlet Konseyi üyesi, 243;
Hollanda'nın muamelesine karşı protestolar, 247;
Philip'in ikiyüzlülüğüne aldanmamış, 253;
onun _Haklı Çıkarılması_, 258;
seçilmiş Stadtholder, 260;
On Yedi Eyaletin Valisi, 266;
suikastı için teklif edilen ödül, 267;
onun _Özrü_; 267;
suikaste uğraması, 268;
Orange-Chalons Prensliği'ni nasıl elde ettiği, 268 ve _n._;
karıları, 269 _n._;
karakteri, 268 _f._

_Louis_ of, 249, 252, 260, 263.

_Nassouwe, Wilhelmus van_, 261.

Ulusal özellikler çeşitli Reform Kiliselerinde yeniden ortaya çıkar, 19.

Nemours, Düşes, 216.

Fransız Navarre'ın başkenti Nerac, 139, 185.

Neuchatel, 43, 73, 89, 125, 146.

Neuville, 89.

_New Learning, The_, 26, 137, 141, 359, 492, 515.

İznik İnanç Bildirgesi, 130;
Trent Konseyi'nde, 593.

Nimes, 165, 201, 202.

Nisbet, Murdoch, Yeni Ahit'i İskoççaya çevirdi, 277 _n._

Northumberland, John Dudley, Duke of, 359.

_Notables, Assembly of_ (Fransa), 177.

_Notables, Assembly of_ (İngiltere), 326.

Novara, Battle of, 28.

Noyon, Birthplace of Calvin, 92.

Nuns, in Geneva, 90;
none among the Jesuits, 561.

Ochino, Bernardino, 358.

Oebli, Hans, Landamann of Glarus, 49. Oecolampadius, Johannes (Heusgen), Basel'de, 39;
aforoz üzerine, 112; 149, 320.

Oldenbarneveldt, John of, 269.

Olevianus, Caspar, 4 _n._

Olivetan, Pierre Robert, İncil'in Fransızcaya çevrilmesi, 95.

Ollon, Pays de Vaud'un bir parçası, 67.

Orange, Prens of. Bkz. _Nassau_.

Orange, Orange-Chalons Prensliği, 268 _n._

_Oratory, Chambers of_ (Hollanda), 226.

_Oratory of Divine Love, The_, 505, 509 _f._

Orbe, Pays de Vaud'un bir parçası, 67.

_Ordinis Potestas_, 332.

_Ordonnances ecclesiastiques de l'Eglise de Geneve_, 107, 128 _f._,
131.

Orleans, Calvin at, 95;
church at, 166; 146, 181.

Ormonts, Pays de Vaud'un bir parçası, 67.

Oxford, 17, 276, 320.

_Gent'in Pasifleştirilmesi_, 265 _f._, 267.

Palatinate, Kalvinist olur, 3.

Pampeluna, Ignatius Loyola, kuşatmada, 526.

Pane, Roletus de, Cenevre'deki Romanist, 88.

Panteist Mistik, 422, 424.

Paraphrases, Erasmus', İngiltere Kilisesi'nde, 353.

Paris, Luther'in yazıları, 18 ve _n._;
_Placards_ olayı, 145;
hapishaneler, 164;
_League_ of, 207 _ff._

Paris'in öğrenci şarkıları, 535 _f._

Parker, Dr. Matthew, Canterbury Başpiskoposu, 404, 409, 417.

Parkhurst, John, Norwich Piskoposu, 402 _n._, ​​416.

_Parlement_, Paris ve Reformasyon, 142 _f._, 144, 146, 160,
162 _f._, 169, 170, 171, 174, 185, 213, 220, 535, 556.

_Parlement_, Aix, 147, 149;
Bordeaux, 147, 217;
Dijon, 176;
Rouen, 147;
Toulouse, 147, 171.

_Parlements_, Fransızca, 163 _n._, ​​217.

_Papalıkların Muazzamlıkları İçin Parlamento_, 326, 327.

Parma, Alexander Farnese, Dük, 218, 220, 249, 266.

Parma, Margaret of. Bkz. _Margaret_.

_Patrick's Places_, 280 _n._

_Kirk Mirası_, 306.

Paul IV., Papa, 1 _n._, ​​163, 169. Bkz. _Caraffa_.

Paul, Martin, Graubuenden'den, 50.

Payerne, 64, 89.

Pays de Vaud, 66, 84, 89, 103, 109, 116 _f._

_Monsieur'ün Barışı_, 204.

Köylülük, İtalyan, dini durum, 501;
Assisi'li Francis ve taklitçilerine bağlılık, 502.

_Köylüler Savaşı, The_, 54.

_Tövbe, Doktrin_, Trent Konseyi'nde, 584.

Penney, 117.

Penz, Joerg, Albrecht Duerer'in öğrencisi, Anabaptist, 436.

_Picards_, 11, 92.

Picardy, halkın karakteri, 92.

Kiliselerdeki Resimler (Zürih), 35, 42.

Hesse'li Philip ve Anabaptistler, 447, 455, 458; 58.

İspanya'lı II. Philip, V. Charles ile karşılaştırıldı, 240 _f._;
Protestanların yok edilmesi politikası, 241;
Hollanda'nın işlerine ilişkin ayrıntılı bilgi, 243 _n._, ​​244.

Pius V., 196, 595.

Cenevre'deki _Plakartlar_ (manifestolar), 64 _f._;
Paris'te, Ayin hakkında, 145.

Hollanda'daki _Plakartlar_ (Protestanlara karşı hükümet bildirileri), 242, 245, 247, 256, 265.

Hıristiyanlık, Platonculuk, 11, 137.

Poissy, _Colloquy_ of, 20, 186 _ff._, 313;
Konferans, 188;
_Edict_ of, 188.

Poitiers, Church at, 166 _f._

Pole, Reginald, Canterbury Başpiskoposu, Kardinal, _İlahi Aşk Oratoryosu_ üyesi, 505;
Trent Konseyi'nde Elçi, 566;
372, 377, 381 f., 510, 524, 587 _n._

_Politiques, Les_, 203.

_Polonorum, Bibliotheca Fratrum_, 472.

_Çok eşlilik_, Muenster'de, 463 _ff._

_Post tenebras lux_, 89.

Papa, _Primacy_ of the, 33, 492;
İsviçre Koruması, 23;
Augsburg Barışı ile sınırlandırılan güç, 1 ve _n._, ​​405, 414;
ve Trent Konseyi'ndeki Piskoposlar, 592 _f._ Bkz. _Curialism_.

Bahsedilen Papalar:
Innocent III. (1198-1216), 597.
Julius II. (1503-1521), 322, 371.
Leo X. (1513-1523), 180, 319 _f._
Adrian VI. (1522-1523), 494, 496 _ff._
Clement VII. (1523-1534), 64, 324;
Henry VIII.'e çok eşliliği tavsiye eder, 325, 510.
Paul III. (1534-1549), Reformlar, 510, 512; 345, 357, 470, 500,
510, 548, 550, 581;
ve Trent Konseyi, 565 ve _n._, ​​581.
Julius III. (1550-1555), Trent Konseyi, 565 ve _n._, ​​581.
Marcellus II. (1555), 585.
Paul IV. (1555-1559), Trent Konseyi altında, 565 ve _n._, ​​591, 594;
245.
Pius IV. (1559-1565), reform politikası, 595.
Pius V. (1566-1572), 196.
Sixtus V. (1580-1590), 208.

_Praemunire, Statutes of_, 325.

_Pragmatic Sanction of Bourges_, 183.

_Prayer-Book of King Edward VI., The First_, 356 _f._, 361, 403 _n._

_Prayer-Book of King Edward IV., The Second_, 287, 290 and _n._,
361 _f._, 395 _f._, 398, 401, 403 and _n._, ​​405.

_Prayer-Book of Elizabeth_, 396 _ff._, 401, 404, 419.

_Kardeşler_ arasında _Dua Çemberleri_ veya _Okumalar_, 433.

_Pre-aux-Clercs, The_, Mezmurlar-singing at, 172, 183; 165.

_Akşam Yemeği Sakramentinde Mesih'in Bedeninin Varlığı_,
411 _ff._

Privas, bir Huguenot kalesi, 201.

On Altıncı Yüzyılda Fransa'da Soyluların Ayrıcalıkları, 171.

_Alaylar kefaret_, Paris'te, 146.

_Din hakkında bildiriler_, Mary tarafından, 370;
Elizabeth tarafından, 388.

_Mezmurlar_, Calvin'in _Yorumu_, 97, 101.

Mezmurlar, Singing of the, yerel dilde, 106 ve _n._, ​​183, 251 _f._;
Hollanda'da, 251;
İngiltere'de, 355;
Clement Marot's, 172 ve _n._, ​​252.

_Pseaumes_ dini ilahileri içeriyordu, 107 _n._

_Purgatory, The Doctrine of_, saldırıya uğradı, 31, 33, 42.

_Puritanism_, başlangıçları, 364.

Puy, Cardinal du, Engizisyon Prefect'i, 378.

_Queen, The little_, 282 _f._

Quignon, Cardinal, bir ayin uzmanı, 357.

Quintin, Dr., 1560'taki States-General'de din adamlarının sözcüsü,
182.

Randolph, Sir Thomas, Elizabeth'in İskoçya Büyükelçisi, 303, 311.

Ratisbon. Bkz. _Regensburg_.

_Okurlar_ İskoç Kilisesi'nde, 305.

_Okumalar_, 433.

_Yeniden Vaftiz_, 68 _n._; 424, 447.

Ortaçağ Kilisesi'nin Reformu herkes tarafından talep edildi, 484.

Reform Kiliseleri, Kardeşlik arasında, 20;
İtiraflar. Bkz. _İtiraflar_.

İtalya'daki Reformcular, 503 _f._

_Regensburg, Konferans_, 519 _ff._;
yolların ayrılmasıydı, 523.

Hollanda'daki Naipler, _Avusturya'lı Margaret_, 225;
_Mary_, Macaristan'ın dul Kraliçesi, 233, 242;
Margaret of Parma, 242, 248, 250, 252, 257;
Alva Dükü, bkz. _Alva_;
Alexander Farnese, Parma Dükü, bkz. _Parma_.

_İngiltere'de yok edilen kalıntılar_, 343, 344 ve _n._

_Din, O'nun_, 160.

_Din, Değişiklik_, 396.

Rönesans, The, 6, 8.

Renan, Ernest, Calvin hakkında, 159.

Renard, Simon, İngiltere'de Charles V.'nin elçisi, 377.

Renato, Camillo, 426.

Renaudie, Godefroy de Barry, Seigneur de la, 175.

Renee, Ferrara Düşesi. _Ferrara_'ya bakın.

Requesens-y-Zuniga, Don Louis, 262.

  _Request, The_ (Hollanda), 250.

  _Reservatio ecclesiastica_, 2.

  _Restitution, The_, Muenster'de çok eşliliği savunuyor, 467.

  Rhaetia, 22.

  Richmond, Henry Fitzroy, Dükü, 323.

  Ridley, Nicholas, Londra Piskoposu, 318, 359, 360, 364 _f._, 371, 378,
      382.

  Cenevre'deki isyanlar, 81, 87.

  Rocco di Musso, Como Gölü kıyısında, 50.

  Rocheblond, Sieur de la, _Paris Ligi_'nin kurucusu, 207 _f._

  Rochelle, La, Huguenot kalesi, 194 _f._, 201, 223.

Rodriguez, Simon, Jesuit, 537, 556.

Rogers, John, 339, 377.

Roll, Heinrich, Anabaptist, 456.

Roma Medeni Hukuku ve kilise yönetimi, 8.

Avrupa'daki Roma tepkisi, 387.

Roser, Isabella ve Ignatius Loyola, 561 ve _n._, ​​562.

Rothmann, Bernhard, Muenster'deki Anabaptist lider, 452 _ff._;
onun _Tezleri_, 454;
Kutsal Akşam Yemeği doktrini, 455 _f._;
çok eşliliği zorlukla kabul eder, 465 _f._;
ölüm, 468.

Rotterdam, 11.

_Rotuli Scotiae, The_, 276.

Roeubli, William, evlenecek ilk İsviçreli rahip, 37.

Rouen, Church at, 166.

Rough, John, İskoç vaiz, 285.

Roussel, Gerard, 97, 109.

_Royal Lecturers_ in Paris, 95, 98.

_Rubric, The Black_, Lord's Supper'da diz çökerken, 362, 405 _n._

_Rubric, Ornaments_, 1559, 405 ve _n. _

_İnanç Kuralı, Doktrin, Trent Konseyi'nde, 568,
572 _ff._

Ruysbroec, Jan van, the Mystic, 226.

Kutsal Akşam Yemeği Sakramenti, haftalık olarak kutlanmalıdır,
105 ve _n._;
her iki "tür" de katılır, 355, 394;
Regensburg Konferansı'nda tartışılır, 522 _f._;
Doktrin, Trent Konseyi'nde tanımlanır, 568, 582 _ff._

Sakramental Tartışma, Bern _Tezleri_ ve 52;
Hollanda ve Ren Eyaletlerinde, 52;
Carlstadt'ın görüşleri, 53;
Zwingli'nin görüşleri Alman şehirlerine nüfuz ediyor, 53;
siyasi fikirlerle karmaşıklaşan tartışma, 54;
Kutsal Akşam Yemeği Sakramenti hakkında yaygın düşünceler, 54;
Eucharist and Mass, 55;
Zwingli'nin teorisi, 55;
Luther'in teorisi, 56;
Calvin'in teorisi İsviçre'de kabul edildi, 59;
ve Almanya'nın bir bölümünde, 60.

_Sacramentarians_, Zwingli'nin takipçilerine verilen isim, 146.

Sadoleto, Giacomo, Kardinal, 507, 510.

Saint-Andre, Mareşal, 184, 190, 192.

Saint Andrews, 285.

Saint Bartholomew, Katliamı, 198;
Roma'da onuruna basılan madalya, 200 ve _n._

Saint Denis, Henry IV. Roma Kilisesi'ne kabul edildi, 219;
savaş, 193.

Saint Germains, 185.

Saint Jacques, Rue de, Paris'te, 167, 171.

Saint Omer, 254.

Sainte Aldegonde, Philip de Marnix, lord of, 249.

St. Gallen. Bkz. _Gallen_.

Salamanca, University of, 491.

Salic Law, Fransa'da, 206;
İngiltere'de geçerli olduğuna inanılıyor, 323.

Salmeron, Alonzo, Jesuit, 537, 548, 556, 566, 595.

Salzburg, Anabaptistler, 448; 48.

Sam, Conrad, Ulm'lu, 53.

Samson veya Sanson, Bernhard, Endüljans satıcısı, 29.

Sancerre, Huguenot kalesi, 201.

Sandilands, Sir James, 291.

Sandys, Edwin, York Başpiskoposu. 404.

Saunier, Antoine, İsviçreli evangelist, 82 _n._

Savoy, 48;
Dükü, 62, 64, 66, 77, 89, 116.

  Schaffhausen, İsviçre Kantonu, 22, 46, 43, 48, 60, 122.

  _Schifanoya, II._, İngiltere'deki Venedik ajanı, 392, 399 ve _n._

  Schmalkald, 340, 347.

  _Schmalkald, Savunucusu_, 341.

  _Schmalkald Ligi, The_ ve Muenster, 455.

  Schroeder, Johann, Münster'deki Anabaptist vaiz, 459.

  Schwyz, Orman Kantonu, Zürih Papaz Kaiser'i kafir olduğu gerekçesiyle yaktı, 49;
      21 _f._, 48.

Scot, Bishop, 400 _n._

İskoçya ve _Heidelberg Katekizmi_, 4 _n._;
Reformasyona hazırlık, 275;
eski Kelt Kilisesi'nin etkisi, 275 _f._;
Lollardy in, 276 _f._;
Reformasyonu bastırmak için Parlamento Yasaları, 281;
Fransız veya İngiliz ittifakı, 281 _ff._, 294;
Avrupa durumundaki yeri, 295;
İngiliz işgali, 298;
_İnanç İtirafı, Disiplin Kitabı, Ortak Düzen Kitabı_,
302 _ff._

Scoto-Pelagian Teolojisi, 474, 570.

İskoç Kilisesi ve Sivil üstünlük, 8.

_İskoç Ayini_ ve İngiliz ittifakı, 298; 306.

Kutsal Yazılar, Kutsal. Bkz. _İnanç Kuralı_.

Deniz Dilencileri, The, Brill'i ele geçirmek, 260;
İspanyol filosunu yenmek, 261, 263;
Leyden'i rahatlatmak, 264; 201.

Kilise meseleleri üzerinde laik kontrol, 8, 129;
İspanya'da, 489.

  Sempah, Muharebesi, 26.

  Seneca, _De Clementia_, 12, 96.

  Senlis, Muharebesi, 214.

  Sens, Fransız Konseyi, 144.

  Seripando, Girolamo, Augustinian Eremites'in Generali
      _Gerekçe Doktrini_, 578.

  Servede (Servetus) Miguel de, _monument expiatoire_ to, 130 _f._;
    424 ve _n._, ​​471.

Seville, College at, 491.

_Signa exhibitiva_ ve _representativa_, 59.

Simon, Aigle'da Vaiz, 69.

Simonetta, Luigi, Kardinal, Trent'teki görevleri, 590.

Simons, Menno, organize Baptist Kiliseleri, 422, 469.

_Sin, Doktrini_, Regensburg Konferansı'nda, 519 _f._;
Trent Konseyi'nde, 575 _f._

İlahi, cemaat, 105.

Sion, Piskopos, 68.

_Sixteen, The_, 211, 213, 218.

Sixtus V., Papa, 208 _f. _

Socinianizm doktrinlerin eleştirisiyle başladı, 473;
ve Hümanizm, 474;
ve Scotist teolojisi, 474;
_İnanç_ fikri, 475;
_Kutsal Yazılar_, 476;
Tanrı _Dominium Absolutum_'dur, 477 _vd._;
Kefaret gereksizdir, 478;
_Kilise_ doktrini, 480 _vd._

_Polonyalı Kardeşler_ olarak adlandırılan Socimians, 473.

Soleure, 73.

Solothurn, İsviçre Kantonu, 22.

Somerset, Edward Seymour, Dük, İngiltere Lord Koruyucusu, 283,
299, 352, 359.

Sommieres, Huguenot kalesi, 201.

Sorbonne, Paris Üniversitesi'ndeki ilahiyat fakültesi,
Calvin'in _Institutio_'suna karşı bir dizi makale taslağı hazırlar, 147;
Yasaklanmış Kitaplar listesi, 148, 603; 95, 139, 142, 144 _f._, 146.

Sozzini, Fausto, Socinian Kilisesi'nin kurucusu, 422, 429, 471;
Polonyalı Üniteryenlerin Anabaptist olduğunu buldu, 472.

Sozzini, Lelio, 427 ve _n._, ​​470 _f._, 473.

_Space, Presence in_, 57, 59, 412 _f._

İspanyollar ve Luther, 18, 493 _f._

_Spanish Fury, The_, 265.

Kraliçe Elizabeth tarafından ele geçirilen İspanyol hazine gemileri, 259.

Hollanda'daki İspanyol birlikleri, 245, 265.

İspanyolların bir reform fikri, 488 _ff._

Speyer, 41.

_Spiritual Exercises, The_, 532, 537, 538-545, 548, 555, 561, 585.

_Staebler veya Staffmen, The_, Anabaptists, 441.

Stadt, Karl, sakramental tartışma üzerine, 53.

_Staffort Book, The_, 4 _n._

Staprade, Muenster'deki Anabaptist vaiz, 456.

States-General, The, of France, 177, 180 _ff._, 185 _f._, 206, 212;
Hollanda, 241, 266.

Din adamlarının maaşları, 69.

Stoacılık ve Reformcu teoloji, 13.

Straelen, Anthony van, 255.

Strassburg, 20, 43, 48, 60, 101, 124 _f._, 129, 144, 152, 453.

_Din Adamlarının Boyun Eğmesi_ (İngiltere), 327.

_Öz_ ve _Varlık_, 59, 412 _f._

_İskoç Kilisesi'ndeki Müfettişler_, 305, 308.

Akşam Yemeği, Kutsal Doktrini, Regensburg Konferansı'nda, 522 _f._,
Trent Konseyi'nde, 583.

_Kilisenin Yüce Valisi_ (İngiltere), 393, 418 _f._

_Kilisenin Yüce Başkanı_ (İngiltere), 327, 331, 393 ve _n._

İsviçreli askerler, 23 _f._, 32.

İsviçre, siyasi durum, 21 _ff._,
nasıl Hıristiyanlaştırıldı, 23;
dini savaş, 49.

_Kardeşler_ Sinodu, 435.

_Socinians_ Sinodu Krakau'da, 472.

_Reform Kiliselerinin_ Sinodu, _Bern_, 73, 118;
_Lozan_, 118;
_Zürih_, 121;
_Fransız Protestan Kilisesi'nde_, 167, 168;
_Mantes_'te, 221;
_Hollanda Kilisesi'nde_, 271;
_Ulusal Hollanda Sinodunun_ yolundaki zorluklar, 272;
İskoçya'da, 304.

Talavera, Fernando de, Castile'li Isabella'nın İtirafçısı, 490.

Tapınaklar (kiliseler), 184.

_On Madde, The_, İngiliz Kilisesi, 10, 333 _ff._

Teresa, Saint, 506, 531, 543.

_Papyngo'nun Vasiyeti ve Şikayeti_, 278.

Theatre, French, and the Reformation, 151.

_Tezler_, Zwingli'nin _Altmış Yedi_, 33.

_Bern Tezleri, The Ten_, 42, 45 _f._

_Theses evangeliques de Geneve, The_, 85.

_Tezler, Lozan evangeliques_, 103.

_Tezler_, Luther's, 17.

_Tezler_, Rothmann's, 454.

_Otuz Sekiz Makale, The_. _Makalelere_ bakın.

_Otuz Dokuz Makale_. _Makalelere_ bakın.

Otuz Yıl Savaşları, 2.

Thomas Aquinas, St., 78, 82, 491, 575.

Canterbury'li Thomas, St., 345.

_Thomism, The New_, İspanya'da ortaya çıktı, 491 _f._; Trent Konseyi'nde, 571, 577, 580, 582.

Thorens, Seigneur de, Cenevre'de Evanjelikler tarafından kullanılan evi,
83 _n._

Throckmorton, Sir Nicholas, Elizabeth'in Paris Büyükelçisi, 296 _f._

Thyez, Halk ve laik aforoz, 112 _n._; 117.

_Fransa Kaplanı, Mektup gönderildi_, 176.

Ondalık, saldırıya uğradı, 31, 446.

Toggenburg Vadisi, 24.

Toledo, College at, 491.

Torquemada, Thomas de, Engizisyoncu, 598 _f._

_Tournelle, La_, Paris _Parlement_ ceza mahkemesi, 170.

Tournon, Cardinal de, 149, 187.

Tours, Church at, 166;
Battle at, 214;
Henry IV. at, 214, 216, 220. _Gelenek, Dogmatik_, 423, 573 _vd._

_Özdeşleşme_, 333, 412.

Trent, Şehri, 564 _vd._

Trent, Konseyi; _Birinci Toplantı_, 564-581;
papalık elçileri at, 565 _vd._;
Romalı güçler arasındaki farklılıklar at, 566 _vd._;
prosedür üzerine tartışmalar, 568 _vd._;
_İkinci Toplantı_, 581-587;
Sakramentler doktrininin tanımı, 582 _vd._;
_Üçüncü Toplantı_, 587 _vd._;
Kilisenin yeniden örgütlenmesi hakkında farklı görüşler, 588 _vd._;
eski Konseyin devamı olacaktı, 589;
prosedür, 589 _f._;
Kardinal Simonetta'nın çalışması, 590;
Konsey'in Roma Katolik Kilisesi için yaptıkları, 594;
yasaklanmış kitaplar listesi, 604;
211, 247 _f._, 416, 517.

_Triumvirate, The_, Montmorency, St. Andre ve Guise, 184, 190, 193.

Tschudi, Peter, a Humanist, 18 _n._

_Tulchan Bishops_, 360 ve _n._

Tunstall, Cuthbert, Durham Piskoposu, 371, 373.

_Twelve Articles, The_ (Havarilerin İnanç Bildirgesi), 518.

_Twenty-one Articles, The_, of the Anabaptists, 459, 465.

Tyndale, William, 279, 317, 319, 337 _ff._, 377.

_Ubiquity, Doctrine of_, 4, 7, 57, 412 _f._

Udall, Nicholas, Erasmus'un Paraphrases'ini İngilizceye çevirdi,
353.

Ulm, 53.

_Uniformity_. Bkz. _Act of_.

Unterwalden, a Forest Canton, 21 _f._, 47.

Uri, a Forest Canton, 21 _f._, 47.

Ursinus, Zachary, 4 _n._

Utrecht, Alva'nın vergilendirmesine karşı protestolar, 259.

Vadianus. Bkz. _Watt_.

Valais, The, 22, 48;
Piskopos, 41.

Valladolid, Üniversitesi, 491.

Val Tellina, The, 50.

Vargas, Juan de, 255.

Vassy, ​​Massacre at, 189 _f._

Vatable, Francis, Paris'te kraliyet öğretim görevlisi, 96.

Vax, Antonia, Farel ve diğerlerini zehirlemeye çalışır, 84 ve _n._

Vermigli, Peter Martyr, 358.

_Vestments (Ornaments)_, Controversy about, 364, 403, 405 ve _n._

_Vicar-General_ (İngiltere), 332.

Vidomne of Geneva, 62, 117.

Vienna, Üniversitesi, 25, 607.

Viret, Pierre, Cenevre'de, 81 _ff._, 112.

_Ziyaret_, İspanyol Tacı'nın kilise hakkı vardı, 491.

_İngiltere'deki Kilise'nin Ziyaretleri_, 332; 353, 407, 410.

Vlissingen (Flushing), _Deniz Dilencileri_ tarafından ele geçirildi, 260.

Voes, Heinrich, Hollanda'da şehit, 224, 230.

Volkertz, Jan, Anabaptist şehit, 236.

_Vulgate, The Latin_, and the Council of Trent, 573 _f._

Wagner, Sebastian, 43 ve _n._

Walcheren, Island of, 254, 260.

_Waldenses_, 92, 148.

Waldshut, The _Brethren_ met at, 434.

Wallen, Jan, Anabaptist şehit, 236.

War of Public Weal in France, 19;
Religious wars in France, 191 _ff._;
İsviçre'de, 49 _ff._;
İspanya'daki Mağribiler ve Hıristiyanlar, 488.

Warham, William, Canterbury Başpiskoposu, 18, 317, 320, 322, 329, 338.

Watt, Joachim de (Vadianus), bir Hümanist, 25 _n._, ​​47.

Watteville, M. de, Bern Avukatı, 44;
Nicholas de, 45 ve _n._;
J. J. de, Bern Avukatı, 45 _n._, ​​73.

_Haftalık Alıştırma, The_ (İskoçya), 308.

_Welches, La Dispute de_, 44.

Werly, Pierre, Cenevre'nin çalkantılı bir kanonu, 65, 76 ve _n._, ​​77 _n._

Wesen, 25.

Wessel, John of, 15, 226.

Westminster, Conference at, 20, 400 _ff._

Wiclif, 19, 317 _f._;
İskoçya'daki nüfuz, 277.

  _Wiclifites_, 92, 317.

  Wieck, van der, Muenster Lutheran Sendikası, 456 _f._, 460.

  Wied, Hermann von, Köln Başpiskoposu, 3, 558.

  _Vahşi Dilenciler, The_, 257.

  Wildermuth, Bern askeri, 91.

  Wildhaus, Zwingli'nin doğum yeri, 24.

  _Wilhelmus van Nassouwe_, 261.

  Willebroek, 255.

  Orange'lı William. _Nassau_'ya bakın.

  Wishart, George, İskoç şehit, 284.

Wittenberg, 6, 11, 453.

_Wittenberg Makaleleri, The_, 341.

_Wittenberg Concord_, 60.

Woelfflin, Heinrich (Lupulus), 25.

Wolmar, Melchior, Calvin'e Bourges'da ders verdi, 95.

Wolsey, Kardinal, 18, 319, 320, 324, 325, 343.

_Eserler, Liyakat_, 33.

Worms, Konferans, 124, 125, 126.

Worms, Diyet, üç kuvvet buluştu, 495.

Wuertemburg, 48.

Wyatt, Sir Thomas, 371. Wyttenbach, Thomas, 10, 27, 38, 46.

Xavier, Francis, 537, 556, 559.

Ximenes de Cisneros, Francesco, Kardinal, 490 _ff._, 493, 497, 530.

Yaxley, Francis, İskoçya Mary'nin temsilcisi, 420 _n._

Ypres, 254.

Zug, İsviçre Kantonu, 22, 47.

Zürih, Büyük Konsey, 29, 33 _ff._;
_Kamu Tartışmaları_, 34 _f._;
Orman Kantonlarıyla savaşta, 49;
_Konsensüs_, 60;
sinod, 122;
kilise disiplini, 129;
Anabaptistler, 441.

Zutphen İspanyollar tarafından yakıldı, 261.

Zutphen, Hendrik, 228, 230.

_Zwickau Peygamberleri_, 431.

Zwingli, Bartholomew, Wesen Dekanı, 25 _f._

Zwingli, Huldreich, Yaşlı, 25.

Zwingli, Huldreich, gençlik ve eğitim, 24;
ahlaki karakter, 37;
Hümanizm ve, 10, 37;
ve Luther, 27, 55 _f._;
Zürih'e gelir, 28 _ff._;
onun _Altmış Yedi Tezi_, 6 _n._, ​​33;
ve Anna Reinhard, 36;
Kilise üzerinde sivil kontrol teorisi, 8, 111, 112, 129;
Endüljanslar üzerine, 16;
Kutsal Akşam Yemeği Sakramenti hakkındaki görüşler, 55;
Kilise aforozu üzerine, 111 _f._, 129;
ve Anabaptistler, 445.

Zwinglianizm, 411.

Zwolle, Anabaptistlerle dolu, 237.

_Baskı:_
MORRISON & GIBB LIMITED
_Edinburgh_

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Vahşi yaşlı Papa IV. Paul, bir Boğa'da (15 Şubat 1559) prenslerdeki sapkınlığın onları tüm yasal güçten mahrum bıraktığını ilan etti; ancak kimseyi isimlendirmedi. Halefi 1563'te, Elizabeth'i sadece Protestan olduğu için adıyla aforoz etmeyi teklif ettiğinde, İmparator Ferdinand tarafından sert bir şekilde eleştirildi; ve Kraliçe 1570'te nihayet "Kalvinizmin iğrenç gizemlerine" ortak olduğu için aforoz edildi ve bu nedenle Augsburg Barışı'nın dışında kaldı.]

[Dipnot 2: Heussi ve Mulert'in _Atlas zur Kirchengeschichte_ adlı eserinde (Tuebingen, 1905), Alman Protestanlarının Lutherci prenslerin toprakları dışında varlığını göze göstermeye yönelik bir girişim vardır; Harita x. _Zur Geschichte der deutschen Reformasyon ve
Gegenreformation_.]

[Dipnot 3: Bu Alman Reform itiraflarının en kapsamlı açıklaması
Mueller'in _Die Bekenntnisschriften der reformirten adlı eserinde bulunabilir
Kirche_-Emden İlmihali_ (1554), s. 1 ve 666; _Heidelberg
İlmihal (1563), s. 1, 682; Dillenburg'un _Nassau İtirafı_
Synod (1578), liii, 720; Bremen Mutabakatı (1595), liv, 739; the
_Staffort Book_ (1559), Baden için, liv, 797; _Cassel Genel Sinodunun İtirafı_, lv ve 817 ve _Hessen Katekizmi_
(1607), 822; ve _Bentheim İtirafı_ (1613), 833. Tüm bu Alman
Reformcu itiraflar, Melanchthon'un Kalvinist ve Lutherci doktrinel pozisyonları birleştirme çabalarını takip etti.

Şimdiye kadar doktrinel bir sembol olarak yerini koruyan ve en ünlüsü _Heidelberg
Katekizmi_'dir. Elector Frederick the Pious'un önerisiyle, Melanchthon'un muhaliflerinin katı ve kesin Lutherciliğini kabul edemeyen Alman Protestanlarının düşüncelerini gerçekten dikkate değer bir derecede ifade edebilen iki ilahiyatçı, Caspar Olevianus ve Zacharias Ursinus tarafından kaleme alındı. Almanya'nın birçok yerinde hızla rağbet gördü, ancak en güçlü destekçileri Ren eyaletlerine aitti. Hem bir öğretim aracı hem de bir doktrinel sembol olarak Alman Reform Kiliselerinin çoğunda kendi sembolik kitaplarıyla birlikte kullanılıyordu. Kullanımı Hollanda'ya ve ötesine yayıldı. İskoçya'da iki
ayrı çeviri ortaya çıktı. İlki, Zachary Ursinus tarafından yazılan ve III. Frederick tarafından onaylanan _Hristiyan Dini'nin Bir Katekizmi_ başlığı altında, _(Dunlop'un) _İnanç İtirafları Koleksiyonu'nda... kamu otoritesi altında yer almaktadır. Elector Palatine, Palatinate'deki Reform Kilisesi ve Almanya'daki diğer Reform Kiliseleri tarafından; ve okullarında ve kiliselerinde öğretildi: Dort Sinodu tarafından hiçbir değişiklik yapılmadan incelendi ve onaylandı ve Hollanda'daki reform kiliselerinde ve okullarında öğretilmek üzere atandı: Anno 1591'de kamu otoritesi tarafından İskoçya'nın kullanımı için çevrildi ve basıldı, Jeremias Bastingius tarafından, içerdiği çeşitli doktrinlerin argümanları ve kullanımıyla birlikte; bazen Ortak Düzen Kitabı ve Mezmur Kitabı ile birlikte basıldı._]

[Dipnot 4: Cilt i. kısım i. 42 _vd._ ile karşılaştırın]

[Dipnot 5: Bu Reform inançlarının en eksiksiz koleksiyonu Mueller, _Die Bekenntnisschriften der reformirten Kirche_ (Leipzig, 1903)'de verilmiştir. En önemlileri şunlardır (parantez içindeki rakamlar Mueller'deki sayfaları verir):--

İSVİÇRE.--Zwingli'nin 1523 tarihli _Tezleri_ (xvi, 1); 1536 tarihli _Birinci Helvetik
İtirafı_ (xxvi, 101); 1536 tarihli _Cenevre İtirafı_ (xxvi,
111); 1545 tarihli _Cenevre Katekizmi_ [(xxviii, 117) (Dunlop'un) _İtirafları_, vb., ii, 139'da çevrilmiştir].

İNGİLTERE.--Edwardine 1553 tarihli _Kırk İki Madde_, 1563 tarihli _Otuz Sekiz Madde_, 1571 tarihli _Otuz Dokuz Madde_ (xlii, 505); _Lambeth
1595 tarihli makaleler (xliv, 525); _İrlanda Makaleleri_ 1615 (xliv, 526).

İSKOÇYA.--_1560 tarihli İskoç İtirafı_, 1581 tarihli _Ulusal Sözleşme_
[(xxxv, 249), (Dunlop'un) İtirafları, vb., ii. sayfa 21 ve 103].

FRANSA.--_Confessio Gallicana_, 1559 (xxxii, 221).

HOLLANDA.--_Confessio Belgica_, 1561 (xxxiv, 233); _Hollanda
1566 tarihli İtiraf (xxxv, 935); _Friz İtirafnamesi_ 1528 (xxi,
930).

MACARİSTAN.--_Macar İtirafnamesi_ 1562 (xxviii, 376).

BOHEMYA.--_Bohem İtirafnamesi_ 1609 (xxxix, 453).]

[Dipnot 6: İngiltere'de Elizabeth dönemindeki dinin yerleşmesinden doğan kilise yargı yetkisinin
Lutheran konsistorial mahkemelerinden birkaç özellik ödünç aldığı öne sürülmüştür.]

[Dipnot 7: Zwinglian'a bağlı William Farel, Freiburg yetkilileri tarafından "Lutheran vaiz" olarak adlandırılmıştır (Herminjard, _Correspondance_,
ii. 205_n._) ve kendisinin ve meslektaşlarının öğretileri "Lutheran sapkınlığı" olarak
kınamıştır. Bu _popular_ görünümdü.
Lefevre gibi eğitimli ve reformcu Fransızlar ayrımcılığa uğruyordu:
Luther'i çok seviyordu ve Zwingli'ye hayranlık duyuyordu (_ibid._ i. 209_n._).]

[Dipnot 8: Peter Tschudi, Paris'ten Beatus Rhenanus'a yazıyor (Mayıs
17th, 1519) şöyle diyor: "Reliqui, quod equaldem litreris dignum censeam, nil
Superest, quam M. Lutheri operası ab universa eruditorum cohorte obviis
ulnis excipi, etiam iis qui minimum sapiunt plausibilia" (Herminjard,
_Correspondance des Reformateurs dans les pays de langue francaise_, 2nd
ed. Ben. 46). Kasım 1520'de Glareanus, Zwingli'ye Paris'in
Leipzig Tartışması nedeniyle heyecanlıydı; ve Bulaeus yirmi olduğunu gösteriyor
_Disputatio inter egregios viros et başlıklı bir broşürün kopyaları
doktor Joa. Eckium ve M. Lutherum_, 20 Ocak'ta Paris'e vardılar.
1520 (_ibid._ 62, 63_n._).]

[Dipnot 9: A. Rilliet, _Les Origines de la Confederation Suisse:
Histoire et Legende_ (Cenevre, 1869); J. Dierauer, _Geschichte der
schweizerischen Eidgenossenschaft_ (Gotha, 1890).]

[Dipnot 10: KAYNAKLAR: O. Myconius, "Vita Hulrici Zwinglii" (içinde
Neander'in Vitae Quatuor Reformatorum'u, Berlin, 1841); H. Bullinger,
_Reformationsgeschichte_ (Frauenfeld, 1838-40); Johann Salat, _Chronik
der schweizerischen Reformation von deren Anfuengen bis 1534_ (cilt i.
Archiv fuer schweizerische Reformationsgeschichte, Solothurn, 1868);
Kessler, Sabbata (ed. Egli, St. Gall, 1902); Strickler,
_Actensammlung zur schweizerischen Reformationsgeschichte in den Jahren
1521-32_ (Zürih, 1877-84); Egli, _Actensammlung zur Geschichte der
Zuericher Reformasyonu, 1519-33_ (Zürih, 1879); W. Gisi, _Actenstuecke zur
Schweizergeschichte der Jahre 1521-22_ (cilt xv., _Archiv fuer die
Schweizer. Geschichte_), s. 285-318; Herminjard, _Yazışma des
Reformateurs dans les pays de langue francaise (Cenevre, 166-93);
Staehelin Briefe aus der Reformationszeit (Basel, 1887).

SONRAKİ KİTAPLAR: Staehelin, _Huldreich Zwingli: sein Leben und Wirken nach
den Quellen dargestellt_, 2 cilt. (Basel, 1895-97); Moerikofer, _Ulrich
Zwingli nach den urkundlichen Quellen_, 2 cilt. (Leipzig, 1867-69); S.
M. Jackson, Huldreich Zwingli, 1484-1531 (New York, 1901); _Cambridge
Modern History_, II. x. (Cambridge, 1903); Ruchat, _Histoire de la
Reformation de la Suisse_, Vulliemin tarafından ed., 7 cilt. (Paris, 1835-38).]

[Dipnot 11: Joachim de Watt, bir St. Gallen doğumlu (d. 1484, 30 Aralık) seçkin bir bilgindi. Sırasıyla hekim,
konsey üyesi ve memleketinde belediye başkanı oldu ve Reformasyonu
kurmak için çok şey yaptı; tanınmış bir yazardı, ve birkaç
teolojik eser yazdı.]

[Dipnot 12: Heinrich Loriti, tüm
İsviçre Hümanistlerinin en seçkiniydi. Sırasıyla Bern, Viyana ve Köln'de eğitim gördü ve
İmparator Maximilian'ın saray şairi olma gibi kısır bir onura erişti.İlk yerleştiği Basel'de, klasikleri öğrenmek isteyen çocuklar için bir yatılı okul kurdu ve 1517'de kendisini ve yaklaşık yirmi genç İsviçreliyi, öğrencilerini Paris'e taşıdı. Okulunun modelini o yaptı, düşünmekten memnundu , Roma Cumhuriyeti'ne göre, kendisi Konsüldü, bir Senatosu, bir praetor'u ve Comitia toplantıları vardı. Zwingli'nin yakın bir dostu olarak kaldı.]

[Dipnot 13: Johann Heigerlin (Faber) sadık bir Romalı olarak kaldı. O
oldu Constance Piskoposu'nun genel vekili ve bu nedenle Zwingli'nin
bir muhalifiydi. Günlerini Viyana Piskoposu olarak sonlandırdı.
Luther'e karşı çok şey yazdı ve "Luthercilerin çekici" olarak tanındı. Eck ve Cochlaeus ile birlikte, Almanya'daki Romanist davasının seçkin şampiyonuydu.]

[Dipnot 14: Zwingli'nin papalık emekli maaşı hakkında ayrıntılar için bkz. S. M.
Jackson, _Huldreich Zwingli_, s. 114.]

[Dipnot 15: Bkz. Schaff , _Evangelical Protestan Kiliselerinin İnançları_ (Londra, 1877), s. 197; Niemeyer, _Collectio Confessionum in
ecclesiis reformalis, publicatarum_ (Leipzig, 1840), s. 3; Mueller, _Die
Bekenntnisschriften der reformierten Kirche: Zwinglis Theses von 1523_,
Sanat . 49, s. 5.]

[Dipnot 16: Mueller, _Die Bekenntnisschriften der reformierten Kirche_
(Leipzig, 1903), s. xviii ve 7. _Talimat_ uzun bir
belgedir.]

[Dipnot 17: Bu ilahilerin tam tercümeleri Profesör
Macauley Jackson'ın _Huldreich Zwingli, Alman
İsviçre Reformcusu_ (New York ve Londra, 1903), s. 133, 134.]

[Dipnot 18: Staehelin, _Briefe aus der Reformationszeit_, s. 15-19.]

[Dipnot 19: William Farel, 1489'da, Dauphine'nin güneydoğu köşesindeki dağlık Gap'e yakın bir köyde, Provence sınırında. Soylu bir aileye mensuptu ve en erken yıllarından itibaren dindardı. Çocukken yaptığı bir hac yolculuğunu _Du vray usage de la croix de Jesus-Christ_ (sayfa 223 _f._) adlı kitabında anlatır. Tüm

hayatı boyunca macera dolu hayatında nadir görülen dürüst karakterini, ateşli bağlılığını ve her türlü yanlışa karşı öfkesini korudu. Ebeveynlerini eğitim için Paris'e gitmesine izin vermeye ikna etti ve 1509 civarında başkente ulaştı. Muhtemelen on iki oradaki yıllarını, kısmen öğrenci olarak ve kısmen Le
Moine kolejinde profesör olarak geçirdi. Orada Jacques
Lefevre d'Etaples'in arkadaşı ve sadık müridi oldu ve bu dostluk onu hayatındaki
birçok dini krizden güvenle geçirdi. Lefevre'i Meaux'a kadar takip etti ve
oradaki ünlü "gruplardan" biriydi. Zulüm ve piskoposun çekingenliği veya tereddütleri bu vaizlerin dağılmasına neden olduğunda, Farel Dauphine'e geri döndü ve Gap'te İncil'i vaaz etmeye çalıştı. Ona _parce qu'il n'estoit ne moine ne
prestre_ izni verilmedi ve sürgüne gönderildi ilçeden piskopos ve halk tarafından. Daha sonra Guyenne'de vaaz vermeye çalıştı, ancak orada da başarısız oldu. Fransa'da kendisine açık bir yer olmadığını düşünerek, Basel'e gitti. Orada Üniversite'den, kendilerine gönderdiği bazı maddeler hakkında kamuya açık bir tartışma yapmasına izin vermesini istedi. Yetkililer reddetti. Daha sonra şehrin Konseyi'ne başvurdu ve Konsey tartışmaya izin verdi. Farel'in savunduğu on üç madde veya _Tezler_ Herminjard, _Correspondance des Reformateurs dans les
pays de langue francaise_ (i. 194, 195) adlı eserde verilmiştir. Basel'de Fransız mültecilerden oluşan küçük bir kilise topladı (yazışmalarının _ecclesiola_'sı), ancak aralarında sessizce kalmak için fazla ateşli ve aceleci bir öncüydü. Temmuz 1524'ün sonunda Belfort'un birkaç mil güneyindeki Montbeliard'da vaaz veriyordu ve çıkan isyanlar Oecolampadius'un ondan cesaretini ihtiyatla yumuşatmasını istemesine neden oldu (Herminjard, _Correspondance_, vb., i. 255). Oradan Strassburg'a (Nisan 1525), Bern'e gitti, Neuchatel'de vaaz vermeye çalıştı ve son olarak (Kasım 1526'nın ortası) Bern'in dış mahallelerinden biri olan Aigle'de bir okul açtı ve evanjelistlik çalışmalarını sürdürme fırsatı elde etmeyi umdu. Kısa süre sonra keşfedildi ve vaaz vermesini engellemeye yönelik girişimlerde bulunuldu; ancak Bern yetkilileri onun rahatsız edilmemesi konusunda ısrarcıydı. 1527'nin başlarında Bern'deki büyük Tartışma'da aktif olarak yer aldı. Aynı yıl Aigle'ın papazı yapıldı ve papaz evi ve maaşı ona verildi; ancak bu tür işler onun için fazla
uygundu. Uzun vaaz turları yaptı; onu Lozan, Morat, Orbe ve diğer yerlerde, her zaman Bern yetkilileri tarafından
korunarak buluyoruz. Çalışmalarına 1532'de Cenevre'de başladı.]

[Dipnot 20: Berthold Haller Aldingen'de doğdu (1492); Melanchthon ile tanıştığı
Rothweil ve Pforzheim'da eğitim gördü.
Köln Üniversitesi'nden İlahiyat Lisansı aldı; bir süre Rothweil'da ve sonra Bern'de (1513-1518) ders verdi. 1521'de oradaki büyük kilisede halk rahibi olarak seçildi. Sempatik karakteri ve büyük belagati onu şehirde bir güç haline getirdi; ancak
cesaret kırıcı davranışları o kadar çok ve o kadar büyüktü ki sık sık
gitme noktasına geliyordu. Zwingli onu kalmaya ve sebat etmeye teşvik etti.]

[Dipnot 21: Sebastian Meyer, 1518'den beri Bern'de Roma Kilisesi'nin suistimallerine karşı vaaz veren Elsass'lı bir rahipti. Bern'deki Dominikanların kötü şöhretli davranışları (1507-9) ve 1518'de Endüljans satıcısı Samson'un eylemi, Bernlileri Roma'ya yönelik saldırıları dinlemeye hazır hale getirmişti.]

[Dipnot 22: Herminjard, _Correspondance des Reformateurs dans les pays
de langue francaise_ (2. basım), ii. 55.]

[Dipnot 23: _Aynı eser._ ii. 94, 95.]

[Dipnot 24: _Aynı eser._ ii. 61, 74, 89, 94, 96.]

[Dipnot 25: Ruchat, Histoire de la Reformation de la Suisse_, i.
368.]

[Dipnot 26: Davet şöyle başlıyordu: "Nous l'Advoyer, le petit et le
grand Conseil de la cite de Bern, bir tous et a chascun, Spirituelz et
seculiers, prelatz, abbes, prevostz, duayenler, chanoynes, tedaviler,
kutsallar, papazlar de la Parolle de Dieu ve diğerleri
din adamları, sakinler veya düzenleyiciler ve bir sürü Noz savunucusu, iftiracı,
Prevostz, teğmenler, tüm diğer subaylar ve tüm Noz çörleri,
Feaulx ve aymes Subjectz, ve tüm Nostre alan adları ve sakinleri
et segnorie aux quelz les Presentes Letres Viendront,-Salut, Grace ve
iyilik!

"Scavoir faisons, Nous'un fait beaucoup d'ordonnance et ile birleşmesi
Halkın Halkı, Yeni Komün Foy'un Anlaşmazlıklarını Gidermek İçin
Chrestienne, bir ce meuz ve espoirans, que cela Proferoit a la paix et
concorde Chrestienne, comme Choose tres utile" vb.; Herminjard, ii.
54.]

[Dipnot 27: Bkz. _İskoç İtirafı_ 1560, Sanat. xix.: "Trew Kirk
quhilk her zaman eşinin sesini duyar ve itaat eder
Papaz. "]

[Dipnot 28: Orijinal Almanca _Tezler_, Mueller, _Bekenntnisschriften der reformierten Kirche_ (Leipzig, 1903),
s. xviii, 30 tarafından ve Fransızca olarak Herminjard tarafından _Correspondance des
Reformateurs dans les pays de langue francaise_ (2. basım), ii. 59, 60'da basılmıştır.]

[Dipnot 29: Sebastian Wagner, 1476'da Schaffhausen'de doğdu.
Paris'te Lascaris'in yanında eğitim gördü, Zürih'teki Fransisken manastırında teoloji öğretti, sonra Konstanz'da. Reformu benimsedi ve
memleketine dönerek reformcusu oldu.]

[Dipnot 30: Herminjard, _Correspondance des Reformateurs_, vb. ii. 95
_n._]

[Dipnot 31: Herminjard, _Correspondance des Reformateurs_, vb. ii.
55.]

[Dipnot 32: _Aynı eser._ ii. 99 _n._]

[Dipnot 33: _Aynı eser._ ii. 98 _n._]

[Dipnot 34: 1492'de doğan Nicholas de Watteville, Bern'deki St. Vincent'ın kanonu, protonoter apostolik, Montpreveyres başrahibi ve Lozan provostuydu. 1517'de Roma'yı ziyaret etti ve orada Montheron Manastırı'nı kabul etti; ve ertesi yıl Papa Leo x. 1 Aralık'ta tüm haklarından vazgeçti
ve kısa bir süre sonra Koenigsfeld manastırından ayrılan bir rahibe olan Clara May ile evlendi. William Farel'e her zaman büyük bir hayrandı ve sık sık aceleci Reformcuyu kendi pervasızlığının sonuçlarından korumak için araya girdi. Küçük kardeşi J. J. de Watteville, Bern'in Danışmanı veya Başkanı oldu ve İsviçre'deki Reformasyon tarihinde önemli bir isimdi. De Watteville ailesi hala Bern vatandaşları arasında temsil edilmektedir.]

[Dipnot 35: 15 Haziran 1523 gibi erken bir tarihte, Bern Konseyi, topraklarındaki vaizler için, Kutsal İncil'i ve Tanrı doktrinini alenen ve gizlemeden vaaz etmelerini ve gerçek ve Kutsal Yazılar ile kanıtlayamayacakları hiçbir şeyi söylememelerini emreden bir kararname çıkarmıştı; İncil'e aykırı olan
diğer tüm doktrinleri ve tartışmaları ve özellikle Luther'in ayırt edici doktrinlerini tamamen bir kenara bırakmak. Daha sonra (21 Mayıs 1526),
Bern Konseyi üyeleri, Bern komünlerinden temsilciler ve yedi Roma Katolik kantonundan delegeler arasında düzenlenen bir konferansta, din konularında hiçbir yeniliğe izin verilmeyeceği konusunda anlaşmaya varıldı.
Bu anlaşma uzun süre sürdürülemedi; ve Bernliler Haziran 1523'teki
tüzüklerine geri döndüler. Bunun pratik olarak, vaizlerin Papa'nın gücüne,
Araf ve Azizlerin Çağrılması doktrinlerine saldırabilecekleri, ancak
güncel kutsallık doktrinine karşı hiçbir şey söylemeyecekleri şeklinde yorumlandığı anlaşılıyor. Bkz. Herminjard'da alıntılanan Bern Konseyi Kararnameleri,
_Correspondance des Reformateurs dans les pays de langue francaise_,
(Cenevre, 1878), i. 434_n._, ​​ii. 23 _n._, ​​ayrıca 20.]

[Dipnot 36: Herminjard, Yazışma, vb., ii. 123, 138, 199,
225, vb. Eylül 1530'da Bern, Basel Piskoposu'na bir mektup yazdı.
Farel'in vaizlerinden biri olan Henri Pourcellet'i hapse attı: "Nous ne pouvons
d'ailleurs pas tolerer que ceux qui partagent notre foi chretienne
Soient özellikleri d'une telle maniere," s. 277.]

[Dipnot 37: KAYNAKLAR: E. F. K. Mueller, _Die Bekenntnisschriften der
reformierten Kirche_ (Leipzig, 1903), s. 1-100; Hospiniyan, _Historia
Sacramentaria_, 2 cilt. (Cenevre, 1681).

SONRAKİ KİTAPLAR: Ebrard, Das Dogma vom heiligen Abendmahl und seine
Geschichte_ (Frankfurt ve M. 1845-46), cilt. ii.; Schweizer, _Die
protestantischen Centraldogmen in ihrer Entwickelung innerhalb der
reformierten Kirche_ (Zürih, 1854-56); Hundeshagen, _Die Konflikte des
Den Bernischen'de Zwinglianismus, Lutherthums ve Calvinismus
Landkirchen 1522-1558, nach meist ungedruckten Quellen dargestelt_
(Bern, 1842); ayrıca vol. Ben. 352 vd.]

[Dipnot 38: Mueller, _Die Bekenntnisschriften des reformierten Kirche_,
P. 30.]

[Dipnot 39: Bkz. cilt Ben. 352 vd.]

[Dipnot 40: Leibnitz, _Pensees de Leibnitz_, 2. baskı. (Paris, 1803) s.
106. ]

[Dipnot 41: Mueller, _Die Bekenntnisschriften der reformierten Kirche_,
P. 159.]

[Dipnot 42: KAYNAKLAR: _Societe tarafından yayınlanan anılar ve belgeler
d'histoire et d'archaeologie de Geneve_ (özellikle cilt. ii. v. ix. xv.
xx.); Froment, _Les Actes et gestes marveilleux de la cite de Geneve_
(ed. 1854, G. Revillod); La Soeur Jeanne de Jussie, _Le Levain du
Calvinisme_ (ed. 1865); G. Farel, _Lettres strictes d'aucuns grandz
Cenevre'ye gelen sorunlar ve çalkantılar, bu konudaki tartışmaların ardından geldi
1534_ (Basel, 1588); _Registres du Conseil de Geneve_ (sadece benim tarafımdan biliniyor)
Herminjard, Doumergue ve diğerleri tarafından verilen alıntılar yoluyla);
Herminjard, _Correspondance des Reformateurs dans les pays de langue
francaise_, 9 cilt. (Cenevre, vb., cilt. i.ii. 2. baskı, 1878,
cilt. iii.-ix. 1870-97); Calvin, Opera omnia, cilt. xxx.-lxxxvii. ile ilgili
Corpus Reformatorum (Brunswick ve Berlin, 1869-97); Kaput,
Lettres francaises de Jean Calvin (Paris, 1854); Beza, _Vita Calvini_
(Corpus Reformatorum'un cilt xlix'i); Rilliet, _Le prömiyeri
Calvin ilmihali (Paris, 1878).

SONRAKİ ÇALIŞMALARI: Doumergue, Jean Calvin, les hommes et leschos de son
temps_ (yalnızca üç cilt yayınlandı, Lozan, 1899, 1902, 1905);
Bungener, Jean Calvin, sa vie, son oeuvre et ses ecrits (Paris,
1862-63); Kampschulte, _Johann Calvin, seine Kirche ve seine Stadt in
Genf_ (Leipzig, 1869-99); A. Roget, _Geneve depuis'in Tarihi
la Reforme jusqu' a l'escalade_ (Cenevre, 1870-83); Dunant, _Les
Cenevre ve Bern et les Suisses 1536-64'teki ilişkiler politikaları
(Cenevre, 1894); Ruchat, Histoire de la Reformation de la Suisse, ed.
Vulliemin (Paris ve Lozan, 1835-38).]

[Dipnot 43: Ruchat, Histoire de la Reformation de la Suisse_ (Paris,
1835-38), iii. 138.]

[Dipnot 44: Luther'in kitaplarının Cenevre'de Mayıs 1521'de okunduğunu ve bunların etkisinin halkın birçoğunun Papa'nın tehditlerine pek aldırış etmemesine yol açtığını okuyoruz; 1522'de Cornelius Agrippa, Capito'ya yazdığı mektupta (17 Haziran) ve Haller, Zwingli'ye yazdığı mektupta (8 Temmuz), Cenevre, Lozan, Freiburg ve Bern'de vaaz vermiş olan Francis Lambert'ten (_vir probus et diligens minister Verbi
Dei_) bahsediyor; ve 1527'de, Bern Konseyi sekreteri Hofen, Zwingli'ye (15 Ocak) yazdığı mektupta, Cenevre'nin Reformasyon için kazanılabileceğini düşünüyor, insanların artık Endüljanslara veya Ayin'e pek önem vermediğini fark etmişti (Herminjard, _Correspondance_, vb. i. 101-3, 318 _n._, ​​ii. 9 f.,
10 _n._; bkz. 6).]

[Dipnot 45: J. A. Gautier, _Histoire de Geneve_ (Cenevre, 1896) , ii. 349. Rahibe Soeur Jeanne de Jussie, Levain du Calvinisme'de (s.
46), "Au mois de Juin, dimanche matin, le 9, belirli nombre de" diyor
mauvais garcons büyük pankartlar ve izlenimlerle dolu büyük pankartlar
Portes des Eglises de Geneve, esquels estoient contenus les principaux
sapkın lutherienne'in noktaları"; ve başka bir çağdaş
tarihçi, pankartların "genel af" sözü verdiğini söylüyor
İsa Mesih" (Herminjard, _Correspondance_, vb. ii. 422 _n._).]

[Dipnot 46: Mektuplarında "nonnullos ex" bildirildiği belirtiliyordu.
Gebennensibus apposuisse certas cedulas inductorias ad novam legem,
auctoritatem episcopalem'e ve habent libros ve promulgant'a karşı;
quod est contra voluntatem D. Friburgensium" (_Ibid._ ii. 421 _n._).]

[Dipnot 47: _Ibid._ ii. 424.]

[Dipnot 48: Herminjard, Yazışmalar, ii. 425 _n._]

[Dipnot 49: Bkz. s. 39, _n._]

[Dipnot 50: Herminjard, _Correspondance_, vb. ii. 22 _f._ Farel
ilk vaazını 30 Kasım 1526 Cuma günü Aigle'da verdi .]

[Dipnot 51: _Aynı eser._ ii. 14, 15.]

[Dipnot 52: _Aynı eser._ ii. 15 _n._]

[Dipnot 53: _Aynı eser._ ii. 31 _n._]

[Dipnot 54: Farel müritlerinden vaftiz olmalarını istemek; cemaatin huzurunda vaftiz edildiler
inançlarını ciddi ve aleni bir şekilde itiraf ettiler.--_Aynı eser._ 48 _n._]

[Dipnot 55: Herminjard, _Correspondance_, vb. ii. 105 _n. _]

[Dipnot 56: _Ibid._ ii. 130, 131.]

[Dipnot 57: Herminjard, Yazışmalar, vb. ii. 131_n._]

[Dipnot 58: _Ibid._ ii. 137.]

[Dipnot 59: M. Herminjard isimlerinin bir listesini veriyor - Claud de
Glantinis, Alexandre le Bel, Thomas ----, Henri Pourcellet, Jean Bosset,
Antoine Froment, Antoine Marcourt, Eymer Beynon, Pierre Marmoud, Hugues
Turtaz ve belki Jean Holard, Pierre Simonin veya Symonier, Claude
Bigothier, Jean de Bely, Jean Fathon.]

[Dipnot 60: Bkz. Farel'in Fortunat Andronicus'a mektubu, Herminjard,
_Yazışmalar_, vb. ii. 307.]

[Dipnot 61: Herminjard, _Yazışmalar_, vb. ii. 270 _n._]

[Dipnot 62: Herminjard, _Yazışmalar_, vb. ii. 365 _n ._, 390.]

[Dipnot 63: _Aynı eser._ ii. 347, 372.]

[Dipnot 64: _Aynı eser._ ii. 362_n._]

[Dipnot 65: Yönetmelik şu başlığı taşıyordu: _Ordnung wic sich pfarrer und
prediger zu Statt und Land Bern, leer und leben, halten sollen, mit
wyterem bericht von Christo ve den Sacramenten, beschlossen im Synodo
daselbst versamlet am 9 tag Januarij_--_Anno 1532_. Doktrinsel
Sinod kararları Mueller, _Bekenntnisschriften'de bulunabilir.
der reformierten Kirche_ (Leipzig, 1903), s. 31 _ff._]

[Dipnot 66: Herminjard, Yazışmalar, vb. ii. 364.]

[Dipnot 67: Froment, Tournai'deki bir manastırın başrahibesi olan ve Evanjelik
görüşleri nedeniyle
kovulan Marie Dentiere ile evlendi (1529). O, Navarre Kraliçesi'nin arkadaşı olan bilgili bir hanımdı ve
bazen Rahibe Jeanne de Jussie'ye göre vaaz verdi ve birçok
insanı ikna etti. Navarre Kraliçesi'ne, Calvin, Farel ve Coraut'u Cenevre'den
kovan entrikaları ifşa eden etkileyici bir mektup yazdı. Bu çok nadir _Epistle_'ın bir kısmı Herminjard,
_Correspondance_, vb. tarafından basılmıştır. v. 295 _ff._]

[Dipnot 68: Froment, _Les Actes et gestes marveilleux de la cite de
Geneve_ (G. Revillod tarafından 1854'te basılmıştır), s. 9 ve 12-15.]

[Dipnot 69: Freiburg yetkilileri Cenevre'ye yazdıkları bir mektupta aslında
bu Dominik rahibi "Lutheran vaiz" olarak adlandırdılar; Herminjard, _Correspondance_, iii. 15 _f._'de verilen mektuplarına bakın] [Dipnot 70: _Aynı eser._ iii. 38, _f._]

[Dipnot 71: Kararnamenin metni Herminjard, iii.'te verilmiştir. 41
_n._]

[Dipnot 72: Jeanne de Jussie, _Le Levain du Calvinisme_, s. 53;
Froment, _Actes et Gestes_, vb. 48-51.]

[Dipnot 73: Werly olayı için, bkz. Cenevre Evanjeliklerinin Bern Konseyine, Herminjard'da verilen
_Yazışmalar_, vb. ve editörün notları (iii. 46 _ff._).]

[Dipnot 74: Partisinin Freiburg'un birleşik çabalarıyla yenilgiye uğramasından sonra ve Bern Piskoposu 1 Ağustos 1527'de Cenevre'den ayrılmıştı; 1 Temmuz 1533'te oraya geri döndü, ancak iki haftalık bir ikametten sonra (14 Temmuz 1533) tekrar ayrıldı, bir ikonoklasm ​​eyleminden iğrendiğini söyledi.]

[Dipnot 75: Cenevre rahipleri meşhur bir şekilde çalkantılıydı. en azından yönettikleri beş ayaklanma. Topçular daha kötüydü. Pierre
Werly, 3 Ekim 1532'de Farel'in suikastına teşebbüs etmişti
(Jeanne de Jussie, _Le Levain du Calvinisme_, s. 50); ayaklanmalarda aktif rol almıştı 1532'deki pankartlardan kaynaklanmıştır.]

[Dipnot 76: Herminjard, _Correspondance_, vb. iii. 38.]

[Dipnot 77: _Le Levain du Calvinisme_, s. 74, 75, 247 (burada Canus'a Alexander de Molendino denir). Cenevre'yi terk etmek zorunda kalan Froment, Alexandre Canus ile birlikte hemen
şehre dönmüştü Piskoposun 14 Temmuz 1533'te ayrılması.]

[Dipnot 78: Furbiti, kendisine sert bir dil kullanma izni verdi. Hatta
Romalı tarihçi, rahibe Jeanne de Jussie bile Furbiti'nin
"Lutheran köpeklerini çileden çıkardığını" ve "o lanetli mezhebe mensup olan herkesin ahlaksız, obur, şehvet düşkünü, hırslı, katil ve haydut olduğunu" söylediğini kaydeder. şehvetten başka hiçbir şeyi sevmeyen ve
hayvanlar gibi yaşayan, ne Tanrı'ya ne de üstlerine saygı duymayan" (Le Levain du Calvinisme, s. 79). ]

[Dipnot 79: _Caffard_ kelimesinin _ikiyüzlü_ anlamına gelmesi gerekmez: genellikle dilenci bir rahibi belirtmek için kullanılırdı.]

[Dipnot 80: Mektup Herminjard, _Correspondance_, vb.'de verilmiştir.
iii. 119 _f._]

[Dipnot 81: Michel Roset'in MS. kroniği, Kutsal Yazıların çevirilerinin yakılması emriyle ilgili ifadenin kaynağıdır.]

[Dipnot 82: Furbiti, Fransa Kralı I. Francis'in isteği üzerine Nisan 1536'da serbest bırakıldı. Fransa'da hapiste olan İsviçreli bir Evanjelist olan Antoine Saunier ile takas edildi. Bu tür takaslar Protestan kantonları ile Fransa arasında yaygındı.--Herminjard,
_Correspondance_, vb. iii. 396 _f._

Farel ve Furbiti arasındaki konferansların tam bir açıklaması
_Lettres certaines d'aucuns grandz troubles et tumultes nuz a Geneve,
avec la disputation faicte l'an 1534_, vb. (Basel, 1588)'de verilmiştir. Kitapçık
çok nadirdir.]

[Dipnot 83: Baudichon'un evine bitişik, aralarında bir bina
olmak üzere, Reform'un güçlü bir taraftarı olan Senyör de Thorens'in işgal ettiği büyük bir malikane vardı. Dini prensipleri nedeniyle ülkesinden
kovulan bir Savoyard'dı. Bern'de vatandaşlık
aldı. Bernliler, 4 Ocak'ta Cenevre'ye ulaşan elçiliklerinin arifesinde bu evi satın almış ve M. de Thorens'i oraya yerleştirmişti,
Bern'in koruması altında Evanjelistlerin güvenle bir araya gelebilecekleri bir yer olmasını amaçlamışlardı. Özel bir tehlike zamanında Evanjeliklerin kamu ibadeti için orada toplanmış olması muhtemeldir. Freiburg Konseyi Farel'in vaazlarına itiraz ettiğinde, Cenevre Konseyi ayinlerin Bern milletvekillerinin evinde yapıldığını söyledi. Bkz. Herminjard, _Correspondance_, vb. ix. 459, _f._, 489 _f._; Jeanne de
Jussie, _Le Levain du Calvinisme_, s. 91, 106, 107 (zavallı rahibenin Reform kültünün çeşitli törenlerini on altıncı yüzyıl Romalılığının tüm zehiri ve kabalığıyla anlattığı yer); Baum, _Proces de
Baudichon de la Maisonneuve accuse d'heresie a Lyon, 1534_ (Cenevre, 1873), s. 110, 111; Doumergue, _Jean Calvin_, ii. 126 _f._, iii.
196-98.]

[Dipnot 84: Zehir bir ıspanak çorbasına konuldu ve
popüler hikayeye göre Farel yemeği beğenmediği için kaçtı;
Froment, payını almak için masaya oturmuştu,
karısının ve çocuklarının Cenevre'ye geldiği haberi kendisine iletilince - hemen masadan kalkıp onları karşılamaya gitti ve çorbayı
tatmadan bıraktı. Zavallı Viret, payını alan tek kişiydi ve hemen
sonra çok hastalandı. Mahkumun Cenevre arşivlerinden yakın zamanda çıkarılan itirafı başka bir hikaye anlatıyor. Kadın,
küçük bir kemiği zehirle doldurduğunu ve Viret'in
kasesine koyduğunu; ancak Farel'inkine de aynısını yapmaktan korktuğunu çünkü çorbasının çok
şeffaf olduğunu söyledi. Bkz. Doumergue'nin Jean Calvin vb. kitaplarından alıntılanan alıntılar. ii. 133,
134_n._]

[Dipnot 85: Tezler Ruchat, Histoire de la'da verilmiştir.
İsviçre'de Reformasyon_, iii. 357.]

[Dipnot 86: Herminjard, Yazışma, vb. iii. 294, 295_n._]

[Dipnot 87: Le Levain du Calvinisme, s. 118.]

[Dipnot 88: Herminjard, Yazışma, vb. iii. 294_n._]

[Dipnot 89: Froment, Actes et Gestes, vb. s. 144-146: "Nous avons
les dieux des Prebstres, en voulles vous? et les iectoynt apres cielx"
(s. 145).]

[Dipnot 90: Dakika Herminjard, Correspondance, vb. dillerinde verilmiştir.
iii. 424; ve iki Konseyin bilgi için yazdığı mektup
Bern Konseyleri, s. 332.]

[Dipnot 91: Froment, Actes et Gestes, vb. s. 142-144.]

[Dipnot 92: Bu konuların en kapsamlı çağdaş açıklaması
_Un opuscule inedit de Farel'de bulunur; Anlaşmazlık Eylemlerinin Özgeçmişi
de Rive de 1535_, 22. ciltte yayınlandı. _Memoires ve
Societe d'Histoire et Archaeologie de Geneve_ tarafından yayınlanan belgeler.
Ayrı olarak yeniden basıldı. ]

[Dipnot 93: Katedralin kanonları da dahil olmak üzere laik din adamlarının sözcüsünün kullandığı kelimeler şunlardı: "_sua non esse
sustinere talia, cum nec sint sufficientes nec sciant_."]

[Dipnot 94: Konsey tutanağı Doumergue, _Jean
Calvin_, vb. ii. 147, 148'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 95: Bu ilişkiler için bkz. Durrant, _Les İlişkileri
Politiques de Geneve avec Berne et les Suisses, de 1536 - 1564_ (1894).]

[Dipnot 96: Dindar Romancı Soeur Jeanne de Jussie tanıklık ediyor:
Orta çağ açık sözlülüğüyle Roma din adamlarının sefih hayatlarına:
"_Il est bien vray que les Prelats et gens d'Eglise pour ce temps ne
gardoient pas bien leurs voeus et estat, mais gaudissoient dissolument
des biens de l'Eglise kiracı kadınları yağlayıcı ve yetişkin, ve benzeri
tüm insanlar iğrenç ve iğrenç bir şeye bulaşıyor:
her yerde bulunabilecek bir yer değil çeşitler
de gens, qui başlangıç ​​l'ire de Dieu ve mettre sa cezalandırma ilahi_"
(_Le Levain du Calvinisme_, s. 35; bkz. Cenevre Konseyi tutanakları
s. 241). Cenevre'deki rahibeler bile, Cenevre'deki rahibeler dışında,
Jeanne de Jussie'nin ait olduğu Aziz Clara,
yönetmek; bkz. Herminjard, _Yazışma_, vb. v. 349 _n._]

[Dipnot 97: Bkz. Wildermuth'un Bern'deki _İki Yüzler Konseyi'ne_ yazdığı mektupta Farel'in Payerne'de hapiste olduğunu anlatıyordu: "Keşke
yanımda yirmi Bernese olsaydı ve Tanrı'nın yardımıyla
olanlara izin vermezdik" (Herminjard, _Correspondance_, vb.
ii. 344).]

[Dipnot 98: Doumergue, _Jean Calvin_, vb. i. 42.]

[Dipnot 99: Doumergue, _Jean Calvin_, vb. i. 35.]

[Dipnot 100: Cordier, Corderius, Cordery, bir asır önce İskoç cemaat okullarında iyi bilinen bir isimdi ve alıştırmaları neredeyse her Latince dersinde kullanılıyordu. Reform inancına geçti ve cümleleri Latince'ye çevirerek Evanjelik doktrinleri yaymak için elinden geleni yaptı. Büyük öğrencisini Cenevre'ye kadar takip etti ve orada seksen sekizinci yaşında öldü.]

[Dipnot 101: Doumergue, _Jean Calvin_, vb. i. 126.]

[Dipnot 102: _Corpus Reformatorum_, xlix. s. 121.]

[Dipnot 103: Bu çıkarımı kardeşime, St. Andrews'lu Profesör Lindsay'e borçluyum; Plautus'un Calvin'in Fransa'daki gençliğinde çok
incelendiğini ekliyor.]

[Dipnot 104: Francis Daniel'e yazdığı, Yorum'un yayımlanmasından bahsettiği mektubuna bakın; Yorum'u kendi
masraflarıyla yayımladığını söylüyor; Parisli bazı öğretim görevlilerinin, satışına yardımcı olmak için,
üzerinde ders verdikleri bir kitap haline getirdiklerini ve _quod publico etiam bono forte
cessurum sit_ (Herminjard, _Correspondance_, vb. ii. 417) umut ettiklerini söyledi.]

[Dipnot 105: 27 Ekim 1553 tarihli Francis Daniel'e yazdığı bir mektupta,
Calvin, Gerard'ı "Dostumuz" olarak adlandırıyor; ve aynı ayın sonlarına doğru yazdığı bir diğerinde, iç çevrede olmayan
herkes için imkansız olan bir ayrıntıyla, Navarre Koleji öğrencileri tarafından oynanan ve Navarre Kraliçesi Marguerite ile Gerard Roussel'e yönelik bir hiciv olan komediyi ve Paris Üniversitesi ile Kraliçe'nin _le Miroir de l'ame pecheresse_ adlı şiirinin bağlantısı meselesini anlatıyor; bkz. Herminjard, _Yazışma_, vb.
iii. 103-11.]

[Dipnot 106: Lang, Die Bekehrung Johannes Calvins (1897); Doumergue,
_Jean Calvin_, vb. i. 344, _ff._; Mueller, "Calvins Bekehrung"
(1905 için Nachrichten der Goett. Gel., s. 206 ff._); Wernle, "Noch
einmal die Bekehrung Calvins" (_Zeitschrift fuer Kirchengeschichte_,
xxvii. 84 ff._ (1906)).]

[Dipnot 107: Bu Konuşmanın tarihi için Calvin ve
Cop tarafından telaffuz edilmiştir, bkz. E. Doumergue, Jean Calvin; Les hommes ve les
son zamanları seçer (Lozan, 1899), i. 331_ff._; A. Lang, _Die
Bekehrung J. Calvins_ (Leipzig, 1897), s. 46. ​​_ff._ Hesaplar için
Nicolas Cop ve Calvin'i tutuklama girişimleri için bkz. Francis I'in mektubu.
Herminjard'daki Paris Parlamentosu'na, Yazışmalar, vb. iii. 114-118 ve editörün notları, ayrıca s. 418.]

[Dipnot 108: "Yargıç Gulielmus Farellus proponit sicuti sit
Sancto Petro'da ille Gallus'un başlatılması gerekiyor.
Retinendo ve sibi gıda tavsiyelerini rica ederiz. Süper quo uygun
tavsiyem quod tavsiyem de ipsum substinendo" (Herminjard,
_Yazışma_ vb. iv. 87 _n._).]

[Dipnot 109: Lozan Tartışması için bkz. Herminjard,
_Yazışma_ vb. iv. 86 _f._ (Calvin'den F. Daniel'e mektup,
13 Ekim 1536); _Corpus Reformatorum_, xxxvii. P. 876 f.; Ruchat,
_Histoire de la Reformasyon de la Suisse_, cilt. iv.; Doumergue, _Jean
Calvin_, ii. 214_f._]

[Dipnot 110: On Tez, Corpus'ta basılmıştır.
Reformatorum_, xxxvii. 701.]

[Dipnot 111: İsimleri okulun naibi Jean Mimard'dı.
Vevey; Morges papazı Jacques Drogy; Vevey dekanı Jean Michod; Jean
Prevessin papazı Berilly; ve Dominikli bir keşiş, de Monbouson.]

[Dipnot 112: Corpus Reformatorum, xxxvii. 879-81.]

[Dipnot 113: Farel nereye gitse, "cemaat" adı verilen şeyi kurmuştu: haftada bir kilisede, dinleyiciler
soru sormaya davet ediliyordu ve vaiz bu soruları yanıtlıyordu. Bu
"cemaatler" bir kurum tüm Romance İsviçre'de.
Bu gelenek
Cenevre'de Calvin oraya geldiğinde yaygınlaştı ve
devam etti.]

[Dipnot 114: Bonnet, _Lettres francaises de Calvin_, ii. 574.]

[Dipnot 115: "Il seroyt bien a desirer que la İsa Mesih'in Aziz Cene'sinin iletişimi, Kilise'nin çok sayıda insan tarafından bir araya getirildiği" (_Corpus
Reformatorum_, xxxviii. i. 7) için en az kullanımla tüm boyutları ele aldı; karşılaştırın. _Institutio_'nun ilk baskısı
(1536): "Singulis, ad minimum, hebdomadibus proponenda erat
christianorum coetui mensa Domini."]

[Dipnot 116: Calvin şöyle diyor: "_C'est une chose bien expediente a
l'edification de l'esglise, de chanter aulcungs pseaumes en forme
d'oraysons publicqs._" Clement Marot'un Mezmurlar'ın tercümeleri,
daha sonra Cenevre Kilisesi'nde kullanıldı, ancak 1541'e kadar yayınlanmadı ve _pseaumes_ dini ilahiler olabilir
kullanıldı 1533'ten itibaren Neuchatel Reform Kilisesi'nde; ancak Davut'un Mezmurları'nın tercümelerinin Marot'tan önce Fransa'da mevcut olduğu unutulmamalıdır; bkz. Herminjard, _Yazışma_, iv. 163_n._]

[Dipnot 117: "Et comment ne souhaiterions-nous pas voir notre siecle
ramene a l'image de cette eglise ilkel, puisqu'alors Christ recevait
bir artı pur saygı, ve que l'eclat de son nom etait plus au loin
repandu?... Puisse cette extension de la foi, puisse cette purete du
kült, aujourd'hui que lumiere de l'Evangilé, nous etre
Avustralya, tüm seçimlerin beni en iyi şekilde kabul ettiğini gösteriyor!
Aujourd'hui, je le repete, que reparait la l'Evangilé'nin ışığı, qui se
Yeni dünyanın en sonunu tekrarla ve ilahileri ekle suni ipek
büyük bir esprit adı; de telle sorte que, sans parler de bien
d'autres avantages, depuis le temps de Constantine, veya l'Eglise
ilkel peu a peu degeneree perdit tout fait son karakter, il n'y a
eu dans aucune autre epoque plus de connaissance des langues....
"--Lefevre d'Etaples, _aux Lecteurs chretiens de Meaux_ (Herminjard,
_Yazışma_ vb. i. 93).]

[Dipnot 118: Yaygın görüş, Evanjelik papazların
topluluğun ve dolayısıyla Konseylerin hizmetkarları
onu temsil ediyordu. Bern'in ünlü Avukatı veya Başkanı ve Reformasyon'un güçlü ve cömert bir destekçisi olan J. J. Watteville, "Beni rahatsız eden bir hizmetçiyi işten çıkarmamı hiçbir şey engellemiyor; bir kasaba, eğer isterse papazını neden göndermesin ki?" demeye alışmıştı. ?"
(Herminjard, _Correspondance_, vii. 354 _n._).]

[Dipnot 119: Herminjard, _Correspondance_, vb. ix. 116.]

[Dipnot 120: Herminjard, _Correspondance_, vb. viii. 280, 281, ix.
117 , vi. 183; Ruchat, _İsviçre Reformunun Tarihi_, ii.
520, _f._; Farel, Özet, 1867 baskısı, s. 78 _ff. _]

[Dipnot 121: Mat. xviii. 15-17.]

[Dipnot 122: Thyez bölgesini oluşturan dört cemaatin insanlarının eylemi, bizim
kolayca sempati duymadığımız bir zihin durumunu göstermektedir ve on altıncı yüzyıl halkının şehir cumhuriyetlerini yöneten Konseylerin
güçleri hakkında ne düşündüğünü göstermektedir. Bölge Cenevre'ye aitti ve o şehrin Konseyi'nin
yönetimi altındaydı. Sakinlerin Roma dinini
korumalarına izin verilmişti. Yine de, Cenevre'ye sadakatle bağlı kaldıkları için Piskoposları tarafından aforoz edildiler. Dürüst Roma Katolikleriydiler; aforoz altında yaşama düşüncesine
dayanamıyorlardı ve af istiyorlardı; Piskopos bunu
vermedi; bu yüzden halk, kendilerinin aklanması için Cenevre Konseyi'ne başvurdu,
Konseyin şu şekilde yaptığı bir tutanak: "(4 Nisan,
1535) Sur ce quest par nostre chastelain de Thyez'i önerdi, que ceux de
Thyez Font, Pasques Prochaines'in Esglise'sinde soya sunucusundan şüphe ediyor
(16 Nisan), a Cause d'aucunes lettres d'excommuniement qui sont este
ancak idam edilmek istendiğinde, çözümden kaçınmak isteniyor
affı.... Bu, bir patent ve aux vicaires yazma konusunda kararlıdır.
du dict mandement (bölge), que nous les tenons pour absols."
yeterli. İnsanlar Paskalya ayinlerine neşeyle gittiler (Herminjard,
_Correspondance_, vb. iv. 26 _n._).]

[Dipnot 123: Bkz. Bern Konseyi'nin Konsey'e mektubu
Lozan: "(Temmuz 1541): Concernant minas contra ministrum Verbi,
Lasciviam Vitae Civium, Bacchanalia, Ebrietates, Commessationes,
contemptum Evangelii, rythmos impudicos, vb., ceux de Lausanne sont
Verment azarladı. Leur remontre leur ihmali ve chatier les hakkında
ahlaksızlıklar. Il leur est ordonne de ceza, dans le terme d'un mois, les
Bacchantes ve aussi celui qui a tehdit le predicant ve l'a interpelle
dans la rue. Il est egalement ordonne aux elçileri qui seront
Elçiler, çağrılar için, de faire de sert itirazlar devant le için
Conseil ve les Burjuva ve les tehditkar en les exhortant a
s'amender" (Herminjard, _Correspondance_, vii. 145).]

[Dipnot 124: Bu ilk İlmihal yeniden basıldı ve düzenlendi
başlığı altında, _Le Catechisme francais de Calvin, publie en 1537,
Yeni bir örnek çalışmanın ilk gösterimini yeniden düzenleyin
retrouve et suivi de plus ancienne İtiraf de l'Eglise de
Geneve, avec deux notices, l'une historique, l'autre bibliographique_,
par Albert Rilliet ve Theophile Dufour, 1878. Meraklı
Kitabın bibliyografik geçmişi Doumergue, _Jean'da verilmiştir.
Calvin_, ii. P. 230; ve yeniden basımın önsözünde daha uzun bir şekilde.]

[Dipnot 125: Mueller, _Die Bekenntnisschriften der reformierten
Kirche_, s. 111.]

[Dipnot 126: Bu soru Rilliet tarafından _Le
Catechisme francais de Calvin_ ve Doumergue, _Jean Calvin_, vb. tarafından dikkatlice tartışılmıştır.
ii. 237-39.]

[Dipnot 127: Bern'den gelen mektup (28 Kasım tarihli) inatçılara okundu, onlar da boyun eğdiler ve 4 Ocak 1538'de İtiraf'ı kabul ettiler (Herminjard, _Correspondance_, iv. 340 _n._).]

[Dipnot 128: _Actes et Gestes merveilleux_, s. 215, _f._]

[Dipnot 129: Herminjard, _Correspondance_, vb. iv. 403, 404, 407;
Doumergue, _Jean Calvin_, vb. ii. 278.]

[Dipnot 130: Herminjard, _Correspondance_, vb., iv. 413.]

[Dipnot 131: 8 Nisan'da Coraut'un bir vaazda Cenevre'nin içki içenlerin diyarı olduğunu ve kasabanın sarhoşlar tarafından yönetildiğini (her açıdan doğru bir ifade, ancak vaaz için pek uygun değil) söylediği ve bunun sonucunda Konsey'e getirildiği bildirildi.]

[Dipnot 132: Herminjard, _Correspondance_, vb. iv. 413-16, 420-22.]

[Dipnot 133: Calvin konunun düzenli olarak ele alınmasını dilediğini söylüyor
halkın önüne getirildi ve tartışıldı: "_Concio etiam a nobis habeatur
de ceremoniarum libertate, deinde reklam uyumlu populum adhortemur,
Propitis ejusrationibus. Demum liberum ecclesiae judicium
permittatur._" Zürih Sinoduna sunulan muhtıraya bakınız
Calvin ve Farel, _ibid._ v. 3; _Corpus Reformatorum_, xxxviii. ii.
191.]

[Dipnot 134: Herminjard, _Correspondance_, vb. iv. 423, 425, 426,
427, v. 3, 24.]

[Dipnot 135: Bern'den gelen üç mektubun
İki Yüzler Konseyi'ne getirildiği halde, Lozan Sinodunun kararlarının
Genel Konsey'de sunulduğunu belirtmekte fayda var. Konsey, kararlarına bir tür kilise otoritesi vermek mi istiyordu?]

[Dipnot 136: Bonnet, _Les Lettres francaises de Calvin_, ii. 575,
576.]

[Dipnot 137: "Bir ceste nedeni, vous anlık, tres-acertes et en
Kardeş sevgisi prionları, tavsiyeleri ve talepleri ... la
Farel ve Calvin'in aşk için moderatörlükleri konusunda titizlik
nous et pour eviter skandalı, ne düşündüğünü düşünüyor ve bir vous ve a
Esglise'in törenlerine uygunluk için eulx escript'i, devam ediyor
iyi sevgi ve istek tarzı, ve senin için değil, ne
eulx, kısıtlamalar ve tercihler, l'Esglise'de kayıtsız kalıyor,
comme le pain de la Cene et aultres" (Herminjard, _Correspondance_, vb.)
iv. 428).]

[Dipnot 138: Bern'in Cenevre'ye yazdığı mektup ve Cenevre'nin cevabı için, bkz. Herminjard, _Correspondance_, vb. iv. 427-430.]

[Dipnot 139: _Aynı eser_ iv. 165 _n._]

[Dipnot 140: Zürih Sinoduna sunulan anı
Herminjard, _Correspondance_, vb. v. 3-6 ve _Corpus
Reformatorum_, xxxviii. ii. 190-192 tarafından basılmıştır. Sonuç olarak Bern'e arabayı sürmesi için dua ediyoruz
kendi topraklarından müstehcen ve müstehcen şarkılar ve yakalamalar,
Cenevre halkı kendi örneğini bahane olarak gösteremez.]

[Dipnot 141: "Wir habent ouch durch Etlich unsere vorordneten uffs
ernstlichest mit ihnen reden lassen sich etlicher ungeschigter scherpffe
zemaassen und sich by disem unerbuwenem volgk Cristenlicher
sennffmuetigkeit zu beflyssen" (_Corpus Reformatorum_, xxxviii.ii.
193).]

[Dipnot 142: Bern Konseyi tutanağı diyor ki: "Cenevreliler
Calvin ve Farel'i kabul etmeyi reddetti. Eğer lordlarımın vaizlere ihtiyacı varsa, onlar
onları akılda tutacağım" (Herminjard, _Yazışma_, v. 20 _n._).]

[Dipnot 143: Herminjard, Yazışmalar, vb. v. 139; _Corpus
Reformatorum_, xxxviii. ii. 181.]

[Dipnot 144: Doumergue, _Jean Calvin_, vb. ii 681 _ff._]

[Dipnot 145: _Registres du Conseil_, xxxiv. f., 483, 485, 490 (alıntılanmıştır)
Doumergue'de, Jean Calvin, ii. 700).]

[Dipnot 146: Herminjard, _Correspondance des Reformateurs dans les
pays de langue francaise_ (Cenevre, 1866-93), vi. 365.]

[Dipnot 147: _Corpus Reformatorum_, xxxix. (xi.) 114.]

[Dipnot 148: _Age._ s. 54.]

[Dipnot 149: _Age._ s. 170.]

[Dipnot 150: Herminjard, Yazışmalar, vb. vii. 77.]

[Dipnot 151: _Registres du Conseil_, xxxv. f., 324 (Doumergue, _Jean Calvin_, vb. ii. 710'da alıntılanmıştır).]

[Dipnot 152: Calvin'in Fransız Reformu ve nedenleri üzerindeki harikulade etkisi için bkz. aşağıda, s. 153 vd.]

[Dipnot 153: _Corpus Reformatorum_'daki 1537 tarihli _Maddeler_, xxxviii.
i. (x. i.) 5-14; _Tüzükler_ 1541; _ibid._ s. 15-30; _Tüzükler_ 1561; _ibid._ s. 91-124; _Kurum_, IV. cc. i.-xii.]

[Dipnot 154: _Corpus Reformatorum_, xxxviii. Ben. 121, 122.]

[Dipnot 155: Cambridge Modern Tarihi, ii. 375.]

[Dipnot 156: Taşın bir yüzünde şöyle yazılıdır:

  Le xxvii Octobre MDLIII
  Mourut sur le bucher a Champel
  MICHEL SERVET
  de Villeneuve d'Aragon, ne le xxix Septembre MDXI.

ve diğer tarafta:

     Fils, Calvin notre grand'a saygı duyuyor ve keşif yapıyor
     reformcu, daha sonra son hücresinde bir hata olduğunu kınadı
     ve mayalanma, vicdan özgürlüğünü de beraberinde getiriyor
     Reformasyon ve Evangile'in ilkeleri, nous avons eleve ce
     anıt expiatoire. Le xxvii Octobre MCMIII. ]

[Dipnot 157: Fransiskan keşişi Jacques Bernard gibi.
Calvin ve Farel'in sürgün edilmesinin ardından Cenevre'deki papazlar
"Evangelii exordia arasında cum esset, düşmanın repugnavit'i, bitti
Christum aliquando in uxoris forma contemplatus est."]

[Dipnot 158: _Corpus Reformatorum_, xxxviii. Ben. (x.i.) 17-20, 45-48,
55-58, 93-99, 116-118.]

[Dipnot 159: _Corpus Reformatorum_, xxxviii. Ben. (x.i.) 65-90.]

[Dipnot 160: _Memoires d'un protestant condamne aux galeres de France
pour Cause de Religion, ecrits par lui-meme_ (1757, cumhuriyet 1865), s.
404-407.]

[Dipnot 161: KAYNAKLAR: Theodore de Beze (Beza), _Histoire
Ecclesiastique des eglises reformees au Royaume de France_ (ed., G.
Baum ve E. Cunitz, Paris, 1883-89); J. Crespin, Şehitlerin Tarihi
Persecutez et mis a mort pour la verite (ed. Yazan: Benoist, Toulouse,
1885-87); Herminjard, _Correspondance des Reformateurs dans les pays de
langue francaise_, 9 cilt. (Cenevre, 1878-91); Calvin'in _Mektupları_,
_Corpus Reformatorum_, cilt. XXXVIII. ii.-XLVIII. (Brunswick, 1872,
vesaire.); Bonnet, Lettres de Jean Calvin, 2 cilt. (Paris, 1854).

SONRAKİ KİTAPLAR: E. Doumergue, Jean Calvin, 3 cilt. (Lozan'da yayınlandı,
1899-1905); H. M. Baird, Huguenotların Yükselişinin Tarihi (Londra,
1880) ve Theodore Beza (New York, 1899); Lavisse, _Histoire de
France_, V. i. s. 339 vd.; ii. 183 vd.; VI. i. ii.; Hamilton, "Valois
Kralları Altındaki Paris" (_Eng. Hist. Review_, 1886, s. 260 -70).]

[Dipnot 162: Marguerite, 11 Nisan 1492'de Angouleme'de doğdu;
1509'da güçsüz Alencon Dükü ile evlendi; 1525'te dul kaldı;
1527'de Navarre Kralı Henri d'Albret ile evlendi; 1549. Tek çocuğu

Fransa'nın IV. Henri'si olan Navarre'li Henry'nin kahraman annesi Jeanne d'Albret'ti. Alencon Düşesi olduğunda,
Bourges'daki sarayı Fransa Hümanistleri ve Reformcuları için bir merkezdi;
Navarre Kraliçesi olduğunda, Nerac'daki şatosu tüm zulüm
görmüş Protestanlar için bir sığınaktı. Marguerite hakkındaki literatür çok
kapsamlıdır : belki de şunu belirtmek yeterlidir--Genin, _Lettres de
Marguerite d'Angouleme, reine de Navarre_ (_Societe de
l'Histoire de France_ tarafından yayınlanmıştır, 1841-42); _Les idees religieuses de Marguerite de
Navarre, d'aupres son şiirsel eser_; A. Lefranc, _Marguerite de Navarre'ın Son Şiirleri_ (Paris, 1896); Becker, "Marguerite de
Navarre, düşes d'Alencon ve Guillaume Briconnet, Eveque de Meaux,
d'apres leur yazışma el yazması, 1521-24" (_Bulletin de la'da
Societe de l'Histoire du Protestantisme francaise_, xlix. Paris, 1890);
Darmesteter, Angouleme'li Margaret, Navarre Kraliçesi (Londra, 1886);
Lavisse, Histoire de France, v. i.; Herminjard, _Yazışma_,
vb., cilt. i., kendisi tarafından yazılan on altı mektubu ve on iki mektubu içeren
ona hitap etti.]

[Dipnot 163: Louise de Savoie, Journal, 1476-1522 (Michaud et al.
Poujoulat, _Collection_, vb. v.).]

[Dipnot 164: Lefranc, "Marguerite de Navarre et le platonisme de la
Rönesans" (cilt lviii. lix. _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_,
1897-98).]

[Dipnot 165: Herminjard, Yazışmalar, vb. i. 67.]

[Dipnot 166: _Heptameron_, Önsöz.]

[Dipnot 167: _Aynı_, Nouvelle xxxiii.]

[Dipnot 168: Briconnet seçkin bir aileye mensuptu. 1470'te doğdu, Kilise'ye aday gösterildi, Rheims Başdiyakozuydu , 1504'te Lodeve Piskoposu, 1507'de Paris'teki zengin St. Germain-des-Pres Manastırı'nı aldı ve 1516'da Meaux Piskoposu oldu. Hemen piskoposluğunu
yeniden düzenlemeye başladı; papazlarını kendi cemaatlerinde ikamet etmeye zorladı; böldü piskoposluk otuz iki bölgeye ayrıldı ve her birine yılın bir kısmı için bir
vaiz gönderildi.]

[Dipnot 169: Bkz. K. H. Graf, "Jacobus Faber Stapulensis",
1852, 1-86 için Zeitschrift fuer die historische theologie; Doumergue,
_Jean Calvin_, i. 79-112; Herminjard, _Yazışma_, i. 3 _n._]

[Dipnot 170: Herminjard, Yazışmalar, i. 78, 84, 85_n. _]

[Dipnot 171: Lefevre'nin daha önceki mistik yazarların el yazmalarını aramak için Almanya'ya seyahat ettiği ve 1513'te Hildegard of Bingen'in _Liber Quoscivias_ (Peltzer, _Deutsche
Mystik und deutsche Kunst_ (Strassburg, 1899), s. 35) adlı eserinin ilk basılı baskısını _Liber trium virorum et trium spiritualium virginum_ (Paris, 1513) başlığı altında yayınladığı genel olarak bilinmiyor.]

[Dipnot 172: Herminjard, _Correspondance_, i. 37 _n._, ​​47, 48 _n._, ​​63
ve _n._, ​​64, vb.]

[Dipnot 173: _Journal d'un Bourgeois de Paris sous le regne de
Francois I. 1515-1536_ (Paris, 1854), s. 104.]

[Dipnot 174: Herminjard, Yazışmalar, i. 153 _ff._]

[Dipnot 175: Journal d'un Bourgeois, vb. s. 169.]

[Dipnot 176: Herminjard, Yazışma, i. 84, 105; bkz. 85 _n._]

[Dipnot 177: Bu haydut çetelerinin yağmalamaları
sık sık _Journal d'un Bourgeois de Paris_, s.
119, 159, 166, 176, 185, 201, 249, 257, 402, 196'da anılır.]

[Dipnot 178: Bkz. _Journal d'un Bourgeois_, vb. s. 276.]

[Dipnot 179: Journal d'un Bourgeois, vb.: "Fut sonne par deux
trompettes et crie au Palays sur la pierre de marbre, que s'il y kaçının
kişi qui sceut enseigner celuy ou ceulx qui avoient fische les dictz
pankartlar, en revelant en kesinlik, il leur seroit donne cent escus par
elbette" (s. 442).]

[Dipnot 180: _Ibid._ s. 442-444. Dauphin, Orleans Dükleri
ve Angouleme ve genç bir Alman, Prens de Vendome, "un beau ciel"i destekleyen dört
sopayı Host'un üzerinde taşıdı.]

[Dipnot 181: _Bulletin de la Societe de l'Histoire du Protestantisme
francais_ for 1858, s. 166 _ff._]

[Dipnot 182: H. M. Bower, _The Fourteen of Meaux_ (Londra, 1894).]

[Dipnot 183: Yukarıdakilere bakın, s. 92 ff. Calvin'in Fransa'daki Reformasyon üzerindeki etkisine dair aşağıdaki bilgiler büyük ölçüde M. Henri
Lemonnier, _Histoire de France_, vb.'den (Paris, 1903-4) alınmıştır. V. i. s. 381-383,
ii. s. 183-187, vb.; bunu ve onu yalnızca bir Fransız sempatik bir şekilde anlatabilir.]

[Dipnot 184: Fransa Sarayı'ndaki Venedik Elçisi, 1561'de Doge'ye yazdığı mektupta şöyle diyor: "Sizin Huzurunuz,
Cenevre'nin baş bakanı olan, Fransız ve Picardy yerlisi Calvin'in bu krallıkta sahip olduğu
etkiye ve büyük güce inanamayacaksınız. O, yaşam tarzı, doktrinleri ve yazılarıyla diğerlerinin hepsinden üstün olan olağanüstü bir otoriteye sahip bir adamdır"
(_Calendar of State Papers, Venetian, 1558-80_, s. 323).]

[Dipnot 185: Calvin hayal gücünden yoksun değildi. Kutsallaştırılmış
hayal gücü, _Tanrı'nın Amacı'nın Çağlar boyunca yavaşça aşağı doğru hareket ederek, kurtuluşu ve Krallığın kurulmasını sağlamak için düşüncesinden daha görkemli veya daha yüce bir uçuş yapmamıştır, bu _Hristiyan Kurumu'ndaki_ ana fikirdir. On yedinci yüzyıl kader doktrininin babası Calvin değil, de Beze'ydi (Beza), bu kavram Calvin'inkinden iskeletin insan içgüdüsünden yaşam ve eylemle farklı olduğu kadar farklıydı.]

[Dipnot 186: Henri Lemonnier, _Histoire de France_, vb. (Paris, 1903)
V. i. 383.]

[Dipnot 187: "Calvin fut un tres grand ecrivain. Je dirais meme que ce
fut le plus büyük ecrivain du 16^{e} siecle si j'estimais plus que je ne
fais le _style_ proprement dit.... Encore est-il qu'il me faut bien
Calvin'in tarzının 16^{e}'daki tüm tarzlar olduğunu araştırın
siecle celui qui a le plus de _style_.... Reste qu'il parle l'takdire şayan
düzyazı, si claire, limpide et facile, du 15^{e} siecle, avec ce quelque
de plus ferme, de plus nourri ve de plus viril que l'etude des'i seçtim
klasikler bir ceux donne qui ne poussent pas sadece taklit köle
et a l'mirature des menus jolis ayrıntıları. Dinle qu'il parle la langue
15^{e} siecle avec quelques qualites deja du 17^{e}. C'est
kesinlik ce qui'il a fait, et il est un des bons, sinon des sublimes,
fondateurs de la prose francaise" (Emile Faguet, _Scizieme Siecle:
Etüdler Edebiyatçılar_, s. 188-89, Paris, 1898).]

[Dipnot 188: _Cambridge Modern History_, ii. 366.]

[Dipnot 189: _La Catechisme francais_, s. 132. _Opera_, v. 319.]

[Dipnot 190: Terim, niteleyici sıfatlar çıkarılarak "ladite religion
pretendue reformee" fermanlarından alınmıştır.]

[Dipnot 191: Henri Lemonnier, _Histoire de France_, vb. (Paris, 1903)
V. ii. 187.]

[Dipnot 192: s. 187'de belirtilenlere ek olarak KAYNAKLAR. 136:
_Diane de Poitiers'in Mektupları, tanıtım amaçlı yayınlayanlar
et des notları par_ G. Guiffrey (Paris, 1866); _Gaspard'ın Anıları
Saulx-Tavannes_, 1530-73 (Michaud ve Koleksiyonunda yayınlandı)
Poujoulat, viii.); _François de Guise'nin Anıları_ (aynı kitapta)
koleksiyon, vi.); _Lettres de Catherine de Medicis_ ve _Papiers d'Etat
du Cardinal de Granvelle_ (_Collection des Documents inedits de'de)
l'Histoire de France_); _Lettres d'Antoine de Bourbon ve de Jeanne
d'Albret_ (Societe de l'Histoire de yayınlarında
Fransa_); _Les Oeuvres, Senyör Pierre de Bourdeille'i tamamlıyor
Brantome_ (Societe de l'Histoire de için L. Lalanne tarafından düzenlenmiştir)
Fransa_, zamanın insanları ve ahlakı açısından önemli); C.Weiss,
_La Chambre ardente, etude sur la liberte de Conscience en France, sous
François I. ve Henri II. 1540-50_ (Paris, 1889). Layard, _Gönderiler
Michele Suriano ve Marcantonio Barbaro, Venedik Büyükelçileri
Fransa Mahkemesi_ (Lymington, 1891, yayın., Huguenot Society of France)
Londra_). Teulet, _Fransa ve l'Espagne avec'in siyasi ilişkileri
l'Ecosse_ (Paris, 1862); ve _Papiers d'Etat relatifs a l'Histoire de
l'Ecosse (Bannatyne Club_, Paris, 1851); _Kardinal Yazışmaları
Granvelle_ (Brüksel, 1877-96); _Devlet Belgeleri Takvimi, Venedik,
1558-80_ (Londra, 1890, vb.)

SONRAKİ KİTAPLAR s. 136: A. de Ruble, _Le
Traite de Cateau-Cambresis_ (Paris, 1889); A. W. Whitehead, _Gaspard
Coligny, Fransa Amirali (Londra, 1905); _Bulletin tarihi ve
Litteraire de l'histoire du protestantisme francais, Weiss tarafından düzenlenmiştir.
Reformasyonla bağlantılı tüm konularda bir bilgi madenidir
Fransa'da. A. de Ruble, _Antoine de Bourbon ve Jeanne d'Albret_ (Paris,
1881-82) ve Le Colloque de Poissy (Paris, 1889); F. Decrue, _Anne de
Montmorency_ (Paris, 1885-89).]

[Dipnot 193: Parlamentolar, ülkenin en yüksek adli mahkemeleriydi.
Fransa. En önemlisi, yetki alanı Picardie, Champagne, l'Ile-de-France, l'Orleanais, Maine, Touraine, Anjou, Poitou, Aunis, Berri, La
Bourbonnais, Auvergne ve La Marche'ı kapsayan Paris _Parlement_'iydi - Fransa'nın neredeyse yarısı. II. Henry dönemindeki diğer _Parlement_'ler Normandiya,
Bretonya, Burgonya, Dauphine, Provence, Languedoc, Guyenne ve 1559'a kadar Chambery ve Torino'dakilerdi. _Parlement_'ler sıklıkla toplandıkları kasabaların adlarıyla anılır; bu nedenle Normandiya _Parlement_'ine _Rouen_ Parlement'i; Provence'takine _Aix_ Parlement'i denir; Languedoc'unki, Toulouse Parlamentosu.]

[Dipnot 194: Weiss, _La Chambre ardente, etude sur la liberte de
Fransa'da vicdan, sous Francois I. ve Henri II., 1540-50_ (Paris,
1889), sahip olduğu belgelerin toplanması açısından oldukça değerlidir.
içerir. tarafından test edildiğinde Crespin'in Histoire des şehitleri vb.
artık erişilebilen resmi belgelerin neredeyse
her zaman doğru ve abartısız. Weiss, "Une Semaine de la
Chambre ardente" (1-8 Ekim 1549), _Bulletin historique et'te
Litteraire de la Societe de l'histoire du Protestantisme Français için
1899; ve _Des cinq escoliers sortis de Lausanne brulez a Lyon_ (Cenevre,
1878).]

[Dipnot 195: Institutio Christianae Religionis, IV. iii. iv.]

[Dipnot 196: Athanase Coquerel fils, _Precis de l'histoire de l'eglise
reformee de Paris_ (Paris, 1862) - çok sayıda resmi görevli için değerli
belgeler ekte yer almaktadır. ]

[Dipnot 197: Antoine de Chandieu, Histoire des persecutions et
şehitler de l'Eglise de Paris, depuis l'an 1537_ (Lyons, 1563).]

[Dipnot 198: _Oeuvres, Pierre de Bourdeille'i tamamlar, Seigneur de
Brantome_, L. Lalanne tarafından _Societe de l'Histoire de için düzenlendi
France_ (11 cilt, Paris, 1864-82), ix. 161-62.]

[Dipnot 199: Yalnızca on iki Kilisenin var olduğu daha muhtemeldir.
temsil edilenler: Paris, Saint-Lo, Rouen, Dieppe, Angers, Orleans, Tours,
Poitiers, Saintes, Marennes, Chatellerault ve Saint-Jean-d'Angely. H.
Dieterlen, _La Synode generale de Paris, 1559_ (Montauban, 1873): bu
Montauban İlahiyat Fakültesi (Protestan) için bir tez olarak yayınlanmıştır.]

[Dipnot 200: İtiraf Schaff, _The Creeds of the Evanjelik Protestan Kiliseleri_ (Londra, 1877), s. 356 vd.;
Mueller, _Die Bekenntnisschriften der reformierten Kirche_ (1903), s.
221; çeşitli metinler s. xxxiii'te tartışılmaktadır.]

[Dipnot 201: Konsistorlar bazen detaylar. İçinde
Nantes Fermanı'ndan sonraki daha sakin günler, papaz ve Konsistan'ın
Montauban, Madame de Mornay'in saç düzeninin
_trop mondaine_: Madam onlarla hararetli bir şekilde tartışıyordu; bkz.
_Memoires de Madame du Plessis-Mornay_ (_Societe de l'Histoire de
Fransa_, Paris, 1868-69), i. 270-310.]

[Dipnot 202: _Bulletin de la Societe de l'hist. Protestanlık
francais_, 1854, s. 24.]

[Dipnot 203: Hauser, "La Reforme et les classs populaires en France
au XVI^{e} siecle" in _Revue d'hist. mod. et contemp._ i.
(1899-1900).]

[Dipnot 204: Renee hakkında en iyi kitap Rodocanchi, _Renee de France,
duchesse de Ferrare_ (1896).]

[Dipnot 205: Chatillou kardeşler için bkz. Whitehead, _Gaspard de
Coligny, Amiral of France_ (Londra, 1905).]

[Dipnot 206: Clement Marot'un Mezmurlar versiyonunun söylenişi belirgin bir şekilde Protestan değildi. Otuz Mezmur'u da içeren tercümenin ilk baskısı 1541'de Paris'te ve 1542'de Cenevre'de çıktı. Cenevre baskısı _La maniere
d'administrer les sacrements selon la coutume de l'Eglise ancienne et
comme on l'observe a Geneve_ başlıklı bir eki vardı ve şüphesiz bir Protestan kitabıydı; ancak
Paris baskısı bunun yerine Rab'bin Duası'nın, Havarilerin İnancı'nın ve meleğin Meryem'e selamının kafiyeli versiyonlarını içeriyordu. Kitap, Mezmurlar'ın bazılarını
söylediği söylenen Francis I.'in büyük favorisiydi. ölüm döşeğinde.
Henri II.'nin sarayında çok popülerdi, saray mensuplarının
Kral'ın onlara "kendilerine ait" demelerine izin verdiği
bir favori Mezmur seçmeleri moda olmuştu.
Henri'nin "kendisine ait" olanı Ps. xlii idi. _Comme un cerf altere bramc apres
l'eau courante_. O büyük bir avcıydı. Catherine de Medici'nin Ps.
vi. Ancak Pre-aux-Clercs'te Mezmurlar okunması Mahkemeye karşı bir tezahür olarak görüldü ve d'Andelot sürekli katılımı nedeniyle hapse atıldı.]

[Dipnot 207: Böylesine önemli bir rol oynayan Guise'nin ailesi Fransız tarihinde
II. Henry'nin saltanatından
Birliğin çöküşüne kadar,
Lorraine Dükü Rene'nin beşinci oğlu Claude'un şahsında Fransız oldu ve babasının Fransa'da bulunan topraklarını miras aldı.
Francis I. onu onur ve topraklarla doldurmuştu.
Aile her zaman Papalığa bağlıydı ve onların bağlılığından
kâr elde etmişti. Claude'un kardeşi Jean, yirmi yaşındayken Kardinal yapılmıştı ve kendi kişiye çok sayıda
fayda sağlar. Bunlar, önce Guise Kardinali ve sonra Lorraine Kardinali olan yeğenleri Charles ve Guise Kardinali olan Louis'e geçti. Charles'ın sahip olduğu birikmiş menfaatler
300.000 livre'nin üzerindeydi. Guise'ler Roma Kilisesi'ne hizmet etmediler hiçbir şey.]

[Dipnot 208: Marais-Saint-Germain sokağı _petite
Geneve_ olarak adlandırılıyordu, çünkü büyük ölçüde Protestanların yaşadığı düşünülüyordu. Paris'in merkezine uzaklığı nedeniyle seçildi ve
Çünkü kısmen Manastır'ın yetkisi altındaydı.
Saint-Germain-des-Pres ve Üniversite'nin iki şirketi
Polis haklarının ihlal edilmesini aşırı derecede kıskanıyorlar. Bkz.
Athanase Cocquerel fils, "Histoire d'une rue de Paris", _Bulletin'de
Protestanlık Tarihi Derneği'nin Tarihi ve Edebiyatı
francais_ for 1866, s. 185, 208.]

[Dipnot 209: Les Memoires du Prince de Conde (Lahey, 1743); Duc
d'Aumale, _Histoire des Princes de Conde kolye les xvi^{me} et
xvii^{me} siecles_, i. 57 (Paris, 1863-64; İngilizce çev., Londra, 1872);
Armstrong, _The French Wars of Religion_ (Londra, 1892).]

[Dipnot 210: _Le Chansounier Huguenot du xvi^{e} siecle_ (Paris,
1871 ), s. 204, 245.]

[Dipnot 211: Buchot, _Catherine de Medicis_ (Paris, 1899); Edith
Sichel, _Catherine de' Medici and the French Reformation_ (Londra,
1905).]

[Dipnot 212: Catherine'in çocukları- -Francis II., 1544-60;
Elizabeth (1559'da İspanya Kralı II. Philip ile evlendi), 1545-68; Claude (evlilik.
Charles III.'e), Lorraine Dükü (1558), 1547-75; Louis,
Orleans Dükü, 1548-50; Charles IX., 1550-74; Henri III. (ilk
Orleans Dükü, sonra
Dük Anjou'lu), 1551-89; Francis (Alencon Dükü, o zamanlar
Anjou Dükü), 1554-84; Marguerite (Henri IV. ile evlendi), 1552-1615; ve
doğum yıllarında ölen ikizler, Victorie ve Jeanne , b.
1556.]

[Dipnot 213: Bazıları Catherine'in modern bayanların yan eyerini icat ettiğini veya
moda yaptığını söylüyor; Orta Çağ boyunca
hanımlar ata biner gibi ya da arka arkaya binerlerdi ya da at sırtında yan otururlardı.
ayakları binanın önünden ve arkasından asılan bir tahtanın üzerindeydi.
sele.]

[Dipnot 214: G. Picot, Histoire des Etats Generaux, ii. (Paris,
1872).]

[Dipnot 215: Jeanne d'Albret şiddetle itiraz ederek yazdı; bkz.
_Lettres d'Antoine de Bourbon ve de Jeanne d'Albret_, s. 233 _f._]

[Dipnot 216: Poissy'nin Konuşması için bkz. Ruble, "Le Colloque de
Poissy" (_Memoires de la Societe de l'histoire de Paris et de l'Ile'de)
de France_), cilt. xvi., (Paris, 1889); Kliptfel, _Le Collogue de Poissy_
(Paris ve Metz, 1867).]

[Dipnot 217: Lavisse, "Le Massacre, fait a Vassy", Grandes Sahneleri
historiques du xvi^{e} siecle_ (Paris, 1886).]

[Dipnot 218: _Lettres d'Antoine de Bourbon ve de Jeanne d'Albret_
(Paris, 1877), s. 305 ff. (Catherine de' Medici'ye Mektup); sayfa 322
_ff._ (La Rochelle dışındaki Protestanlara mektuplar). Catherine Jeanne'e yazdığı mektupta Protestanların ibadet özgürlüğünü ve sıradan vatandaşların tüm hak ve ayrıcalıklarını talep ediyor: bunlar verilmezse savaş çıkacak.]

[Dipnot 219: Coligny'nin suikast girişimi için bkz.
Whitehead, _Gaspard de Coligny, Amiral of France_ (Londra, 1905), s.
258, _ff._; _Bulletin de l'histoire du Protestantisme Francais_, xxxvi.
105; _Bulletin de la Societe de l'histoire de Paris_, vb. xiv. 38. ]

[Dipnot 220: St. Bartholomew Katliamı için, bkz. Bonnardot,
_Registres des Deliberations du Bureau de la Ville de Paris
(1568-1572)_, vii. (Paris, 1893); _Madam'ın Anıları
Plessis-Mornay_, yayın. _Societe de l'histoire de la France_ tarafından
(1868); _Memoires ve Correspondance de Du Plessis-Mornay_ (1824), ii.;
Bordier, Saint Barthelemy et la eleştiri moderne; Whitehead, _Gaspard
de Coligny, Fransa Amirali (Londra, 1905), s. 253, ff._; Froude,
_İngiltere Tarihi_ (Londra, 1887), ix.-x.; Mariejol, _Tarihçe
Fransa_, vb., VI. Ben. 114, _ff._]

[Dipnot 221: Bu madalyanın varlığı bazı Roma Katolik tartışmacıları tarafından
utanmadan reddedilmiştir. Cizvit Bonani'nin _Numismata Pontificum_ (Roma, 1689) adlı eserinde
tanımlanmış ve tasvir edilmiştir, i. 336. İki
anma madalyası Fransa'da basılmış ve bunlardan birinin arka yüzünde
Charles IX. bir elinde sopa, diğer elinde meşale ile yedi başlı Hydra'yı öldüren Herkül olarak tasvir edilmiştir. Bunlar
_Bulletin de la Societe de l'histoire du Protestantisme'de yer almaktadır
1855 için Francais, s. 139, 140.]

[Dipnot 222: La Ferriere, Catherine de Medicis et les Politiques
(Paris, 1894).]

[Dipnot 223: Pierre de l'Estoile, _Journal de Henri III._ (Paris,
1875-84); Michelet, Fransa Tarihi, cilt. xi. ve xii; Jackson,
_Valois'in Sonu_ (Londra, 1888).]

[Dipnot 224: _Dialogue d'entre le Maheustre et le Manant; içerik
Tartışmaların ve soruların gerekçeleri, sorunların ortaya çıkmasına neden oluyor
royaume de France 1594_; bu nadir broşür _Satyre'de basılmıştır
Menippee, de la vertu du Catholicon d'Espagne_, Ratisbon (Amsterdam),
1709, iii. 367 _ff._ _Ligue'nin Anıları, içerik les evenemens les
artı 1576'dan bu yana dikkate değer şeyler
France et le roi d'Espagne en 1598_ (Amsterdam, 1758); Pierre de
l'Estoile, _Journal de Henri III._ (Paris 1875-84) ve _Journal du
regne de Henri IV._ (Lahey, 1741); Robiquet, _Paris ve La Ligue_
(Paris, 1886); Victor de Chalambert, _Histoire de la Ligue_ (Paris,
1854); Maury, "La Commune de Paris de 1588" (Rev. des Deux Mondes_'da,
1 Eylül 1871).]

[Dipnot 225: Barikat Günündeki sahneler şöyle anlatılmaktadır:
Satyre Menippee'de basılmış çağdaş bir makale (ed. 1709), iii. 39
_ff._]

[Dipnot 226: Brown, "Venedik Büyükelçisi Tarafından Anlatılan
Guise'lerin Suikastı" (_Eng. Hist. Review_, x. 304).]

[Dipnot 227: _Histoire de France depuis les origines jusqu' a la
Devrim_ (Paris, 1904), VI. i. 298, _f._, H. Mariejol.]

[Dipnot 228: Şöyle savundular: "Je vous talepe, voudriez-vous bailler une
fille pudique, honneste, belle, verteuse et mütevazı, bir un homme
desbauche, ve tüm kötülüklerden vazgeçmek, sous ombre qu'il vous diroit qu'il
s'amenderoit, et qu'il n'y retournoit estant marie, que vous luy
kızınız mı var? Je crois que tout bon pere de famille ne se
tehlikeyle karşı karşıya kalın, ya da vahşice bir tur d'homme sans cervelle. Ya da öyle
l'Eglise Catholique, Apostolique et Romaine qui est une pucelle, belle
et honneste en cette Fransa qui Roy'a sapkınlık yaşatmak için hiçbir şey yapmadık.
mais ton bons Katolikler ve İsa-Mesih'in oğlu espoux'yu assidez.
François'in hala orada olduğu Eglise'i bitirdiniz
sadakat hizmeti et onursal sous leur Rois Katolikleri, aujourd'huy la
kafirlerin ana akımlarında fahişeler, tekrarlar ve
excommunie?"--"Dialogue d'entre le Maheustre et le Manant" (_Satyre
Menippee_, iii. 387.)]

[Dipnot 229: KAYNAKLAR: _Recueil des Lettres Missives de Henri IV._
(_Collection de Documents inedits_, Paris, 1843-72), 8 cilt; Alberi,
_Relazioni degli Ambasciatori Veneti_ (Floransa, 1860, vb.); Charles,
Duc de Mayenne, _Yazışma_, 2 cilt. (Paris, 1860); Sör H. Upton,
_Yazışma_ (_Roxburgh Club_, Londra, 1847); Du Plessis-Mornay,
_Anılar_, 4 cilt. (Amsterdam, 1624-52); Madam Du Plessis-Mornay,
_Memoires sur la Vie de Du Plessis-Mornay_ (Paris, 1868-69, _Soc. Hist.
de France_); Marechal de Bassompierre, _Journal de marie 1579-1640_, 4
cilt. (Paris, 1870-77, Soc. Hist. de France_); _Satyre Menippee_, 3
cilt. (Ratisbon (Amsterdam), 1709); Benoit, _Düzenlemenin Tarihi
Nantes_.

SONRAKİ KİTAPLAR: Baird, The Huguenots and Henry of Navarre (Londra, 1887);
Jackson, Bourbonların İlki, 2 cilt. (Londra, 1890); Lavisse,
_Fransa Tarihi_, VI. Ben. ii. (Paris, 1904-5).]

[Dipnot 230: KAYNAKLAR: Brandt, _The History of the Reformation and
other ecclesiastical transactions in and about the Low-Countries_
(İngilizce çevirisi 4 cilt halinde, Londra, 1720: orijinali Dutch 1671'de yayımlandı); Brieger, _Aleander und Luther_ (Gotha,
1894); Kalkoff, _Die Despatchen des nuntius Aleander_ (Halle, 1897);
Poullet Piot, _Correspondance du Cardinal Granvelle_, 12 cilt.
(Brüksel, 1878-97); Weiss, _Papiers d'Etat du Cardinal Granvelle_, 9 cilt (Paris, 1841-52); Gachard, Philippe II'nin Yazışmaları. sur les
meseleler des Pays Bas_, 5 cilt. (Brüksel, 1848-79); _Yazışma
Marguerite d'Autriche avec Philippe II._, 1554-68 (Brüksel, 1867-87);
_Yazışma de Guillaume le Taciturne, Prince d'Orange_, 6 cilt.
(Brüksel, 1847-57); van Prinsterer, _Arşivler veya yazışmalar inedit
de la Maison d'Orange-Nassau_, iki seri halinde, 9 ve 5 cilt. (Utrecht,
1841-61); Renon de France, Histoire des dertleri des Pays-Bas, 3 cilt.
(Brüksel, 1886-92); _Memoires anonymes sur les troubles des Pays-Bas,
1565-80_ (_Collection, dcs Memoires sur l'histoire de Belgique_ içinde).

SONRAKİ KİTAPLAR: Armstrong, _Charles V._ (Londra, 1902); Motley, _The Rise
of the Dutch Republic_ (Londra, 1865); Putnam, _William the Silent_ (New York, 1895); Harrison, _William the Silent_ (Londra, 1897); _Cambridge
Modern History_, III. vi. vii. (Cambridge, 1904).]

[Dipnot 231 : Brandt, _Reform Tarihi_, vb. i. 49; bkz.
_Journal d'un Bourgeois de Paris_, s. 185.]

[Dipnot 232: Chansons d'amour, jeux-partis'lerinin bir derlemesi,
pastourelles ve fabliaux_ Scheler'in _Trouveres'inde bulunacak
Belges_ (Bruxelles, 1876).]

[Dipnot 233: Philippe II'nin yazışmaları. sur les meseleleri des
Pays-Bas_, i. 321, 327, 379; _Guillaume le Taciturne'un yazışmaları,
ii._ 161, 168.]

[Dipnot 234: Van der Meersch, _Recherches sur la vie et les travaux
des imprimeurs belgeler et hollandais_, s. 142-144; bkz. Walther, _Die
deutsche Bibelueberseztungen des Mittelalters_, s. 652.]

[Dipnot 235: Aleander, Kardinal de' Medici'ye yazıyor (8 Eylül,
1520), Lutheranizmin Hollanda'daki yayılmasını
Erasmus'un ve Augustinuslular Rahibinin öğretimi
Anvers.--Brieger, Aleander und Luther, 1521; Vervollstaendigten ölmek
Aleander-Depeschen_ (Gotha, 1884), s. 249.]

[Dipnot 236: Kalkoff, _Die Depeschen des nuntius Aleander_ (Halle a S.
1897), s. 20.]

[Dipnot 237: Brieger, Aleander ve Luther; Vervollstaendigten ölmek
Aleander-Depeschen_, s. 249, 252, 262.]

[Dipnot 238: Graphaeus'un Adalet Divanı Şansölyesine yaptığı itiraz
Brabant, Brandt'ın Reformasyon Tarihi kitabında tam olarak basılmıştır ...
Aşağı Ülkelerde_ (Londra. 1720), i. 42.]

[Dipnot 239: Wackernagel, _Das deutsche Kirchenlied von der aellesten
Zeit bis an zu Anfang des xvii. Jahrhunderts_, iii. 3.]

[Dipnot 240: Brandt, _Aşağı Ülkelerdeki Reformasyon Tarihi_
(Londra, 1720), s. 51.]

[Dipnot 241: Hollanda'daki Anabaptistlerle mücadelenin tarihi S. Blaupot ten Cate tarafından _Geschiedenis
der Doopsgezinden in Friesland_ (Leeuwarden, 1839) adlı eserinde uzun uzadıya anlatılmıştır; _Geschiedenis der
Doopsgezinden in Groningen_ (Oberijssel, 1842) ; _Geschiedenis der
Doopsgezinden in Holland en Gelderland_ (Amsterdam, 1847). Anabaptistlerin
tarihinin özeti, Heath'in _Anabaptism_ (Londra,
1895) kitabında verilmiştir ve bu, olağan anlatımlardan çok daha doğrudur.]

[Dipnot 242: Bkz. _VIII. Henry Dönemine Ait Mektuplar ve Belgeler, Yurtiçi ve Yurtdışı._, IV. iii. 2685 (_Halket to Tuller_).]

[Dipnot 243: Aşağıdakilere bakın, s. 432 _f._]

[Dipnot 244: Aşağıdakilere bakın i. 96 _ff._]

[Dipnot 245: Aşağı Ülkelerin Anabaptistlerine birkaç atıf Henry VIII. Dönemine Ait _Mektuplar ve Belgeler, Yabancı ve
Yurtiçi_'nde bulunabilir. Hackett, Cromwell'e yazdığı mektupta,
"çeşitli yerler bu yeni 'yeniden vaftiz' mezhebinden etkileniyor" diyor, vii. s. 136. Gemi dolusu göçmenlerden bahsediyor
(s. 165, 166) ve onlara o kadar sempati duyulduğunu söylüyor ki
onlara karşı savaşacak asker toplamak zordu; Naip'in
Muenster Piskoposu'na onları ezmek için 10.000 düka gönderdiği (s. 167);
ve VIII. Henry'nin Papa'nın boşanmasını reddetmesinin intikamını almak için
Muenster Anabaptistlerine para gönderdiği yönünde çılgın bir rapor vardı
(s . 185). ]

[Dipnot 246: Belçika Kraliyet Akademisi (Brüksel,
1877-96) 12 ciltlik _Correspondance du Cardinal de Granvelle_'i yayınladı,
ve _Collection de documents inedits sur l'Histoire de France_'da
9 ciltlik _Papiers d'Etat du Cardinal de Granvelle_ var,
C. Weiss tarafından düzenlendi (Paris, 1841-52). Bu ciltler Hollanda'daki isyanın iç tarihini ortaya koyuyor. _Papiers d'Etat_'ta isyana atıfta bulunan belgeler, v. cildin 588. sayfasından başlıyor. Bunlar, II. Philip'in en başından itibaren, sapkınlığın ortadan kaldırılmasını, Hükümeti tarafından üstlenilecek en önemli iş olarak nasıl teşvik ettiğini gösteriyor;
karş. _Papiers d'Etat_, v. 591.]

[Dipnot 247: "Philip, İspanya'da şimdiye kadar görülmüş en görkemli _auto-da-fes_lerden birine başkanlık ederek, kral olarak ilk kez kamuya açık bir şekilde göründüğünde saltanatının temel noktasını vurdu (Valladolid, 18 Ekim 1559)." _Cambridge Modern History_, iii. 482. Çok sayıda insanı yakmanın "bir inanç eylemi" olarak adlandırılması, on altıncı yüzyıl Roma Katolikliği üzerine benzersiz bir yorumdur.]

[Dipnot 248: _Papiers d'Etat du Cardinal de Granvelle_, v. ss. 558,
591.]

[Dipnot 249: Gachard, _Correspondance de Guillaume le Taciturne_
(Regent'ten Philip II'ye Mektuplar), i. 382-86.]

[Dipnot 250: Gachard, _Correspondance de Guillaume le Taciturne_, vb.
ii. 42_f._, 106-110, 170.]

[Dipnot 251: Philip'e aşırılıkları hakkında 29 Aralık 1555'te Gachard, _Correspondance de Guillaume le Taciturne_, i. 282,
ve bunun sonucunda Hollandalıların öfkelenmesi hakkında yazmıştı (_ibid._
i. 291).]

[Dipnot 252: Naip'e yazdığı bir mektupta (16 Mart 1566), William
Philip'in en çok onaylamadığı politika başlıklarının şunlar olduğunu ilan etti: _l'entretenement du concile de Trente, favoriser
les inquisiteurs ou leur office et executer sans nulle dissimulation les
placars. Correspondance_, vb. ii. 129.]

[Dipnot 253: Brandt, _The History of the Reformation_, vb. i. 150.]

[Dipnot 254: Brandt, _The History of the Reformation_, vb. i. 160.]

[Dipnot 255: Gachard, _Correspondance de Guillaume le Taciturne_, ii. 434 _ff._]

[Dipnot 256: Yemeklerde şarkı söylediler:

    "_Par ce pain, par ce sel, et par cette besace,
     Jamais les Gueux, eski tarzını seçmek için değişmedi."_

Orange'lı William, Vekil'e Anvers'te kendisini karşıladığını yazdı.
kalabalıklar, "Vive les Gueux_ (_Correspondance_, ii. 136, vb.)" diye bağırıyorlar.]

[Dipnot 257: Brandt'ın _Reformasyon Tarihi... Alçaklarda
Ülkeler_ (Londra, 1720), i. 172.]

[Dipnot 258: Gachard, Correspondance de Guillaume le Taciturne_, ii.
136 _ff._]

[Dipnot 259: Brandt, _History of the Reformation_, vb. i. 191.]

[Dipnot 260: Antwerp'teki bu ve daha önceki karışıklıklar için bkz.
_Correspondance de Philippe II._, vb. i. 321, 327, 379.]

[Dipnot 261: Brandt, _History of the Reformation_, vb. i. 261, 266.
İnfazlara daha sonra ek olarak
vahşet de eşlik etti. "Birçok kişinin ateşe ne kadar kararlı ve çevik bir şekilde gittiğini ve inançlarını özgürce itiraf etmek için ağızlarını nasıl açtıklarını ve tahta bilyelerin veya tıkaçların kaymaya alışkın olduğunu fark edince, bunu gelecekte engellemek için korkunç bir makine icat edildi: dilin vidalandığı iki küçük demir hazırladılar, bu demirin ucu kızgın bir demirle dağlandığında, hareketsiz ve geri çekilemeyecek kadar şişecekti; böylece sabitlendiğinde, dil yanmanın acısıyla kıvranacak ve boş bir ses çıkaracaktı" (i. 275).]

[Dipnot 262: Gachard, _Correspondance de Guillaume le Taciturne_, iii.
17.]

[Dipnot 263: William'ın mektuplarına bakın, _Correspondance_, vb. iii. 47-73.]

[Dipnot 264: Groen van Prinsterer, _Archives ou Correspondance inedite
de la Orange-Nassau_ (Utrecht, 1841-61). ]

[Dipnot 265: Küçük Orange-Chalons prensliği, Fransa'nın güneyinde, Rhone nehri üzerinde yer alıyordu ve güneybatı köşesi, Avignon şehrinin yaklaşık on mil kuzeyindeydi. William of Orange'ın amcası olan Nassau'lu Henry, Orange-Chalons Hanedanı'nın son erkeği Philibert'in kız kardeşi Claude ile evlenmişti; Philibert ise prensliğini, Henry ve Claude'un oğlu olan yeğeni Rene'ye miras bırakmıştı. Prenslik, Nassau Hanedanlığı'nın diğer mülkleriyle karşılaştırıldığında büyük bir değere sahip değildi, ancak hiçbir hükümdarın kontrolü altında olmadığı için, sahibi Avrupa'nın _egemen_ prensleri arasında yer aldı.]

[Dipnot 266: Putnam, _William the Silent, the Prince of Orange, the
ılımlı adam of the Sixteenth Century_, 2 cilt, New York, 1895.]

[Dipnot 267: Gachard, _Correspondance de Guillaume le Taciturne,
Prince d'Orange_, ii. 110.]

[Dipnot 268: William'ın bu haberi duyduğunda duyduğu çekingenliğin, onu çok etkileyen
"Sessiz" (_le
taciturne_) lakabını kazandığı söylenir: bu lakabın ona Kardinal de Granvelle tarafından verilmiş olması daha olasıdır.]

[Dipnot 269: Maurice, babasının yerine Stadtholder oldu ve 1618'de, Louvain'den kaçırılıp II. Philip tarafından bir Roma
Katoliği olarak yetiştirilen ağabeyi Philip William'ın ölümü üzerine Orange Prensi oldu. William dört kez evlendi:

_a._ 1550'de, Maximilian of Buren'in tek çocuğu olan Anne of Egmont ile. Oğlu Philip William'dı; Mart 1558'de öldü.

_b._ 1561'de, Saksonya Elektörü Maurice'in kızı ve
Hessen'li Philip'in torunu olan Anne'den. Erken dönemde
başlangıçtaki delilik belirtileri gösterdi ve bu belirtiler 1567'de kocasını terk edip Köln'de itibarsız bir hayat yaşamaya gittiğinde zirveye ulaştı.
Aklını kaçırdı ve ailesi onu yakalayıp 1573'te ölünceye kadar hapsetti. Maurice'in annesiydi.

_c._ 1571'de, Due de Montpensier'in kızı Charlotte de Bourbon.
Rahibeydi, Reform inancını benimsemişti ve
Almanya'ya kaçtı. Evlilikleri son derece mutluydu. Doğumdan yeni
kurtulmuşken William Jaureguy tarafından neredeyse öldürülüyordu ve
kocasına bakmak için verdiği aralıksız emekle birlikte bu şok,
gücüne fazla geldi; 1582'de (5 Mayıs) öldü.

_ö._ 1583'te, ünlü Amiral Coligny'nin kızı Louise de Coligny'den. Saint Bartholomew Katliamı'nda her iki ebeveynini de kaybetmişti. Üvey
çocukları tarafından sevilen ve evlat edindiği ülke tarafından tapılan harika ve çekici bir kadındı; kocasından
kırk yıl daha yaşadı.]

[Dipnot 270: Lindsay, _The Church and the Ministry in the Early
Centuries_, 2. basım. (Londra, 1903), s. 198, 204_f._, 259, 330 _n._,
339.]

[Dipnot 271: Mueller, _Die Bekenntnisschriften der reformirten Kirche_
(Leipzig, 1903), s. 233; Schaff, _The Creeds of the Evangelical
Protestant Churches_, 383.]

[Dipnot 272: _Aynı eser._ s. 682.]

[Dipnot 273: KAYNAKLAR:--_İskoçya ve İskoç Kraliçesi Mary ile ilgili Devlet Belgelerinin Takvimi, 1547-1603_ (Edinburgh, 1898, vb.);
_Devlet Belgeleri Takvimi, Elizabeth, Foreign_ (Londra, 1863, vb.);
_İskoçya Parlamentosu Yasaları_, ii. (1814); _İskoçya Büyük
Mührü Kaydı_ (Edinburgh, 1886); _İskoçya
Privy Konseyi Kaydı_, i. (Edinburgh, 1877); Labanoff, _Lettres inedites de Marie
Stuart_ (Paris, 1839) ve _Lettres, instructions et memoires de Marie
Stuart_ (Londra, 1844); Pollen, _İskoç Kraliçesi Mary ile Papalık Görüşmeleri_ (İskoç Tarih Derneği, Edinburgh, 1901); Teulet, _Papiers
d'etat ... relatifs a l'historie de l'Ecosse_ (Bannatyne Club, 1851),
ve _Relations politiques de la France et de l'Espagne avec l'Ecosse_
(Paris, 1862); Lesley, _İskoçya Tarihi_ (İskoç Metin Topluluğu,
Edinburg, 1888); John Knox, _Works_ (düzenleyen D. Laing, Edinburgh,
1846-55); _Evrensel Kilise Kitabı_ (Bannatyne Kulübü, Edinburgh,
1839); _Gude ve Godlie Ballatis_ (Mitchell tarafından İskoç Metin Topluluğu için düzenlendi, Edinburgh, 1897); (Dunlop), _İnanç İtirafları Koleksiyonu_, vb. ii. (Edinburgh, 1722); Calderwood, _İskoçya
Kilisesinin Tarihi_ (Woodrow Topluluğu, Edinburgh, 1842-49); Row, _İskoçya
Kilisesinin Tarihi_ (Woodrow Topluluğu, Edinburgh, 1842); Spottiswoode,
_İskoçya Kilisesi ve Devleti Tarihi_ (Spottiswoode Topluluğu,
Edinburgh, 1851); Scott, _Fasti Ecclesiae Scoticanae_ (Edinburgh,
1866-71); Sir David Lindsay, _Poetical Works_ (David Laing tarafından düzenlendi,
Edinburgh, 1879); _The Book of Common Order of the Church of Scotland_
(Sprott ve Leishman tarafından düzenlendi, Edinburgh, 1868); _Rotuli Scotiae;
Calvin's Letters_ (_Corpus Reformatorum_, xxxviii.-xlviii.).

SONRAKİ KİTAPLAR: D. Hay Fleming, _Mary Queen of Scots from her birth until her flight into England_ (Londra, 1897), _The Scottish Reformation_
(Edinburgh, 1904) ve _The Story of the Scottish Covenants_ (Edinburgh,
1904); P. Hume Brown, _John Knox_ (Londra, 1895) ve _George Buchanan_
(Edinburgh, 1890); MacCrie, _Knox'un Hayatı_ (Edinburgh, 1840); Grub,
_İskoçya'nın Kilise Tarihi_ (Edinburgh, 1861); Cunningham, _İskoçya'nın
Kilise Tarihi_ (Edinburgh, 1882); Lorimer, _Patrick
Hamilton'un Hayatı_ (Edinburgh, 1857), _John Knox ve İngiltere Kilisesi_
(Londra, 1875).]

[Dipnot 274: Bkz. _Cambridge Modern History_ (Cambridge, 1903), ii.
551-58.]

[Dipnot 275: _Rotuli Scotiae_, i. 808, 815, 816, 822, 825, 828, 829,
849, 851, 859, 877, 881, 886, 891, 896, ii. 8, 20, 45, 100.]

[Dipnot 276: Wyntoun, _Orygynale Cronykil_, ix. c. xxvi. 2773, 2774.]

[Dipnot 277: Bu referansların bir koleksiyonu için bkz. _The Scottish
Historical Review_ for April 1904, s. 266 _ff._ Purveys'in
Wiclifs _New Testament_ adlı eserinin revizyonu Murdoch Nisbet tarafından İskoççaya çevrilmiştir. İskoç Metin Derneği tarafından yayınlanmaktadır, _İskoçça Yeni Ahit_, i. 1901, ii. 1903. Çeviri yaklaşık 1520'de yapılmıştır.]

[Dipnot 278: Row, _İskoçya Kirk'ünün 1558'den 1637 Ağustos'una Tarihi_ (Edinburgh, 1842), s. 6.]

[Dipnot 279: _Act. Parl. Scot._ ii. 295.]

[Dipnot 280: Hay Fleming, _İskoç Reformu_, s. 12.]

[Dipnot 281: _Act. Parl. Scot._ ii. 341.]

[Dipnot 282: Luther kendisi söylüyor; bkz. Lange'ye 13 Nisan 1519 tarihli mektup; De Wette, _Dr. Martin Luthers Briefe, Sendschreiben_, vb.
(Berlin, 1825-28) i. 255; ve Herminjard, _Correspondance des
Reformateurs dans les pays de langue francaise_ (Cenevre ve Paris,
1866-97), i. 47, 48.]

[Dipnot 283: Bu tezler Latinceden yerel dile John Firth tarafından çevrilmiş ve _Patrick's
Places_ başlığı altında yayınlanmıştır. Foxe'un _Acts and Monuments_ ve Knox'un _History of the Reformation in Scotland; The Works of John Knox
adlı eserlerinde basılmıştır. David Laing tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. (Edinburgh, 1846-64), i. 19, _ff._
Patrick Hamilton için, bkz. Lorimer, _Patrick Hamilton, İskoç Reformunun ilk Vaizi
ve Şehidi_ (Edinburgh, 1857).]

[Dipnot 284: Buchanan, _Rerum Scoticarum Historia_, xiv. (Ruddiman'ın baskısında
s. 277).]

[Dipnot 285: _Act. Parl. Scot._ ii. 371, ii. 443.]

[Dipnot 286: _The Works of John Knox, David Laing_ (Edinburgh, 1846-64) tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir, i. 218.]

[Dipnot 287: _The Works of John Knox_, vb. i. 125-45.]

[Dipnot 288: _John Knox'un Eserleri_, vb. i. 192.]

[Dipnot 289: Dr. Hay Fleming, _Bookman_ dergisinde Eylül 1905'te yayınlanan makalesinde Knox'un doğum tarihiyle ilgili tartışmalı soruyu çözmüştür, s.
193; bkz. _Athenaeum_, 5 Kasım ve 3 Aralık 1904.]

[Dipnot 290: _John Knox'un Eserleri_, vb. i. 349.]

[Dipnot 291: Calderwood, _İskoçya Kilisesinin Tarihi_
(Edinburgh, 1843-49) i. 280-81.]

[Dipnot 292: Lorimer, _John Knox ve İngiltere Kilisesi_ (Londra,
1875), s. 98 vd. Başlık, _The Two Liturgies with
other Documents set by Authority in the reign of King Edward the Sixth_ (Cambridge, 1842), s. 283'te bulunabilir. Cilt, Parker
Topluluğu'nun yayınlarından biridir.]

[Dipnot 293: Sorular, Parker Topluluğu (Cambridge, 1847) tarafından yayınlanan _Original
Letters_ ciltlerinde, s. 745; ve _The Works of John Knox_, vb. iii. 221'de bulunabilir.]

[Dipnot 294: Calvin to Knox (23 Nisan 1561); Calvin to Goodman
(23 Nisan 1561); _The Works of John Knox_ vb. vi. 124, 125; bkz. Calvini Operası (Amsterdam, 1667), ix. _Epistolae et Responsa_, s. 150.]

[Dipnot 295: _John Knox'un Eserleri_, vb. i. 251; D. Hay Fleming,
_The Story of the Scottish Covenants in Outline_ (Edinburgh, 1904), s.
6.]

[Dipnot 296: _The Works of John Knox_, vb. i. 273.]

[Dipnot 297: İskoç Kilisesi'nin Antlaşmaları için bkz. D. Hay
Fleming, _The Story of the Scottish Covenants in Outline_ (Edinburgh,
1904).]

[Dipnot 298: Cecil, Paris'teki Throckmorton'a yazdığı mektupta (9 Temmuz 1559),
İskoçya'da "mahalle kiliselerine sunakları teslim ettiklerini ve
Kral Edward'ın kitabına göre
İngiltere Kilisesi'nin hizmetini aldıklarını" söyler (_Calendar of State Papers, Elizabeth, Foreign, 1558-59_, s.
367).]

[Dipnot 299: _The Works of John Knox_, vb. i. 275.]

[Dipnot 300: _The Works of John Knox_, vb. i. 300.]

[Dipnot 301: _Aynı._ vb. i. 301-12.]

[Dipnot 302: _Aynı eser._ vb. i. 313.]

[Dipnot 303: Yazışmalar _John Knox'un Eserleri_, vb. i. 267, _ff._, iv. 251 _ff._]

[Dipnot 304: _John Knox'un Eserleri_, vb. iv. 349.]

[Dipnot 305: _Elizabeth'in Saltanatı Üzerine Devlet Belgeleri Takvimi, Yabancı Seri, 1559-60_, s. 73, 77; _1558-59_, s. 306, 310.]

[Dipnot 306: _John Knox'un Eserleri_, vb. v. 5.]

[Dipnot 307: Bu özet Dr. Hay Fleming'in
hayranlık uyandıran küçük kitabı _İskoç Reformu_ (Edinburgh, 1904), s.
44'ten alınmıştır.]

[Dipnot 308: _John Knox'un Eserleri_, vb. i. 319.]

[Dipnot 309: _Elizabeth'in Saltanatı, Yabancı Seri, Devlet Belgeleri Takvimi, 1558-59_, s. 245, 259; _1559-60_, s. 182.
Dr. Mundt'un yazışmalarının tamamı ilginçtir ve Cateau-Cambresis Antlaşması'ndan sonra sürekli olayların meydana geldiğini ve Romanistlerin tüm Protestan
hareketini bastırma umudunu yeniden kazandığını göstermektedir.]

[Dipnot 310: _Aynı eser. 1559-60_. s. 68: "Bütün iyi insanlar, İngiltere'nin, başkalarının tehlikeleri tarafından uyarıldığında, ikiyüzlülük ve
sanat yoluyla, davası kendi davasıyla aynı olan, kendisine yakın olan ulusun önce terk edilmemesini ve sonra da ezilmemesini umar" (_Dr. Mundt'tan Cecil'e_, 29 Ekim 1559).]

[Dipnot 311: _Elizabeth'in Saltanatı, Yabancı Seri, 1559-60_, s. 84.]

[Dipnot 312: _Aynı eser. 1558-59_, s. 365, _Cecil'den Croft'a_, 8 Temmuz
1559.]

[Dipnot 313: _Aynı eser. 1559-60_, s. 79.]

[Dipnot 314: _Aynı eser._ s. 352.]

[Dipnot 315: İstifa teklif eden acıklı mektubuna bakın. _Aynı eser._ s.
186 _n._]

[Dipnot 316: Chatellerault Dükü (Arran Kontu) Mary ve çocuklarından sonra tahta geçti; bkz. onun ve yaptıklarıyla ilgili ilginç bir not, _aynı eser._ s. 24 _n._ Antlaşma için bkz. _Devlet
Belgeleri İskoçya ve İskoçya Kraliçesi Mary ile ilgili_, i. 403 ve _John Knox'un
Eserleri_, vb. ii. 45 _ff._]

[Dipnot 317: _Devlet Belgeleri Takvimi, Yabancı Seri, Elizabeth
Saltanatı, 1560-61_, s. 172-78.]

[Dipnot 318: _John Knox'un Eserleri_, vb. vi. 309, 313, 314.]

[Dipnot 319: "Din meseleleri sessizce geçilecek"
(_Devlet Belgeleri Takvimi_, vb. s. 178).]

[Dipnot 320: _John Knox'un Eserleri_, vb. i. 344.]

[Dipnot 321: _Aynı eser._ i. 382.]

[Dipnot 322: _Aynı eser._ ii. 61.]

[Dipnot 323: Bkz. _İskoçya ve Mary Queen of Scots ile ilgili Devlet Belgeleri Takvimi_, i. 456-62.]

[Dipnot 324: _John Knox'un Eserleri_, vb. ii. 88.]

[Dipnot 325: _İskoçya ve Mary Queen of Scots ile ilgili Devlet Belgeleri Takvimi_, i. 461. ]

[Dipnot 326: Spottiswoode, _İskoçya Kilisesi Tarihi_
(Edinburgh, 1847), i. 325.]

[Dipnot 327: _John Knox'un Eserleri_, vb. ii. 89.]

[Dipnot 328: _Age._ ii. 95; (Dunlop'un) _İtiraflarının Toplanması
Faith_, vb. (Edinburgh, 1722) ii. 17, 18.]

[Dipnot 329: _Kanun. Parl. İskoç_ ii. 526-35.]

[Dipnot 330: Lesley, _De Rebus Gestis Scotorum_ (Bannatyne Club,
Edinburg), s. 537.]

[Dipnot 331: _İskoçya ve Mary ile ilgili Devlet Belgeleri Takvimi
İskoç Kraliçesi_, i. 472, Randolph'un Cecil'e 25 Ağustos'ta yazdığı bir mektupta.]

[Dipnot 332: _John Knox'un Eserleri_, vb. ii . 128.]

[Dipnot 333: _İskoçya ve Mary Queen of Scots ile ilgili Devlet Belgeleri Takvimi_, i. 471, 472.]

[Dipnot 334: İskoç İtirafnamesi (Dunlop'un)
_İnanç İtirafları Koleksiyonu, Katekizmler'de bulunabilir , İskoçya Kilisesi'ndeki Kamu Otoritesinin
Disiplin, vb. Rehberleri, Kitapları_
(Edinburgh, 1722), ii. 13, _ff._, İskoç ve Latin versiyonlarının
paralel sütunlarda basıldığı; Schaff'ın _Creeds of the Evangelical
Protestant Churches_ (Londra, 1877), s. 437 _ff._; ve yalnızca Latince
versiyon Niemeyer, _Collectio Confessionum Ecclesiis
Reformatis publicatarum_ (Leipzig, 1840), s. 340, _ff._ Özelliklerinin bir ifadesi için bkz. Mitchell, _The Scottish Reformation_ (Baird
Lecture for 1899, Edinburgh, 1900), s. 99, _ff._] [Dipnot 335: Edward Irving'in, bkz. _Toplu Yazılar_ (Londra,
1864), i. 601, _ff._]

[Dipnot 336: (Dunlop'un) _İtiraflar Koleksiyonu_, vb. s. 15-18.]

[Dipnot 337: _İskoçya ve Mary Queen of Scots ile ilgili Devlet Belgeleri Takvimi_, i. 477, 478.] [Dipnot 338: _John Knox'un Eserleri_, vb. ii. 121.]

[Dipnot 339: _Devlet Belgeleri Takvimi_, vb. i. 465, _Maitland'dan
Cecil'e_ (18 Ağustos).]

[Dipnot 340: _Aynı._ i.467, _Randolph to Cecil_ (19 Ağustos).]

[Dipnot 341: _Aynı._ i. 479, _Maitland to Cecil_ (13 Eylül).]

[Dipnot 342: _First Book of Discipline_'ın açıklaması için bkz.
Mitchell, _The İskoç Reformu_, vb. s. 144 _ff._ Belgenin kendisi (Dunlop'un) _İtiraflar Koleksiyonu_, vb.'nde bulunabilir.
ii. 515 _ff._]

[Dipnot 343: _Ortak Düzen Kitabı_ için bkz. Mitchell'in _İskoç
reformu_, s. 133, _ff._ Kitabın kendisi şu kitapta bulunabilir:
(Dunlop'un) _İtiraflar Koleksiyonu_, ii. 383, _ff._ Sprott ve Leishman'ın bilgili önsözü ve notlarıyla
yayınlanmıştır
(Edinburgh, 1868 ).]

[Dipnot 344: Bonar'ın _İskoç Reformu Katekizmleri_ (Londra,
1866); (Dunlop'un) _İtiraflar Koleksiyonu_, vb. ii. 139-382.]

[Dipnot 345: _John Knox'un Eserleri_, vb. vi. 95 .]

[Dipnot 346: _Aynı_ vi. 78, _Knox'tan Bayan Anna Locke'a_ (2 Eylül 1559).]

[Dipnot 347: _John Knox'un Eserleri_, vi. 88, _Knox'tan Gregory Railton'a_ (23 Ekim 1559).]

[Dipnot 348: _Takvim İskoçya ve Mary ile ilgili Devlet Belgeleri
İskoç Kraliçesi_, i. 507, 536.]

[Dipnot 349: Hay Fleming, _Mary Queen of Scots_ (Londra, 1897), s.
23, 24 ve 210, 211.]

[Dipnot 350: _Aynı_ s. 25, 212.]

[Dipnot 351: Mariejol, _Histoire de France depuis les Origines jusqu'
a la Revolution_, vi. i. 18 (Paris, 1904).]

[Dipnot 352: _İskoçya ve Mary Queen of Scots ile ilgili Devlet Belgeleri Takvimi_, i. 543.]

[Dipnot 353:

    "Das Leben gelişip und die Krone gekuesst,
     Und den Frauen das Herz gegeben,
     Ve bir kez daha Geruest'in üzerine bir Kuss--
     Das ist ein Stuartleben."
]

[Dipnot 354: _İskoçya ve Mary ile ilgili Devlet Belgeleri Takvimi
İskoç Kraliçesi_, i. 551.]

[Dipnot 355: _Age._i. 547.]

[Dipnot 356: Mektuplarının bende bıraktığı izlenim budur. Bkz.
_Takvim_, vb. s. 565-609.]

[Dipnot 357: "Eğer onda kibirli bir zihin, kurnaz bir zekâ ve
Tanrı'ya ve O'nun gerçeğine karşı inatçı bir kalp yoksa, yargım beni yarı yolda bırakır"
(_Yuhanna'nın Eserleri Knox_, vb. ii. 286).]

[Dipnot 358: _John Knox'un Eserleri_, vb. vi. 132, _Knox'tan Cecil'e Mektup_ (7 Ekim 1561). ]

[Dipnot 359: _İskoçya ve Mary Queen of Scots ile ilgili Devlet Belgeleri Takvimi_, i. 565.]

[Dipnot 360: Kanıtların özeti için bkz. Hay Fleming, _Mary Queen of Scots_, s. 267-68.]

[Dipnot 361: Kanıtların özeti için bkz. Hay Fleming, _Mary Queen of Scots_, s. 51-53, 263.]

[Dipnot 362: _The Works of John Knox_, vb. ii. 388.]

[Dipnot 363: Beş görüşmenin anlatımları _The
Works of John Knox_, vb. ii. _281 vd., 331 vd., 371 vd., 387 vd., 403 vd._]

[Dipnot 364: KAYNAKLAR: Laemmer, _Monumenta Vaticana historiam
ecclesiasticam saeculi_ 16 _illustrantia_ (Freiburg, 1861); _VIII. Henry Dönemine Ait Mektuplar ve Belgeler, Yabancı ve Yerli._ (19 cilt,
Londra, 1860-1903); _Venedik Devlet Belgeleri Takvimi, 1520-26,
1527-33, 1534-54, 1555-56, 1557-58, 1558-80; İspanyol Devlet Belgeleri Takvimi_ (Londra, 1886); Furnivall, _Elyazmalarından Baladlar_ (Ballad Derneği, Londra, 1868-72); Gee ve Hardy, _İngiliz Kilise Tarihini
İliştiren Belgeler_ (Londra, 1896); Erasmus, _Opera Omnia_, Le Clerc tarafından düzenlendi (Leyden, 1703-6); Nichols, _Erasmus'un elli birinci yılına kadar olan
en erken mektuplarından Mektupları, zaman sırasına göre düzenlenmiştir_ (Londra, 1901-4); Pocock, _Reform Kayıtları_ (Oxford, 1870);
Theiner, _Vetera Monumenta Hibernorum et Scotorum historiam
illustrantia_ (Roma, 1864); Wilkins, _Concilia; Londra'daki Gri Rahiplerin Günlüğü_ (Camden Derneği, Londra, 1846); Holinshed,
_Chronicles_ (Londra, 1809); _Londra Chronicle in the times of Henry
VII. and Henry VIII._ (_Camden Miscellany_, cilt iv., Londra, 1859);
Wright, _Suppression of the Monasteries_ (Camden Society, Londra, 1843);
Foxe, _Acts and Monuments_ (Londra, 1846); Ehses, _Roemische Dokumente
zur Geschichte des Heinrichs VIII. von England, 1527-34_ (Paderborn,
1893); _Zurich Letters_, 2 cilt (Parker Society, Cambridge, 1846-47);
_Works of Archbishop Cranmer_, 2 cilt (Parker Society, Cambridge,
1844-46).

SONRAKİ KİTAPLAR: Dixon, _İngiltere Kilisesi Tarihi_ (Londra, 1878,
vb.); Fronde, _İngiltere Tarihi_ (Londra, 1856-70; birçoklarının bize inandırmaya çalıştığı gibi
hiçbir şekilde
geçersiz kılınmamıştır); Brewer, _VIII. Henry'nin Saltanatı_ (Londra, 1884); Gairdner, _On Altıncı
Yüzyılda İngiliz Kilisesi_ (Londra, 1902); Pollard, _VIII. Henry_ (Londra, 1905), _Thomas
Cranmer_ (_Reform Kahramanları Dizisi_, New York ve Londra,
1904); Stubbs, _Ortaçağ ve Modern Tarih Çalışmaları Üzerine On Yedi Ders_, Dersler XI. ve XII. (Oxford, 1900); _Cambridge Modern
History_, II. xiii.]

[Dipnot 365: _Letters and Papers, Foreign and Domestic, of the Reign
of Henry VIII._ i. s. 295. O tarihlerde tüm Avrupa'da odun fiyatlarında ani bir artış oldu ve bunun, Almanya'daki daha fakir sınıfların buhar banyosunun daha önceki neredeyse evrensel kullanımından vazgeçmek zorunda kalmasının nedenlerinden biri olduğu iddia ediliyor. 15.
yüzyılda, ustalar işçilerine _Trinkgelt_ değil, _Badgelt_ veriyorlardı.
Nichols, _The Epistles of Erasmus_, i. 40.]

[Dipnot 366: _Letters and Papers_, vb. i. s. 373.]

[Dipnot 367: _Aynı._ II. i. 777: Oxford kitapçısı (1520) John
Dorne'un kitap stoğunda iki kopyası vardı [_Oxford Tarih Derneği,
Collectanea_ (Oxford, 1885), s. 155].]

[Dipnot 368: _Mektuplar ve Tebliğler_, i. P. 373.]

[Dipnot 369: Jacobs, İngiltere'deki Lüteriyen Hareketi, s. 3.]

[Dipnot 370: Balya, _İşleri Seç_, s. 171.]

[Dipnot 371: _Erasmi Colloquia_ (Amsterdam, 1662), _Peregrinatio
Din bu nedenle s. 376; _Viclerita quispiam, opinor_.]

[Dipnot 372: _Letters and Papers_, vb. v. s. 140.]

[Dipnot 373: _Aynı._ vi. s. 144.]

[Dipnot 374: _Aynı._ II. ii. s. 1319.]

[Dipnot 375: _Thomas Cranmer and the English Reformation_ (New York
ve Londra, 1904), s. 91.]

[Dipnot 376: _Dictionary of National Biography_, art. "Wycliffe,"
lxiii, 218.]

[Dipnot 377: _Letters and Papers_, vb. II. i. s. 1.]

[Dipnot 378: _Aynı eser._ vb. I. s. 961, II. i. s. 350, 354, 355.]

[Dipnot 379: _Aynı eser._ I. s. 379. ]

[Dipnot 380: _Aynı eser._ III. s. 215.]

[Dipnot 381: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. III. s. 467.]

[Dipnot 382: _Oxford Tarih Derneği, Collectanea_ (Oxford, 1885),
s. 164.]

[Dipnot 383: _Mektuplar ve Belgeler_ vb. III s. 284.]

[Dipnot 384: _Aynı eser._ vb. III. i. s. 293.]

[Dipnot 385: _Aynı eser._ III. s. 449.]

[Dipnot 386: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. III. i. s. 485.]

[Dipnot 387: _Aynı eser._ IV., Önsöz, s. 170: "Bazıları, Fransız Kralı'nın krallığında bir patrik
yapması ve söz konusu makama itaati reddetmesi ve İngiltere Kralı ile diğer tüm Hıristiyan prenslerin de aynısını yapması ihtimaline karşı,
bunun (Kutsal Makam) Roma'da devam etmemesi gerektiği görüşündedir."

[Dipnot 388: _İspanyol Takvimi_, i. 267.]

[Dipnot 389: Pocock'un _Reform Kayıtları_, i. 1; _Mektuplar ve Belgeler_, vb. IV. iii. s. 2576.]

[Dipnot 390: _İspanyol Devlet Belgeleri Takvimi_, ii. 8.]

[Dipnot 391: _Aynı eser._, Önsöz, xiii.]

[Dipnot 392: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. IV. iii. s. 2579. Genel
Konsey böyle bir muafiyete karşı karar vermişti; _aynı eser._ IV. iii. s. 2365.]

[Dipnot 393: _Venedik Devlet Belgeleri Takvimi, 1527-33_, s. 300.]

[Dipnot 394: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. IV. ii. s. 1369; _İspanyol Devlet Belgeleri Takvimi_, III. ii. 482, 109.]

[Dipnot 395: _Aynı eser._ vb. IV. ii. s. 2113; Laemmer, _Monumenta
Vaticana_, s. 29.]

[Dipnot 396: _Aynı._ vb. IV. iii. s. 2261.]

[Dipnot 397: Mary Tudor vakası için bkz. _Mektuplar ve Belgeler_,
vb. IV. iii. s. 2619, bkz. IV. i. s. 325; ve IV. James'in dul eşi Margaret
Tudor vakası için bkz. IV. ii. s. 1826.]

[Dipnot 398: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. IV. iii. s. 2987, 3023,
3189.]

[Dipnot 399: _İspanyol Devlet Belgeleri Takvimi_, ii. 379.]

[Dipnot 400: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. IV. iii. s. 2047, 2055.]

[Dipnot 401: _Praemunire_'nin (1353, 1393) iki tüzüğü
Gee ve Hardy, _Documents illustrative of English Church History_ (Londra, 1896), s. 103, 122'de bulunabilir. Bunlar, tebaanın
Kralın mahkemelerinde bilinen
şikayetleri krallık dışındaki mahkemelere götürmesini yasaklar ve
ikinci tüzük papalık mahkemelerine açıkça atıfta bulunur.]

[Dipnot 402: Paris ve Orleans, _Mektuplar ve Belgeler_, vb. IV. iii. s.
2845; Bourges ve Bologna, _ibid._ IV. iii. s. 2895; Padua, _ibid._ IV.
iii. s. 2921, 2923 (şehirdeki Lutheranların Kral'a şiddetle
karşı çıktığı söylenmektedir); Pavia, _ibid._ IV. iii. s. 2988; Ferrara, _ibid._ IV.
iii. 2990.]

[Dipnot 403: Bu Parlamento'ya getirilecek konuların bir listesi _Letters and Papers_, vb.'de verilmiştir. IV. iii. s. 2689
_ff._]

[Dipnot 404: _ibid._ IV. iii. s. 2929, 2991.]

[Dipnot 405: _ibid._ IV. iii. s. 3661 (25 Aralık 1530).]

[Dipnot 406: _Letters and Papers_, vb. V. 71.]

[Dipnot 407: _Aynı eser._ vb. V. s. 47. Chapuys, bildirgenin
Kral'ı "İngiltere'nin Papası" yaptığını düşünüyordu.]

[Dipnot 408: Bkz. Gee ve Hardy, _Documents illustrative of the History
of the English Church_, s. 176. Chapuys, "Kilise mensupları, kendi tüzüklerini
bir araya getirme ve yapma yetkisine sahip olan ayakkabıcılardan daha az değerli olacaklardır" (_Letters and Papers_, vb. V. 467; Bkz. VI.
121).]

[Dipnot 409: _Aynı eser._ s. 178; askıya alma maddesi s. 184'tedir.
_Letters and Papers_, vb. V. s. 343, 413.]

[Dipnot 410: _Aynı._ vb. V. s. 71.]

[Dipnot 411: _Aynı._ vb. V. s. 415.]

[Dipnot 412: Gee ve Hardy, _Documents_, vb. s. 195; önemli
madde s. 198'dedir.]

[Dipnot 413: _Letters and Papers_, vb. VI. s. 145, 148; bkz. 218.]

[Dipnot 414: _Aynı._ vb. VI. s. 35.]

[Dipnot 415: _Aynı._ VI. s. 153.]

[Dipnot 416: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. VI. s. 145, 148; bkz. 218.]

[Dipnot 417: _Aynı._ vb. VI. s. 35.]

[Dipnot 418: _Aynı._ VI. s. 231.]

[Dipnot 419: _Aynı._ VI. s. 246.]

[Dipnot 420: _Aynı._. VI. s. 413.]

[Dipnot 421: Gee ve Hardy, _İngiliz Kilisesi Tarihini Örnekleyen Belgeler_, s. 201.]

[Dipnot 422: _Aynı._ s. 209.]

[Dipnot 423: _Aynı eser._ s. 232, 244.]

[Dipnot 424: _Aynı eser._ s. 243. ]

[Dipnot 425: _Aynı eser._ s. 247.]

[Dipnot 426: Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb. s. 251.]

[Dipnot 427: _Aynı eser._ s. 256.]

[Dipnot 428: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. XI. s. 445.]

[Dipnot 429: _Aynı eser._ XI. s. 30, 445.]

[Dipnot 430: İki _Tedbir_ seti Gee ve
Hardy'nin _İngiliz Kilisesi Tarihini Örnekleyen Belgeler_,
s. 269, 275'te basılmıştır.]

[Dipnot 431: Üyelerin listesi _Mektuplar ve Belgeler_,
vb. XII. ii. s. 163'te verilmiştir.]

[Dipnot 432: _Mektuplar ve Belgeler_, XII. ii. s. 165 (_Foxe of Hereford
to Bucer_).]

[Dipnot 433: _Aynı eser._ vd. XII. ii. s. 122.]

[Dipnot 434: _Aynı eser._ XII. ii. s. 118, 122, 162.]

[Dipnot 435: _Age._ XII. ii. P. 228.]

[Dipnot 436: _Age._ XII. ii. P. 228.]

[Dipnot 437: _Age._ XII. ii. 252, 296.]

[Dipnot 438: _Age._ XII. ii. P. 384.]

[Dipnot 439: Cranmer'ın _Çeşitli Yazıları ve Mektupları_ (Parker
Society, Cambridge, 1846), s. 83-114, _Hristiyan
Bir
İnsanın
Kuruluşunun Düzeltmeleri_ (_Piskoposların Kitabı_) _VIII. Henry tarafından,
Başpiskopos Cranmer'ın Notlarıyla_ içerir.]

[Dipnot 440: Ocak 1533 kadar geç bir tarihte şunu yazarken buluyoruz: "Kutsal Yazıların ana dilde
kullanılması ve Üniversitelerde
öğrenilmesi için çabalayalım... Ben kendim Tanrı'nın Sözü'nün tek bir hecesini bile değiştirmedim ve vicdanıma aykırı olarak
da değiştirmem" (_Mektuplar ve Makaleler_, vb. VI. s. 184).]

[Dipnot 441: Bkz. Tyndale'in Sir Thomas More'un animasyonlarına cevabı,
_Works_ (Day'in baskısı), s. 118.]

[Dipnot 442: Pollard'ın mükemmel ve keskin notuna bakın, _Cranmer and
the English Reformation_ (New York ve Londra, 1904), s. 110; Gairdner,
_The English Church in the Sixteenth Century, from the Accion of
Henry VIII. to the Death of Mary_ (Londra, 1902), s. 190-91.]

[Dipnot 443: _Letters and Papers_, etc. XII. ii. 174.]

[Dipnot 444: _National Dictionary of Biography_, art. "Rogers."]

[Dipnot 445: Tyndale'in versiyonunun mükemmelliği, onun yorumlarının çoğunun Gözden Geçirilmiş Versiyonda benimsenmiş olması gerçeğiyle gösterilir.]

[Dipnot 446: Dixon, _History of the Church of England_ (Londra, 1878,
vb.), ii. 77.]

[Dipnot 447: _Letters and Papers_, vb. IX. s. 69.]

[Dipnot 448: _Aynı eser._ IX. 119.]

[Dipnot 449: _Aynı eser._ X. s. 234; karşılaştırın De Wette, _Dr. Martin Luthers
Briefe_, vb. iv. s. 668.]

[Dipnot 450: _Aynı eser._ IX. s. 72; bkz. s. 70.]

[Dipnot 451: _Aynı._ IX. s. 208.]

[Dipnot 452: _Aynı._ IX. s. 74, 75, 166, 311.]

[Dipnot 453: _Mektuplar ve Makaleler_, vb. IX. s. 344-48.]

[Dipnot 454: _Aynı._ X. s. 38.]

[Dipnot 455: Bu makaleler, Jena'lı Profesör Mentz'in _Die Wittenberger Artikel von 1536_ (Leipzig, 1905) adlı eserinin iyi bir tarihsel girişiyle birlikte basılmıştır.]

[Dipnot 456: _Mektuplar ve Makaleler_, vb. X. s. 98; bkz. 58, 97, 108.]

[Dipnot 457: _Aynı._ IX. s. 346.]

[Dipnot 458: _Aynı._ X. s. 15.]

[Dipnot 459: Yasa, Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb. s.
257'de basılmıştır.]

[Dipnot 460: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. XIII. ii. s. 36, 78, 147,
155. _Mektuplar ve Belgeler_, vb. XIV. i. s. 153, VIII. Henry dönemindeki İngiliz Reformu'nun resmi bir açıklaması vardır, burada şu ifadeler yer alır (s. 155): "Kiliselere yerleştirilen, cahillerin kitapları gibi dokunaklı resimlere, gerekli olmasalar da, Yahudilere, Türklere ve Araplara putperest olduğumuzu düşündürdükleri için, Kral bunlara, putperestlik
işlenenler hariç, hoşgörüyle yaklaşır.... Worcester'lı Meryem Ana, giysileri çıkarıldığında, bir piskoposa benzediği, neredeyse on fit uzunluğunda bir dev gibi olduğu görüldü;... Boxelegh ve diğer yerlerdeki, gizli yerlerde belirli anahtarlar ve teller büküldüğünde veya çekildiğinde gözlerini ve dudaklarını hareket ettiren roodlar--Kral bu tür resimleri iptal ettirdi ve uygun gördüğünde, tunç yılanı
yok eden Kral Hizkiya'nın örneğini izleyerek, uygun gördüğü şekilde yerleştirdi. Tapınaklar, koruluklar ve sözde kutsal emanetlerin sahte şeyler olduğu bulunmuştur, çünkü Mesih'in kanı kalın bir kristal camın içine konulmuş kırmızı bir ipek parçasıydı ve başka bir yerde _sanguis draconis_ renginde yağdı, Meryem Ana'nın sütü yerine ise bir tebeşir veya ceruse parçasıydı. Meryem Ana'nın kuşağı, Musa ve Harun'un kenarları, vb. ve üç arabanın taşıyabileceğinden daha fazla Kutsal Haç, Kral tarafından götürüldü ve küfürlü parçalar yakıldı ve şüpheli olanlar dürüstçe putperestlik korkusuyla saklandı."]

[Dipnot 461: _Aynı eser._ XIII. i. 283-84, _Nicholas Partridge'dan Bullinger'a_ (12 Nisan).]

[Dipnot 462: _Büyük Manastırların Feshi Yasası_
Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb.'de s. 281'de basılmıştır.]

[Dipnot 463: _Aynı eser._ XIII. ii. s. 49.]

[Dipnot 464: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. XIII. ii. s. 459. "In oppido
Calistrensi" muhtemelen "Coldstream'de"dir; Beaton yayını yapmaya hazır olmak için
Kardinal yapılmıştı.]

[Dipnot 465: _Letters and Papers_, vb. XI. s. 305.]

[Dipnot 466: _Aynı eser._ XI. s. 238, 272, 355, 356, 477, 504, 507.]

[Dipnot 467: _Aynı eser._ XI. 238.]

[Dipnot 468: _Aynı eser._ XI. 477.]

[Dipnot 469: _Letters and Papers_, vb. XIV. i. s. 344.]

[Dipnot 470: _Aynı eser._ XIV. i. s. 191, 192, 537.]

[Dipnot 471: _Aynı._ XIV. i. s. 489.]

[Dipnot 472: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. XIV. i. s. 475.]

[Dipnot 473: Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb. s. 303.]

[Dipnot 474: _Mektuplar ve Belgeler_, vb. XIV. i. s. 349, 438.]

[Dipnot 475: s. 1'de verilenlere ek olarak KAYNAKLAR. 313: _Edward VI., Mary ve Elizabeth'in Hükümdarlık Dönemine Ait Devlet Belgeleri, Yerel Seri Takvimi_ (bu Takvim çoğunlukla Kayıt Ofisinde okunması gereken
belgelerin bir dizini niteliğindedir); _Correspondance
politique d'Odet de Selve: Commission des Archives Politiques_, (Paris,
1888); _Edward VI'nın Edebi Kalıntıları_ (Roxburgh Kulübü, Londra, 1857);
_Reformasyonun Anlatıları_ (Camden Derneği, Londra, 1860);
Wriothesley, _Chronicle_ (Camden Derneği, Londra, 1875); Weiss, _Papiers
d'Etat du Cardinal de Granvelle (Collection de Documents inedits_,
Paris, 1841-52); Furnivall, _Ballads from Manuscripts_ (Ballad Society,
Londra, 1868); _Four Supplications of the Commons_, ve Thomas Starkey,
_England under Henry VIII._ (Early English Text Society, 1871); Strype,
_Ecclesiastical Memorials and Life of Cranmer_ (Oxford baskısı, 26 cilt.
1820, vb.); _Liturgies of Edward VI._ (Parker Society, Cambridge,
1844); _Stow Annals_ (Londra, 1631).

313. sayfada verilenlere ek olarak daha sonraki KİTAPLAR: Pollard, _England
under Protector Somerset_ (Londra, 1900); Burnet, _History of the
Reformation_ (Oxford baskısı, 1865); Dixon, _İngiltere Kilisesi Tarihi_ (Londra, 1893); Gasquet ve Bishop, _VI. Edward ve Ortak Dua Kitabı_ (Londra, 1890). _Cambridge Modern Tarihi_, ii. xiv.]

[Dipnot 476: Pollard, _Cambridge Modern Tarihi_, ii. 474.]

[Dipnot 477: Bu _Tedbirler_ ve bunları yorumlayan _Soruşturma Makaleleri_ Strype, _Ecclesiastical Memorials_, vb.'de basılmıştır.
(Oxford, 1822) II. i. s. 74-83.]

[Dipnot 478: Cranmer, _Çeşitli Yazılar ve Mektuplar_ (Parker
Society Cambridge, 1846), s. 128.]

[Dipnot 479: _1904 (Ocak) için _İngilizce Tarihsel İncelemesi_, s. 98
_ff._]

[Dipnot 480: _İftiracılara Karşı ve Her İki Türde Kabul Etme Yasası_ başlıklı bu Yasa, Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb.
sayfa 322'de basılmıştır.]

[Dipnot 481: Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb. s. 328.]

[Dipnot 482: _Kilise Anıtları_, vb. II. i. s. 133. _Kral Edward Altıncı Döneminde Otorite Tarafından Belirlenen Diğer Belgelerle Birlikte _İki Ayin_ (Parker Society,
Cambridge, 1844), s. 1.]

[Dipnot 483: Kitap, Parker Society'nin _The Two Liturgies_, vb. adlı eserinde basılmıştır, s. 9 _ff._]

[Dipnot 484: Gee ve Hardy, _Documents_, vb. s. 358 _ff._]

[Dipnot 485: Bay Pollard (_Cambridge Modern History_, ii. s. 478,
479) bu yabancı ilahiyatçıların İngiliz Reformu üzerindeki etkisinin abartıldığını düşünüyor; ve ibadet ve geleneklerdeki değişiklikler konusunda muhtemelen haklı. Onun fikri, İngiliz Reformcuların, kıta ilahiyatçılarınınkinden ziyade, bilinçli veya bilinçsiz olarak Wiclif'in yolunu izlediğidir; ancak tüm Reform teolojisindeki temel düşünce dikkate alınırsa, Wiclif'in İngiliz ilahiyatçılarının kıta çağdaşlarıyla ortak olan şeyi sağlayıp sağlayamayacağı şüpheli olabilir. "Wiclif, Reform için tüm arzusuna rağmen, özünde bir ortaçağ düşünürüydü." Her ortaçağ Reformcusunu Reform düşünürlerinden ayıran teolojik soru, Mesih'in kefaret çalışmasıyla kazanılan faydaların insanlar tarafından nasıl elde edileceğiydi? Evrensel ortaçağ cevabı, Mesih'in
taklidiyle idi; evrensel Reformasyon cevabı ise, Tanrı'nın vaatlerine güvenerek (çünkü İnançla Haklı Çıkarma'dan kastedilen budur). Bu test sorusuna verdikleri cevapta, İngiliz ilahiyatçıları Kıta'daki Reformcularla birlik içindedir, Wiclif'le değil.]

[Dipnot 486: Pollard, _England under Protector Somerset_ (Londra,
1900).]

[Dipnot 487: "Tulchan, ineğin süt vermesini sağlamak için samanla doldurulmuş bir dana derisidir. Piskopos, piskoposluğun kendisine mal sağlayan lorduma mal vermesini sağlamak için hizmet etti." Scott'ın _Apologetical
Narration of the State and Government of the Kirk of Scotland since the Reformation_ (Woodrow Society, Edinburgh, 1846), s. 25.]

[Dipnot 488: Kitap _The Two Liturgies, with other
Documents_, vb. (Parker Society), s. 187'de basılmıştır.]

[Dipnot 489: Gee and Hardy, _Documents_, vb. s. 371.]

[Dipnot 490: _The Two Liturgies_, vb. (Parker Society) s. 283'ü karşılaştırın.]

[Dipnot 491: _Aynı eser._ s. 92, 279.]

[Dipnot 492: Gee and Hardy, _Documents_, vb. s. 269.]

[Dipnot 493: _Original Letters relative to the English Reformation_
(Parker Society, Cambridge, 1847), ii. 566.]

[Dipnot 494: _Orijinal Mektuplar_, vb. (Parker Derneği) ii. 568,
_Macronius'tan Bullinger'a_ (28 Ağustos 1550).]

[Dipnot 495: 351. sayfadakilere ek olarak KAYNAKLAR: _Epistolae
Reginaldi Poli, S. R. E. Cardinalis_, 5 cilt (Brixen, 1744-57);
_Kraliçe Jane'in ve Kraliçe Mary'nin iki yılının ve özellikle
Londra Kulesi'nde ikamet eden bir kişi tarafından
yazılmış Sir Thomas Wyat'ın İsyanı'nın Tarihi_ (Camden Derneği, Londra, 1850); Garnett, _Kraliçe Mary'nin Tahtı; Antonio Guaras'ın çağdaş anlatısı_, vb.
(Londra, 1892).

SONRAKİ KİTAPLAR: Stone, _İngiltere Kraliçesi Mary I.'in Tarihi_ (Londra,
1901); Ranke, _Die roemischen Paepste_ (Berlin,
1854); Hume, _II. Philip'in Ziyareti. (1554)_ (_İngiliz Tarih Dergisi_, 1892); Leadam,
_Kraliçe Mary yönetimindeki Almanya'daki İngiliz Mültecilerinin Takibinin Anlatımı_ (_Kraliyet Tarih Derneği İşlemleri_, 1896); Wiesener, _Kraliçe Elizabeth'in Gençliği, 1533-58_ (İngilizce çevirisi, Londra, 1879);
Zimmermann, _Kardinal Pole sein Leben und seine Schriften_ (Regensburg,
1893).]

[Dipnot 496: Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb. s. 373.]

[Dipnot 497: Parlamento Yasası, Gee ve Hardy,
_Belgeler_, vb. s. 377'de basılmıştır.]

[Dipnot 498: Philip'in evliliklerinin şu özelliği vardı:
ikinci karısı (Mary) babasıyla nişanlanmıştı ve üçüncü karısı da oğluyla nişanlanmıştı.]

[Dipnot 499: Strype, Queen Mary's Reign'in Anıtları, III. ii. 215.]

[Dipnot 500: Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb. s. 385.]

[Dipnot 501: VIII. Henry döneminde, Piskopos Gardiner, İngiltere'deki papalık yetkisinin
kesinlikle reddedildiği bu başlık altında bir kitap yayınlamıştı. Birisi, muhtemelen Bale, Gardiner Kraliçe'ye bu üstünlüğü yeniden kazandırmada yardım ederken kitabı İngilizce'ye çevirmiş ve başlık sayfasının altına "İkiyüzlü bir adam tüm yollarında tutarsızdır." yazmıştı.]

[Dipnot 502: Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb. s. 384, The Act _de
haeretico comburendo_ s. 133'te bulunabilir.]

[Dipnot 503: _Aynı eser._ s. 380.]

[Dipnot 504: Bonner'ın Soruşturma Makaleleri Strype'ın _Historical Memorials, Ecclesiastical and Civil_, vb. III. ii. s. 217'de basılmıştır.]

[Dipnot 505: Gairdner'ın _The English Church in the Sixteenth Century_,
vb. (Londra, 1902) s. 339.]

[Dipnot 506: Strype, _Memorials, Ecclesiastical and Civil_, vb. III.
i. 221, 223.]

[Dipnot 507: _Aynı eser._ III. ii. 556.]

[Dipnot 508: Strype, _Memorials, Ecclesiastical and Civil_, vb. III,
i. 222, III. ii, 224.]

[Dipnot 509: _Calendar of State Papers, Domestic Series, of the Reign
of Elizabeth_, 1601-3; with Addenda, 1547-65 (Londra, 1870), s. 483.]

[Dipnot 510: Cranmer'ın yargılanmasının bir anlatımı Foxe, _Acts and
Monuments_ (Londra, 1851), iii. 656 _ff._ İşlem Cranmer'ın
_Çeşitli Yazılar ve Mektuplar_ (Parker Derneği) adlı eserinde, s. 541 _ff._]

[Dipnot 511: Cranmer'ın _Çalışmaları_, ii. 447 _ff._]

[Dipnot 512: _Çalışmalar_, ii. s. 445-56.]

[Dipnot 513: _Çeşitli Yazılar_, vb. (Parker Derneği) s. 563.]

[Dipnot 514: Pollard, _Cranmer_, s. 367-81.]

[Dipnot 515: _Venedik Arşivleri ve Koleksiyonlarında
bulunan Devlet Belgeleri ve Elyazmaları Takvimi, 1555-56_, s. 386.]

[Dipnot 516: Pollard, _Cranmer_, s. 328.]

[Dipnot 517: Devlet Belgeleri arasında bu şekilde kataloglananlardan daha acıklı birkaç belge vardır:

"Kral Philip ve Kraliçe Mary, Kardinal Pole'a, Kraliçe'nin bir
Prens doğurduğunu bildiriyor."

"Kral ve Kraliçe tarafından, Sir Henry Sydney'in
Romalılar Kralı ve Bohemya Kralı'na gidip, Kraliçe'nin bir
Prens doğurduğunu duyurması için imzalanmış pasaport."

Doğum için hazır olan ancak asla gerçekleşmeyen birkaç bildirim daha vardır. _Devlet Belgeleri Takvimi, Yurtiçi Seri, Edward VI.'nın
saltanatları, Mary, Elizabeth, 1547-80_ (Londra, 1856), s. 67.]

[Dipnot 518: KAYNAKLAR: _Calendar of State Papers, Elizabeth, Foreign_
(Londra, 1863, vb.); _Calendar of State Papers related to Scotland and Mary Queen of Scots_ (Edinburgh, 1898, vb.); _Calendar of State Papers,
Hatfield MSS._ (Londra, 1883); _Calendar of State Papers, Venetian,
1558-80_ (Londra, 1890); _Calendar of State Papers, Spanish, 1558-67_
(Londra, 1892); Weiss, _Papiers d'etat du Cardinal Granvelle_, ciltler.
iv.-vi. (Paris, 1843-46); _Bullarium Romanum_, iki Boğa için--1559'daki (i. 840) ve Elizabeth'i tahttan indiren (ii. 324); _Piskoposlardan Özel Konsey'e Orijinal Mektuplar Koleksiyonu, 1564_ (_Camden Miscellany_'nin ix. cildi, Londra, 1893); _Calvin'in Mektupları_ (_Corpus Reformatorum_'un xxxviii.-xlviii. ciltleri); _Zürih Mektupları_ (iki seri) (Parker Society, Cambridge, 1853); _Kraliçe Elizabeth'in Saltanatı'nda Belirlenen Ayinler ve Ara Sıra Dua Biçimleri_ (Parker Society, Cambridge, 1847); Dysen, _Kraliçe Elizabeth'in Bildirgesi_
(1618).

SONRAKİ KİTAPLAR: Creighton, _Kraliçe Elizabeth_ (Londra, 1896); Hume, _Kraliçe Elizabeth'in
Kur Yapmaları_ (Londra, 1896); ve _Büyük Lord
Burghley_ (Londra, 1898); Philippson, _La contre-revolution religieuse_ (Brüksel, 1884); Ruble, _Le Traite de Cateau-Cambresis_ (Paris, 1889);
Gee, _Elizabethan Clergy_ (Oxford, 1898); ve _Elizabethan
Prayer-Book and Ornaments_ (Londra, 1902); Tomlinson, _The Prayer-Book,
Articles and Homilies_ (Londra, 1897); Hardwick, _History of the
Articles of Religion_ (Cambridge, 1859); Lorimer, _John Knox ve İngiltere
Kilisesi_ (Londra, 1875); Neal, _Püritenlerin Tarihi_ (Londra, 1754); Parker _Süslemeler Rubriği_ (Oxford, 1881); Shaw, _Elizabeth Presbiteryeniliği_ (_İngiliz Tarihsel İncelemesi_, iii. 655);
_Cambridge Modern Tarihi_, ii. 550 _vd._; Frere, _Elizabeth ve James
Hükümdarlıklarında
İngiliz Kilisesinin Tarihi 1558-1625_ (Londra,
1904).]

[Dipnot 519: _İngiliz İşleri ile ilgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi, esas olarak Simancas Arşivlerinde saklanmaktadır_ (Londra,
1892), i. s. 7.]

[Dipnot 520: _Aynı._ s. 89. Aynı mektupta Piskopos, "İtalyan sapkın rahiplerin" yani Peter Martyr Vermigli ve Ochino'nun talimatlarını suçluyor; bkz. s. 81.]

[Dipnot 521: _Aynı eser._ s. 1, 4, 5, vb.]

[Dipnot 522: _Aynı eser._ s. 3, 77.]

[Dipnot 523: _İngiliz İşleri ile ilgili Mektup ve Devlet Belgeleri Takvimi_, vb. Giriş, s. lv.]

[Dipnot 524: _İngiliz İşleri ile ilgili Mektup ve Devlet Belgeleri Takvimi_, vb. s. 62.]

[Dipnot 525: _Aynı eser._ s. 39, 67; bkz. 83.]

[Dipnot 526: Gee'nin _Elizabethan Prayer-Book_ adlı eserinde _Device_ ile karşılaştırın, s. 197.]

[Dipnot 527: Strype, _Annals of the Reformation and Establishment of
Religion_, vb. (Oxford, 1824) I. ii. 389.]

[Dipnot 528: Gee and Hardy, _Documents_, vb. s. 416.]

[Dipnot 529: Goderick'in _Divers Points of Religion opposite to the
Church of Rome_ adlı eseri Dr. Gee tarafından _Elizabethan Prayer-Book and Ornaments_ (Londra, 1902) adlı eserinin ekinde basılmıştır, s. 202 _ff._;
alıntılanan cümle s. 205'tedir; belge ayrıca Dixon'ın
_İngiltere Kilisesi Tarihi_, v. 28'inde yer almaktadır.]

[Dipnot 530: _Venedik Devlet Belgeleri, 1558-80_, 1.]

[Dipnot 531: _İngiliz İşleri ile ilgili Mektup ve Devlet Belgeleri Takvimi, esas olarak Simancas Arşivlerinde saklanmaktadır_, i. 17, 25.]

[Dipnot 532: _Edward VI., Mary ve Elizabeth'in Hükümdarlık Dönemi, Yerel Seri Devlet Belgeleri Takvimi_ (Londra, 1856), i. 123.]

[Dipnot 533: _İngiliz İşleri ile ilgili Mektup ve Devlet Belgeleri Takvimi, esas olarak Simancas Arşivlerinde saklanmaktadır_, i. 25.]

[Dipnot 534: _Aynı._ s. 7, 12.]

[Dipnot 535: _English Historical Review_ for July 1903, s. 517,
_ff._; _Dublin Review_, Ocak 1903; _The Church Intelligencer_, Eylül
1903, s. 134, _ff._]

[Dipnot 536: Bkz. Tomlinson, "Elizabethan Prayer-Book: chronological
table of its enactment," _Church Gazette_ for October 1906, s. 233.]

[Dipnot 537: _Dublin Review_, Ocak 1903, s. 48 _n_: "Ad quem eundem
locum (Avam Kamarası) isti convenerunt (ut communis fertur opinio) ad
numerum ducentorum virorum, et non decem catholici inter illos sunt
reperti."]

[Dipnot 538: _Zurich Letters_, i. 10 (Parker Society, Cambridge,
1842); bkz. _Calendar of Letters and State Papers relates with English
Affairs, esas olarak Simancas Arşivlerinde saklanmaktadır, 1558-67_, s.
33: "Yarın (Tasarı) Üst Meclise gidecek, orada piskoposlar
ve diğerleri buna razı olmaktansa ölmeye hazır."]

[Dipnot 539: "Il Schifanoya" ve güvenilirliği için bkz. _Devlet Evrakları Takvimi, Venedik, 1558-80_, Önsöz viii.]

[Dipnot 540: _Aynı._ s. 52.]

[Dipnot 541: Canon Dixon (_İngiltere Kilisesi Tarihi_, v. 67)
"Yüce Başkan" ifadesinin Tasarıda bulunmadığını beyan eder. Heath'in buna karşı yaptığı konuşmada önerilen Yasa'da kullanılan gerçek sözcükleri alıntıladığı gerçeğini gözden kaçırmıştır: "Onurluları, bu Yasa gereği Kraliçe Hazretlerine vermek üzere
bu Yasa'nın erdemiyle yürüttüğümüz bu üstünlüğün ne olduğunu ve bunun
ruhani yönetimde mi yoksa dünyevi yönetimde mi
olduğunu düşünmeye sevk edeceğime söz verdim. Ruhsal olarak, Yasa'nın sözcüklerinin de belirttiği gibi, _İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı ve Tanrı'nın hemen ardından_ ise, o zaman bu Meclisin bunları verme yetkisine sahip olup olmadığı ve Hazretlerinin de bunları alma yetkisine sahip olup olmadığı düşünülecektir" (Strype, _Annals_, I. i. 405).]

[Dipnot 542: _İngiliz İşleri ile ilgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi, esas olarak Simancas Arşivlerinde saklanmaktadır, 1558-80_, s. 37, 44, 50, 55, 66; _Parker's Correspondence_, s. 66; _Zurich Letters_,
i. 33.]

[Dipnot 543: Yasa, Gee ve Hardy, _Documents_, vb.'de s. 442'de basılmıştır.]

[Dipnot 544: Yeniden canlandırılan VIII. Henry Yasaları şunlardı:--24 Hen.
VIII. c. 12--_1533'te kabul edilen Temyizlerin Kısıtlanması_; 23 Hen. VIII.
c. 20--_Annates'in Koşullu Kısıtlanması_; 25 Hen. VIII. c. 19--_1534'teki
Din Adamlarının Teslimiyeti ve Temyizlerin Kısıtlanması_; 25 Hen.
VIII. c. 20--_Kilise Atamaları Yasası; Annates'in Mutlak Kısıtlanması, Piskoposların Seçimi ve Mektuplar
Mektup Yasası 1534_; 25 Hen. VIII. c. 21--_Papalık Muafiyetlerini ve 1534 tarihli
Petrus'un Peni'nin Ödenmesini Yasaklayan Yasa_; 26 Hen. VIII. c. 14--_Yardımcı
Piskoposlar Yasası 1534_; ve 28 Hen. VIII. c. 16--_Roma Makamından
sözde Muafiyetler elde edenlerin Serbest Bırakılmasına Dair Yasa._
Bu Yasaların hepsi, sonuncusu hariç, Gee ve Hardy,
_Belgeler_, vb. s. 178-232, 253-56'da basılmıştır.]

[Dipnot 545: _Aynı._ s. 445.]

[Dipnot 546: _Aynı._ s. 447.]

[Dipnot 547: _Aynı._ s. 446.]

[Dipnot 548: _Aynı._ s. 455.]

[Dipnot 549: Yasa, Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb.'de basılmıştır.
s. 458 _vd._]

[Dipnot 550: Gee ve Hardy, _Belgeler_, vb. s. 371.]

[Dipnot 551: _Aygıt_, Strype, _Annals_, vb.'de basılmıştır. I. ii.
392 ve Gee'nin _Elizabethan Prayer Book and Ornaments_ (Londra,
1902), s. 195.]

[Dipnot 552: Gee'nin _Elizabethan Prayer-Book and Ornaments_, s. 76
_f._]

[Dipnot 553: _Zurich Letters_, ii. 17.]

[Dipnot 554: The _Journal of the House of Commons_, i. 54: "The Bill
for the Order of Service and Ministers in the Church" (15 Şubat); _The
Book of Common Prayer and Ministration of Sacraments_ (16 Şubat).]

[Dipnot 555: _Calendar of State Papers, Venetian, 1558-80_, s. 45: "a
book pass by the Commons"; yukarıda bkz. s. 392; bkz. Ayrıca, Lordlar Kamarası tarafından hadım edilen Yasa Tasarısı'nın okunmasıyla ilgili Piskopos Scot'un konuşması, Strype'ın _Annals_, I. ii. 408.]

[Dipnot 556: Dr. Gee, Guest'in mektubunun Avam Kamarası'ndan geçen ve Lordlar Kamarası tarafından reddedilen Kitapla bir ilgisi olduğu fikrini reddediyor; bkz.
_Elizabeth Dua Kitabı ve Süslemeleri_, s. 32 vd.; ve Dr. Gee'nin eleştirisi için Tomlinson, _Elizabeth Dua Kitabı ve Süslemeleri; Bir İnceleme_, s. 12. Guest'in mektubu Dr. Gee tarafından _Elizabeth Dua Kitabı_, vb.'de s. 152'de ve daha doğru bir şekilde Bay Tomlinson tarafından _Why was the First Prayer-Book of Edward VI. adlı broşüründe basılmıştır. reddedildi mi?_]

[Dipnot 557: "Il Schifanoya" Avam Kamarası'nın öfkesini bildiriyor: "Öfkelendiler ve hiçbir şeye razı olmadılar, fakat çok büyük
bir
tartışma içindeler" (_Calendar of State Papers, Venetian, 1558-80_, s. 52); bkz.
s. 392.]

[Dipnot 558: _Journal of the House of Commons_, i. 57.]

[Dipnot 559: Profesör Maitland (_English Historical Review_, Temmuz
1903, s. 527 _n._) ve Peder J. H. Pollen (_Dublin Review_, Ocak
1903) 22 Mart bildirisinin asla yayınlanmadığını düşünüyorlar; ancak "Il Schifanoya" başka bir şeye atıfta bulunamaz.]

[Dipnot 560: "Paskalya Günü'nde Majesteleri, kardeşi Kral Edward'ın kullandığı şekilde İngilizce ayin yapılan şapelde göründü ve ayin her iki 'türde' de diz çökerek,
_facendoli il sacerdote la credenza del corpo et sangue prima_ alındı; ayrıca ayini
söylediği giysileri (_li paramenti_) çıkardıktan sonra sadece bir şey giydi (_la semplice cotta_); ve böylece Majesteleri hem Konsey'in hem de diğerlerinin birçok Lordu tarafından takip edildi. O günden beri her şey eski haline döndü, ancak Yüce Tanrı kolunu uzatmadığı sürece bir gerileme bekleniyor. Almanya'dan gelen bu lanetli vaizler, hem kendi tarzlarında hem de kamusal ve özel olarak, öyle ki, bazı haydutları Cheapside'ın ortasındaki St. Mary-le-Bow kilisesine zorla girmeye ve en Kutsal Sakrament'in tapınağını zorlamaya, tabernacle'ı kırmaya ve İsa Mesih'in en değerli kutsanmış bedenini yere atmaya ikna ettiler. Ayrıca, sunağı ve imgeleri, örtüyü (_palio_) ve
kilise ketenini (_tovalie_) yıktılar, her şeyi bin parçaya ayırdılar.
Bu, Paskalya'dan sonraki üçüncü gecede gerçekleşti... Birçok kişi
komünyonu her zamanki gibi aldı ve kiliselerde her şey
her zamanki gibi devam ediyor" (_Calendar of State Papers, Venedik,
1558-80_, s. 57). ]

[Dipnot 561: Abbot Feckenham ve Piskopos Scot'un konuşmaları, Gee'nin _Elizabethan Prayer-Book_, vb. s. 228 _ff._'de yeniden basılmıştır,
Lordlar'da kullanılan argümanları temsil eder. Scot'un konuşması, Westminster konferansından bir ay sonra, Tekdüzelik Yasası'nın üçüncü okumasında yapılmıştır ve Feckenham'ın konuşması aynı anda yapılmış olabilir; yine de Romalıların argümanlarını göstermektedir.]

[Dipnot 562: _İngiliz İşleri ile ilgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi, esas olarak Simancas Arşivlerinde, 1558-67_,
s. 45, 46-48; _Zürih Mektupları_, i. 13_ff._; Strype'ın _Annals_, vb. I.
i. 128-40, I. ii. 466; _Calendar of State Papers, Venetian, 1558-80_,
s. 64, 65.]

[Dipnot 563: "Kral Edward'ın reformu dindarları tatmin ediyor":
Bullinger'dan Utenhovius'a (_Zürih Mektupları_, 2. seri, s. 17 _n._;
Strype, _Annals_, I. i. 259).]

[Dipnot 564: 20 Mayıs, Cox'tan Weidner'a: "Mesih'in samimi dini, krallığın her yerinde, tıpkı daha önce kutsanmış anısı olan Edward'ımız tarafından ilan edildiği gibi aramızda kurulmuştur" (_Zürih Mektupları_, s. 28).

21 Mayıs, Parkhurst'ten Bullinger'a: "Kral Edward zamanında ortaya konan Ortak Dua Kitabı, şimdi İngiltere'nin her yerinde tekrar genel olarak kullanılıyor ve sahte piskoposların mücadelelerine ve muhalefetine rağmen her yerde kullanılmaya devam edecek" (_Zurich Letters_, i. 29).

22 Mayıs, Jewel'den Bullinger'a: "Din, Kral Edward zamanındakiyle aynı zemine tekrar yerleştirildi; bu olaya sizin ve cumhuriyetinizin mektuplarının güçlü bir şekilde katkıda bulunduğundan şüphem yok" (_Zurich Letters_, i. 33).

23 Mayıs, Grindal'dan Conrad Hubert'a: "Ama şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, Parlamento'nun feshedilmesi sırasında, Papa'yı ve yargı yetkisini tamamen sürgüne göndermek ve dini Edward VI zamanındaki haline geri döndürmek için bir bildiri yayınlandı." (_Zürih Mektupları_, ii. 19).

Dr. Gee, bu mektupların yazarların Dua Kitabı'nın Tekdüzelik Yasası'nda belirtilen üç noktadan daha fazlasında gerçekten değiştirildiğini bilmelerinden önce yazılmış olması gerektiğini söylediğinde önemli bir tarihsel soruyu dile getiriyor gibi görünüyor. Grindal, 14 Temmuz'da Hubert'e tekrar yazdığında, her şeyi bilmesi gerektiğinde şöyle diyor: "Kilisemizin durumu (bu konuya gelirsek) size en son yazdığım zamankiyle hemen hemen aynı, sadece kiliselerin reformuyla ilgili bildiriler ve yasalarla daha önce kararlaştırılmış olan şey artık her gün yürürlüğe konuyor." Gee'nin _Elizabeth Dua Kitabı_, vb. s. 104 _n._, ​​1552 tarihli Edwardine Kitabı ile 1559 tarihli Elizabeth Kitabı arasındaki gerçek farklar için.]

[Dipnot 565: _Cambridge Modern History_, ii, 570.]

[Dipnot 566: Komünyonda diz çökmeyi açıklayan kural Parlamento'nun yetkisinde değildi, yalnızca Privy Council'in yetkisindeydi ve dahil edilmemişti.

1552'de _süsler_ ile ilgili olarak Parlamento'nun yetkisine sahip olan ve 1559 Tekdüzelik Yasası ile yeniden yürürlüğe konulan kural şuydu:
"Ve burada, komünyon sırasında ve
hizmetinin diğer tüm zamanlarında, papazın _ne alb,
cübbe, ne de cape kullanacağı; ancak başpiskopos veya piskopos olduğu için
bir rochet'e sahip olacağı ve
giyeceği; rahip veya diyakoz olduğu için
sadece bir
surplice'e sahip olacağı ve giyeceği" belirtilmelidir.

Bu, Elizabeth yerleşiminin gerçek _süsler_ kuralıdır ve
İngiltere Kilisesi'nin 1559'dan 1566'ya kadarki kullanımında ve alışkanlığında böyle görünmektedir, ancak _cape_'ler ara sıra kullanılmıştır.

Tekdüzelik Yasası'ndaki (1559) hüküm şuydu: "Kilisenin ve rahiplerinin bu tür süsleri, Kral Edward VI'nın saltanatının _ikinci_ yılında Parlamento'nun yetkisiyle bu İngiltere Kilisesi'nde olduğu gibi muhafaza edilecek ve kullanılacaktır. , Kraliçe Majesteleri'nin yetkisiyle, İngiltere'nin Büyük Mührü altında atanan ve yetkilendirilen komisyoncularının tavsiyesiyle, kiliseyle ilgili nedenlerle veya bu krallığın metropolitinin tavsiyesiyle başka bir emir alınana kadar." 

Edward VI'nın ikinci yılında kullanılan süslemeler, Kral Edward'ın ilk Dua Kitabı'nın (1549) başlıklarında belirtilmiştir: 

"Kutsal Komünyon hizmeti için belirlenen gün ve saatte, kutsal hizmeti yerine getirecek Rahip, o hizmet için belirlenen giysiyi, yani: beyaz bir Albe düz, bir cübbe veya Cope giyecektir. Ve
birçok Rahip veya Diyakoz varsa, Rahibe hizmette yardımcı olmak için hazır olanların sayısı da o kadar çok olacaktır: ve üzerlerinde
aynı şekilde hizmetleri için belirlenen giysiler, yani, tünikli Albes bulunacaktır." Sonunda başka bir başlık daha vardır: "Çarşamba ve Cuma günleri, İngiliz Litanyası, Kral Majestelerinin Emirleri tarafından belirlenen şekilde veya Majesteleri tarafından belirlenen şekilde her yerde söylenecek veya söylenecektir. Ve Rahiple iletişim kuracak kimse olmasa da, bu günlerde (Litanya bittikten sonra) Rahip üzerine sade bir Albe veya cübbe giyecek ve bir başlık takacak ve Rabbin Sofrası kutlamasında söylenmesi gereken tüm şeyleri, ayin sonrasına kadar sunakta söyleyecektir."]

[Dipnot 567: _Parker's Correspondence_, s. 65.]

[Dipnot 568: Başlık şudur: "Ve burada, rahip, ayin sırasında ve diğer tüm hizmetlerinde, bu Kitabın başında belirtilen Parlamento Yasası'na göre, Kral Edward VI.'nın saltanatının ikinci yılında Parlamento yetkisiyle kullanılan süsleri kilisede kullanacaktır."]

[Dipnot 569: Dr. Gee (_Elizabethan Ornaments_, vb. s. 131)
Rubrikin Privy Council yetkisiyle kaydedildiğine dair makul bir şüphe olamayacağını düşünüyor. "Privy Council, yayınlanmış Yasalarının da doğruladığı gibi, 1552'de kesinlikle Kara Rubrik'i eklemişti, ancak
Privy Council'in 13 Mayıs 1559'dan 28 Mayıs 1562'ye kadar olan tüm kayıtları
kayboldu." Atıfta bulunulan emsal, paralel bir vaka olmaktan uzaktır.
Kara Rubrik bir açıklamaydı; 1559 Rubrik'i, 1552 Dua Kitabını geri getiren Yasa açısından neredeyse bir çelişkidir. Bir görüş belirtmeye cesaret edersem, bana göre rubrik Kraliçe tarafından eklenmiş ve Kraliçe bunu "koruma" amacıyla eklemiş olması çok olasıdır. Elizabeth'in daha önceki yıllarını gölgede bırakan tehlikenin, onu sapkın ve piç ilan eden ve II. Henry'yi davet eden bir papalık fermanı meselesi olduğu çok sık unutulur. Fransa'nın infazını üstlenmesi. İmparator, Elizabeth'in kendisinin ve krallığının Lutherci Protestanlık türüne sahip olduğunu makul bir şekilde gösterebilmesi durumunda böyle bir Boğa'ya asla izin vermezdi. Böyle bir durumda verilen bir aforoz, Lutherci Seçmenlerin oylarına borçlu olduğu kendi konumunu geçersiz kılardı. On altıncı yüzyılın ortalarında, Hıristiyanlığın farklı kesimleri arasındaki fark, _halkın_ zihninde her zaman kamusal ibadetteki ve özellikle de Rabbin Akşam Yemeği'nin kutlanmasındaki farklılıklarla değerlendirilirdi. Almanya'nın her yerinde Protestan, Romalı'dan, her iki türde de komünyona katılmasıyla ayırt edilirdi. Elizabeth, 1559 Paskalya Günü'nden itibaren kesinlikle Protestan tarafında yer almıştı; ve az çok süslü bir ritüel asla bu gerçeğin önemini açıklayamazdı. Halkın zihninde Lutherciler ile Kalvinistler arasındaki büyük fark, birincisinin eski törenlerin çoğunu koruması, ikincisinin ise terk etmesiydi. Luther açıkça şöyle der: "Da lassen wyr die Messgewand, altar, liechter noch
bleyben" (Daniel, _Codex Liturgicus Ecclesiae, Lutheranae_, s. 105); ve
Kraliçe kendisini ve ülkesini Augsburg Barışı'nın kalkanı altına
almak istediğinde haçlar, giysiler, ışıklar ve bir sunak her zamanki Lutherci
modasında görünür. Bu başlık diplomatik oyunda oynanacak oldukça iyi bir karttı.]

[Dipnot 570: _1559 tarihli XXX. Tedbir Kararı:_ "Madde, Majesteleri, bu krallığın piskoposluk ve din adamlarının, bakanlıklarının değerliliği açısından olduğu gibi, dışsal saygıyla da sahiplenilmesini arzuluyor ve bunların, kilisede ve kilise dışında, her yerde ve mecliste halka duyurulmasının ve böylece Yüce Tanrı'nın özel elçilerine ve bakanlarına hak ettikleri onur ve takdirin alınmasının gerekli olduğunu düşünüyor, tüm başpiskoposların ve piskoposların ve kutsal ayinlerin vaazına veya hizmetine çağrılan veya kabul edilen veya herhangi bir kilise mesleğine veya herhangi bir üniversitede veya başka bir yerde herhangi bir öğrenim topluluğuna kabul edilen diğer herkesin, bu tür uygun giysiler giymesini ve giymesini istiyor ve emrediyor. ve en yaygın ve düzenli olarak _Kral Edward VI'nın saltanatının son yılında_ alınan kare şapkalar; bununla
söz konusu giysilere herhangi bir kutsallık veya özel bir değer atfetmek kastedilmiyor, ancak St. Paul'un yazdığı gibi: '_Omnia decenter et secundum
ordinem fiant_' (1 Korintliler xiv. cap.)." Bkz. Gee'nin _Elizabethan Prayer Booke
and Ornaments_ (Londra, 1902); Tomlinson, _The Prayer Book, Articles and
Homilies_ (Londra, 1897); Parker, _The Ornaments Rubric_ (Oxford,
1881).]

[Dipnot 571: _Reklamlar_ Gee ve Hardy'de basılmıştır;
_Documents_, vb. s. 467; _Injunctions_, s. 417.]

[Dipnot 572: _Copes_, 1559 ve 1566 yılları arasında katedrallerde ve bazen de kolej kiliselerinde kullanılmıştır; bu yıllarda ayine biraz ihtişam katmak istenmiştir; ancak _copes_'un asla bir kurban giysisi olmadığı unutulmamalıdır. Başlangıçta erken Orta Çağ'ın _cappa_'sıydı - ortaçağ
paltosu. Büyük kiliseler soğuk yerlerdi, din adamları görev yaparken doğal olarak
paltolarını giyerlerdi ve sade giysi ihtişamla büyüdü. Asla _chasuble_ veya _casula_ gibi doktrinel bir öneme sahip olmadı.]

[Dipnot 573: _Calendar of State Papers, Spanish, 1558-67_, s. 89.]

[Dipnot 574: Machyn's _Diary_ (Camden Society, Londra, 1844), s. 108.]

[Dipnot 575: Peacock's _Church Furniture_, s. 87.]

[Dipnot 576: _Calendar of State Papers, Spanish, 1558-67_, s. 105:
"Bir ay önce alenen yakılan haçlar ve cübbeler
şimdi kraliyet şapelinde tekrar sergileniyor, tıpkı yakında krallığın her yerinde sergilenecekleri gibi, Tanrı korusun, önümüzdeki hafta başka bir değişiklik daha olmazsa.
Bunu Katolikleri yatıştırmak için yapıyorlar; ancak
zorla iyilikler sevgi göstergesi olmadığından, genellikle yarardan çok zarar getirirler." Bkz. _Zürih Mektupları_, i. 63, vb.]

[Dipnot 577: _İngiliz İşleri ile ilgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi, esas olarak Simancas Arşivlerinde saklanmaktadır_, i. s. 76,
79.]

[Dipnot 578: _Devlet Belgeleri Takvimi, İç Seri, Edward VI.,
Mary, Elizabeth_, i. 130.]

[Dipnot 579: _Tedbirler_ Gee ve Hardy,
_Belgeler_, vb. s. 417'de basılmıştır.]

[Dipnot 580: _Edward VI., Mary ve Elizabeth'in Hükümdarlık Dönemine Ait Devlet Belgeleri Takvimi, İç Seri_, i. s. 180, 183, 187.]

[Dipnot 581: Bu Maddelerin tarihi için Hardwick, _A
Din Maddelerinin Tarihi; buna MS 1536'dan MS 1615'e
Bir Dizi Belge_, vb. eklenmiştir (Cambridge, 1859).]

[Dipnot 582: _İngiliz İşleri ile İlgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi, esas olarak Simancas Arşivlerinde saklanmaktadır_, i. 190.]

[Dipnot 583: _Consensus Tigurinus_ (1549) kayboluşu tarihlendiriyor.]

[Dipnot 584: _Zurich Letters, 1558-79, Birinci Seri_ (Parker
Society, Cambridge, 1842), s. 123, 127, 135, 100, 139.
Piskopos Jewel, Peter Martyr'e yazıyor (s. 100), şöyle der: "_Doktrin meselelerine gelince, her şeyi en uç noktaya kadar kısalttık ve
sizin doktrininizden bir çivi kadar bile farklı değiliz_" (7 Şubat 1562); Ve
Piskopos Horn, Bullinger'a yazıyor (13 Aralık 1563, yani
Kraliçe'nin değişiklikleri) şöyle diyor: "_İngiltere'nin her yerinde aynısı var
kendiniz gibi dini doktrin_" (_ibid._ s. 135).]

[Dipnot 585: Silinen cümle şuydu: "_Christus in coelum asensens,
corpori suo ölümsüzlük dedit, doğal olmayan mutlak, insani yaratıklar
naturae veritatem (juxta Scripturas), sürekli retinet, quam uno et
definito loco esse, et non in multi, vel omnia simul loca diffundi
oportet. Quum igitur Christus in coelum sublatus, ibi usque ad finem
seculi permansurus, aslında, olmayan Aliunde (ut loquitur Augustinus)
Venturus otur, ad judicandum vivos ve mortos, şüphesiz ki quisquam
fidelium, et carnis eius, ve sanguinis, realem ve corporealem (ut)
loquuntur) Eucharistia'da sunum vel credere, vel Proferi._"]

[Dipnot 586: "Cette reine est extremement sage, et a des yeux
korkunç." _Devlet Belgeleri Takvimi, Yurtiçi Diziler, Hükümdarlığın
Elizabeth, 1595-97_, s. xxi.]

[Dipnot 587: _İngilizce ile ilgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi
Esas olarak Simancas Arşivleri'nde korunan işler, i. 61, 62.]

[Dipnot 588: _Devlet Belgeleri Takvimi, Venedik, 1558-80_, s. 449.]

[Dipnot 589: _Zürih Mektupları_, vb., Birinci Seri, s. 91.]

[Dipnot 590: _Zürih Mektupları_, vb., Birinci Seri, s. 74; bkz. 55,
63, 64, 66, 68, 100, 129, 135. Piskopos Jewel, din adamlarının kıyafetlerini "Amoritlerin kalıntıları" olarak adlandırdı (s. 52) ve
sürplice'den kurtulmayı diledi (s. 100); ve Kraliçe'nin şapelindeki "küçük gümüş haç" ona göre uğursuz bir şeydi (s. 55); bkz. Strype, _Annals_,
vb. I. i. 260.]

[Dipnot 591: _Annals_, vd. I. ii. 562.]

[Dipnot 592: Başpiskopos Parker'ın _İlanları_, Başpiskopos'un yetkisiyle çıkarılıp
uygulanmış ve kraliyet onayının birden fazla kez reddedildiği, bir istisna olarak görülebilir. Kilise'yi vestiaryen tartışmasında kontrol etmeyi amaçlayan bu kurallar için bkz.
Gee ve Hardy, _Belgeler_, vd. s. 467; ve yetkilerinin tartışmalı sorusu için Moore, _Reform Tarihi_, s. 266.]

[Dipnot 593: Maitland, _Cambridge Modern Tarihi_, ii. 569 vd.]

[Dipnot 594: _Edward VI., Mary ve Elizabeth
1547-80 Dönemi Devlet Belgeleri Takvimi, Yerel Seri, s. 159.]

[Dipnot 595: _Devlet Belgeleri Takvimi, Yerel Seri_, vb. s. 247.]

[Dipnot 596: _Aynı._ s. 177; _İngiliz İşleriyle İlgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi, esas olarak
Simancas_ Arşivlerinde saklanmaktadır, i. 77, 118, 119.]

[Dipnot 597: Mary'nin temsilcisi Francis Yaxley'in, II. Philip ile olan ilişkilerinin, Philip'in İskoçya'ya 20.000 kronluk yardım ödemesinin, gemi kazasında kaybolmasının ve paranın Northumberland Dükü, Roma Katolik ve Mary'nin sadık bir destekçisi olarak nasıl hazine olarak talep edildiğinin hikayesi, _İngiliz İşleri ile ilgili Mektuplar ve Devlet Belgeleri Takvimi'nde, esas olarak Simancas Arşivleri'nde saklanmıştır_, s. lix, 499, 506, 516, 523, 546, 557; ve Papa'nın ayrıca para yardımı yaptığı, s. 559.]

[Dipnot 598: Örneğin, _Nikolsburger Makaleleri_ şöyle der: "Cristus
sei in der erbsunden entphangen; Cristus sei nit Got sunder ein prophet,
dem das gesprech oder wort Gottes bevollen worden" (Cornelius,
_Geschichte des Muensterischen Aufruhrs_, ii. 279, 280).]

[Dipnot 599: Servede, 1511'de o zamanlar Aragon'a ait olan Tudela adlı küçük bir kasabada doğdu. Eski bir hukukçu ailesinden geliyordu ve ilk başta hukuk mesleğine yönelmişti. Ailesi aslen Villanova kasabasından geliyordu ve bu muhtemelen Servede'nin bazen bu ismi almasını açıklıyor. 1530'da Oecolampadius (Heusgen) ile yazışmalarda bulundu; ve Servede'ye ve onun hakkında yazdığı mektuplardan, genç İspanyol'un o zamanlar Üçlü Birlik karşıtı görüşlerine tamamen ikna olduğu açıktır. Basel'deki hiçbir yayıncı kitabını basmadı ve Strassburg'a gitti. İlk teolojik kitabı bilindiğinde, satışı laik otoriteler tarafından genel olarak engellendi. Tüm teolojik düşüncelerini içeren büyük kitabı 1553'te yer veya yazar adı olmadan yayınlandı. Tam adı: _Christianismi Restitutio,
Totius ecclesiae apostolicae ad sua limina vocatio, in integrum restituta
cognitione Dei, fidei Christi, gerekçelendirme nostrae, yenilenme
baptisimi et coenae domini manducationis, Restituto denique nobis regno
coelesti, Babylonis impiae cezbetme çözümü ve Antichristo cum suis
penitus destructo._ Calvin'le yazışmalara girdi, teklif etti
pozisyonunu açıklamak için Cenevre'ye gelmeyi; ama Reformcu açıkça
kendisine ayıracak zamanı olmadığını belirtti. Onun hesabı
Cenevre'deki yargılama, kınama ve yakma _Corpus'ta bulunabilir.
Reformatorum_, xxxvi. 720 _ff._ Cümle s. 825: "Buzlu
Bu Michiel Servet'in hapishane ve veu le sürecidir
sommairre dycelluy, le reportt de ceux esquelz lon a Consulte et
les grands erreurs ve blaffemes'i göz önünde bulundurun - bu tutuklama Il soit
Champel ve diğer brusle tout vyfz ve soit'te beni kınayın
exequente a demain et ses livres brusles." Bu yargılama ve infaz
Calvin'in karakterindeki tek siyah leke. O hiçbir şekilde değildi
o zamanlar Cenevre'de her şeye gücü yeten; ama o olanı tamamen onayladı
yapılmış ve Servede'nin Cenevre'ye gelmesi halinde
onu hayatta bırakmazdı. "Nam si venerit modo valeat mea auctoritas,
virüs yok oldu" (_Corpus Ref._ xi. 283).]

[Dipnot 600: Ritschl, _A Critical History of the Christian Doctrine
Gerekçe ve Uzlaşma_ (İng. çev., Edin. 1872), s. 295.]

[Dipnot 601: "Yaklaşık 1546 yılı enstitüsü (Laelius Socinus) cum sociis
suis iisdem Italis, quorum numerus quadragenarium excedebat, Veneta'da
ditione (apud Vincentiam) collegia colloquiaque de din, quibus'ta
Christi Memnuniyeti Hisque ile Trinitate'in en büyük dogmata'sı
similia in dubium revocabant" (_Bibl. Antit._ s. 19--Ben şunu aldım:
Fock'tan alıntı, _Der Socinianismus nach seiner Stellung in der
Gesammtentwickelung des christlichen Geistes_, vb., Kiel, 1847, i.
132).]

[Dipnot 602: KAYNAKLAR: _Magna Bibliotheca Veterum Patrum_ (Coloniae)
Agrippinae, 1618), xiii. 299-307; Sebastian Franck, _Chronica, Zeitbuch
und Geschichtbibel_ (Augsburg, 1565), pt. iii.; Hans Denck, _Von der
waren Lieb_, vb. (1527 - Menonitische tarafından yeniden yayınlandı)
Verlagsbuchhandlung_, Elkhart, Indiana, ABD); Bouterwek, _Zur
Literatur und Geschichte der Wiedertaeufer_ (Bonn, 1864 - alıntılar verir)
Huebmaier'in çalışmaları gibi daha nadir Anabaptist yazılardan);
_Ausbund etlicher schoener christlicher geseng_, vb. (1583); Liliencron,
"Zur Liederdichtung der Wiedertaeufer" (Abhandlungen der koenig'de.
Bay. Akad. der Wissenschaften Philosophische Klasse_, 1878); von
Zezschwitz, _Die Katechismen der Waldenser und Boemischen Bruder_
(Erlangen, 1863); Beck, _Geschichts-Buecher der Wiedertaeufer in
Oesterreich-Ungarn, 1526 bis 1785_ (Viyana, 1883), Fontes'te basılmıştır.
Tekrar. Avusturya Diploma. ve Acta_, xliii.; Kessler, Sabbata, ed. Egli tarafından
ve Schoch (St. Gall, 1902); Bullinger, _Der Wiedertaeuferen Ursprung,
Secten,_ vb. (Zürih, 1560); Egli, _Actensammlung zur Geschichte der
Zuericher Reformasyonu_ (Zürih, 1879), _Die Zuericher Wiedertaeufer_
(Zürih, 1878); Leopold Dickius, _Adversus impios Anabaptistarum
hatalar_ (1533); Cornelius, _Berichte der Augenzeugen ueber das
Muensterische Wiedertaeuferreich_, 2. cildi oluşturuyor. arasında
_Geschichtsquellen des Bisthums Muenster_ (Muenster, 1853) ve Beilage
Geschichte des Muensterischen Aufruhrs (Leipzig, 1855) adlı eserinde; Detmer'in
Kerssenbroch baskısı, _Anabaptistici furoris Monasterium inclitam
Westphaliae metropolim evertentishistoria, narratio_, ciltleri oluşturuyor. v.
ve vi. _Geschichtsquellen des Bisthums Muenster_ (Muenster, 1899,
1900); _Chroniken der deutschen Staedte, Nuernberg Chronik_, cilt. Ben. Ve
iv.

SONRAKİ KİTAPLAR: Keller, _Geschichte der Wiedertaeufer und ihres Reichs zu
Muenster_ (Muenster, 1880), _Ein Apostel der Wiedertaeufer; Hans Denck_
(Leipzig, 1882) ve Die Reformation und die aelteren Reformparteien_
(Leipzig, 1885 - Keller, gerçeklerinin ötesinde çıkarımlar yapma eğilimindedir);
Heath, Anabaptizm, Zwickau'daki yükselişinden Münster'deki düşüşüne kadar,
1521-1536_ (Londra, 1895); Belfort Bax, Yükselişi ve Düşüşü
Anabaptistler_ (Londra, 1903); Roerich, "Öl Gottesfreunde ve öl Winkeler"
am Oberrhein" (Zeitschrift fuer hist. Theol. i. 118 ff., 1840'da); _Zur
Geschichte der strassburgischen Wiedertaeufer_ (_Zeitschrift fuer hist.
Teol._xxx. 1860); S. B. ten Cate, _Geschiedenis der doopgezinden in
Groningen_, vb., 2 cilt. (Leeuwarden, 1843); _Geschiedenis der
Friesland'da doopgezinden_ (Leeuwarden, 1839); _Geschiedenis der
doopgezinden in Holland en Guelderland_, 2 cilt. (Amsterdam, 1847);
Tileman van Braght, _Het kanlı Toenecl of Martclaars Spiegel der
doopgesinde_ (Amsterdam, 1685); E. B. Underhill, _Martyrology of the
Yaygın olarak Baptist_ olarak adlandırılan İsa'nın kiliseleri (Van'dan çevrilmiştir)
Bragh); H. S. Burrage, _İsviçre'deki Anabaptistlerin Tarihi_
(Egli'nin araştırmalarına dayanarak kurulmuştur, Philadelphia, 1881); Newman, _Bir Tarih
Anti-Pedobaptism_ (Philadelphia, 1897); Detmer, _Bilder aus den
Münster'deki dini ve sosyal olmayanlar 16 Yılda_:
Ben. _Johann von Leiden_ (Muenster, 1903), ii. _Bernhard Rothmann_ (1904),
iii. _Ehe'nin ve Muenster'deki
Vahşi Batı'nın Önlenmesi ve Taeuferherrschaft'ın Durchfuehrung'u (1904); Heath,
_Contemporary Review_, lix. 389 ("The Anabaptists and their English
Descendants"), lxii. 880 ("Hans Denck the Baptist") , lxvii. 578 (Erken
Anabaptizm, anlamı ve ona ne borçlu olduğumuz), lxx. 247 ("Toplulukta Yaşamak--Moravya Anabaptizminin bir taslağı"), 541 ("Hacının İlerlemesinin Arketipi"), lxxii. 105 ("Kutsal Savaş Arketipi").]

[Dipnot 603: Muameledeki fark, Herzog'un _Realencyclopaedie'sinin ikinci (1877) ve üçüncü (1896) baskısındaki Anabaptizm makalelerini karşılaştırarak bir bakışta görülebilir fuer protestantische
Theologie und Kirche_. Ancak bazı seçkin tarihçiler hala
eski fikirlere tutunuyor; örneğin, kahramanının Anabaptistlere uyguladığı muameleyi haklı çıkaran Edward Armstrong, _The Emperor Charles V._
(Londra, 1902)--kızartma onları yavaş ateşler önünde ölüme mahkûm ettiler - "ne zaman bir anlığına üstünlük sağlasalar, Komünizmin iddia edilen ilkelerine modern Anarşizm veya Nihilizm'in pratik yöntemlerini uyguladılar" (ii. 342). Orijinal kaynakları inceleyen hiç kimse böyle bir cümle yazamazdı.]

[Dipnot 604: _Magna Bibliotheca Veterum Patrum_ (Coloniae Agrippinae,
1618), xiii. 299, 300, 307 (Raiverus Sacchonus'un _Summa_'sı). Bkz. i. 152.]

[Dipnot 605: Bunlar, kasaba kroniklerinin tesadüfen
bu tür toplulukların var olduğunu gösterdiği tarihlerdir, kökenlerinin tarihleri ​​değil.]

[Dipnot 606: Vedder, _Balthasar Huebmaier_ (New York, 1905).]

[Dipnot 607: Liliencron, "Zur Liederdichtung der Wiedertaeufer,"
_Koenigl. Bair. Akad İşlemleri'nde. der Wissenschaften,
Philosophisch-historische Klasse_, 1877.]

[Dipnot 608: Chronica (Augsburg baskısı, 1565), f. 164.]

[Dipnot 609: Der Wiedertaeuferen Ursprung, Furgang, Secien, vb.
(Zürih, 1560).]

[Dipnot 610: Chronica (3 puan, Strassburg, 1531).]

[Dipnot 611: Sabbata (ed. Egli ve Schoch, St. Gall, 1902).]

[Dipnot 612: C.A. Cornelius, _Geschichte des Muensterischen Aufruhrs_
(Leipzig, 1855), ii. 49.]

[Dipnot 613: _Age._ ii. 49.]

[Dipnot 614: _Magna Bibliotheca Veterum Patrum_ (Coloniae Agrippinae,
1618), Rainerii Socconi, Summa, c. vii.]

[Dipnot 615: Egli, Die Zuericher Wiedertaeufer (Zürih, 1878), s. 96.]

[Dipnot 616: Augsburg baskısının 1565 tarihli Folio 158^b.]

[Dipnot 617: İsviçreli Anabaptistler seçildi çünkü biz
Onların durumunda çok dolu çağdaş belgesel kanıtlar var. Bkz. Egli,
Actensammlung zur Geschicht der Zuericher Reformation (Zürih, 1879);
_Die Zuricher Wiedertaeufer_ (Zürih, 1878); _Die St.Gallen
Wiedertaeufer_ (Zürih).

Egli'nin çalışmalarında verilen belgesel kanıtlar H. S. Burrage, _A History of the Anabaptists in Switzerland_ (Philadelphia, 1881) tarafından özetlenmiş ve özetlenmiştir.]

[Dipnot 618: Sahne Beck, _Die Geschichts-Buecher
der Wiedertaeufer in Oesterreich- Ungarn von 1526 bis 1785_ (Viyana,
1883).]

[Dipnot 619: Tirol'deki zulmün tarihi
J. Loserth, _Anabaptismus in Tirol_; ve Kirchmayr,
_Denkwuerdigkeiten seiner Zeit, 1519-53_, pt'de bulunabilir. . i. _Fontes Rerum
Austriacarum_'da, i. 417-534.]

[Dipnot 620: Cornelius, _Geschichte des Muensterischen Aufruhrs_
(Leipzig, 1855), ii. 58.]

[Dipnot 621: Hastalık İngiliz vebası veya
terleme hastalığı olarak biliniyordu. Hecker (_Orta Çağ Salgınları_, s. 181) bunu şöyle tarif ediyor: "Bu, kısa bir
sertlikten sonra, güçleri bir darbeyle yere seren şiddetli bir iltihaplı ateşti; ve midede acı verici bir
baskı, baş ağrısı, ve uyuşukluk, tüm vücudu
pis kokulu terle kapladı. Tüm bunlar birkaç saat içinde gerçekleşti ve kriz her zaman bir gün ve bir gece içinde
bitti. Hastanın yaşadığı iç ısı
dayanılmazdı, ancak her soğutucu ölümdü."]

[Dipnot 622: Rothmann Stadtlohn'da doğdu ve oradaki köy okulunda
eğitimin temellerini aldı; bir akrabası onu
Muenster'deki Gymnasium'a gönderdi; daha sonra Mainz'da okudu ve orada
eğitimini aldı Yüksek Lisans derecesi; 1525 civarında Muenster'deki St. Maurice
kilisesinde papaz yapıldı.]

[Dipnot 623: 1532'de Latince ve Almanca olarak yayınlanan inanç itirafı bunu gösteriyor. Bunu yalnızca Detmer'deki özetten biliyorum (_Bernhard
Rothmann_, Muenster , 1904, s. 41 _f._). Detmer, yalnızca Muenster Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulunan
basılmış bir kopya bildiğini söylüyor.]

[Dipnot 624: Bernardin Knipperdolling veya Knipperdollinck (her iki form da
bulunmaktadır) zengin bir kumaş tüccarı, yetenekli ve ateşli bir konuşmacı,
bir güçlü inançlara sahip, halkın davasını erken benimsemiş ve
Muenster demokrasisinin güvenilir lideri haline gelmiş kişiler.]

[Dipnot 625: Bu Tartışmanın ayrıntıları
Detmer tarafından _Monatshefte der Commenius-Gesellschaft_ (Berlin, 1900)'de yayınlanmıştır ,
ix. 273 _ff._]

[Dipnot 626: Yukarıdaki ii. ile karşılaştırın. 235 _ff._]

[Dipnot 627: _Meister Heinrich Gresbeck'in Bericht von der Wiedertaufe'si
Münster'de_, s. 20 (_Die Geschichtsquellen des için Cornelius tarafından düzenlenmiştir)
Bisthums Muenster_, cilt. ii., Münster, 1853).]

[Dipnot 628: Krş. _Die Muensterische Apologie_, Cornelius tarafından basılmıştır.
onun Berichte der Augenzeugen ueber das muensterische Wiedertaeuferreich_,
P. 457 (_Geschichtsquellen des Bisthums Muenster_, cilt. ii.).]

[Dipnot 629: Bu konuda şimdiye kadarki en iyi ve en tarafsız tartışma
Münster'deki çok eşlilik kurumu - çok geniş bir temele dayanan bir kurum
Çağdaş belgesel kanıtların incelenmesi - Dr. Detmer'inki,
_Ueber die Auffassung von der Ehe ve die Durchfuehrung der Vielweiberei
Münster waehrend der Taeuferherrschaft_'da (Müenster, 1904). Şunu oluşturur:
Bilder aus den religioesen und sozialen Unruhen'in üçüncüsü Muenster'da
waehrend des 16. Jahrhunderts_. ]

[Dipnot 630: Broşür Cornelius'ta bulunabilir, _Berichte der
Augenzeugen ueber das muensterische Wiedertaeuferreich_,
Die Geschichtsquellen des Bisthums Muenster'in ikinci cildi (s. 445)
_ff._).]

[Dipnot 631: "Öl, sagen wir ve dur mit der Schrift, das sie
ist eins mans und weips vorgaderong und vorpflichtong in dem Herrn ...
Anfanck geschaffen'den ateşli oldum, bir adam ve ağladım Er sie
geschaffen, di peide in den heiligen estant (ehestat) voreiniget, dos di
peide zwo sellen und ein fleische solen sein. Und mage also kein mensche
scheiden selche voreinigong" (s. 457, 458).]

[Dipnot 632: Rothmann ve Kloprys tarafından Jan of Leyden ve yaşlılarla birlikte yazılan _Restitution_, Bouterwek, _Literatur'da yayınlanmıştır und Geschichte der Wiedertaeufer_; evlilik ve
çok eşlilik 14-16. bölümlerde ele alınmıştır.]

[Dipnot 633: Jan Bockelson, yaygın olarak Jan van Leyden olarak bilinir, bir köy yargıcının
gayri meşru oğluydu ve 1510'da Leyden yakınlarında
doğdu. Kısa bir Köy okulunda eğitim gördüğü dönemde bir terzinin yanında çıraklık yaptı ve boş zamanlarında da gayretle kendini eğitti. Zanaatkarların genellikle seyahat ettikleri yıl boyunca yaptıklarından daha geniş bir alanı gezdi - İngiltere'yi ve Flanders'ın çoğu yerini ziyaret etti. Eve döndüğünde bir gemi kaptanının dul eşiyle evlendi ve bir tüccar olarak işe başladı. Önde gelen bir üyesiydi kasabasının edebi
"loncaları" ve bir şair ve aktör olarak yerel bir üne sahipti.
Jan Matthys aracılığıyla dönüşümü tüm hayatını değiştirdi; onun ciddi ve dürüst bir
tutkunu olmadığını varsaymak için en ufak bir sebep yok Matthys'in öğrettiği Anabaptist doktrinleri.
Çarpıcı derecede yakışıklı, güzel ve gür bir sese sahip olarak tanımlanıyor.
Olağanüstü organizasyon yeteneklerine sahipti. Kısa hayatının tamamı onun
çok olağanüstü bir adam olduğunu ortaya koyuyor. İşkenceye uğradığında ancak yirmi beş yaşındaydı
Kasabanın ele geçirilmesinden sonra Muenster Piskoposu tarafından öldürüldü.]

[Dipnot 634: KAYNAKLAR: _Bibliotheca Fratrum Polonorum_ (Amsterdam,
1656) i. ii. _Racovian İlmihali_ (Londra, 1818).

SONRAKİ KİTAPLAR: Fock, _Der Socinianismus nach seiner Stellung in der
Gesammtentwickelung des christlichen Geistes, nach seinemhistorischen
Verlauf und nach seinem Lehrbegriff dargestellt_ (Kiel, 1847); A.
Ritschl, _Jahrbuecher f. Alman Theologie_, xiii. 268 ff._, 283 ff._;
_Hristiyan Haklı Çıkarma ve Uzlaşma Doktrininin Eleştirel Tarihi_ (Edinburgh, 1872); Dilthey, _Archiv f. Geschichte d.
Philos._ vi.; Harnack, _History of Dogma_, vii. 118 _ff._ (Londra,
1899).] [Dipnot 635: S. 397 _ff._]

[Dipnot 636: Bkz. i. 426 _ff._]

[Dipnot 637: Harnack, _History of Dogma_, vii. 167.]

[Dipnot 638: Bkz. s. 427.] [Dipnot 639: Bkz. i. 461.]

[Dipnot 640: Erasmus, _Opera Omnia_, iv. 465.]

[Dipnot 641: Racovian
Kiliseminin içeriğinin çok kapsamlı bir analizi Harnack'ın _Dogma Tarihi_, vii. 137 vd.'de verilmiştir, ayrıca
Fock, _Der Socinianismus_, vb. ii. A. Ritschl, _Jahrbuecher f. adlı eserinde Socinianların
Unitaryanizminin, Tanrı'nın doğası ve Mesih'in işi
teorilerinden çıkan meşru bir sonuç olduğunu göstermiştir. deutsche Theol._ xiii, 268 vd., 283 vd.]

[Dipnot 642: KAYNAKLAR: Laemmer, _Monumenta Vaticana historiam
ecclesiasticam seculi 16 illustrantia_ (Freiburg i.B. 1861); Weiss,
_Papiers d'Etat du Cardinal Perronet de Granvelle_ (_Koleksiyonda)
des document inedits de l'Histoire de France, 1835-49)_; Fiedler,
_Relationen Venetianischer Botschaften ueber Deutschland und Oesterreich
im 16ten Jahrhunderte_ (_Fontes Rerum Avusturyacarum'da, Diplomatica'da)
ve Acta_, xxx., Viyana, 1870); Friedenburg, _Nuntiaturberichte aus
Deutschland, 1533-39_ (Gotha, 1892-93); _Carteggio di Vittoria Colonna_
(Roma, 1889).

SONRAKİ KİTAPLAR: Maurenbrecher, Geschichte der katholischen Reformation_
(Noerdlingen, 1880 - yalnızca bir cilt yayınlandı ve sonu 1534 ile bitiyor);
ayrıca _Karl V. und die deutschen Protestanten_ (Düsseldorf, 1865); Ranke,
_Die roemischen Paepste, ihre Kirche ve ihr Staat im sechszehnten und
siebzehenten Jahrhundert_; Gothein, _Ignatius von Loyola ve öl
Gegenreformation_ (Halle, 1895); Philippson, _La Contre-Devrim
religieuse du 16e siecle_ (Brüksel, 1884); Ward, _The
Karşı Reformasyon_ (Londra, 1889); Dupin, _Eglise du 16e Tarihi
siecle_ (Paris, 1701-13); Jerrold, Vittoria Colonna (Londra, 1906).]

[Dipnot 643: Krş. _İngiltere Adası'nın ... İlişkisi ... 1500 yılı civarında_ (Camden Society, Londra, 1847), s. 34-36, 86-89.]

[Dipnot 644: Bkz. i. 36.]

[Dipnot 645: Bu, bir buçuk asırdır protesto ediliyordu,
sadece bireysel ahlakçılar tarafından değil, aynı zamanda İngiliz Parlamentosu gibi ileri gelenlerin gelenekleri tarafından da; bkz. _Parlamento Ruloları_, ii. 313-14;
_Item_, "Parlemento'nun bir parçası olarak Komün'e bir göz atın
Wyncestre, bu soruna çözüm bulmak için Komün'e tedarik ve destek sağlıyor
Prelatz et Ordinares de Seint Esglise pristrent bazı paralı
Gentz ​​de Seint Esglise ve diğerleri, günün geri kalan kısmı için kurtuluş
en jour, et an en an, bu yüzden aşırı öfkeliyiz
cariyeler; et pur autres pecches ve suçlar a eux surmys, dount peyne
pecunier ne serroit pris de droit: Quele bu nedeni, bakımı ve bakımı seçti
Pecche'in normalleşmesi, aşırı iniş ve kötü örnek örnek
la Komün; quele, cılız bir şekilde devam etmemeyi seçti, Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
Roi'yi ve tüm Roialme'yi kullanın. Lütfen bir gün önce Seigneur le'yi ziyaret edin.
Geri ödemelerin elden çıkarılması için gerekenleri ayarlıyoruz; ve
que si nul vigne encontre bu Yönetmelik, que le prenour la teşvik ediyor
Bazı çiftler, yatırım getirisinden ve cely le paie eit mesme'den başka bir şey değil
la peyne."]

[Dipnot 646: Krş. Ben. 166, 213.]

[Dipnot 647: Krş. cilt Ben. 140, 141, 378; cilt ii.]

[Dipnot 648: Hükümdarlığın Yurtiçi ve Yurtiçi Mektupları ve Belgeleri
Henry VIII._, iv., Önsöz, s. 485. Bkz. Brown, _Fasciculus rerum
expectendarum et fugiendarum_ (1690), s. 19, 20, bir İngiliz Piskoposunun Roma'daki konuşması için (27 Kasım 1425), Curia'nın
hızlı bir şekilde Reformasyon, laik güçler
müdahale etmelidir.]

[Dipnot 649: Lea, _İspanya'nın Dinsel Tarihinden Bölümler_
(Philadelphia, 1890); Prescott, _Ferdinand ve Isabella_ (Londra, 1887);
V. de la Fuente, _Historia eclesiastica en Espana_ ( Madrid, 1873, vb.);
Menendezy Palayo, _Los Heterodoxos Espanoles_ (Madrid, 1880); Hefele,
_Kardinal Ximenes_ (Londra, 1860); Paul Rousselot, _Les Mystiques
Espagnols_ (Paris, 1867).]

[Dipnot 650: Charles V. tarafından Almanya'daki Mülkiyetlere okunan bildiriye bakın
Worms--Wrede, _Deutsche Reichstagsakten unter Kayzer Karl V._ (Gotha,
1896) ii. 595.]

[Dipnot 651: "Caesaris consanguineus, legatus missus a Wormacia mı,
festinando ad Hispanos pro sedando quodam tumultu. Profesto'da mı
vigiliae natalicii dominici superveniens eques, cum ministris, biduo
Manens Integro et Tribus Noctibus, Mihi Multum Loquebatur de Causa
Lutherana, quae magna ex parte arridebat viro bono et docto, praeter
Babel'i büyüleyen kitap, Wormatiae'nin daha fazla ve daha fazlasını yapmasına yardımcı oldu
displicentia, quem ego nondum videram." Riggenbach, _Das Chronikon des
Konrad Pellikan_, s. 77 (Basel, 1877).]

[Dipnot 652: Carvajal'ın konuşması ve Egidio'nun anıları şu kaynakta verilmiştir:
Hoefler, "Analecten z. Geschich. Deutschlands und Italiens"
(_Abhandlungen der Muench. Akad._ IV. iii. 57-89).] [Dipnot 653: Bir _indult_ en iyi bir örnekle açıklanabilir:
Bourges Konseyi'ne (1438) göre, Fransız
Piskoposlarının seçimi yalnızca Katedraller Bölümlerinin
elinde bırakılmıştı; ancak Papa IV. Eugenius, Charles VII'nin .
birkaç belirli piskoposluğa atama hakkı; böyle bir papalık hibesine
bir _indult_ denirdi.]

[Dipnot 654: Bkz. cilt i. 12 _f._]

[Dipnot 655: KAYNAKLAR: Contarini, Opera (Paris, 1571); _Muhabirler
Contarinis_, ed. L. tarafından Papaz (1880); Cortese, _Epistolarum tanıdıkum
liber_ (Venedik, 1573); Ghiberti, Opera (Verona, 1740); Sadoleto,
_Epistolarum libri sexdecim_ (Lyons, 1560); Kutup, _Epistolae, et aliorum
ad ipsum_ (Brescia, 1744-57), _Carteggio di Vittoria Colonna_ (Torino,
1889); Vergerio, _Briefwechsel_ (_Bibliothek des için düzenlenmiştir)
literarischen Vercius_, Stuttgart, 1875).

SONRAKİ KİTAPLAR: Jacob Burckhardt, _The Civilization of the Period of the Period
Renaissance_ (İng. çev., Londra, 1892); Symonds, _Rönesans
İtalya. Katolik Tepkisi_ (Londra, 1886); Cantu, _Gli Eretici
d'Italia_ (Torino, 1865-67); Braun, Kardinal Gasparo Contarini (1903);
Dittrich, Gasparo Contarini (Braunsberg, 1883); Duruy, _Le Kardinal
Carlo Caruffa_ (Paris, 1882); Gothein, _Ignatius Loyola ve öl
Geyenreformation_, s. 77-207 (Halle, 1895); / Reumont, _Vittoria
Colonna_ (Freiburg i. B. 1881).]

[Dipnot 656: Ortaçağ şarkıları bize köylülüğe olan bu nefretin
Rönesans'tan çok daha eskidir:

    "Si quis scire vult naturam,
     Maledictam ve karanlık
     Rusticorum genituram
     Infelicem et non puram
     Gösterim dizisi" vb.

_Carmina Medii AEri_ (Floransa, 1883), s. 34; şarkı şuna aittir
on üçüncü yüzyıl.]

[Dipnot 657: Herminjard, Yazışmalar, vb. viii. 161.]

[Dipnot 658: İsim, asıl vakfın dışına çıkmıştır. Cizvitler
Hem İspanya'da hem de Fransa'da bazen Tiyatrolar_ olarak anılıyordu.]

[Dipnot 659: Bibliotheca Maxima Pontificia'da bulunmaktadır.
(Roma, 1790), s. 178 _ff._ İkinci mektubun içeriği
sona doğru ortaya çıkan ifadede özetlenmiştir: "in legibus voluntas
non debet regula esse" (s. 183). İlk mektup, Papa'yı,
Muafiyet satışının yol açtığı skandallara son: "Dispensatör
Domini'yi satın almanın hiçbir yolu yok. Neque etiam potest
Domini muafiyetinde transgredi.... Christus'u ifade edin
Evangelio praecipit: Gratis accepistis, Gratis date" (s. 79). Kapanıyor
acil bir çağrıyla: "Pater Sanctissime ingressus es viam Christi,
audacter age.... Dens onmipotens diriget gressus tuos, et tuorum omnium.
Aileler Koruyucu eleştirileri ve süper çok iyi bir yapıya sahip, ut
Evangelio pollicetur servo fideli'de ipse, quem constituit super
ailem suam. Sahipleri, her türlü kutsal hizmete hizmet ediyor."]

[Dipnot 660: Kawerau, Johann Agricola (1881), s. 100.]

[Dipnot 661: Regensburg makalesinde şöyle deniyordu: _Creata libertas per hominis
toplam bu oldu_; Trent'in kararnamesi şunu ilan etti: _Si quis liberum
hominis arbitrium post Adae peccatum amissum ve yok olma esse dixerit,
anathema sit_ (Denzinger, _Enchiridion Sembolorum et Definitionum_,
vb., 9. baskı. P. 192).]

[Dipnot 662: Regensburg makalesi şöyle diyor: _Etsi post laptismiun negare
remanens materyale peccatum, vb., Luther'in ikinci sapkınlığı
Boğa'da kınananlar: _In puero post baptismum negare remanens
peccatum, est Paulum et Christum simul conculcare_ (_ibid._ s. 176).]

[Dipnot 663: Konferansta hazır bulunan Calvin şunları özetliyor:
Farel'e yazılan mektubun şu ana kadarki sonuçları şöyle: _Burnundan seçim yap
orijinali daha zor olmayan bir geçiş: bu tartışmanın devamı
serbest hakem, Augustini'nin bir araya gelmesiyle birlikte: hiçbir şey olmadı
utroque nobis decessit. Gerekçe, çeşitli tartışmalara yol açıyor.
Tandem conscripta est formülü, quam adhibitis certis Correctibus
çok güzel. Miraberis, scio, rakipler tantum tavizi,
quum legeris examplelar, ita ut postrema manu rightum fuit, quod litres
içerme reperileri. Emekli enim nostri doctrinae verae summam: ut
nihil illic anlama sit, quod non exstet in scriptis nostris: scio,
açıklamaların açıklanması ve bana onay verilmesinin sağlanması
Habebiler. Verum, quibuscum hominibus negotium nobis sit'i itibar ediyor,
multim esse effectum'u (_Corpus Reformatorum_, xxxix. 215) göz ardı eder. Calvin başlangıçta Contarini'den biraz şüphelenmişti:
_Contarenus sine sanguine subigere nos cupit; tüm yollardan gurur duyuyoruz
(_ibid._ xxxix. 176).]

[Dipnot 664: Melanchthon'un dördüncü bölümünün ithafında
Joachim II'de çalışıyor. Brandenburglu editör Pencer şöyle diyor: _Granvellus
... Eccium, cum tanımlayıcı formüller referans chirographi zeyilname
Esset, Tergiversantem ve Zeki Renuentem Facere ID Coegit._ Eck ile
iri kaba bedeni, yüksek, sert sesi, zorbalık alışkanlıkları ve
onun samimiyetsizliği evrensel olarak beğenilmiyordu; _ista ve bestia, gehobelter
Eck_, Nuernberg'li Pirkheimer tarafından kendisine takılmıştı.]

[Dipnot 665: _Epistolarum Reginaldi Poli, S.R.E. Cardinalis_
(Brixiae, 1744-57), iii. 25-30.]

[Dipnot 666: Calvin şöyle diyor: _Ventum est deinde ad ecclesium: in
definee congruebant sententiae: potestate dissidere coeperunt'ta. Kum
Hiçbir şekilde uzlaşma sağlanamaz, bu madde göz ardı edilen bir maddedir._]

[Dipnot 667: _Nunquam Legatum assensurum, ut conspicua fidei decreta
tot saeculis kültü içinde dubium adducerentur._]

[Dipnot 668: Konferansın tutanakları tam olarak verilmiştir.
_Acta Ratisbonensia_. Şimdiye kadarki en kısa açıklama şu şekilde olacaktır:
Calvin'in Farel'e yazdığı 11 Mayıs 1541 tarihli mektubunda bulunmuştur.
ayinlerle ilgili tartışma: _In sacramentis rixati sunt nonnihil:
sed quum nostri suas illis caeremonas, ut res medias, izin verilen,
usque ad caenam progressivei sunt. Ilic fuit insuperabilis scopulus.
Tanınma, saklama, çevreleme ve emanetler
batıl inanç kültü. Haec adversariis nequaquam tolere edilebilirliği. Üniversite
meus (Bucer), qui totus ardet studio concordiae, fremere et indignari,
quod intempestive fuissent motae eiusmodi quaestiones, Philippus
(Melanchthon) olumsuz bir şekilde büyümüş, ut rebus exulceratis
Omnem pasifleştirme spem praecideret'tir. Nostri habita danışmanlık, no
toplantı. Jussi sumus omnes ordine dicere sententias: her şeyi yerine getirin
vox, gerçek bir kurgudan başka bir şeye dönüşme, yeniden konumlandırma
batıl inançlar, idololatricam esse adorationem, vel saltem periculosam,
quum fiat sine verbo Dei. Bana quoque exponere latine fırsatı
nöbetçi. Tametsi neminem ex aliis intelexeram_ (çünkü onlar konuştu
Almanca), _libere tamen sine timore offensionis, illam localem praesentiam
lanet olsun: tapınmak gerçekten dayanılmaz bir şey. Crede mihi, içinde
eiusmodi actionibus opus est fortibus animis, qui alios onaylanıyor....
Scriptum deinde a Philippo compositum, quod ubi Granvellano oblatum est,
Asperis fiili reddi, quod illi tres delecti ad nos retulissent.
Haec quum fiant in ipso limine, cogita quantum adhuc supersit
zor, missa privata, fedakarlık, iletişim calicis'te.
Bir itirafta bulunmanın bir yolu var mı? nicelik kargaşası
coşkulu?_ (_Corpus Reformatorum_, xxxix. 215, 216)]

[Dipnot 669: KAYNAKLAR: _Monumentahistorita Societatis Jesu, nunc
Primum edita a Patribus ejusdem Societatis_ (Madrid, 1894, vb.);
_Cartas de San Ignacio de Loyola, İsa Compania'nın kurucusu_
(Madrid, 1874, vb.); G. P Maffei, _De vita et moribus Ignatii Loyolae,
qui Societatem Jesu fundavit_ (Köln, 1585); Ribadeneyra, _Vida del P.
Ignacio de Loyola_ (Madrid, 1594); Orlando, _Historia Societatis Jesu,
pars prima sive Ignatius_, vb. (Roma, 1615); Braunsberger, _Petri
Canisii Epistolae ve Acta_ (Freiburg i.B. 1896); _Decreta, vb.,
Societatis Jesu_ (Avignon, 1827); _Anayasalar Topluluğu Jesu_
(Roma, 1558). SONRAKİ KİTAPLAR: Huber, Der Jesuit-Orden nach seiner Verfassung und
Doctrin, Wirksamkeit und Geschichte charisirt_ (Berlin, 1873);
Gothein, Ignatius von Loyola und die Gegenreformation (Halle, 1895);
Symonds, İtalya'da Rönesans, Katolik Tepkisi (Londra, 1886);
Cretinau-Joly, _Histoire dini politika ve edebiyat tarihi
Compagnie de Jesus (Paris, 1845-46); Maurice Martel, _Ignace de Loyola,
Essai de psychologie religieuse_ (Paris).]

[Dipnot 670: "Ignatius Loyola'nın Ste.
Barbe Koleji'ndeki ikametgahı, hem kendi ruhunu hem de zamanın görgü kuralları. Paris'e
eğitim amacıyla gelmişti; ancak
büyük misyonuna
insanları dahil etme cazibesine karşı koyamadı. Bu inanca sahip olanlar arasında
Amador adında, Ste. Barbe'de felsefe alanında gelecek vaat eden bir öğrenci olan bir İspanyol da vardı. Bu Amador,
Loyola çalışkan bir öğrenciden kendisi kadar
vahşi bir vizyonere dönüşmüştü, Üniversite'nin ve özellikle de
kendi vatandaşlarının yoğun öfkesine. Aynı zamanlarda Loyola, felsefe öğrencisi olarak
Ste. Barbe'ye katılmak için izin istiyordu . Arkadaşlarının vicdanlarına
hiçbir şekilde müdahale etmemesi şartıyla kabul edildi. Loyola, Amador'a gelince sözünü tuttu, ancak
vizyonlarını başkalarına iletme cazibesine karşı koyamadı.
Naip, sonucun ne olacağı konusunda onu üç kez uyardı ve sonunda
şikayetini Müdür'e (Jacques de Gouvea) iletti ). Gouvea öfkelendi ve ertesi gün Loyola'nın Kolej'in verebileceği
en utanç verici cezaya çarptırılması emrini verdi. _La salle_ olarak bilinen bu
zorluk koşusu şu şekilde yönetildi.
Akşam yemeğinden sonra, tüm bilginler oradaydı, ustalar,
her biri elinde ferule ile, çift sıra halinde dizildiler.
Beline kadar soyulmuş suçlu, daha sonra aralarından geçirilirdi,
her birinin omuzlarına birer darbe alırdı. Bu, Loyola'nın, o zamanlar Kolej üyesi olarak kırkıncı yılında, boyun eğmek zorunda olduğu onur kırıcı ceza. Kendisini bekleyen
şeylerin haberi kulağına ulaştı ve özel bir görüşmede
Gouvea'nın öfkesini
uzaklaştırmayı başardı.... Bu, Buchanan'ın Ste, Barbe'ye giriş yılı olan 1529'daydı" (P. Hume Brown, _George Buchanan, Hümanist ve Reformcu_, Edinburgh, 1890, s. 62 _f._).]

[Dipnot 671: _Bulletin de la Societe de l'Histoire de Protestantisme
Francais_, xii. 129.]

[Dipnot 672: Loyola'nın en eski biyografi yazarlarından biri , Ribadeneyra, Ignatius'un Hindistan'daki öğrencilerinin hayatlarının en ufak ayrıntılarını bile ne kadar hevesle karşıladığını ve bir gün şöyle dediğini anlatıyor: "Eğer olsaydı, kesinlikle bilmek isterdim. mümkün, kaç pire biti
her gece onlara."]

[Dipnot 673: Loyola uzun zaman önce yoksulluk yemininden vazgeçmişti; onun
Barselona'daki hanımlar çevresi olan sadık müritler ona malzeme gönderdiler.
para ve Fransa'daki ve Aşağı Avrupa'daki İspanyol tüccarlardan meblağlar alıyordu
Ülkeler.]

[Dipnot 674: Exercitia Spiritualia S.P. Ignatii Loyola,
Fundatoris Ordinis Societatis Jesu_ ve onların vazgeçilmez yoldaşı
Exercitia Spiritualia B.P.N. Ignatii_'deki Direktörlük,
ciltte bulundu. iv. _Insti. Sos. İsa_. Burada kullanılan baskılar,
Anvers'teki _Egzersizler_'in 1676 ve Roma'daki _Dizin_'in 1615 baskılarıdır.]

[Dipnot 675: Loyola'nın yazışmalarının ve _Dizin_'in _Egzersizleri'nin dikkatli bir incelemesi erken ve çağdaş biyografi yazarları tarafından kaydedilen sözler, beni kitabın esas olarak Loyola'nın Manresa'daki kendi içsel deneyimlerinden aldığı bol miktardaki notlardan oluştuğuna ve onu derlerken kullandığı tek kitabın Thomas'ın _De Imitatione Christi_ olduğuna ikna etti bir Kempis--Ignatius'un Gerson tarafından yazıldığına inandığı
bir kitap. Ignatius'un _De Imitatione_'yi ne kadar takdir ettiğini biliyoruz. Monte Cassino Manastırı'nı ziyaret ettiğinde manastırdaki keşiş sayısı kadar kopyayı yanında götürdü; yatağının yanındaki küçük masada tuttuğu tek ciltti; ve yeni başlayanın _Egzersizler_'in ilk haftasında okumasına izin verilen tek kitaptı:
"si tamen instructori videbitur, posset in prima hebdomada legere librum
Gersonis de Imitatione Christi" (_Directory_, iii. 2).]

[Dipnot 676: Bkz. _Directory_, i. ii. v.]

[Dipnot 677: "Hafta" ile bir zaman diliminin, yedi günün değil, ayrı bir meditasyon konusunun kastedildiği açıklanmaktadır. Tatbikat yedi veya sekiz gün içinde tamamlanabilir; yirmi beş günden daha uzun süre devam etmesi gerekebilir. İlk meditasyon her şeyin temelidir ve
Ruh yeterince tatmin olana kadar tekrar tekrar tekrarlanmalıdır.
morarmış (_Directory_, xi.l).]

[Dipnot 678: "Prima continetthinkem peccatorum, ut eoorum
foeditatem cognoscamus, vereque detestemur cum dolore, ve memnuniyet
uygun. Nobis'te Christi'nin heyecan verici bir özelliği var
desiderium ac studium taklit edildi. Taklit edebilirsin
perficiamus, proponitur etiam modus eligendi vel vitae status, qui sit
maxime ex gönüllü Dei; vel si jam eligi non possit, dantur quaedam
monita ad eum in quo quisque sit, reformandum. Tertia continet Passionem
Christi, sefillik olarak, dolor, kafa karışıklığı, ve taklit taklitleri
arzu una cum Dei amore şiddetli iltihap. Dörtte bir tahminim
de Resurrectione Christi, ejusque gloriosis apparitionibus, ve de
faydalar, ve benzerleri, konuyla ilgili olarak nobis'teki dei amorem
eksitandum" (_Directory_, xi.2).]

[Dipnot 679: "Punctum primum est, spectare per Imagineem genişa
inferorum incendia, et animas igneis quibusdam corporibus, velut
ergastulis dahil. Secundum, audire imaginarie, planctus, ejulatus,
Christum et Sanctos ejus illinc'te vociferationes, ve küfürler
erumpentes. Tertium, hayali etiam olfactu fumum, kükürt, et
Sentinae cujusdam seu faecis atque putredinis graveolentiam kalıcı olarak.
Quartum, benzer şekilde çalışır, amarissimas, ut lachrymas, rancorem,
vicdani vermem. Quintum, tangere quodammodo ignes illos, çoğunluk
tactu animae ipsae amburuntur" (_Exercitia Spiritualia, Quintum
Exercitium_ (s. 105, 106, 1676 Antwerp baskısında)).]

[Dipnot 680: Exercitia, Tertia Hebdomada, ii. _Düşünme_ (s.
157).]

[Dipnot 681: Exercitia, Tertia Hebdomada, ii. _Düşünme_, s.
125, 126.]

[Dipnot 682: _Age._ s. 121.]

[Dipnot 683: J. A. Symonds, İtalya'da Rönesans, Katolik
Tepki_, i. 289.]

[Dipnot 684: Bu ve benzeri beyanlar
_Exercitia Spiritualia_'nın son bölümünde yer almaktadır:
_Ortodoks Ecclesia vere sentiamus ile ilgili düzenlemeler_.]

[Dipnot 685: _Ibid._ "Si quid, quod oculis nostris apparet album,
nigrum illa (ecclesia catholica) esse tanımlayıcı, debemus itidem, quod
nigrum sit, pronuntiare" (_Regula_, 13, s. 267).]

[Dipnot 686: _Cartas de San Ignacio de Loyola, Fundador de la Compania
de Jesus_ (Madrid, 1874, vb.), No. 14.]

[Dipnot 687: Ignatius bu suçlamaları ve beraatları hatırlamayı severdi. Portekiz Kralı'na yazdığı ünlü bir mektupta, sekiz kez sapkınlıkla suçlandığını ve aynı sıklıkta beraat ettiğini ve bu suçlamaların aslında şizmatikler, Lutherciler veya _Alumbrados_ (sapkın Mistikler) ile olan herhangi bir ilişkisinden değil, cahil bir adam olarak ilahi şeyler hakkında konuşmaya cesaret etmesinin yarattığı şaşkınlıktan kaynaklandığını söyledi (_Cartas de San Ignacio_, vb., No. 52).]

[Dipnot 688: Ignatius'un ölümünde (1556), "Dört Yeminli İtirafçılar", yani Cemiyet'in en katı anlamıyla, ve yönetiminde tek başına pay sahibi olanların sayısı sadece otuz beşti. ]

[Dipnot 689: Dernek, (1) Rahiplik için (_a_) veya seküler iş için (_b_) dikkatlice seçilmiş
veya (_c_) özel mesleği henüz belirlenmemiş olan _Çaylaklar_'dan oluşmaya başladı - _Kayıtsızlar_; (2) İki yıllık bir
çaylaklıktan geçmiş ve beş yılını eğitimde, ardından beş yılını genç sınıflarda öğretmen olarak geçirmek zorunda kalan _Skolastikler_; (3) Ruhsal veya dünyevi _Yardımcılar_ - bir grup Derneğin tüm misyonerlik çalışmalarına, vaaz vermeye veya öğretmeye, diğeri ise buna karşılık gelen dünyevi görevlere katıldı;
(4) Derneğin seçkinleri olan _Dört Yeminli İtirafçılar_ ve tek başına yönetiminde pay sahibi oldular. Kolej ve Yurt Başkanları üçüncü sınıftan alınmıştır.]

[Dipnot 690: Bu günlük Yigilio Nolarci tarafından _Compendio
della Vita di S. Ignatio di Loiola_ (Venedik, 2. basım, 1687) adlı eserinde kullanılmıştır, s.
197-211.]

[Dipnot 691: Symonds, _The Renaissance in Italy, The Catholic
Reaction_ (Londra, 1886), i. 293, 294.]

[Dipnot 692: Bkz. cilt i. s. 142.]

[Dipnot 693: Loyola'nın mektuplarının çoğu bu hanımlara hitaben yazılmıştır:
_Cartas_, i. s. 1, 4, 23, Ines Pascual'a; s. 16, 63, 112, 279'a
Isabella Roser; s. 34, 44, 177, Teresa Rejadella de St. Clara'ya,
rahibe.]

[Dipnot 694: Krş. _Cartas_, i. s. 291, 470, 471.]

[Dipnot 695: KAYNAKLAR: _Trent Konseyinin Kanunları ve Kararları_
(Londra, 1851); Theiner, Acta genuina Concilii Tridentini (1875);
Dollinger, _Ungedruckte Berichte und Tagebuecher zur Geschichte des
Concils von Trient_ (Noerdlingen, 1876); Grisar, _Iacobi Lainez
Tartışmalar Tridentinae_ (Innsbruck, 1886); Le Plat, _Monumentorum reklamı
tarihçi Concilii Tridentini potissimum illustrandum spectantium
amplissima koleksiyon_ (Louvain, 1781-87), Paleotto, _Acta Concilii
Tridentini, 1562-63_; Planck, _Anecdota ad Historiam concilii Tridentini
pertinentia_ (Goettingen, 1791-1818); Sickel, "Das Reformations-Libell
Ferdinands I." (_Archiv fuer oesterreichische Geschichte_, xiv., içinde)
Viyana, 1871), Catechismus Romanus (Paris, 1635); Denzinger,
_Enchiridion_ (Wuerzburg, 1900).

SONRAKİ KİTAPLAR: Maurenbrecher, "Tridentiner Concil, Vorspiel und
Einleitung" (Historisches Taschenbuch'ta, sechste Folge, 1886, s.
147-256), "Begrundung der katholischen Glaubenslehre" (Hist'te.
Tasch._ 1888, s. 305-28) ve "Die Lehre von der Erbsunde und der
Rechtfertigung" (Hist. Tasch. 1890, s. 237-330'da); Harnack,
_Dogmanın Tarihi_, vii. (Londra, 1899); Loofs, _Leitfaden zum studium
der Dogmengeschichte_ (Halle, 1893); R. C. Jenkins, _Tridentine Öncesi
Doktrin_ (Londra, 1891); Froude, _Trent Konseyi Üzerine Dersler_
(Londra, 1896); Sickel, _Zur Geschichte des Concils von Trient_ (Viyana,
1872) ve Die Geschaefts-ordnung des Concils von Trient (Viyana,
1871); Milledonne, Journal de Concile de Trente (Paris, 1870);
Braunsberger _Entstehung ve eski Entwicklung der Katechismen des
Petrus Canisius_ (Freiburg i.B. 1893); Dejob, _De l'influence du
Concile de Trente_ (Paris, 1884); Paolo Sarpi, _Konseyin Tarihi
Trent_ (Londra, 1619); _Lettere di Fra Paolo Sarpi_ (Floransa,
1863).]

[Dipnot 696: Bu müzakerelerin bir açıklaması ve sahte
Başlangıç ​​1 Kasım 1542'de yapıldı, bkz. W. Maurenbrecher, "Tridentiner Concil,
Vorspiel und Einleitung," _Historisches Taschenbuch_, Sechste Folge,
1886, s. 147-256; ayrıca _Cambridge Modern History_, ii. 660 _ff._ Almanların bir Ulusal Konsey toplayacağı korkusu ve İngiltere'nin VIII. Henry'sinin koyduğu çizgiler doğrultusunda Roma'dan bağımsız bir Ulusal Alman Kilisesi'nin ortaya çıkma olasılığı, Papa III. Paul'ü sonunda bir Genel Konsey toplamaya zorlayan sebepti; bkz. i. ss. 378, 379.]

[Dipnot 697: Kilisenin kuzey duvarında artık Konsey üyesi olan ilahiyatçı grubunun korosunun bir resmi bulunmaktadır.]

[Dipnot 698: Konsey 13 Aralık 1545'ten 11 Mart 1547'ye kadar Trent'te toplandı (Oturumlar i.-viii. ); Bologna'da 21 Nisan'dan 2 Haziran 1547'ye kadar (Oturum ix.-x.); Trent'te 1 Mayıs 1551'den 28 Nisan 1552'ye kadar (Oturum xi.-xvi.); ve Trent'te 18 Ocak 1562'den 3 Aralık 1563'e kadar (Oturum xvii.-xxv.).]

[Dipnot 699: Protestanların On İki Madde'ye (_Havarilerin İnanç Bildirisi_) sahip olması onun için yeterliydi; bkz. i. 264 _n._; ve ii. 517,
518.]

[Dipnot 700: Bkz. i. 390.]

[Dipnot 701: (Theiner) _Acta genuina ss. aecumenici concilii
Tridentini_, s. 40.]

[Dipnot 702: Loofs _Leitfaden zum studium der Dogmengeschichte_ (Halle a. S. 1893) adlı eserinde, Trent Konseyi'nde alınan kararları etkileyen şu eğilimlerin hepsinin hesaba katılması gerektiğini beyan eder:
İspanyol Kilisesi'nin Isabella ve Ferdinand yönetimindeki Taç tarafından katı bir ortaçağ ruhuyla yeniden düzenlenmesi; özellikle Dominiken Tarikatı'nda Thomasist teolojinin yeniden canlandırılması; özellikle yeni ve yeniden inşa edilen Tarikatlarda mistik dindarlığın teşvik edilmesi; yüceltilmesi
Hümanizmin teolojisi ve bunun doğrudan ve dolaylı etkisi
teologlar Augustine'e geri dönüyor; Papalığın güçlendirilmesi
Curializmin yükselişi; ve son olarak dünyevi kesimlerin dini çıkarları
hükümdarlar genellikle bu Curializm'e karşı çıktılar. O, şunu beyan eder:
yeni kurulan Cizvit Tarikatı,
bu eğilimlerin birincisi, üçüncüsü, dördüncüsü ve beşincisi (s. 333-34).]

[Dipnot 703: "Nec non gelenekler ipsas, tum ad fidem, tum ad mores
ilgili, tanquam vel oretenus ve Christo, vel a Spiritu Sancto
Ecclesia catholica conservatas'ta diktalar ve süreklilik,
_pari_ pietatis, saygı ve saygıyı etkiliyor."
Trent'in kararlarına ilişkin atıflar Denzinger'den alınmıştır.
_Enchiridion Sembolorum ve Tanımlama, gerçek ve morum a olarak
conciliis oecumenicis et summis Pontificibus emanarunt_ (Wuerzburg, 1900),
P. 179.]

[Dipnot 704: "Statuit et declarat, ut haec ipsa vetus et vulgata
editio, quae longo tot saeculorum usu in ipsa Ecclesia probata est, içinde
publicis lectionibus, disputationibus, praedicationibus pro Authentica
habeatur; et ut nemo illam rejicere quovis praetextu audeat vel praesumat"
(Denzinger, Enchiridion, vb. s. 179).]

[Dipnot 705: "Nemo ... contra cum sensum, quem tenuit et tenet sancta
Mater Ecclesia, çünkü duyu ve yorumların yargılanması
Scripturarum Sanctarum, ortak fikir birliğine aykırı olarak Patrum, ipsam
Kutsal Yazı Sakram yorumlayıcı audeat" (_ibid._ s. 180).]

[Dipnot 706: "Non possum pati synodum pari pietatis effectu suscipere
Gelenekler ve Kitaplar Kutsal: Hoc Enim, ut vere dicam quod seutio,
_impium est_."]

[Dipnot 707: "Si quis non contetur, primum hominem Adam, cum
mandatum Dei in paradiso fuisset transgressus, statim kutsanması
et justitiam, in qua constitutus fuerat, amisisse... Anathema sit"
(Denzinger, _Enchiridion_, vb. s. 180).]

[Dipnot 708: "Tametsi in eis liberum arbitrium minime excum esset,
viribus licet attenuatum et inclinatum"; birinci paragrafta
Gerekçeye İlişkin Kararname (_ibid._ s. 182).]

[Dipnot 709: "Declarat tamen haec ipsa sancta Synodus, non esse suae
Niyet, kararnameyle, orijinal olarak anlaşılmıştır
agitur, beatam et immaculatam Virginem Mariam, Dei genitricem; sed
gözlemlenen anayasalar felicis Recordationis Sixti Papae IV. alt
poenis in eisstitutionibus contentis, quas innovat" (_ibid._ s.
182).]

[Dipnot 710: Krş. yukarıda, s. 520, 521.]

[Dipnot 711: Dogmanın Tarihi (İngilizce çevirisi), vii. 57.]

[Dipnot 712: Seripando, 1561 yılında Papa IV. Pius tarafından Kardinal ilan edildi.
o da onu o yıl Trent Konseyi'ne kendi adamlarından biri olarak gönderdi.
Elçiler.]

[Dipnot 713: "Cum omnes homines in praevaricatione Adae masumiam
perdi dissent facti immundi ... ut non modo gentes per vim naturae, sed
Moysi'nin yasal olarak aynı şekilde davranması için hiçbir Yahudi quidem, aslında özgürleştirici değil
dalgalanma olasılığı" (Denzinger, _Enchiridion_, vb. 182).]

[Dipnot 714: "Hunc proposuit Deus propitiatorem _per fidem_ in
sanguine ipsius pro peccatis nostris" (Denzinger, _Enchiridion_, vb. s.
183).]

[Dipnot 715: "Ita nisi in Christo renascerentur, nunquam
haklı olarak, tutkunun haklılığı için her yenilenme gratia,
haklı olarak, illis tribuatur; pro hoc yararlı Apostolus gratias
nos semper agere hortatur Patri, qui dignos nos fecit in partem sortis
Lumine'daki kutsal alan, et eripuit de potestate tenebrarum, transtulitque
regnum Filii dilectionis suae, in quo habemus redemptionem et
remissionem peccatorum" (_ibid._ 183).]

[Dipnot 716: "Translatio ab eo statu in quo homo nascitur...
statü gratiae et evlat edinme filiorum Dei per ... Jesum Christum,
salvatorem nostrumu; quae quidem translatio post Evangelium promulgatum
sine lavacro rejenerasyon, aut ejus voto, fieri non potest" (_ibid._)
P. 183).]

[Dipnot 717: "Ut, qui per peccata a Deo aversi erant, per ejus
heyecan verici ve aynı zamanda ücretsiz dönüşüme yardımcı olmak
haklı gerekçeler ücretsiz olarak kabul edildi ve işbirliği yapıldı,
hayal kırıklığı..."]

[Dipnot 718: Krş. Ben. 222_f._]

[Dipnot 719: Kardinal Pole'u sapkınlar arasında sınıflandırdı; Vittoria Colonna
"tilia Spiritalis et Discipula" olduğu için şüpheli oldu
Cardinalis Poli, haeretici" ve Viterbo'daki St. Catherine rahibeleri
vardı Vittoria ile yakınlıklarından dolayı "şüpheli" olarak not edildi (_Carteggio
di Vittoria Colonna_, s. 433 _ff._; Torino, 1889).]

[Dipnot 720: "Symbolum fidei quo sancta _Romana_ Ecclesia utitur."]

[Dipnot 721: "Through Tanrı'nın merhameti ve _Kendi
Vekilinin yeryüzündeki_ tedbirli bakımı." Session vi. de reform, c. 1.]

[Dipnot 722: Session xxv. de reform, c. 2.]

[Dipnot 723: "Biz apostolik yetki, tüm kişilerin ... yetkimiz olmadan herhangi bir şekilde herhangi bir yorum, açıklama, dipnot, not veya söz konusu Konseyin kararnameleriyle ilgili herhangi bir tür yorumu yayınlamayı ummalarını yasaklar; veya
herhangi bir gerekçeyle bununla ilgili herhangi bir şeyi çözmek için... Fakat
içerisinde herhangi bir şey birine belirsiz bir şekilde ifade edilmiş ve
emredilmiş gibi görünüyorsa ... ve yorumlanmaya veya
karara ihtiyaç duyuyorsa, o kişi mahkemeye çıksın Rab'bin seçtiği yer, yani,
bütün sadıkların metresi olan Apostolik Makamına, yetkisini
Kutsal Sinod'un da saygıyla kabul ettiği yere."]

[Dipnot 724: Llorente, _Histoire critique de l'Inquisition d'Espagne_
( Paris, 1818); Lea, _Orta Çağ Engizisyonunun Tarihi_
(Londra, 1888); Reusch, _Der Index der Verbotener Buecher_ (Bonn, 1885);
Lea, _İspanyol Engizisyonu_ (Londra, 1906); Symonds, _İtalya'da Rönesans, Katolik Tepkisi_ (Londra, 1886).]

[Dipnot 725: Gudenus, _Codex Diplomaticus_, iv.
469'da bulunur.]

[Dipnot 726: "Ayrıca ... matbaacılara bir kısıtlama getirmek istiyorum ...
Kilise üstlerinin izni olmadan, söz konusu Kutsal Yazıt kitaplarını ve bunların üzerine tüm kişilerin notlarını ve açıklamalarını
fark gözetmeksizin basan ... (bu Sinod) emreder ve kararlaştırır ki,
bundan böyle, Kutsal Yazıtlar ve özellikle yukarıda belirtilen eski ve
Vulgate baskısı, mümkün olan en doğru şekilde basılmalıdır; ve
kimsenin,
_kutsal konularla ilgili herhangi bir kitabı_, yazarının adı olmadan basması veya bastırması yasal olmayacaktır;
gelecekte bunları satmamak veya hatta yanlarında tutmamak, _önce sıradan kişiler tarafından incelenip onaylanmadıkları sürece_; son Lateran Konseyi'nin bir kanununda
aforoz ve para cezası cezası altında"
(Oturum iv.) [Dipnot 727: Papa Paul IV'ün orijinal Endeksi, en az altmış bir _matbaacı_ listesini içeriyordu ve _onlar tarafından basılan herhangi bir
kitabın_ okunmasını yasaklıyordu. Daha sonra bu maddeyi geri çekti. Ama onun Endeksi
yazılarının hepsi aynı olan yazarların uzun bir kataloğunu veriyor
yasaktır. Bu, seçkin bir istisna dışında, sadece bir listedir.
isimler; ama şunu içeriyor: "Desiderius Erasmus Roterodamus cum universis
commentariis, annotationibus, scholiis, diyalog, epistolis, sansuris,
versionibus, libris ve scriptis suis, etiam si sıfır penitus contra
dinem vel de din kıtası."]

[Dipnot 728: Oturum xviii.--Kitapların seçimine ilişkin kararname; Oturum
xxv.--Kitap Dizini, İlmihal, Kutsal Kitap ve Missal'e ek olarak.]

[Dipnot 729: Symonds, _İtalya'da Rönesans: Katolik
Tepki_, i. 301.]

Transkriptör Notları:

Bu versiyonda, kelimeleri _italik_ olarak temsil etmek için alt çizgiler kullanılmıştır. Yunanca kelimeler çevrilmiş ve
eşittir işaretleri (=logike latreia=) içine alınmıştır. Şapka karakteri, üst simgeleri tanıtmak için kullanılmıştır, örn. xvii^ {th}.

Diğer küçük değişiklikler aşağıda açıklanmıştır:
-------+------------------------------- +------------------
sayfa | orijinal | olarak değiştirildi
  -------+--------------------+---------- --------
  vii |Lemonier |Lemonier
  xii |Freibourg |Freiburg
  43 |Ausburger |Augsburger
  49 |Landamann |Landamann
  72 |Vallingin |Villingen
  85 |Antoina |Antonia
  116 numara | harika jestler | harika jestler | harika jestler
  148 |oto-dafe |otomatik-da-fes
  162 |cas komünleri |cas komünleri
  181 |d'Hopital |de l'Hopital
  234 no. |Geschiedeniss der Doopgezinden |Geschiedenis der Doopsgezinden
  237 |Daventer |Deventer
  238 |Daventer |Deventer
  254 no. |Philip |Philippe
  254 |St. Ömer'in |St. Ömer
  261 [ikinci dipnot çapası eklendi]
  293 |Prag |Prag
  312 |umutsuz |umutsuz
  358 |Buechlin |Buechlein
  438 |Lihtenştayn |Lihtenştayn
  445 no. |St. Galeri |St. Gallen
  447 |Ostreich-Ungern |Oesterreich-Ungarn
  462 |darbeli |darbeli
  484 no. |Marrenbrecher |Maurenbrecher
  564 |Taschenbuch |Taschenbuch
  576 numara |Denzigner |Denzigner
  581 | Crescenzio | Crescenzio
  614 |Ausberger |Augsburger
  614 |Bekantonlar |Bekentonlar
  617 |Şato |Şato
  618 numara |Dilemburg |Dillenburg
  619 |Eidgenotlar |Eidgenotlar
  620 |Vallingen |Villingen
  624 |Meersberg |Meersburg
  625 |Adım |Adım
  626 |Graebunden |Graubünden
  628 |Heidelburg |Heidelberg
  629 |Giorlamo |Girolamo
  640 |Meyer, Johann |Maier, Johann (ve taşındı)
                                            Endekse saygı duymak
                                            alfabetik sıra)
  631 |Willebrock |Willebroek







Projenin Sonu Gutenberg Reformasyon Tarihi E-Kitabı (Cilt 2)
/ 2), Thomas M. Lindsay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF REFORMATION, VOL 2 ***

***** This file should be named 40798.txt or 40798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/9/40798/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
