*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Edward the Black Prince (Kara Prens Edward'ın Hayatı)
Yazar: Louise Creighton
Yayın Tarihi: September 18, 2012 [EBook #40791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life of Edward the Black Prince, by Louise Creighton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Life of Edward the Black Prince

Author: Louise Creighton

Release Date: September 18, 2012 [EBook #40791]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF EDWARD THE BLACK PRINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, buna standart dışı yazım da dahildir. Bazı yazım ve noktalama işaretleri değişiklikleri yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.
Üst simgeli metin ^{thus} ile işaretlenmiştir.

İNGİLİZ OKULU KLASİKLERİ

_Girişler ve Notlarla._

FRANCIS STORR, B.A. tarafından düzenlenmiştir,

MERCHANT TAYLORS OKULU'NDA MODERN KONULARIN BAŞ USTASI, TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE VE BELL ÜNİVERSİTESİ ÖĞRENCİSİ.

_Küçük 8 cilt._

_Thomson'ın Mevsimleri: Kış._

Seri'ye Giriş, Rahip J. FRANCK BRIGHT tarafından,.
M.A., University College Üyesi ve Balliol, New ve University Colleges, Oxford'da Tarih Öğretim Görevlisi, Marlborough College'daki Modern Okulun
son USTASI. 1_s._

_Cowper'ın Görevi._

FRANCIS STORR, B.A., Merchant Taylors Okulu'nda Modern Konuların Baş USTASI tarafından. 2_s._

Bölüm I. (Kitaplar I. ve II.), 9_d._ Bölüm II. (Kitaplar III. ve IV.),
9_d._ Bölüm III. (Kitaplar V. ve VI.), 9_d._

_Scott's Lay of the Last Minstrel._

Bedford Okulu Müdürü J. SURTEES PHILLPOTTS, M.A. tarafından.
2_s._ 6_d._

Bölüm I. (Girişli Kanto I.), 9_d._ Bölüm II. (Kantolar II.
ve III.), 9_d._ Bölüm III. (Kantolar IV. ve V.), 9_d._ Bölüm IV.
(Kanto VI.), 9_d._

_Scott's Lady of the Lake._

Rugby Okulu Yardımcı Müdürü R. W. TAYLOR, M.A. tarafından. 2_s._

Bölüm I. (Kantolar I. ve II.), 9_d._ Bölüm II. (Kantolar III. ve IV.),
9_d._ Bölüm III. (Kantolar V. ve VI.), 9_d._

_Scott'ın Waverley'ine Notlar._

Londra University College'ın Başöğretmeni H. W. EVE, M.A. tarafından.
1_s._

WAVERLEY ve NOTLAR. 2_s._ 6_d._

_Bacon'ın Yirmi Denemesi._

FRANCIS STORR, B.A. tarafından. 1_s._

_Basit Şiirler._

Marlborough College'da Yardımcı-Öğretmen olan W. E. MULLINS, M.A. tarafından düzenlenmiştir. 8_d._

_Wordsworth'ün Şiirlerinden Seçmeler._

Cambridge Trinity College'da B.A., Öğrenci olan H. H. TURNER tarafından. 1_s._

_Wordsworth'ün Gezisi.--Gezgin._

Cambridge Trinity College'da B.A., Öğrenci olan H. H. TURNER tarafından. 1_s._

_Milton'ın Kayıp Cenneti._

I. Kitap FRANCIS STORR tarafından. 9_d._ II. Kitap 9_d._

_Spectator'dan Seçmeler._

Wellington College'da Yardımcı Öğretmen olan OSMUND AIRY tarafından. 1_s._

_Browne'un Religio Medici'si._

Winchester College'da Yardımcı Öğretmen olan W. P. SMITH tarafından. 1_s._

_Goldsmith's Traveller ve The Deserted Village._

Marlborough College'da Yardımcı Öğretmen olan C. SANKEY, M.A. tarafından. 1_s._

_Wakefield'daki Goldsmith's Vicar'dan alıntılar._

Marlborough College'da Yardımcı Öğretmen olan C. SANKEY, M.A. tarafından. 1_s._

_Robert Burns'ün Eserlerinden Seçilmiş Şiirler._

Balliol College, Oxford'dan A. M. BELL, M.A. tarafından.

_Macaulay'ın Denemeleri:_

MOORE'UN BYRON'UN HAYATI. FRANCIS STORR, B.A. tarafından. 9_d._
BOSWELL'İN JOHNSON'UN HAYATI. FRANCIS STORR, B.A. tarafından. 9_d._
HALLAM'IN ANAYASAL TARİHİ. H. F. BOYD, B.A., Brasenose College, Oxford'un eski öğrencisi. 1_s._

_Southey's Life of Nelson._

W. E. MULLINS, M.A., Marlborough College'da Yardımcı-Üst.

RIVINGTONS: LONDRA, OXFORD VE CAMBRIDGE

_TARİHİ EL KİTAPLARI_

_Editör_

OSCAR BROWNING, M.A.,

KING'S COLLEGE, CAMBRIDGE ÜYESİ.

Crown 8vo.

İNGİLİZ KURUMLARININ TARİHİ.

PHILIP V. SMITH, M.A., Avukat; King's College, Cambridge Üyesi. 3_s._ 6_d._

FRANSUZ EDEBİYATI TARİHİ.

M. Demogeot'un Fransızcasından uyarlanmıştır. C. BRIDGE tarafından. 3_s._ 6_d._

ROMA İMPARATORLUĞU. MS 395'ten MS 800'e. Haritalar ve Planlarla.

A. M. CURTEIS, M.A., Sherborne Okulu'nda Yardımcı-Öğretmen, Oxford Trinity College'ın eski
Üyesi tarafından. 3_s._ 6_d. _

MODERN İNGİLİZ HUKUKU TARİHİ.

Sir ROLAND KNYVET WILSON, Bart., M.A., Avukat; Cambridge'deki King's College'ın
geçmiş Üyesi. 3_s._ 6_d._

XIV. YÜZYILDA İNGİLİZ TARİHİ.

CHARLES H. PEARSON, M.A., Oxford'daki Oriel College'ın geç Üyesi.
3_s._ 6_d._

LEWIS XI.'İN HÜKÜMDARLIĞI. Haritayla.

F. WILLERT, M.A., Oxford'daki Exeter College'ın Üyesi. 3_s._ 6_d._

Hazırlık Aşamasında.

BÜYÜK İSYAN.

EDITÖR'den.

FRANSUZ DEVRİMİ TARİHİ.

Peder J. FRANCK BRIGHT, M.A., University College Üyesi ve Balliol, New ve University Colleges, Oxford'da Tarih Öğretim Görevlisi; "Kamu Okullarının Kullanımı İçin İngiliz Tarihi" adlı kitabın yazarı.

CHATHAM ÇAĞI.

Sir W. R. ANSON, Bart., M.A., All Souls' College Üyesi ve Oxford'da Vinerian Hukuk Okuyucusu.

PITT ÇAĞI.

Aynı kişi tarafından.

ATİNA'NIN ÜSTÜNLÜĞÜ.

R. C. JEBB, M.A., Glasgow Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü.

ROMA DEVRİMİ. M.Ö. 133'ten Actium Muharebesi'ne.

H. F. PELHAM, M.A., Exeter College Üyesi ve Öğretim Görevlisi, Oxford.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ.

Sir GEORGE YOUNG, Bart., M.A., Trinity College, Cambridge'in eski Üyesi.

ROMA SİYASİ KURUMLARININ TARİHİ.

J. S. REID, M.L., Christ's College, Cambridge tarafından.

RIVINGTONS: LONDRA, OXFORD VE CAMBRIDGE

_TARİHİ BİYOGRAFİLER_

EDITÖR

REV. M. CREIGHTON, M.A.

MERTON COLLEGE, OXFORD'UN MERHÜDÜ VE ÖĞRETMENİ.

EDWARD THE BLACK PRENS

TARİHİ BİYOGRAFİLER

_Editör_

REV. M. CREIGHTON, M.A.

MERTON COLLEGE, OXFORD'UN MERHÜDÜ VE ÖĞRETMENİ

Haritalarla.

Tarih öğretimindeki en önemli ve en zor nokta, yeni başlayanların zihinlerinde gerçek bir ilgi uyandırmaktır. Bu amaçla, özlü el kitapları nadiren işe yarar. Genel taslaklar, siyasi veya anayasal gelişmenin ana hatlarında ne kadar doğru olursa olsun ve yanlış fikirleri ortadan kaldırmak için ne kadar iyi uyarlanmış olursa olsun, yine de tarihi _genç_ için canlı bir şey yapmaz. Bunlar, rotayı önceden izlemek ve yönünü göstermek için haritalar olarak en değerli olanlardır, ancak nadiren birini yürüyüşe çıkmaya ikna ederler.

Bu Tarihsel Biyografiler dizisinin amacı, İngiliz Tarihi'nden hayatları hareketli zamanlarda yaşamış birkaç kişiyi seçmeye çalışmaktır.
Niyet, onların hayatlarını ve zamanlarını biraz ayrıntıyla ele almak ve
onların etrafında, yaşadıkları dönemlerden önceki ve sonraki dönemlerin en belirgin özelliklerini gruplandırmaktır.

Bu şekilde, doğruluktan ödün vermeden ilgi uyandırılması ve ilgili ilkelerin unutulmadan kişisel sempatinin
canlandırılması umulmaktadır.

Bireylerin yaşamları etrafında, toplumsal yaşamın gerçeklerini daha net bir şekilde bir araya getirmenin ve belirli zamanların daha canlı bir resmini tarihsel bir el kitabında mümkün olandan daha fazla yeniden üretmenin mümkün olacağı da eklenebilir. Kısa biyografiler okuyarak, öğrencinin zihninde birkaç net fikir oluşturulabilir ve bu da daha fazla okumaya teşvik edebilir. Ne kadar kısa olursa olsun, bir dönemin canlı bir izlenimi, öğrenciyi ileriye taşıyacak ve daha genel tarihlere sıra geldiğinde ilgi duymasını sağlayacaktır. Öğrenci, geçmiş zamanlardaki insanların şu anda olduğu gibi yaşadığını ve hareket ettiğini fark ederse, en azından bir şey kazanacaktır.

Dizi şu Biyografileri içerir:

SIMON DE MONTFORT. [_Fiyat 2s. 6d._
SİYAH PRENS. [_Fiyat 2s. 6d._
SIR WALTER RALEIGH.
OLIVER CROMWELL.
MARLBOROUGH DÜKÜ. WELLINGTON DÜKÜ.

SİYAH PRENS EDWARD'IN HAYATI

YAZAR:
LOUISE CREIGHTON

_HARİTA VE PLANLARLA BİRLİKTE_

RIVINGTONS
WATERLOO PLACE, LONDRA
Oxford ve Cambridge

MDCCCLXXVI

"Savaşta, aslan daha vahşi olmamıştı,
Barışta, uysal kuzu daha uysal olmamıştı,
O genç ve prens beyefendiden daha;
... kaşlarını çattığında bu Fransızlara karşıydı,
Ve arkadaşlarına karşı değil; asil eli
Harcadığını kazandı ve muzaffer babasının elinin kazandığını harcamadı:
Elleri akrabalarının kanından suçlu değildi,
Ama akrabalarının düşmanlarıyla kanlıydı."

SHAKESPEARE, _Richard II._ Perde ii. Sahne 2.

İÇERİK

BÖLÜM I.

_SİYAH PRENS'İN İLK YILLARI._

Sayfa

1330 Doğum 1
Edward III'ün konumu. 2
Mortimer'in düşüşü 3
İskoç meseleleri 4
1333 Edward'ın Fransız tacına olan iddiası 7
Prens Edward'ın eğitimi 9

BÖLÜM II.

_FRANSUZ SAVAŞI'NIN BAŞLANGICI._

1336 Flanders ve Jacques van Arteveldt 12
1338 Edward III. Flanders'a yelken açtı 14
Koblentz'e Yolculuğu 15
Fransa'ya bir ordu götürür 16
1339 Flamanlara imtiyazlar verir 16
1340 John of Gaunt'un doğumu 17
Edward III.'ün parasal sıkıntıları 17
Sluys Muharebesi 19
Edward III. Tournai'yi yatırım yapar 20
Fransa ile ateşkes 21
1344 Derby Kontu Guienne'e gönderilir 22
Fransa'daki İngiliz mülkleri 22
1345 Edward III. tekrar Flanders'a gider 24
Van Arteveldt'in öldürülmesi 25

BÖLÜM III.

_CRESSY._

Edward III.'ün ordusunun kuruluşu 27
1346 Edward III. Portsmouth'dan yelken açar 31
La Hogue'a çıkar 32
Caen'in ele geçirilmesi 33
Edward III. Seine Nehri'ne doğru yürüyüş 34
Philip'in Takibi 35
Cressy Muharebesi 37

BÖLÜM IV.

_CALAIS KUŞATMASI._

1346 Edward III. Calais'i kuşatır 46
1347 Garnizonun Teslim Olması 49
Altı Burgher'in Kahramanlığı 49
Edward III. İngiltere'ye döner 51
1349 Geoffroy de Chargny Calais'i geri almaya çalışır 52

BÖLÜM V.

_ŞÖVALYELİK._

1347 Edward'ın Zaferlerinin İngiltere Üzerindeki Etkisi 54
Şövalyelik 55
Bir Şövalyenin Eğitimi 56
Şövalyelik Kurumu 57
Şövalyelik İdeali 58
İngiltere'deki Turnuvalar 60
Jartiyer Nişanı 61
Giyim 64
Mobilya 66
Eğlenceler 67
Mucize Oyunları 68
Noel Şenlikleri 69
Avcılık ve Hawking 70

BÖLÜM VI.

_SİYAH ÖLÜM. _

1348 Kara Ölüm'ün İngiltere'de ilk ortaya çıkışı 72
Tahribatı 74
1349 Kırbaçlayanlar 75
Kara Ölüm'ün Emek Üzerindeki Etkisi 76
İşçilerin Tüzüğü 78
İşçinin Durumu 81
Langland'ın "Sabancı Piers'in Vizyonu" 82

BÖLÜM VII.

_FRANSA İLE SAVAŞIN YENİLENMESİ._

1350 İspanyollarla Deniz Savaşı 86
1351 Fransa'nın Durumu 90
1354 Fransa'nın Üçlü İşgali 92
1356 Yakılan Mum Günü 93

BÖLÜM VII.

_POITIERS._

1355 Kara Prens Poitiers'den yelken açtı 94
Fransa'ya Baskını 95
1356 İkinci Seferine başladı 96
Romorantin'in Ele Geçirilmesi 97
Poitiers Muharebesi 98
Kral John'un Ele Geçirilmesi 107
Kara Prens Bordeaux'ya geri döndü 110

BÖLÜM IX.

_İNGİLTERE'YE MUZAFER DÖNÜŞÜ._

1356 Kara Prens'in Bordeaux'ya girişi 113
1357 Kara Prens, Kral John ile birlikte İngiltere'ye yelken açtı 115
Londra'ya zaferle girdiler 115
Fransa Devleti 119
1358 Jaquerie 121
1359 Barış Görüşmeleri 122

BÖLÜM X.

_BRETIGNY BARIŞI._

1359 III. Edward. Fransa'ya güçlü bir orduyu yönetir 123
Reims'i kuşatır 125
Burgonya'ya yürür 127
Sir Walter Manny Paris bariyerlerine saldırır 127
1360 Bretigny'de antlaşma imzalanır 128
Kral John Fransa'ya döner 129
Chandos Aquitaine'de Teğmen 131

BÖLÜM XI.

_EDWARD III.'ÜN JÜBİLE'Sİ._

1361 Parlamento Toplantısı 132
Kara Prens'in Evliliği 133
John of Gaunt Lancaster Dükü olur 133
Geoffrey Chaucer 134
1362 Edward III. Jübilesini kutluyor 139
1363 Sumptuary Yasaları 140
Başpiskopos Islip'in İtirazı 141
Londra Şehri'nin Zenginliği 142
Kral John'un İngiltere'ye dönüşü 144

BÖLÜM XII.

_AKİTANYA'DAKİ SİYAH PRENS._

Akitanya Durumu 145
Bastides 146
Edward III.'ün Akitanya'daki Politikası 147
Bordeaux'daki Siyah Prens'in Sarayı 149
1364 Prens Edward'ın Doğumu 150
İspanya Durumu 151
Don Pedro ve Trastamare'li Henry 153
1366 Siyah Prens, Don Pedro'ya yardım edeceğine söz veriyor 155
İspanya Seferi için Hazırlıklar 158

BÖLÜM XIII.

_İSPANYA SEFERİ. _

1367 Prens Richard'ın doğumu 159
Askerler Dax'ta buluşuyor 160
Bertrand Du Guesclin 161
Kara Prens Pireneleri geçiyor 162
Henry'nin Manifestosu 163
Kara Prens Logrono'ya yürüyor 164
Navarette Muharebesi 165
Don Pedro'nun restorasyonu 169
Kara Prens kışları Valladolid çevresinde geçiriyor 170
Aquitaine'e dönüyor 171

BÖLÜM XIV.

_AKİTANYA'DA BAŞARISIZLIK._

İspanyol Seferi'nin Etkileri 173
1368 Du Guesclin'in Serbest Bırakılması 175
Don Pedro'nun Ölümü 176
Akitanya'da Ocak Vergisi 177
Akitanya'da Hoşnutsuzluk 177
1369 Kara Prens Paris'e Çağrıldı 179
Chandos'un Ölümü 180
1370 Limoges Kuşatması 183
1371 Kara Prens İngiltere'ye Dönüyor 186

BÖLÜM XV.

_İNGİLİZ SİYASETİ._

1369 Kraliçe Philippa'nın Ölümü 187
Parlamentonun Büyümesi 188
I. Edward'ın Parlamentoları 189
III. Edward'ın Parlamentoları. 190
Din Adamlarının Durumu 192
1371 Papalık 193
1351 Avignon'daki Papalar 194
1353 Provizörler ve Praemunire Tüzükleri 195
1371 Lancaster'ın Din Adamlarına Muhalefeti 197
Lancaster'ın Wiclif ile Birliği 197
Wykeham'lı William 199
Parlamentonun Din Adamlarına Karşı Dilekçesi 200
Lancaster'ın Partisinin Zaferi 201
1374 Bruges'deki Kongre 202

BÖLÜM XVI.

_İYİ PARLAMENTO._

1376 Lancaster'ın Sevilmemesi 204
Parlamento Toplantısı 205
De la Mare, Sözcü 206
Parlamento Dilekçeleri 208
Lyons, Lord Latimer, vb.'nin Görevden Alınması 208
Alice Perrers'ın Azli 210

BÖLÜM XVII.

_SİYAH PRENS'İN ÖLÜMÜ._

1376 Kara Prens'in Ölüm Yatağının Etrafındaki Sahne 212
Cenazesi 215
Karakteri 217
Fransız Savaşlarının Sonuçları 220

BÖLÜM XVIII.

_RICHARD II'NİN İLK YILLARI_

Lancaster'ın iktidara dönüşü 221
1377 Wiclif'e yöneltilen sapkınlık suçlamaları 222
"Basit Rahipleri" 223
1381 Köylü İsyanı 223
İsyancılar Londra'ya giriyor 224
Başpiskopos Simon Sudbury'nin öldürülmesi 225
Wat the Tyler'ın ölümü 225
Wiclif'in İncil Tercümesi 226
Özet 229

PLANLAR VE HARİTA.

Cressy Planı 39
Poitiers Planı 99
Fransa Haritası cilt sonunda

BÖLÜM I.

Kara Prens'in İlk Yılları.

15 Haziran 1330'da, Woodstock Kraliyet Sarayı'nda büyük sevinçler yaşandı. Thomas Prior adlı biri, genç
Kral Edward III'e, Kraliçesinin yeni bir
oğul doğurduğunu söylemek için aceleyle geldi. Kral, sevincinden bu iyi haberi getiren kişiye kırk marklık yıllık bir maaş bağladı. Çocuğunu görmek için nasıl acele ettiğini çok iyi hayal edebiliriz.
Çocuğunu dadısının, Oxford'lu Joan'ın kollarında bulduğunda, bu manzara karşısında çok sevindi, iyi kadına yılda on poundluk bir maaş bağladı ve aynı miktarı Prens'in beşiğinin sallayıcısı olan Matilda Plumtree'ye verdi.

Belki de Edward'ın oğlunun doğumundan duyduğu sevinç düşüncelerine biraz da utanç duygusu karışmıştı. Taç giymesinin üzerinden üç yıl geçmişti ve yine de sadece ismen Kral'dı. O, vicdansız annesi Isabella ve onun hırslı gözdesi Mortimer'in elindeki bir araçtan başka bir şey değildi. Çok gençti, henüz on sekiz yaşında bile değildi ve içinde tutulduğu bağları nasıl koparacağını bilmek için yeterli bilgi veya deneyime sahip değildi. Ancak babanın yeni onuruyla birlikte aşağılayıcı konumunun bir hissiyatı geldi. Kendi oğlunun, gençliğini gözden geçirdiğinde, babası hakkında kendisininkinden farklı düşüncelere sahip olmasını isterdi.

Utanç verici anılarıyla kendi gençliğine geri dönüp bakmaya dayanamazdı. Babası II. Edward'ın, sefahat dolu hayatı ve gözdelerine olan kölece bağlılığıyla, tebaasının sevgisini
yabancılaştırdığını ve Baronları ona karşı ayaklanmaya kışkırttığını görmüştü. Sonra, bir süreliğine barış sağlandığında, annesiyle
Fransa'ya gitmişti. Annesinin, Kral'ın isteği üzerine İngiltere'ye dönmeyi
reddettiğini görmüştü; annesiyle isyancı kontlardan biri olan Roger Mortimer arasındaki utanç verici yakınlığın
büyüdüğünü izlemişti. Sonunda, ellerinde güçsüz bir araç olarak, onun ve Mortimer tarafından İngiltere'yi işgal etmek üzere götürüldü ve Edward II'nin tahtı, kendi karısı ve oğlu tarafından saldırıya uğradı ve devrildi.

İsyan tamamen başarılı oldu. Aşağılanan Kral'ın davasını benimseyen kimse bulunamadı. Tacı resmen oğluna bırakmak zorunda kaldı ve 20 Ocak 1327'de, o zamanlar henüz on dördüncü yılında olan Edward III, Kral ilan edildi. Edward III'ün bu davadaki rolü hakkında bildiğimiz tek şey, babasının onayı olmadan tacı almayı
reddetmesi. Ancak gerçek bir gücü yoktu:
her şey Kraliçe ve Mortimer'in elindeydi. Yıl sonundan önce, Edward II hala hayattayken kendini güvende hissetmeyerek, onu hapsedildiği
şatonun içinde gizlice öldürdüler. Kısa bir süre sonra, genç Kralı Hainault Kontu'nun kızı Philippa ile evlendirdiler, bu birliktelik her bakımdan onun mutluluğuna ve krallığın iyiliğine katkıda bulunmaya mahkumdu.

Kraliçe Isabella ve Mortimer'in gücü, Prens Edward'ın doğumuna kadar kontrolsüz bir şekilde devam etti. Küçük Prens'in ilk kez ışığı gördüğü dünya sorunluydu. Üç yıl boyunca İngiliz halkı nefret ettikleri bir kurala tabi tutulmuştu ve hoşnutsuzlukları giderek artıyordu. Kral'ın amcası Kent Kontu Edmund tarafından bir isyan girişimi yapılmıştı; ancak bu yalnızca basit, yüce gönüllü Kont'un idamıyla sonuçlanmıştı. Bu, Mortimer'a duyulan nefreti on katına çıkarmıştı. III. Edward, bir baba olarak artık sıradan bir çocuk olmadığını ve kendi aşağılanmasına daha fazla boyun eğemeyeceğini hissediyordu.

Planlarına dahil olmaya hazır ve istekli insanları bulmak zor değildi. Kraliçe ve Mortimer'ın belirsiz şüpheleri olduğu görünen bir komplo kuruldu. Edward'ı Nottingham Kalesi'nde yanlarında tutarak tehlikeyi önlemeye çalıştılar. Ancak Edward
kale valisini ele geçirmeyi başardı ve silahlı adamlardan oluşan bir grup gece yarısı yeraltı geçidinden içeri sokuldu. Mortimer'ın olduğu odaya girdiler ve kısa bir mücadeleden sonra onu esir aldılar. Kraliçe,
yan odadaydı, acı dolu yalvarışlarla içeri daldı, "Adil oğul,
adil oğul, ah nazik Mortimer'ı esirge!"

Kısa bir süre sonra Mortimer, Edward tarafından çağrılan bir Parlamento önünde yargılandı ve idam cezasına çarptırıldı. Kraliçe Isabella, yirmi yedi yıl sonra ölümüne kadar onurlu bir şekilde hapsedildi.

Edward III. şimdi tüm işlerin yönetimini eline aldı
ve kısa sürede yapacak çok şeyi olduğunu gördü. Küçük Prens
henüz beşikteyken, babası ikisinin de böylesine parlak bir rol oynadığı savaşlara yol açacak olaylar karşısında çoktan şaşkına dönmüştü.

Edward III.'ün büyükbabası Edward I., İngiltere, İskoçya ve Galler'i kendi yönetimi altında birleştirme hayalini beslemişti. Zaman zaman bu hayalin gerçekleşmesine çok yaklaşmıştı; ancak İskoçların bağımsızlık
sevgisi onun için çok güçlüydü. İskoçlar güçlü
liderler buldular; Görünüşte umutsuz olan zorluklara karşı korkusuzca mücadele ettiler ve
sonunda tahtı Robert Bruce'a verdiler.

Ancak İngilizler İskoçya'yı fethetme umudundan vazgeçmediler.
Kraliçe Isabella ve Mortimer'in en sevilmeyen eylemlerinden biri, Robert Bruce'u Kral olarak tanıdıkları
Northampton Antlaşması adı verilen İskoçya ile bir barış anlaşmasının imzalanmasıydı.
Edward
III. bu nedenle İskoç işlerine karıştığında halkının istekleri doğrultusunda hareket ediyordu.

An umut verici görünüyordu. Robert Bruce ölmüştü, oğlu David henüz bir çocuktu ve taht için yeni bir hak iddia eden kişi, eski günlerde Bruce'lara karşı taç için mücadele eden babası Edward Baliol'du. Baliol başarılı oldu ve David Bruce Fransa'ya uçmak zorunda kaldı.

Sonra Edward, Baliol'un kendisini süzeren olarak tanımasını, yani İngiliz Kralı'nın üstünlüğünü kabul etmesini ve ona vasallarından biri olarak saygı göstermesini talep etti.

Baliol razı oldu ve bu sonunda tacını kaybetmesine neden oldu. Bağımsızlıkları için bu kadar cesurca savaşan İskoç soyluları, İngiltere Kralı'na uysalca boyun eğebilen bir hükümdara bağlılık duymayacaktı; isyan ettiler ve Baliol'u tahttan kovdular. O zaman Edward'ın aktif olarak müdahale etmesi istendi; bir ordu çağırdı ve isyan eden İskoçlara karşı yürüdü; Berwick yakınlarındaki Hallidon Tepesi savaşında tamamen ezildiler. Berwick'in kendisi Edward'ın eline geçti ve bundan sonra İngiliz topraklarının bir parçası olarak kaldı. Baliol tahta geri döndü ve orada III. Edward tarafından tutuldu.

Ancak İskoç baronları hala Bruce hanedanına tutundu; İngiltere Kralı'nın alt kralı olan Baliol'u tanımadılar. Yardım için Fransa'ya yöneldiler ve Fransa onları dinlemeye ve İngiliz Tacı'nın büyüyen gücüne bir darbe vurma fırsatını değerlendirmeye yeterince istekliydi. Zaten, I. Edward döneminde, İskoçlara İngilizlere karşı yardım etmişti; ve Edward III için, Fransa'nın müdahalesine son verene kadar İskoçya'dan teslimiyet bekleyemeyeceği çok geçmeden netleşti.

Dolayısıyla, İskoçya ile İngiltere arasındaki mücadelede, her iki ülkenin kaynaklarını yüz yıl boyunca
tüketecek olan büyük Fransız savaşının başlıca nedenini aramamız gerektiğini görüyoruz. Olayların gidişatını takip ettikçe, bu savaşın ne kadar parlak bir şekilde başladığını ve
İngilizlerin buna ne kadar istekli olduğunu göreceğiz.

İngiltere, III. Edward'ın hem gerçek anlamda hem de ismen Kral olmasından bu yana,
yeni bir hayata ilham almış gibi görünüyordu. Kral genç ve hırslıydı,
halkının iyiliğini teşvik etmek ve
kendisi için şan kazanmak istiyordu. Ticaret her tarafa yayılıyor ve ülkenin
zenginliğini büyük ölçüde artırıyordu. Ulusal yaşam, gördüğümüz gibi,
diğer şeylerin yanı sıra, İngilizcenin artan kullanımında güçlü bir şekilde atıyordu. Eskiden Fransızca okullarda öğretilen ortak dildi; ancak
şimdi yavaş yavaş kullanılmaz hale gelmeye başladı ve Edward'ın saltanatının
sonundan önce, İngiliz dili nihai zaferini ilk büyük İngiliz şairi Chaucer ve ilk büyük İngiliz düzyazı yazarı Wiclif'in
ortaya çıkmasıyla kazanacaktı. İngiliz halkı büyük bir girişim için istekliydi ve en başından itibaren Fransız savaşı fikri
son derece popülerdi. Halk bunu Edward'ın kendisinden daha çok istiyordu ve
Parlamento onu Fransız Tacı'na olan iddiasını iddia etmeye teşvik etti.

Bu iddianın ciddi olduğunu düşünen veya
savaş için yararlı bir bahaneden başka bir şey olarak gören hiç kimse olması muhtemel değildir.
Öyleyse, Edward'ın Fransız Tacı'na olan iddiası annesi Isabella aracılığıyla geldi, Fransa Kralı III. Philip'in torunu.
Üç kardeşi birbiri ardına hüküm sürmüş ve hepsi erkek
soyları olmadan ölmüştü. Sonuncu Charles IV'ün ölümü üzerine taç, kuzeni, Valois'li Charles'ın oğlu, Cesur Philip'in ikinci oğlu olan Philip of Valois'e geçti. Edward III, iddiasını ileri sürerken, Salik yasasına göre kadınların tacı miras alamamasına rağmen, onu erkeklere aktarabileceklerini iddia etmek zorundaydı.[1] Eğer diğer nedenler Fransa ile savaşa yol açmasaydı ve zamanla Fransa Kralı unvanını almasını yararlı hale getirmeseydi, böyle bir talebi asla ciddi bir şekilde ileri süremezdi.

Edward'ın savaşa girmeye karar vermeden önce Fransızlar tarafından ciddi şekilde kışkırtıldığına şüphe yok. Philip of Valois'in huzursuz hırsı genel bir güvensizlik hissi yarattı. Korsan
gemileri kanal ticaretine müdahale etti. Fransa'daki İngiliz topraklarına sürekli tecavüzlerde bulundu ve sık sık İngiltere'yi işgal etmekle tehdit etti, aynı zamanda Edward'ın İskoçya'ya yönelik politikasını her şekilde engelledi. Bu koşullar altında İngiliz Kralı'nın savaşa girmesi doğaldı, ancak savaş fetih amaçlı olmasaydı sonunda İngiltere için daha iyi olurdu. Ancak III. Edward gençlik hırsıyla doluydu. Geleceğe bakmayı umursamadı, ancak kendisi ve şövalyelerinin kendilerini gösterebilecekleri büyük bir turnuvaymış gibi savaşa koştu.

Edward III.'ün saltanatının ilk yıllarında Fransız işgali korkuları o kadar aktifti ki, Wight Adası'nı ve güney kıyılarını savunma durumuna getirme emirleri buluyoruz; ve 1335'te genç Prens güvenlik için Nottingham'a gönderildi. Savaştan bahsedildiğini duymaya erken yaşta alışmış olmalı ve muhtemelen eğitiminin en önemli kısmı askeri tatbikatlarla ilgiliydi. Gençliği hakkında çok az şey biliyoruz, ancak Oxford'daki Merton Koleji'nden Dr. Walter Burley'nin yönetimi altında eğitim gördüğü dışında. Bu kolej, Henry III'ün Şansölyesi Walter de Merton tarafından kurulduğundan beri İngiltere'de öğrenimleriyle öne çıkan adamların çoğunu yetiştirmişti. Dr. Burley, öğrenimi ve dindarlığıyla ün saldığı için Kraliçe'nin sadaka memuru olarak atanmıştı; Saray'daki itibarı arttıkça, sonunda Prens'in özel hocası olarak atandı. O zamanların geleneğine uygun olarak, birçok genç beyefendi Prens Edward ile birlikte eğitim görüyordu, böylece arkadaşlıklar çalışmalarına daha fazla ilgi çekiyordu. Diğerlerinin yanı sıra, Dr. Burley'nin genç bir akrabası olan Simon Burley bu avantajları paylaşmaya kabul edildi. Prens'in gözdesi oldu ve zamanla Jartiyer Şövalyesi ilan edildi ve Prens'in oğlu Bordeaux'lu Richard'ın eğitimi ona emanet edildi. Prens Edward ve arkadaşlarının aldığı eğitimin türü hakkında oldukça iyi bir fikir edinebiliriz. O zamanlar şövalyelik zirvedeydi ve her beyefendinin tüm şövalyelik egzersizlerinde yetenekli olması gerekiyordu. Başarılı bir şövalye güzellik, güç ve vücut çevikliğiyle donatılmış olmalıdır; müzikte yetenekli olmalı, zarifçe dans edebilmeli ve hızlı koşabilmeli, güreşebilmeli ve at sırtında iyi oturabilmelidir; her şeyden önce silah yönetiminde yetenekli olmalı ve avcılık ve atmacacılığı çok iyi anlamalıdır. Bu başarılar konusunda genç Edward ve arkadaşları eğitildi ve şövalyelik ruhunun en yüksek seviyesindeki örneği olan onun, tüm şövalyelik egzersizlerinde başarılı olmayı erken öğrendiğinden şüphemiz yok.

Prensle sürekli olarak birlikte olan Sir John Chandos'un Habercisi tarafından Kara Prens Edward'ın hayatı hakkında Fransızca kafiyeli bir kronik var, bu yüzden habercisinin Prens'in karakterine dair kişisel bilgisinden
yazdığına inanabiliriz. Şöyle diyor:

"Size bahsettiğim bu açık sözlü Prens,
Sadece sadakati,
Özgür cesareti ve nezaketi düşündü;
Ve öyle bir yiğitlikle donatılmıştı ki
Hayatının bütün günlerini
Tüm çalışmalarını
Adalet ve dürüstlüğe adamak istedi.
Ve bununla beslendi
Bebekliğinden itibaren.
Kendi asil ve özgür iradesiyle
Cömertliği öğrendi;
Çünkü iyilik ve asalet
Kalbinde kusursuzdu,
Hayatının ve gençliğinin ilk başlangıcından itibaren;
Ve çok iyi bilinir ki,
Çok preux (şövalyelik), çok dayanıklı ve çok yiğit,
Çok nazik ve çok bilgeydi,
Kutsal kiliseyi çok severdi,
Tüm kalbiyle, her şekilde,
En kutsal Üçlü,
Festival ve bayram."

Prens Edward'ın Queen's College, Oxford'da okuduğuna dair bir gelenek vardır ve bu belki de doğru olabilir, çünkü Queen's College annesi Kraliçe Philippa tarafından kurulmuştur; ancak hikaye hiçbir
gerçek kanıta dayanmıyor.

Erken gençliğinde çeşitli onurlar ve itibarlar
ona verildi. 1337'de Westminster'da düzenlenen Parlamento'da Cornwall Dükü yapıldı. Dük unvanının İngiliz tarihinde ilk kez ortaya çıkmasıdır. 1338'de, Edward III. Fransa ile savaşa başlamak için İngiltere'den ayrılmak üzereyken, oğlu Prens Edward'ı yokluğunda krallığın koruyucusu olarak atadı. Prens o zamanlar henüz sekiz yaşında olduğundan, bu doğal olarak sadece nominal bir görevdi. 1343'e kadar Parlamento tarafından Galler Prensi olarak atanmadı.

DİPNOTLAR:

[1] Aşağıdaki tablo Edward III.'ün Fransız Tacı üzerindeki iddiasını göstermektedir:

Philip III. the Bold. 1270-1285.
|
+------------------------+------------------------+
| |
IV. Philip Güzel. Valois'li Charles.
| |
+---+----------+-------------+------------+ Valois'li VI. Philip.
| | | |
X. Louis. V. Philip. IV. Charles. Isabella=İngiltere'li Edward II.
1314-1316. Uzun. 1323-1328. |
| 1316-1323. |
| |
+-----------------------+ Edward III.
|
Navarre Kraliçesi Jeanne.

BÖLÜM II.

Fransız Savaşı'nın başlangıcı.

1336'dan 1338'e kadar olan yıllar Edward III tarafından savaş hazırlıklarıyla geçirilmişti. Kıtadaki prensler arasında müttefikler kazanmaya çalışıyordu, fikri Fransa'ya karşı kuzeyinde bulunan Brabant, Gueldres, Hainault ve Namur gibi küçük prensliklerin yöneticilerini birleştirmekti. Ayrıca Bavyera İmparatoru Louis'in ittifakını kazanmayı da başardı. Ancak en önemli müttefiki, o zamanlar Flanders'ı Ruwaert unvanıyla yöneten Jacques van Arteveldt'ti. O dönemde Flanders'ın durumu çok garipti. 877'den beri Flanders, ülkeleri için Fransa Krallarına saygı gösteren uzun bir kontlar dizisi tarafından yönetiliyordu. Ülkenin kendine özgü koşulları, geniş ağızları gemiler için güvenli limanlar sağlayan güçlü nehirleri, halkın çalışkanlığıyla birleşince, Flanders'ı erken dönemde ticari ve ticari bir ülke olarak önemli hale getirmişti. Haçlı seferlerinde kontların yokluğunda, kasabalar kendileri için birçok önemli ayrıcalık kazanmıştı ve gerçekten özgür komünlerdi, düklerine sadece nominal bir bağlılıkları vardı. Fransa kralları bu zengin ve gelişen eyalete büyük bir kıskançlıkla bakıyorlardı ve üzerinde otoritelerini iddia etme fırsatını hevesle bekliyorlardı. Ancak 1322'ye kadar halk ve kontları Fransa'ya karşı direnişte sıkı bir şekilde birleşmişti. Ancak Kont Louis de Nevers'in tahta çıkmasıyla işlerin görünümü değişti. Bu kont Fransa'da yetişmişti ve Fransız çıkarlarıyla doluydu. Flaman kasabalarının gücüne ve bağımsızlığına itiraz etti ve onları her şekilde ezmeye çalıştı. Fransız bakanlar tarafından yönetildi ve kendi tebaasına karşı Fransızlardan yardım istedi. Sonra, halk ezilirken, sanayileri mahvolurken, ticaretleri kontlarının tiranlığı yüzünden dururken, Jacques van Arteveldt'te bir lider buldular ve o da onlara özgürlük ve refaha giden yolu gösterdi. Kasabaların oluşturduğu sağlam birliğe karşı Flanders Kontu güçsüzdü ve Fransa Sarayı'na kaçtı. Arteveldt'in bakımı altında ticaret ve üretim gelişti, ülkede barış ve refah hüküm sürdü, ancak kontun otoritesinden gerçek bir isyan söz konusu değildi. Arteveldt sadece halkın özgürlüklerine saygı gösterilmesi gerektiğini göstermek istiyordu. Flanders, uzak ülkelerden gelen tüccarların buluşup mallarını değiş tokuş ettiği Orta Çağ'ın büyük ticaret merkeziydi. Arteveldt, zamanının zekasının çok ötesinde olan, ticaret söz konusu olduğunda serbest ticaret ve tarafsızlık kurma fikrini tasarladı. Edward III için birçok nedenden dolayı önemli bir müttefikti. Her iki halkın çıkarları için Flanders ve İngiltere'nin dost olması gerekiyordu; çünkü İngiltere, o zamanlar ulusal zenginliğinin büyük kaynağı olan yünü için Flanders'ta bir satış yeri buldu. Flanders, yalnızca İngiltere'den bu değerli yünü elde edebilirdi ve bunu ünlü Flaman kumaşına dönüştürüp dünyanın her yerine gönderebilirdi. Edward III, Arteveldt'in bilgeliğini ve büyüklüğünü fark etti ve her iki tarafın da yararına onunla güçlü bir ittifak kurdu. İngiliz Kralı, her durumda, Gent'in basit burgher'ına eşit ve bir dost gibi davrandı. Arteveldt ile olan ilişkisinde, yasama organı üzerinde büyük bir etki yaratan ticaretin ve endüstrinin önemine dair hissi edinmiş olması ve ona İngiliz Ticaretinin Babası unvanını kazandırmış olması imkansız değildir.

Edward III. 16 Temmuz 1338'de Flanders'a yelken açtı.
İlk hedefi, müttefikleri olan Hollanda'nın çeşitli prensleriyle tanışmaktı.
Onların girişiminde aktif bir işbirliğine
çok istekli olmadıklarını gördü. İmparatoru şahsen ziyaret etmeye karar verdi, böylece savaşta aktif bir rol alması için onu ikna edebilirdi. Bu amaçla Ren Nehri'ne doğru yola çıktı, önce Coeln'de durdu, sonra İngiltere ile aktif bir ilişki içinde olan gelişen bir ticaret şehri. Edward burada birkaç gün zengin bir kasabalının evinde kaldı; zaman neşe ve şenliklerle geçti, Kral tüm önde gelen vatandaşlardan ziyaretler aldı. Kiliselerin çoğunu ziyaret etti ve çeşitli sunaklarda adaklar sundu; büyük Katedral'in inşa fonuna 67 sterlin verdi, bu da bizim paramızın 1.000 sterlinine eşit bir miktardı. Coeln'den Ren Nehri'ne doğru ilerledi,
tüm yolu sürekli şenliklerle işaretlendi. Bonn'da
Katedral'in rahiplerinden biriyle, Andemach'ta Fransiskenlerle
durdu ve son olarak 31 Ağustos'ta Alman Diyeti'nin toplandığı
Coblentz'e ulaştı. İmparator onu pazar yerinde resmi olarak karşıladı, on iki fit yüksekliğinde bir tahtta oturuyordu ve yanında, biraz daha alçakta da olsa, Edward için bir koltuk vardı. Etraflarında parlak bir meclis duruyordu; seçmenlerden dördü oradaydı ve rütbelerinin nişanlarını takıyorlardı. Soylulardan biri, Brabant Dükü'nü temsilen, çıplak bir kılıcı İmparator'un başının üzerinde tutuyordu; 17.000 şövalye ve beyefendinin orada olduğu söyleniyor. Bu görkemli toplantının huzurunda, Edward III, Ren Nehri'nin batı yakası için İmparatorluğun Vekili olarak atandı. Bu yolculuğa rağmen İmparator'dan bu boş unvandan başka hiçbir şey elde edemedi. Flanders'a döndüğünde o kadar parası yoktu ki taç mücevherlerini Bruges'deki büyük Floransalı tüccarlar olan Bardi'ye rehin vermek zorunda kaldı. Müttefikler, güçlerini sahaya
getirmekte yavaştı. Van Arteveldt, Flamanların Valois'li Philip'e bağlı olduğu sadakat yeminleri nedeniyle Edward'a herhangi bir aktif yardımda bulunmayı reddetti. Sonunda Edward 15.000 kişilik bir ordu toplamayı başardı ve Cambrai önünde Fransızlarla karşılaştı. İki ordu savaşmadan ayrıldı ve Edward Hainault'a döndü. Bu sonuçsuz sefer hiçbir sonuç elde etmeden kaynaklarını tüketmişti. Flanders'ın yardımına her zamankinden daha fazla ihtiyaç duymaya başladı ve kasabalara muhteşem tekliflerle yeni tekliflerde bulundu. Arteveldt sonunda Fransa Kralı unvanını üstlenirse ona yardım etmeyi kabul etti; o zaman kasabaların süzerenlerine borçlu olduğu sadakat Valois'li Philip'ten Edward'a devredilebilirdi. Bu, Edward'ın Fransa Kralı unvanını ve armasını üstlenmesinin gerçek nedeniydi; bunu yalnızca Flamanların aktif yardımını
almak için yaptı. Hükümdarları olarak kasabaların tüm ayrıcalıklarını onayladı ve onlara üç büyük özgürlük tüzüğü verdi. Bu tüzükler Arteveldt'in zihninin izlerini taşıyor ve ticari görüşlerinin bir ifadesidir. Ticaret özgürlüğünü, kuyruk vergilerinin kaldırılmasını (yani mallar üzerindeki vergilerin) ve ortak bir para birimini ilan ederler. Ayrıca malların ve tüccarların kişilerinin güvenliğini garanti ederler. Yün ana maddesi Bruges'e sabitlendi; yani, yünün ithal edilebileceği ve Flaman tüccarlara satılabileceği tek yer Bruges olacaktı. Edward, İngiltere'ye geri döndü ve bu antlaşmaların Parlamento tarafından onaylanmasını sağladı, çünkü Arteveldt İngiltere Avam Kamarası onay vermediği sürece memnun olmayacaktı. Kraliçe Philippa onun yokluğunda Ghent'te kaldı ve orada üçüncü oğlu John'u doğurdu, John doğduğu şehirden sonra John of Gaunt olarak anıldı. Kraliçe Philippa ayrıca, kendisinin ardından Philip adını alan
Arteveldt'in oğlunun vaftiz annesi olarak hareket etti ve daha sonra, babasının bilgeliğini ve ılımlılığını göstermese de,
babası gibi ülkesinin özgürlüklerini savunmasıyla ünlendi.

Edward III., Westminster'daki Parlamento'dan Flaman kasabalarıyla yaptığı anlaşmanın onayını ve ayrıca yeni bir erzak hibesi aldı.
Bu hibe çoğunlukla ayniydi. Kral, dokuzuncu kuzuyu, dokuzuncu postu ve dokuzuncu demeti alacaktı; yani, gerçekte, krallığın başlıca ürününün onda bir kısmını alacaktı; çünkü ondalık vergi önce kiliseye ödenmeliydi ve böylece kalanın dokuzda biri onda bire eşitti. Ayrıca, iki yıl boyunca yün ihracatına vergi koymasına izin verildi. Bu, savaşın ne kadar popüler olduğunu gösteriyor ki, bu kadar büyük bir hibe
üzerinde anlaşmaya varıldı. Ayrıca, Edward III'ün Parlamento'nun izni olmadan herhangi bir
vergi koymaya cesaret edememesinden de Parlamento'nun artan gücünü görüyoruz.

Ancak tüm bu bağışlara rağmen Edward hala önemli ölçüde borçluydu.
Brugge tüccarlarına 9.000 sterlin ve Londra'daki Hanseatic Steelyard adlı Alman tüccarlar derneğine 18.100 sterlin borcu vardı. Bu dernek kesinlikle Henry III'ün zamanından beri var olmuştu ve
İngiliz monarşileri tarafından her zaman özel olarak kayrılmıştı. Ancak
tüccarlar, ticarete verdiği kolaylıklar karşılığında ona her zaman para vermeye istekliydi. Hala
taç mücevherlerini rehin vermek zorundaydı - kendi tacı Trier şehrine, Kraliçe
Philippa'nınki ise Coeln'e rehin verilmişti.
Kraliyet mührünün değiştirilmesi için emir verilmesi gerekiyordu; Fransa'nın zambakları İngiltere'nin leoparıyla birleştirilmeliydi.

Bu arada Fransızlar, çoğunluğu Ceneviz gemilerinden oluşan büyük bir filo
toplamıştı ve Flaman kıyılarını tehdit ediyorlardı.
Anvers ile İngiltere arasındaki
iletişimi kesme tehlikesi vardı. Edward'ın gecikmeden yola çıkması gerekiyordu. Aceleyle yaklaşık 200 yelkenliden oluşan bir filo topladı ve 22 Haziran 1340'ta Suffolk'taki bir liman olan Orewell'den yola çıktı. İngiliz filosu Sluys'a yaklaştığında, Froissart'ın bize anlattığına göre, önlerinde "o kadar çok direk vardı ki, sanki bir ormana benziyorlardı." Bu, İngilizlerin geçişini tartışmak için bekleyen Fransız filosuydu. Edward bunların kim olduğunu duyduğunda, "Uzun zamandır onlarla buluşmak istiyordum; ve şimdi, Tanrı ve Aziz George lütfen, onlarla savaşacağız; çünkü gerçekte bana o kadar çok kötülük yaptılar ki, mümkünse onlardan intikamımı alacağım." diye haykırdı. İngiliz filosu savaş sırasına göre düzenlendi. En güçlü gemiler ortaya kondu; okçularla donatılmış her iki geminin arasında silahlı şövalyelerden oluşan bir gemi vardı; kanatlar çoğunlukla okçulardan oluşuyordu. Kraliçe'ye Ghent'te eşlik edecek çok sayıda asil hanımın güvenliği için büyük özen gösterildi, onları korumak için seçilmiş adamlar seçildi.

Fransız kuvvetleri İngilizlerden çok daha üstündü, çünkü on dokuz tane çok büyük gemiye sahiptiler, bunların çoğu bir yıl önce Fransızlar İngiliz limanlarına saldırdığında İngilizlerden ele geçirilmişti. Fransızlar dört uzun sıraya dizildi; gemileri zincirler ve halatlarla sıkıca birbirine bağlanmıştı. Fransız amirali, pozisyonunun zaptedilemez olduğunu düşünerek savunmada kalmaya karar verdi ve Cenevizli komutan Barbavara'nın tavsiyesini dinlemeyi ve saldırıya geçmeyi reddetti. Fransızlar kısa süre sonra İngiliz oklarının
bir yağmuruna tutuldu; İngiliz gemileri Fransızlara
bağlandı ve savaş sertleşti. Büyük İngiliz gemisi _Christofer_, Fransızlardan geri alındı ​​ve İngiliz bayrağı tekrar
çekildi. Fransızlar her taraftan kuşatılmıştı. Arkalarında kıyı sakinleri tarafından tehdit ediliyorlardı, bu yüzden kaçış
imkansız görünüyordu. Cenevizliler ve birkaç Fransız gemisi ancak gece karanlığında kaçmayı başardı. Fransızların kaybı
çok büyüktü, İngilizler ise nispeten az kayıp verdi ve
çok miktarda ganimet ve çok sayıda esir ele geçirdiler.

Bu zaferin sevinci büyüktü. Haberi
ağızdan ağıza hızla yayıldı. Fransız korsanları yok edildi ve bir kez daha
tüccar mallarını tehlike olmadan deniz aşırı taşıyabildi.
Tüm İngiliz kiliselerinde zafer için kraliyet emriyle
şükranlar sunuldu. Edward III. savaşta kendisi de hafifçe yaralanmıştı, ancak yine de karaya çıktıktan sonraki ilk eylemi şövalyeleriyle birlikte şükranlarını sunmak için
Ardembourg'daki Meryem Ana'ya hac yolculuğuna çıkmak oldu. Daha sonra
Ghent'e geçti ve burada kraliçesini yeni doğmuş bebeğiyle buldu.

Edward III. Bu deniz zaferini karada kesin bir darbe vurarak takip etmeyi umuyordu. Flaman kasabalarının vekilleri ve diğer müttefikleri onunla Ghent'te buluştu ve Flamanlar, daha önce Flanders'a ait olan ancak Fransa Kralı IV. Philip tarafından haince alınan Artois'i geri almalarına yardım ederse ona yardım etmeyi kabul ettiler. Kasabalar beş gün içinde 140.000 piyade askeri topladı ve hepsi bu savaşta ücret almadan savaşmayı kabul etti. Böylece takviye edilen Edward, tamamen kuşattığı Tournai'ye yürüdü. Philip kasabayı kurtarmak için Arras'tan ilerledi. Konfederasyon ordusunda hoşnutsuzluk çoktan başlamıştı. Flamanlar profesyonel askerler değildi, ancak kendi ocaklarını ve evlerini savunmak için ortaya çıkan kasabaların burger ve el sanatları ustalarıydı, farklı loncalarının bayrakları altında yürüyorlardı. Kısa süre sonra dükkanlarına ve tezgahlarına geri dönmek için can atıyorlardı.
Philip'in kız kardeşi, Fontenelle'de yakınlarda bulunan bir rahibe olan Valois'li Jeanne, iki ordu arasında barış elçisi olarak belirdi ve bir ateşkes kararlaştırıldı.
Jacques van Arteveldt, Flamanlar için en avantajlı koşulları elde etmeyi başardı.
Ticari ve endüstriyel bir halkın alışılmış bencilliğiyle, meseleleri kendileri için tatmin edici bir sonuca
getirdikten sonra, Edward'ın çıkarlarını artık düşünmüyorlardı. O da dokuz aylık bir ateşkesi kabul etmek ve kesin bir darbe
vurmadan ikinci kez geri çekilmek zorundaydı. Bu iki seferde büyük miktarda para harcamıştı ve hiçbir şey kazanamamıştı. Sadece bir ders almıştı
ve bu çok önemli bir dersti--müttefiklere güvenmenin bir faydası yoktu
ve bundan sonra sadece kendine güvenmeliydi.

Fransa ve İngiltere arasındaki ateşkes ilk başta sadece dokuz aylığına, 25 Eylül 1341'e kadar yapılmıştı, ancak daha sonra
1342'ye kadar uzatıldı. Edward, Britanya Dükalığı'nın halefiyetiyle ilgili devam eden mücadelede Fransa'ya saldırmak için yeni bir fırsat buldu. Edward III, De Montfort'a yardım etmeye karar verdi
diğer davacı Charles of Blois ise amcası Philip tarafından desteklendi. Burada da bir süre sonra, 1346'daki Michaelmas'a kadar sürecek bir ateşkes kararlaştırıldı. İskoçya ile de bir ateşkes yapılmıştı
ve David Bruce krallığına dönmüştü.

Böylece karşılaştırmalı bir barış dönemi yaşandı; Ancak her iki taraf da savaşı tekrar başlatmak için sadece uğurlu bir an bekliyordu ve Fransızlar
Guienne'e yönelik saldırılarını durdurmadılar. Büyük meblağlara rağmen
İngiliz halkı savaştan hiç de bıkmamıştı. 1344'te toplanan Parlamento, adil koşullar sağlanabilirse barış lehine görüşünü bildirerek başladı; ancak Kral'a savaşı
devam ettirebilmesi için gerekli malzemeleri verdi. Kendisinden savaşı
kısa bir sürede, savaşla veya antlaşmayla bitirmesini rica ettiler. Soylular denizi geçip onunla savaşmayı kabul ettiler ve din adamları ona üç yıl boyunca onda birlik haklarını verdiler. Kral'ın kuzeni Derby Kontu, cesur ve yetenekli bir şövalye, Fransızlar tarafından kazanılan ülkeyi geri almak için bir orduyla
Guienne'e gönderildi.

İngilizlerin o dönemde Fransa'daki mülklerinin ne olduğunu açıkça anlamaya çalışmalıyız. II. Henry döneminde,
İngiliz Kralı'nın Fransa'da yönettiği topraklar, İngiltere'nin kendisinden daha büyüktü.
Bunların bir kısmı, örneğin Normandiya,
Fatih William'dan gelmeleri nedeniyle İngiliz Krallarına aitti.
Anjou ve
Tourraine, babası Anjou'lu Geoffrey aracılığıyla II. Henry'ye gelmişti;
yedi eyaletten oluşan büyük Aquitaine Dükalığı'nı,
karısı Guienne'li Eleanor'un evlilik payı olarak elde etti. Böylece
Fransa'nın batı kısmını, Kanal'dan Pireneler'e kadar yönetti ve
Seine, Loire ve Garonne gibi büyük nehirlerin ağızlarını elinde tuttu.
Bu geniş topraklar, Anjou'lu Geoffrey'den gelmelerinden dolayı böyle adlandırılan Angevin Krallarını, İngiliz hükümdarlar olmaktan çok yabancı hale getirdi. Bu nedenle,
Normandiya ve Kuzey Fransa'daki diğer mülklerin Fransa Kralı tarafından
zayıf John'dan alınması İngiltere'nin tamamen aleyhine değildi. Aquitaine Dükalığı hala İngilizlerin elindeydi. Bir zamanlar 1294'te Fransa Kralı IV. Philip tarafından onlardan zorla alınmıştı, ancak kısa süre sonra onu geri getirmek zorunda kalmıştı.

Fransız krallarının bu büyük Dükalığı ele geçirmek için ne kadar istekli olduklarını hayal etmek kolaydır. Bir dizi yetenekli, vicdansız
kral, egemenliklerini genişletmek ve sağlamlaştırmak için her yolu deniyordu. Fransa kralları başlangıçta, ayrı eyaletlerinde kalıtsal ve bağımsız prensler olarak hüküm süren ve krala yalnızca nominal bir saygı gösteren büyük baronlarının çoğu kadar güçlü değildi. Bu baronları itaate zorlamak, nesiller boyunca Fransız krallarına verilen görevdi. Yavaş yavaş vasallarının ve komşularının topraklarını ele geçirdiler. Fransa ile İngiltere arasındaki rekabet, Normandiya Dükleri'nin İngiltere kralı olduğu ilk andan itibaren başladı. Akitanya Düklüğü İngiliz topraklarına eklendiğinde daha da arttı. Philip Augustus, Normandiya'yı John'dan kazanmıştı; Akitanya'yı kazanmak onun haleflerine kalmıştı. Akitanya Düklüğü, Poitou, Limousin, Guienne ve Gaskonya'yı içeriyordu. Kuzeye doğru neredeyse Loire'nin ağzına kadar, güneye doğru ise Pireneler'in eteklerine kadar uzanıyordu. Garonne'un bereketli yatağını kucaklıyordu, ağzında büyük Bordeaux şehri bulunuyordu, buradan Dükalık'ta yetiştirilen şarap İngiltere'ye ithal ediliyordu. Bayonne, Bordeaux'nun güneyinde bulunan bir diğer önemli limandı. Derby Kontu, III. Edward tarafından Guienne'de Philip'in kazanmayı başardığı yerleri geri almak için gönderildiğinde buraya çıktı. Seferi parlak bir başarıyla sonuçlandı ve kısa sürede kaybedilen her şeyi geri kazandı. Bu arada III. Edward, Flamanlarla ittifakını güçlendirmek için Flanders'a bir yolculuk daha yapmaya kararlıydı. Bu sefer, eğitimini tamamlamış olan ve bize göre on beş yaşında, hayatın aktif işlerine katılmaya başlayacak olan oğlu Prens Edward'ı da yanına aldı. Van Arteveldt, kraliyet konuklarıyla Escluse'de buluştu ve kasabaların milletvekilleri de durumu görüşmek üzere geldiler. Froissart, Arteveldt'in Flanders Kontu Louis'i görevden alıp yerine Galler Prensi'ni Kont yapma önerisi yaptığını söyler. Ancak bu ifade başka kanıtlarla desteklenmemektedir ve haklı kontu görevden alma isteğini asla göstermeyen Arteveldt'in görüşleriyle uyumlu görünmemektedir. Flanders'ın dostluğundan emin olan Edward, oğluyla birlikte İngiltere'ye döndü. Ayrılmasından sadece birkaç gün sonra sadık dostu Van Arteveldt, halkın öfkeli bir kesiminin yol açtığı bir kargaşada Gent'te öldürüldü. Bu cinayet, ülkenin değil, küçük bir grubun eylemiydi. Hükümet ve işlerin idaresi Flanders'ın her yerinde eskisi gibi kaldı. Kasabalar, III. Edward'a bu cinayette suç ortaklığından kurtulduklarını ve İngiliz ittifakını sürdürme isteklerini bildirmek için İngiltere'ye temsilciler gönderdiler. İki ülke arasındaki yakın ticari ilişkiler, Van Arteveldt'in bilgeliğiyle
kurulmuş olup, eskisi gibi devam etti ve İngiliz yünü hala Bruges'deki temel malzemeye satılmak üzere taşınıyordu.

BÖLÜM III.

Cressy.

25 Eylül 1340'ta ateşkesle sona eren Flanders seferi ile 1346'daki Cressy seferi arasındaki yıllarda,
Edward esas olarak savaşı
yenileme hazırlıklarıyla meşguldü. Barış görüşmeleri, iki kral tarafından atanan komisyon üyeleri tarafından Papa Clement VI. huzurunda yürütülmüştü; ancak taraflardan hiçbiri barış istemediğinden, bunların herhangi bir sonuca yol açması beklenemezdi.

1343'te Westminster'da toplanan Parlamento, gördüğümüz gibi,
Edward III.'ü yeni kaynaklar sağlayarak acil para sıkıntısından kurtarmıştı ve o da büyük tacını rehin olarak geri alabilmişti. Fakat
büyük Floransalı tüccarlardan, Bardi'lerden o kadar çok borç almıştı ki, 900.000 altın florinlik borcunu doğru zamanda ödeyememesi onların iflasına yol açtı; ve Floransa'nın en büyük
bankerleri oldukları için, tüm şehir onların
iflasından büyük zarar gördü.

Bir kez parayla donatıldığında, Edward dikkatini savaş için vergi toplamaya yöneltmek zorundaydı. Kraliyet orduları uzun süre önce yalnızca feodal milislerden oluşmayı bırakmıştı, çünkü bunlar uzun bir sefer için kullanılamazdı. Feodal geleneklere göre, askerlerin yalnızca kırk gün hizmet vermesi gerekiyordu. Bu nedenle, komşu bir prense ani bir saldırıda
kullanılabilseler de, yabancı bir ülkeyi işgal etmek için
deniz aşırı bir ordu taşımak isteyen bir kral için pek işe yaramıyorlardı. Bu nedenle
mübadele geleneği; yani kişisel hizmet yerine
para ödemeleri alma geleneği
gelişmişti. Kral bu parayla, onları istediği sürece kendisi için savaşacak
askerler kiralayabilirdi. Bu kiralık
askerler şu şekilde yetiştirilirdi: hükümet her bölge için bir müteahhit atardı ve bu müteahhit sabit bir ücret karşılığında o bölgeden belirli sayıda adam sağlamayı kabul ederdi. Bazen adamlar gönüllü olarak
kayıt olurdu; Ancak, Edward'ın zorunlu askerlik döneminde Avam Kamarası'ndan o kadar çok şikayet geldi ki, asker alımı için zorlamanın
sık sık kullanıldığı anlaşılıyor.

Katılmak üzere olduğu sefer için asker yetiştirmek amacıyla,
Edward III. ülke genelindeki şeriflere, krallıktaki tüm silahlı adamları şahsen çağırmalarını veya
bir yedek asker göndermelerini emretti. Tüm toprak sahipleri, gelirlerine orantılı olarak silahlı adamlar, topallayıcılar ve okçular sağlayacaktı. Tüm bu adamlara hizmetleri için ödeme yapıldı ve ücret oranı o zamanlar şimdikinden çok daha yüksekti.
Bundan, muhtemelen erlerin bile daha küçük soylulardan veya zengin yeomanlardan alındığı anlaşılıyor. Bu, Edward'ın ordusunun verimliliğini açıklamaya yardımcı oluyor. Edward zaferlerini şövalyelerinin kahramanlığından ziyade sıradan askerlerin cesareti sayesinde kazandı. Bu vesileyle suçlulara, savaşta hizmet etmeleri koşuluyla af vaat edildi. Galler Prensi Edward, Galler'den yarı mızraklı yarı okçu olmak üzere 4.000 adam toplayacaktı. Tüm bu askerler 9 Ekim'de Portsmouth'da gemiye binmeye hazır bir şekilde buluşacaktı.
Portsmouth'da Fransa'yı işgal edecek orduyu oluşturmak için toplanan birliklerin doğası hakkında biraz fikir edinmeye çalışalım.

Rütbe ve önem bakımından ilk sırada silahlı adamlar vardı. Bunlar şövalyeler, eskortları ve takipçileriydi. Eskortlar, şövalyelerin hizmetkarlarıydı ve genellikle rütbeli genç adamlardı,
şövalyeliğe yükseltilene kadar hizmet ederlerdi. Şövalyeler, eskortları ve takipçileri, hepsi aynı şekilde plaka zırhlarla donatılmıştı ve ağır süvarileri oluşturuyorlardı. Şarjörleri de çelik plakalarla korunuyordu ve zırhları o kadar geçirimsiz yapılmıştı ki, o zamanlar bilinen hiçbir silah onu delemezdi. Ancak ağırlığı o kadar fazlaydı ki, sadece
onu taşımak bile şövalyelerin gücünü tüketiyor ve güçlerini sakatlıyordu. Silahları mızrak, kılıç, savaş baltası veya topuzdu ve savunma için bir kalkan taşıyorlardı. Sahaya esquire'larını ve takipçilerini getiren her şövalye, uzun ve dar bir sancak olan
flamalarını taşıyabilirdi. Hizmetlerinde başka şövalyeler bulundurabilecek kadar zengin olan bazı şövalyeler kare
sancaklar taşıyordu. Bu şövalyelerden oluşan bir şirketin, genellikle güzelce oyulmuş ve diğer metallerle kakılmış cilalı çelik zırhları içinde, rüzgarda dalgalanan neşeli
sancaklarıyla birlikte nasıl parlak bir etki yaratacağını hayal edebiliriz. Birçoğunun bileklerinde bir şahin taşıdığı görülebilirdi, böylece savaşın yorgunluğu arasında ara sıra kendilerini
avcılıkla tazeleyebilirlerdi. Savaşta onur yeri onlara ayrılmıştı; onlarınki, tarihçilerin kaydetmekten zevk aldığı
yiğitlik eylemleridir. Savaş onlar için sadece
büyük bir turnuvaydı, burada yiğitliklerini sergileyebilir ve
rakiplerini
geçmek için çabalayabilirlerdi.

Sonra, şövalyelerden daha düşük bir rütbeden askere alınan hafif süvariler olan hobblers geldi. Atları da daha düşüktü ve
o kadar ağır silahlanmamışlardı.

Ancak ordunun gerçek gücü, tabii ki yaya olarak savaşan üçüncü birlik olan okçularda yatıyordu. Edward zaferlerini onların becerilerine ve cesaretlerine borçluydu. Uzun yay ile atış yapmak tamamen İngiliz eğlencesiydi. Tatillerde, çiftçilerin bir hedefe atış yaparak becerilerini geliştirmek için bir araya gelmeleri uzun zamandır bir gelenekti. Krallar bu eğlenceyi teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. On üçüncü yüzyılda, arazi geliri yüz peniden fazla olan her kişi, bir yay ve ok bulundurmak zorundaydı. Edward III, bir zamanlar İngiliz okçularının becerilerinin azaldığından korkuyordu. Londra şeriflerine bir mektup göndererek, "ok atma becerisinin neredeyse tamamen çeşitli yararsız ve yasadışı oyunların, örneğin quoit, horoz dövüşü, futbol, ​​vb.'nin, peşinde koşulması için bir kenara bırakıldığını" söyledi. Bu nedenle, şeriflere tatillerdeki boş zamanların yay ve oklarla eğlenceye harcanmasını emretti; Edward okçunun becerisine o kadar değer veriyordu ki. Elbette, ayakta duran bir ordu olmadığı için, düzenli olarak eğitilmiş okçulardan oluşan bir grup olamazdı. Okçular, diğer askerler gibi, halktan seçilirdi; ve halkın çoğunluğu okçulukta deneyimsizse, yetenekli okçular elde etme umudu olamazdı. Kullandıkları yaylar altı fit uzunluğundaydı, okları ise üç fitti. Ok atarken oklarını kulaklarına çekerlerdi ve iyi bir nişanla 240 yarda mesafeye gönderebilirlerdi. Yaylarını, yağmurdan ıslanmamaları veya güneşten çatlamamaları için
kanvas kutularda taşırlardı. Edward III.'ün, ülkenin en güçlü ve en yetenekli adamlarından seçilen 120 kişilik bir okçu koruması vardı.

Dördüncü grup, çoğunlukla mızraklarla silahlanmış olan kalan piyadelerden oluşuyordu. Bunların yanı sıra orduyu takip etmek için çeşitli türlerde çok sayıda işçinin işe alınması gerekiyordu. Bu adamlar şerifler tarafından baskı altına alınıyordu ve çoğu durumda iradelerine aykırı olarak gitmek zorunda kalıyorlardı; çünkü uzak bir seferin tüm tehlikeleriyle karşılaşmak için evlerini ve işlerini terk etmek pek de kârlı olmazdı. Zırhları tamir eden ve atları nallayan demirciler; köprüleri inşa eden duvarcılar; halat yapımcıları, marangozlar, oduncular, madenciler ve daha birçok kişi vardı.

Tüm bu adamlar Ekim ayının başında Portsmouth'da toplanmaya başladı. Büyük lordlar bu savaşta ücret almadan hizmet etmeye hazır bir şekilde geldiler.
Yedi kont, otuz beş baron ve daha birçok beyefendiden oluşan asil bir meclistiler; hepsi İngiliz soylularının en seçkinleriydi. Kral, tüm kişisel takipçileriyle birlikte oraya geldi. Yanında at sırtında otuz şahinci getirdi, böylece savaş aralarında
derelerin akışları boyunca su kuşlarını şahinle avlamak gibi en sevdiği uğraşına
dalabilirdi. Şahinlerinin yanı sıra, yanında altmış çift
tazı ve aynı sayıda tavşan tazısı da götürdü, böylece şahinle avlanmaktan yorulduğunda avlanabilirdi. Birçok büyük lordun da tazıları ve şahincileri vardı. Sefer boyunca neredeyse her gün Edward III.
ve lordlarının avlanmaya veya şahinle avlanmaya zaman buldukları söylenir.

Galler Prensi Edward'ın bu ilk girişimine başlamak için ne gibi duygularla hazırlandığını hayal edebiliriz. Şövalyelik fikirleri arasında
büyümüştü ve savaş ve macerayı bir beyefendinin tek gerçek mesleği olarak görüyordu. Sonunda artık dışarı çıkıp
düşmanla savaşmasına ve mahmuzlarını kazanmasına izin verilecekti. Babası da kendisi kadar hevesliydi. O zamanlar, henüz otuz dört yaşında olan erkekliğinin zirvesindeydi, prens ise on altı yaşındaydı. Onlar, baba ve oğuldan daha çok iki kardeş gibiydiler.

Seferin hedefi gizli tutuldu. Kralın ilk niyetinin, kendisine karşı gönderilen Fransız ordusuna karşı
Derby Kontu'na yardım etmek için Guienne'e yelken açmak olduğu düşünülüyor. Ancak Edward'ın gemisinde Normandiya'nın Fransa'nın en zengin ve en verimli eyaleti olduğunu; tamamen savunmasız olduğunu ve İngilizlerin oraya direnişle karşılaşmadan çıkabileceklerini, büyük ganimet elde edebileceklerini ve Fransız ordusu Gaskonya'dan dönüp onlara karşı koyamadan birçok kasabayı ele geçirebileceklerini söyleyen bir Norman beyefendisi olan Sir Godfrey de Harcourt vardı. Edward iknalarına boyun eğdi; ve bu hedef değişikliği bize bu seferi herhangi bir plan olmadan üstlendiğini gösteriyor. Başarısı ustaca düzenlenmiş bir seferden çok birliklerinin kişisel cesaretine ve bir komutan olarak kendi dehasına bağlıydı. İngiliz ordusu 10 Temmuz 1346'da La Hogue'a çıktı. 32.000 kişiden oluştuğu varsayılıyor. Edward'ın karaya çıktıktan sonraki ilk eylemi oğluna şövalyelik unvanı vermek oldu. Sir Godfrey de Harcourt'un söylediği gibi, gelişinin tamamen beklenmedik olduğunu fark etti. Kendisine karşı koyacak bir Fransız ordusu yoktu ve Normandiya'ya muhalefetle karşılaşmadan yürüdü. Birliklerini üç tabura böldü; bu şekilde düzenleyerek ülkeden geçtiler, yollarındaki birçok kasaba ve köyü yağmaladılar ve hatta yaktılar. Bu arada filo, limanlarda bulduğu gemileri yaktı. Şövalyelik kuralları, bir köylünün veya kasabalının bir şövalyenin elinden alabileceği muameleyle ilgili değildi. Bir şövalye, eşitine nezaketle davranmak zorundaydı, ancak nezaketi yalnızca tek taraflıydı; düşük doğumlulara karşı hiçbir görev kabul etmiyordu. III. Edward'ın şövalye ordusu, zengin ve bereketli Normandiya eyaletinin her tarafına yıkım yaydı. Caen'de, kasabayı savunmaya çalışan ancak boşuna bir garnizon buldular. Avrupa'nın en zengin şehirlerinden biriydi, Froissart'ın bize anlattığı gibi "perdeler ve her türlü mal, zengin vatandaşlar, asil hanımlar ve genç kızlar ve güzel kiliselerle" doluydu. Tüm serveti İngilizlerin eline geçti. Şehirde üç gün kaldılar ve topladıkları ganimet nehirden mavnalarla filoya gönderildi. Gemiler kumaşlar, mücevherler, altın ve gümüş tabaklar ve her türden malla doluydu. Edward tüm bu servetin bir miktar esirle birlikte İngiltere'ye gönderilmesi için emir gönderdi. Caen'in direnişi boşunaydı ve diğer şehirler kapılarını hemen İngilizlere açtılar. Zengin bir ticaret şehri olan Louviers'de yine büyük bir servet kazandılar. Bu arada Philip, Edward'ın Normandiya'ya ayak bastığını duymuştu ve onunla buluşmak için acele ediyordu. Edward'ın niyeti Seine'i Rouen'den geçmek ve sınırı geçen Flaman müttefikleriyle buluşmak için kuzeye doğru ilerlemekti. Ancak Rouen'de köprünün Fransızlar tarafından yıkıldığını gördü. Fransızlar henüz ona karşı koyacak düzenli bir ordu toplamamışlardı ve en azından nehri geçmesini engellemek istiyorlardı. Edward Seine'in sol yakasından yukarı doğru yürüyüşüne devam etti, geçebileceği bir yer bulmayı umuyordu; ancak tüm köprüler yıkılmıştı. Durumu kritikleşiyordu; geri çekilmek imkansızdı çünkü geçtiği tüm ülkeyi harap etmişti ve geri çekilebileceği hiçbir erzağı yoktu. Tek arzusu Philip'i savaşa çekmekti. Öte yandan Philip zaman kazanmak istiyordu; çünkü zaman Edward'ın gücünü azaltıyordu ancak Philip'e her gün yeni asker getiriyordu. Böylece Edward yıkım yolculuğuna Poissy'ye, neredeyse Paris surlarının altına kadar devam etti. Yanan evlerinden
kovulan ve tüm mallarının İngiliz askerleri tarafından götürüldüğünü gören Fransız köylüler umutsuzlukla haykırdılar, "Kralımız Philip nerede?"

Edward Poissy'ye ulaştığında Ağustos ayıydı. Philip, St. Denis'te büyük bir orduyla kamp kurmuştu; ancak Edward onu savaşa
çekmeyi başaramadı ve ona saldırmaya cesaret edemedi. İngilizler Poissy'deki köprünün kirişlerinin hala nehirde yüzdüğünü gördüler ve Edward işçileri köprüyü onarırken burada beklemeye karar verdi. Poissy'deki rahibe manastırında beş gün kaldı, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü bayramını kutladı ve kürk ve erminle süslenmiş kırmızı cübbesiyle masaya oturdu. Köprü yeniden inşa edildiğinde, İngiliz ordusu 16 Ağustos'ta nehri geçti, karşı taraftaki Fransızları ok yağmuruyla dağıttı ve Somme'a doğru yürüdü. Beauvais şehrini geçtiler, ancak Edward durup kuşatmaya cesaret edemedi. Ordusu azalmaya başlamıştı. Adamlar sıcaktan ve hızlı yürüyüşlerden
zarar gördüler. Yanlarında erzak olmadığı için sadece yağmayla geçindiler. Botları bile yıpranmaya başlamıştı ve onları değiştirmenin bir yolu yoktu. Philip sayıca çok daha üstün bir kuvvetle arkalarındaydı. Edward Beauvais'in banliyölerini yakmakla yetindi ve Somme'a doğru ilerledi.

Airaines'te üç gün kaldı, Warwick Kontu ve Sir Godfrey de Harcourt nehri geçebilecekleri bir yer aradılar;
ama tüm köprülerin Fransız birlikleri tarafından güçlü bir şekilde savunulduğunu gördüler ve
umutsuzluk içinde Edward'a döndüler. Philip artık Amiens'e çok yakındı
ve İngilizler, büyük Fransız ordusuyla nehir arasında sıkışmış bir şekilde,
bu yüzden kaçış yolu bulamıyorlardı. En azından Airaines'ten ayrılmak gerekiyordu. Edward düşünceli ve sessizdi. Gün doğmadan önce ayin yapılmasını emretti
ve yürüyüş için trompet sesleri duyuldu. Saat onda İngilizler Airaines'ten ayrıldı ve öğlen Fransızlar kasabaya girdi. Kasabanın İngilizlerin bıraktığı erzakla dolu olduğunu gördüler; et hala şişlerdeydi, fırınlarda ekmek, fıçılarda şarap ve hatta
akşam yemeği için hazırlanmış masalar vardı. Fransızlar burada yerleştiler.
Bu arada İngilizler küçük Oisemont kasabasını ele geçirmiş ve
gece orada yerleşmişlerdi. Edward, yürüyüş sırasında yakalanan bazı tutukluların önüne getirilmesini sağladı ve bunlardan herhangi biri ona İngiliz ordusunun geçebileceği
nehirde bir sığlık gösterirse kendisinin ve yirmi arkadaşının
özgürlüğe kavuşacağına söz verdi.

Gobin Agace adında bir köylü öne çıktı ve gelgit düşük olduğunda ordunun güvenle geçebileceği
bir sığlık bildiğini söyledi; çünkü
su o zaman sadece diz hizasındaydı ve tabanı çakıl ve beyaz taşlardan oluşuyordu, böylece arabalar tehlike olmadan geçebilirdi. Bu sığlığa Blanquetaque adı verildi ve Sir Godemar du Fay tarafından 4.000 kişiyle savunuluyordu. 24 Ağustos sabahı, İngilizler
gelgitin çekilmesini heyecanla beklediler. Karşı tarafta, Sir Godemar du Fay'in kuvvetleri sığlığı savunmak için sıraya girdi. Edward Tanrı ve Aziz George adına emir verdi ve İngiliz şövalyeleri
nehre atladılar. Fransızlar onları suda karşıladı ve
nehrin her iki tarafındaki şövalyeler
çabalarken umutsuzca kahramanca işler yaptılar. Bu arada, kıyılardaki okçular
inatçı ok yağmurlarıyla
çok büyük bir yıkıma yol açtılar. Sonunda Fransızlar
dağıldı ve kaçtılar. İngiliz ordusu güvenli bir şekilde geçti; ancak birliklerinin sonuncusu karşı kıyıya henüz ulaşmıştı ki, Fransız ordusunun öncü muhafızlarını oluşturan hafif süvariler geldi ve
bazı aylakları yakalamayı başardı. Philip nehre ulaştığında gelgit yükselmişti ve sığlık geçilemez hale gelmişti.
Abbeville'e çekilmek ve oradaki köprüden geçmek zorundaydı.

İngiliz ordusu Ponthieu'ya doğru yürüdü ve Cressy'nin küçük köyü yakınlarındaki
tepelerde mevzilendi. Burada Edward durmaya ve Fransızların gelişini avantajlı bir konumda beklemeye karar verdi. Kuvvetleri Fransızlardan çok daha az olmasına rağmen, tek bir çatışmanın sonucuna her şeyi riske atmaya karar verdi. O zaman bile, Philip Abbeville'de yeni birliklerin gelişini bekliyordu. Ancak bu gecikme Edward için gerçekten avantajlıydı çünkü ona yorgun birliklerini toplamak ve savaşa hazırlanmak için zaman kazandırdı. Pozisyonunu mükemmel bir beceriyle seçmişti. Ordu, Cressy kasabasının önündeki küçük Maye nehrinin sağ kıyısındaki yükselen arazide kamp kurmuştu. Sol kanat nehir tarafından korunuyordu; önünde palisadlar dikilmişti ve bagajlar birlikleri örtmek için yığılmıştı. Sağ kanat küçük bir ormanla korunuyordu. Ordunun ön tarafı, la Vallee des Clercs adı verilen hafif bir yamaçtaki bir vadiye hakimdi. Bu düzenleme, Fransızların süvarilerini, İngiliz ordusunun sağ kanadına karşı hariç, başarılı bir şekilde kullanmasını engelledi. 25 Ağustos Cuma akşamı, askerler savaşa tamamen hazır olmak için zırhlarını yenilemek ve onarmakla meşguldü. Kral, ordunun tüm kontlarına ve baronlarına muhteşem bir akşam yemeği verdi. Büyük bir neşeyle ziyafet çektiler, yarın korkunç zorluklara karşı savaşmak zorunda kalacakları düşüncesiyle cesaretleri kırılmadı. Konukları
kendisinden ayrıldığında, Kral konuşma alanına çekildi ve diz çökerek
Tanrı'ya "yarın düşmanlarıyla savaşırsa,
onurlu bir şekilde geri dönebileceği" için dua etti.
Uyumak için uzanması gece yarısı olmuştu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Kral ve oğlu ayin dinlediler ve konuştular;
ordunun büyük kısmı itiraf etti ve aynısını yaptı. Sonra Kral
adamlara silahlanmalarını ve toplanmalarını emretti. Ordusunu üç
tabura ayırdı. İlk tabur, Warwick ve Northampton Kontları tarafından desteklenen
Galler Prensi'nin komutası altındaydı. Önünde, bir tırmık şeklinde düzenlenmiş büyük bir okçu birliği vardı. Arkasında, biraz yan tarafında, Arundel Kontu'nun komuta ettiği ikinci tabur duruyordu. Kral, yedek oluşturan ve arkadaki tepenin zirvesinde konuşlanmış olan üçüncü tabura komuta ediyordu.

[Resim: CRESSY SAVAŞI Planı 26 Ağustos 1346.]

Her şey ayarlandığında, Kral beyaz bir binek arabasına bindi ve elinde beyaz bir asa taşıyarak, mareşalleriyle çevrili olarak, safların arasından geçti, adamları cesaretlendirdi ve onlara onurunu korumalarını ve haklarını savunmalarını söyledi. Froissart, "Onlara o kadar tatlı ve neşeli bir ifadeyle konuştu ki," diyor, "morali bozuk olan herkes onu görüp duymakla doğrudan rahatladı." Onlara yemek ve içmelerini söyledi, böylece savaşta güçlü ve dinç olabilirlerdi. Acele veya endişe yoktu. Yemeklerini yedikten sonra, tencerelerini ve fıçılarını arabalara doldurdular ve her şeyi düzene koydular. Sonra her adam, görev yerine giderek, düşman geldiğinde dinç olabilmek için miğferi ve yayı önünde olacak şekilde yere oturdu. Tüm şövalyeler
yaya olarak savaşmak niyetiyle
atlarından inmişlerdi.

Fransızlar Abbeville'den gün doğarken ayrılmışlardı.
Büyüklüğü nedeniyle hantal olan ordu, uzun yürüyüşten dolayı yorgun ve düzensizdi. Keşif için
öne gönderilen lordlar geri döndüler ve Fransız kralına
o gece adamlarının dinlenmesini ve ertesi güne kadar savaşa girmemesini tavsiye ettiler.
Fakat Fransız şövalyeleri, kendi üstünlüklerine duydukları gururla,
savaşmak için sabırsızlanıyorlardı. Dağınık bir kütle halinde ilerlediler ve
Kral Philip İngilizleri gördüğünde kanı kaynamaya başladı ve
Ceneviz okçularına düzene girmelerini emretti. Tam o sırada korkunç bir
fırtına ülkeyi kasıp kavurdu; yağmur sağanak halinde yağdı; ve
fırtınadan ürken büyük karga sürüleri Fransız ordusunun üzerinde uçtu ve askerlerin gözünde uğursuz kuşlar gibi göründüler. Fırtınadan sonra güneş parlak bir şekilde parladı ve Fransızların gözlerine
parlayarak onları kamaştırdı; ancak İngilizler onu arkalarında tutuyordu. Yağmur ayrıca Cenevizli yaylı tüfekçilerin tellerini ıslatmıştı ve onları gevşeterek atış yapmayı zorlaştırmıştı; ancak İngilizler uzun yaylarını
kanvas kutularda saklamışlardı ve bu yüzden yağmurdan
zarar görmüyorlardı.

İngiliz askerleri düşmanın yaklaşmasını bekleyerek yerde oturuyorlardı. Fransızlar görüş alanına girdiğinde, trompetler alarm notasını
çaldı ve adamlar ayağa fırlayıp silahlarını kavradılar. Akşam yaklaşırken iki ordu karşı karşıya geldi; çünkü Fransız ordusu Cressy'ye ancak saat beşte yaklaştı. Cenevizliler
oluştuklarında, İngilizleri korkutmayı umarak yüksek sesle bağırdılar; İngilizler hareketsiz durdular ve ne hareket ettiler ne de bağırdılar. Sonra Cenevizliler ikinci bir haykırış attılar ve sonra üçüncü bir haykırış daha; ama İngilizler tarafında hala aynı sarsılmaz sessizlik devam etti. Ancak
yaylarını uzattıklarında ve atış yapmaya başladıklarında İngilizler cevap verdi; sonra cevapları ok yağmuru oldu, öyle bir güçle ve hızla
yağmur yağmış gibi göründü. Cenevizliler dehşet içinde silahlarını
indirdiler ve kaçarak güvenliği sağlamaya çalıştılar. Arkada Fransız taburuna komuta eden Alencon Dükü, onların uçtuğunu görünce öfkelendi ve adamlarına bağırdı, "Bu alçakları öldürün, çünkü hiçbir sebep olmadan yolumuzu
kapatıyorlar." Fransız silahlılar, uçan Cenevizlilerin arasından geçerek yollarına çıkan herkesi öldürdüler. Ancak İngiliz oklarının yağmuru hiç durmadı. Okçular, emin ve kararlı bir şekilde Fransız saflarına
girdiler. Alencon ile birlikte, iki şövalyenin arasında at süren kör Bohemya Kralı ilerledi, atının dizginlerini onlara bağlamıştı, böylece onu
en yoğun çatışmanın içine
götürebilirlerdi.

Ve şimdi İngiliz şövalyelerinin Fransızlarla karşılaşma zamanı gelmişti.

Şövalyelerinin peşinden Prens Edward, okçularının saflarının arkasından öne atıldı ve Alencon ve takipçilerine saldırdı. Ardından korkunç bir arbede başladı. Şövalyeler, şövalyelerle el ele mücadele etti.

Prens'in Galli piyadeleri, kısa bıçaklarıyla Fransızlar arasında büyük bir yıkım yarattı.
Her yere, İngiliz okçularının sarsılmaz saflarından aralıksız bir ok yağmuru düştü. İngiliz ordusunun ikinci taburu birincinin yardımına geldi. Fransızların sayısı o kadar fazlaydı ki, tepedeki yel değirmeninin yakınında hala yedekleriyle birlikte görev yapan İngiltere Kralı'na büyük bir aceleyle bir şövalye gönderildi. Kral'dan Prens'in yardımına gelmesi için yalvardı. "Oğlum öldü mü," diye sordu Kral, "atsız mı kaldı yoksa kendini geçindiremeyecek kadar ağır mı yaralandı?" Şövalye, "Hayır, Tanrı'ya şükür," diye cevapladı, "ama o kadar ateşli bir çatışmada ki sizin yardımınıza çok ihtiyacı var." Kral sadece, "Çocuk mahmuzlarını kazansın; çünkü Tanrı isterse, bugünün tüm ihtişam ve şerefinin ona ve onu emanet ettiğim kişilere verilmesine kararlıyım." dedi. Gerçekten de genç Prens mahmuzlarını kazandı. O ve şövalyeleri öyle umutsuz bir cesaretle savaştılar ki, Fransızlar kısa süre sonra düzensizlik çıkarmaya başladılar,
ancak daha önce en cesur şövalyelerinin çoğu savaş alanında öldürülmüştü. 1.600 baron, 4.000 esquire ve 20.000 sıradan askerin Fransız tarafında öldüğü söylenir; İngilizlerin kaybı ise önemsizdi. O gece ay ışığının parladığı korkunç bir sahneydi. Fransızlar her taraftan kaçıyordu. Bazı şövalyeler ve squire'lar hala savaş alanında ölüler ve ölmekte olanlar arasında dolaşıp, kaybettikleri efendilerini arıyorlardı. Küçük gruplar halinde İngilizlere saldırdılar, ancak kısa süre sonra yok edildiler; çünkü o gün onlara hiç merhamet gösterilmedi. Akşamın geç saatlerinde Sir John Hainault, Kral Philip'i zorla savaş alanından çıkardı. Kral gece boyunca Amiens'e ve ardından Paris'e kaçtı.

İngilizler savaş alanında galip kaldılar. Kral Edward
görev yerinden indi ve oğlunun yanına koştu. Onu coşkuyla öptü ve şöyle dedi,
"Güzel oğlum, Yüce Tanrı sana başladığın gibi devam etmen için lütuf versin." Derin bir sis yükseldi ve savaş alanı
en karanlık karanlıkla
kaplandı. İngilizler, düşmanlarının kaçtığını sadece Fransızların
uğultu ve bağırışlarının ardından gelen sessizlik sayesinde biliyordu.
Karanlıkta takip etmek imkansızdı. Büyük ateşler yaktılar ve meşaleler yaktılar, bu da savaş alanına garip bir ışık saçtı. Savaş,
Cumartesi akşamı saat beşten pazar sabahı ikiye kadar
sürmüştü. Gece sessizce geçti; çünkü her türlü isyan yasaklanmıştı.
Sabah olduğunda, Edward, askerlerin bu büyük zafer için şükranlarını sunmak amacıyla Kutsal Ruh ayini yapmalarını emretti.
Yoğun sis hâlâ devam ediyordu. Savaştan habersiz, Fransız ordusuna katılmayı
uman iki Fransız askeri grubu, İngilizler tarafından tamamen bozguna uğratıldı ve birçoğu öldürüldü.

Edward III., ölülerin sayımını ve gömülmesini denetlemek için savaş alanında iki gün kaldı. Köylülerin gelip göreve yardımcı olması için üç günlük bir ateşkes
yaptı. "Savaş hakkında ne düşünüyorsun," dedi Edward, oğluna, savaş alanında dolaşırken, "hoş bir oyun mu?" Yaralılara bakılması emri verildi, bunlardan bazılarına komşu bir manastırın rahipleri tarafından barınak sağlandı. Ölen soyluların naaşları çevredeki kiliselere, çoğunlukla Cressy'deki kiliseye gömülmek üzere götürüldü. Bohemya'nın kör kralının naaşı, oğlu tarafından gömülmek üzere Lüksemburg'a gönderildi. Köylüler, sıradan askerlerin cenazesi için, izleri bugün bile görülebilen uzun, derin hendekler kazdılar. Böylece, İngiltere'nin Kıta'daki büyük zafer serisinin ilki olan Cressy Muharebesi kazanıldı. Halkın gücü karşısında şövalyeliğin güçsüzlüğünü gösterdi. Fransa'nın en gururlu şövalyeleri, İngiliz yeoman'ının önünde, yay ve oklarıyla çaresizce yere serildi. Bir ulusun gücünün artık şövalyelerinin parlak görünümünde veya övünen cesaretinde değil, halkının kararlılığında ve sağlam cesaretinde yattığını gösterdi. Şövalyeliğin ölüm çanı çalındı. Şatafatı ve gösterişi bir süre daha devam edebilir ve III. Edward'ın teşvikiyle karşılaşabilirdi. Ancak gerçeği fark edecek kadar akıllıydı ve bu zaferi şövalyelerine değil, okçularına borçlu olduğunu biliyordu. Cressy yalnızca İngilizlerin Fransızlara karşı bir zaferi değildi; halkın soylulara karşı bir zaferiydi.

BÖLÜM IV.

Calais Kuşatması.

Cressy Muharebesi'nden sonra Calais'e giden yol Edward III için açıktı.
Bu kasabayı ele geçirmek onun için son derece önemliydi.
Limanı, ticaretine ölümcül şekilde zarar veren Fransız korsanlarının eviydi. Eğer ele geçirebilseydi, onlar yok edilecekti ve Flanders ile ticareti için yeni ve elverişli bir liman kazanacaktı.

Güçlü tahkimatları nedeniyle Calais'i saldırıyla almak umutsuzdu. Edward şehri kuşatmaya ve şehri açlıktan öldürmeye karar verdi. Surlarının etrafına, ordusunu yerleştirdiği ahşap evlerden oluşan bir kasaba inşa ettirdi. Bu ahşap kasaba sokaklara kurulmuştu ve evler samanla örtülmüştü. Hatta çarşamba ve cumartesi günleri pazarların kurulduğu bir
pazar yeri bile vardı.
İngiliz ve Flaman tüccarlar ordunun rahatı için kumaş, ekmek ve et ve her türlü malzemeyi getiriyorlardı.
İngiltere ile iletişimler açıldı ve Parlamento'dan para istendi ve alındı.
İngiliz gemileri limanı ablukaya aldı ve talihsiz şehre
her türlü yaklaşımı kesmek için kıyı boyunca konuşlandılar.
İngiltere'den takviyeler geldi. Kraliçe Philippa kocasına kampta katıldı.
İngilizler başarıya güvenerek sabırla beklediler.

İngiliz kolları her tarafta başarılı oldu. Fransızlar Garonne'dan çekildi ve İngilizleri tartışmasız Guienne ve Poitou'nun mülkiyetinde bıraktı. Ancak İngiltere'nin kendisinde büyük bir tehlike ortaya çıkmıştı. İskoçlar
sınırı geçmeye her zaman hazır ve istekliydi. Artık İngiltere Kralı'nın en cesur askerleriyle Fransa'da olduğunu bildiklerinden, kendilerine karşı koyacak kimsenin olmayacağını ve Londra'nın kapılarına kadar muhalefetsiz yürüyebileceklerini düşünüyorlardı. David Bruce komutasındaki büyük bir ordu sınırı geçip Durham'a kadar ilerledi ve yollarına çıkan her şeyi yakıp yıktı. Ancak York Başpiskoposu ve Lordlar Henry Percy ve Ralph Nevil bulabildikleri tüm adamları bir araya toplamışlardı, aralarında ülkelerini savunmak için savaşmaya hevesli birçok din adamı bile vardı. Durham yakınlarındaki Nevil's Cross'ta İskoçlarla habersiz karşılaştılar. İngilizler Cressy'deki muzaffer vatandaşlarını taklit etmek isteyerek yiğitçe savaştılar. Burada da İngiliz okçuları günü belirledi. İskoçlar tamamen bozguna uğradı. David Bruce, büyük Earl Douglas ve diğer birçok soylu esir alındı, daha da fazlası ise savaş alanında cansız yatıyordu. David Bruce Londra'ya götürüldü ve büyük bir seyirci kalabalığının arasında at sırtında ciddi bir şekilde içeri girdi. Seyirciler onu sessiz bir saygıyla karşıladı. Uzun süre kalmaya mahkûm olduğu Kule'ye götürüldü. Britanya'da da İngiliz silahları başarılı olmuştu. Charles of Blois, de Montfort'un rakibi, esir alınmış ve Kule'ye gönderilmişti.
Fransa Kralı en azından Calais'i kurtarmaya kararlıydı.
Calais valisi olan John of Vienne ona daha fazla dayanamayacağını söyleyen mesajlar gönderdi.
Kasabanın işe yaramaz sakinlerinden bin yedi yüz tanesi çoktan
kovulmuş ve İngilizler tarafından nazikçe karşılanmış, onlara yiyecek verip geçmelerine izin
vermişlerdi.
Garnizon kasabadaki tüm köpekleri ve kedileri yemişti; açlık
yüzlerine vuruyordu; yardım gelmezse teslim olmak zorundaydılar.
Philip, Whitsuntide'da bir ordu topladı ve acı çeken şehrin kuşatmasını
kaldırmak için yürüdü. Ancak yaklaştığında, güvenli bir şekilde
siper almış olan İngiliz ordusuna yaklaşmanın imkansız olduğunu gördü.
Edward'a haberciler göndererek dışarı çıkıp açık alanda savaşmasını istedi. Ancak Cressy'nin yenilgisinden sonra başka bir savaşa girmekten korktuğu için şehri kaderine terk etmeye karar verdi ve kampını dağıttı. Talihsiz garnizon, kendilerini kurtaracağını umdukları ordunun bir darbe indirmeden sırtını döndüğünü gördü.

Daha fazla direnmek umutsuzdu ve açlık çeken garnizon
şartlar istedi. Edward hiçbirini kabul etmeyecekti. Şehrin inatçılığı yüzünden şehre öfkeliydi ve ticaretine zarar verdikleri birçok korsanlık eylemi
nedeniyle vatandaşlarından nefret ediyordu. Valiye Sir Walter Manny'yi göndererek, altı önemli kasabalının boyunlarına ipler ve ellerinde şehrin
anahtarları ile kendilerini koşulsuz olarak teslim etmeleri halinde garnizona ve sakinlere merhamet göstereceğini söyledi.

Vali, Kral'ın Sir Walter Manny'den verdiği cevabı duyduğunda,
pazar yerine gitti ve çanın çalınmasını sağladı. Kasabanın tüm sakinleri toplandığında, onlara İngiltere Kralı'nın söylediklerini anlattı. Sonra büyük bir ağlama ve ağıt yakıldı, ta ki kasabanın en zengin vatandaşı Eustace de St. Pierre ayağa kalkıp, "Bu kadar çok insanın kıtlıktan ölmesine izin vermek çok büyük bir acı olurdu. Altı kişiden ilki ben olacağım." diyene kadar. Sonra vatandaşlar sanki ona tapacakmış gibi göründüler, gözyaşları ve inlemelerle ayaklarına kapandılar. Çok geçmeden diğerlerinin de vatandaşları için ölmeye istekli olduğu görüldü. Ağıtlarla kapılara kadar takip edildiler ve Sir Walter Manny onları kralın köşküne götürdü. Orada Edward'ın önünde diz çöktüler ve ona anahtarları sunarak kendilerine merhamet göstermesi için yalvardılar. Manzara o kadar acıklıydı ki, etrafta duran İngiliz baronları ve şövalyeleri bunu görünce ağladılar. Edward onlara sadece öfkeyle baktı; çünkü Calais vatandaşlarından nefret ediyordu. Sonra
Sir Walter Manny konuştu: "Ah, nazik Kral, öfkeni dizginle; dünyanın
zalimliğin yüzünden senin hakkında kötü konuşmasına izin verme." Fakat Edward
dinlemeyi reddetti. Kraliçe Philippa dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarıyla şöyle dedi, "Ah, nazik beyefendi, sizi görmek için büyük tehlikelerle denizleri aştığımdan beri, sizden hiçbir zaman bir iyilik istemedim; şimdi en alçakgönüllülükle, Kutsal Meryem'in Oğlu ve bana olan sevginiz için, bu adamlara merhametli olmanızı bir hediye olarak rica ediyorum." Kral, bir süre sessizce ona baktıktan sonra, "Ah, hanımefendi, keşke başka bir yerde olsaydınız; ama sizi reddedemem; onları istediğiniz gibi yapmanız için size veriyorum." dedi. Sonra Kraliçe ve tüm şövalyeler çok mutlu oldular ve Philippa asil vatandaşları çadırına götürdü, onlara yeni giysiler verdi ve ziyafet verdi ve her birine altı asil altın vererek onları kamptan güvenli bir şekilde gönderdi.

Calais'in İngilizlerin eline geçmesi 4 Ağustos'taydı. Edward, kendisine bağlılık yemini ederek barışlarını sağlayan birkaç kişi hariç, tüm sakinlerinin şehri terk etmesini sağladı. Şehri yeniden doldurmak için, oraya yerleşecek olan İngiliz tüccarlara büyük ayrıcalıklar teklif etti. Kısa süre sonra tekrar hareketli, yoğun, ticari bir şehir haline geldi ve İngiltere'nin elinde kaldığı 211 yıl boyunca İngiltere ticareti için büyük öneme sahipti.

Edward, Calais'de kısa bir süre kaldı ve bu süre zarfında Prens
Edward, Fransa'ya sık sık yiyecek arama seferleri düzenledi. Papa VI. Clement, Fransa ve İngiltere Kralları arasında barışı sağlama girişimlerinde durmak bilmiyordu. Şimdi bir kez daha elçileri sahneye çıktı ve
sonunda 28 Eylül'de kararlaştırılan ve bir sonraki Yaz Ortası gününden sonraki iki haftaya kadar sürecek bir ateşkes müzakere etmeyi başardı.

12 Ekim'de, Kral ve oğlu Sandwich'e çıktı. Bu sefer
kesin bir şey yapmadan dönmedi. 10 Temmuz 1346 ile 4 Ağustos 1347 arasında Cressy ve Nevil's Cross'un büyük savaşları kazanılmış ve Calais alınmıştı. Kule asil esirlerle
dolmuştu; tüm ülke Fransızlardan kazanılan
ganimetle zenginleşmişti. Bütün bunlar İngiliz halkının gücünü, Krallarının yeteneğini ve oğlunun cesaretini gösteriyordu. Kral ve oğlunun zaferin defneleriyle taçlandırılmış olarak eve dönmeleri İngiltere için gurur verici bir andı. Bundan sonra Edward neredeyse sürekli olarak İngiltere'de kaldı ve oğlunun yabancı seferler yürütme yeteneğine tamamen güvendiği için kendini iç hukuka adadı. Prens Edward'ın, Cressy savaşından sonra siyah bir zırhla savaştığında Fransızlardan Kara Prens adını aldığı varsayılıyor.

Calais kuşatmasından bir süre sonra Edward III. İngiltere'den bir kez daha ayrıldı, bir kraldan çok bir şövalye gezginine daha çok yakışan bir maceraya atılmak için. Fransız bir şövalye olan Geoffroy de Chargny'nin, Calais'in sorumluluğunu bıraktığı Cenevizli komutana rüşvet vermeye çalıştığını duydu. Edward, müzakerelerin devam etmesi emrini verdi ve Geoffroy de Chargny komutasındaki bir Fransız askeri birliğinin, Boulogne'a açılan Calais'in büyük kapısına kabul edilmesi için düzenlemeler yapıldı. Daha sonra oğlu Sir Walter Manny ve seçkin bir şövalye birliğiyle denizleri geçti. Kral ve oğlu, Sir Walter Manny'nin sancağı altında kılık değiştirerek savaşacaklardı. Belirlenen saatte büyük kapılar açıldı ve Fransızlar içeri girmeye hazırlanıyordu, İngilizler pusudan fırlayıp "Manny kurtarmaya geliyor" diye bağırarak Fransızlara saldırdılar. Sir Geoffroy ihanete uğradığını gördü; fakat adamlarına dönerek şöyle dedi,
"Beyler, kaçarsak her şeyimizi kaybederiz; cesurca savaşalım,
umutla ki gün bizim olsun." Sonra İngilizler ve Fransızlar arasında birçok sert silah
sokması oldu. İngiltere Kralı, Fransızlar arasındaki en cesur şövalyeyi, Sir Eustace de Ribeaumont'u seçti, kiminle savaştığını bilmiyordu ve Edward'ı iki kez dizlerinin üzerine çöktürdü.
Sonunda kendini Kral'a teslim etmek zorunda kaldı ve günün onuru İngilizlere aitti. Tüm Fransızlar ya öldürüldü ya da
esir alındı. Fransızlar, ancak dövüşten sonra İngiltere Kralı'nın orada olduğunu
öğrendiler. Yeni Yıl akşamıydı ve Edward, Fransız tutukluların davet edildiği büyük bir ziyafetle geceyi kutlamaya karar verdi.
Herkes, Kral'la birlikte masanın etrafında oturmuştu, yeni cüppeler giymişti. Hem İngiliz hem de Fransız,
çok neşeliydi. Prens Edward ve İngiliz şövalyeleri ilk yemeği servis ettiler,
ve misafirlerini beklediler, sonra sessizce başka bir
masaya oturdular. Akşam yemeğinden sonra masalar kaldırıldı ve Kral, şövalyelerle
konuşarak salonda kaldı. Sir Eustace de Ribeaumont'a gülümseyerek şöyle dedi: "Sir Eustace, siz Hıristiyan aleminin düşmanına saldıran veya kendini savunan en yiğit şövalyesisiniz. Savaşta, el ele, bana bugün yaptığınız kadar çok şey veren birini daha önce hiç görmedim. Size, sarayımdaki tüm şövalyelerden daha fazla, hak ettiğiniz gibi, yiğitlik ödülünü veriyorum." Kral daha sonra, başının etrafına taktığı çok zengin ve güzel incilerden oluşan bir taç çıkardı ve Sir Eustace'ın başına koydu, ona olan sevgisi için takmasını söyledi. Ayrıca, fidye ödemeden ona özgürlüğünü verdi ve yarın istediği yere gitmesine izin verdi.

BÖLÜM V.

Şövalyelik.

Fransa'daki zaferler İngiltere'ye büyük bir zenginlik ve refah getirmişti. Fransa'dan kazanılan ganimet ülkenin her tarafına yayıldı ve
İngiltere'nin hanımları, Fransa'nın hanımlarının giysilerini giydiler. Sonuç tamamen yararlı olmadı. Bu artan
zenginlik, İngiliz tavırlarının sadeliğinde de bir değişiklik getirdi. Fransızların daha abartılı kıyafetlerini giyerek,
tüy yataklarında uyuyarak, zengin kürklerini giyerek, insanların zevki daha da abartılı hale geldi. Güzel kıyafetlere,
aptalca modalara ve her türden züppeliğe karşı bir sevgi edindiler; ve bu abartılılıkta
din adamları laiklerle yarıştı. Ayrıca, halkın Kral tarafından teşvik edildiği gösteriş ve sefahat sevgisi de arttı.
Turnuvalar o kadar sıktı ki, Edward bunların kraliyet izni olmadan yapılmasını yasaklayan bir yasa çıkarmak zorunda kaldı. Yine de kendisi, Ekim 1347 ile Mayıs 1348 arasında on dokuz tane düzenlenmesini sağladı ve bunların çoğu iki haftadan fazla sürdü. Saray ve soyluların hayatı, bitmek bilmeyen bir neşe ve şenlikler döngüsünden başka bir şey değildi. Edward III'ün, günümüze kadar devam eden ve Orta Çağ'ın şövalyelik ruhunun bize bıraktığı bir miras olarak görülebilecek olan
Büyük Jartiyer Nişanı'nı kurduğu turnuvalardan biriydi. Şövalyelik, Fransız yapımı bir şeydi ve doğal olarak Fransız topraklarında gelişti. Bunu şarkılarıyla kutlayanlar esas olarak Fransız ve Provence ozanlarıdır. İngiltere'de hiç bu kadar özgürce gelişmemişti.
İthal edilmiş, doğası gereği İngiliz sadeliğine ve İngiliz açık sözlülüğüne yabancı bir şey gibi görünüyordu. Yine de Orta Çağ boyunca şövalyelik ruhu, İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi tüm Avrupa'da hüküm sürdü. Şövalyelik bir coşku olmaktan çıktığında bir moda haline geldi ve Cervantes, Don Kişot'unda bununla alay edene kadar bir moda olarak kaldı; ta ki saçmalıkları o kadar belirgin hale gelene kadar ki
insanlığın alayları ve kahkahaları arasında
sönüp gitti. Edward III.
bir tür moda şövalyelik olmayı amaçladı. Onun zamanında şövalyelik henüz
bir saçmalık haline gelmemişti. Erken sadeliğinin ve yüceliğinin çoğunu kaybetmişti,
ama yine de Kara Prens'te ve Sir John Chandos, Sir Walter Manny ve Sir James Audeley gibi bazı şövalyelerinde
erken şövalyeliğin tüm asaletini ve büyüklüğünü buluyoruz.

Bu şövalyeliğe biraz daha yakından bakalım ve ne anlama geldiğini ve
takipçilerine sunduğu idealin ne olduğunu görelim. Yapay bir
kökeni yoktu, feodalizmin ve dolayısıyla erken Cermen tavırlarının doğal bir sonucu olarak ortaya çıktı. Feodal bir vasal, üstüne karşı belirli kesin
görevlere sahipti. Şövalyelik, genç bir adamın bu görevleri üstlenmeye uygun olduğunun kabul edildiği ve savaşçılar
seviyesine girmeye layık görüldüğü resmi bir eylemdi.

Şövalyelik dini karakterini Haçlı Seferleri'ne borçluydu.
Haçlı Seferleri'ne katılarak şövalye,
kendisini canlandıran tüm asil duygulara özgürce yer verebileceği bir alan bulabilirdi.
Ve eğer şövalye Mesih için savaşacaksa, dinin genç bir adamı şövalyelik
seviyesine getiren önemli eylemi kontrolü altına alması doğruydu. Geleceğin şövalyesinin eğitimi
yedi yaşında başlardı. Beyefendilerin oğullarının, önce uşak olarak hareket ettikleri, lordlara ve hanımlara hizmet ettikleri soyluların
şatolarında yetiştirilmesi gelenekti. Daha sonra, on dört yaşında, uşak rütbesine yükseltilir ve hem yurt içinde hem de yurt dışında lordlarına hizmet ederlerdi; tuvaletlerine yardım ettiler,
masa başında önlerinde oyma yaptılar ve turnuvaya veya savaşa giderken zırhlarını perçinlediler. Silahların veya atların yönetimiyle ilgili her şeyde eğitimlerine dikkat edildi; her şeyden önce hanımlara karşı nazik olmaları, üstlerine karşı saygılı ve itaatkar olmaları öğretildi. Böylece şövalyelik
atmosferinde yetiştirildiler, erkeklik geldiğinde şövalyelik onuruna
yükseltilmek için uygun ve istekliydiler. Buna birçok ciddi tören eşlik etti. Şövalye olacak olan squire önce giysilerini bir kenara koyması ve arınmanın simgesi olan bir banyoya girmesi sağlanırdı. Dışarı çıktığında saflığın simgesi olan beyaz bir giysi giyerdi;
sonra, inancın hizmetinde dökmek zorunda olduğu kanın simgesi olan kırmızı bir cübbe; ve son olarak, onu bekleyen ölümün simgesi olan dar siyah bir ceket giyerdi. Daha sonra sonraki yirmi dört saati oruçla geçirdi. Akşam kiliseye veya şapele girdi ve geceyi dua ederek geçirdi. Sabah itiraf etti ve günahlarının affedilmesini sağladı,
sonra Komünyona katıldı. Ardından Kutsal Ruh ayininde hazır bulundu ve bazen şövalyeliğin görevleri hakkında bir vaaz dinledi. Sonra, boynundan bir şövalyenin kılıcı
asılmış halde sunağa doğru ilerledi, rahibin önünde diz çöktü, rahip kılıcı aldı,
kutsadı ve sonra ona geri verdi. Bundan sonra gidip kendisini şövalye olarak silahlandıracak olan soylu kişinin önünde diz çöktü, ona vaftiz babası
deniyordu. Onun önünde hakkı korumaya, inanç için savaşmaya, egemen prensine hizmet etmeye, zayıfları ve ezilenleri korumaya yemin etti; her şeyden önce, kadınların şampiyonu olmak, üstlerine itaat etmek, yoldaşlarına saygı göstermek, tüm dünyaya sadakatini korumak, tüm ihaneti ve açgözlülüğü terk etmek, tek amacının şan ve erdem olduğunu kabul etmek. Yeminini ettikten sonra, şövalyeler ve hanımlar ona yeni zırhını, mahmuzlarını, zırhını, göğüs zırhını ve eldivenlerini giydirmek ve kılıcını kuşanmak için ilerlediler. Sonra vaftiz babası kılıcının düz kısmıyla ona üç darbe indirdi ve "Tanrı, Aziz Mikail ve Aziz George adına seni şövalye ilan ediyorum." dedi. Genç şövalye daha sonra miğferini kaptı ve atına atladı, mızrağını savurdu ve kilisenin dışındaki kalabalığa kendini göstermek için dışarı çıktı. En büyük oğul şövalye ilan edildiğinde her zaman büyük bir ziyafet ve sevinç olurdu. Babası, bu neşeli olayda kendisine para borcu olan tüm vasallarını etrafında topladı. Kalenin büyük salonunda birlikte ziyafet çektiler. Lordun kendisi, salonun bir ucundaki kürsünün üzerindeki yüksek masada oturuyordu, ancak yüzü salona dönüktü, böylece herkes onu görebilirdi. Ziyafet sırasında konuklar, o dönemin tüm büyük hanelerinin bir parçası olan soytarıların, cambazların ve hokkabazların performanslarıyla eğlendirildi; veya ozanların
romanlarını dinlediler.

Böylece genel sevinçler arasında genç adam yeni kariyerine başladı. Kendisine sunulan mükemmel şövalyelik ideali asil ve yüceydi ve bunun onu coşkuyla ateşlediğinden ve asil işler yapmaya teşvik ettiğinden şüphemiz yok. Kaba ve sert tavırların olduğu, insanların çoğunluğunun tüm incelik ve kültürden yoksun olduğu, insanların çoğunlukla sadece düşük ve bencil amaçlarla hareket ettiği, dinin etrafa yaydığı ışığın henüz zayıf ve dengesiz olduğu bir çağda, insanların önünde böyle bir idealin olması harika bir şeydi. Haçlı Seferleri'nde şövalye gerçek alanını buldu. Onlarla kılıç kullanımı kutsallaştırıldı ve savaşçı Mesih için savaşırken silah başarılarında neşe bulabildi. Haçlı Seferleri şövalyenin savaşçı başarılarını kutsallaştırdığı gibi, Meryem'e olan ibadeti de şövalyeliğin ayırt edici bir özelliği olan hanımlara olan bağlılığını kutsallaştırdı. "Tanrı ve hanımlar" her gerçek şövalyenin sloganıydı. Hem turnuvaya hem de savaşa kolunda hanımının rozetiyle giderdi ve onun düşünceleri onu yiğitlik eylemlerine teşvik ederdi. Şerefi bir şövalyenin gözünde en değerli şeydi ve bundan bir kez verdiği söze olan titiz sadakati doğdu. Bir sevgili olarak, hizmet ettiği hanıma sadık olmalı; bir vasal olarak, efendisine sadık olmalı; bir kez verilen bir söz, bir düşmana bile olsa, asla bozulmamalıdır. III. Edward'ın Fransız savaşları sırasında, şövalyelerin fidye için gereken parayı toplamak üzere sözleriyle serbest bırakıldıklarını ve bu parayı toplayamazlarsa kendi istekleriyle esarete döndüklerini sık sık duyarız. Nezaket, şövalyeliğin bir diğer ayırt edici özelliğiydi. Bununla, yürekten gelen ve kendini alçakgönüllülük, başkalarına karşı düşünceli olma, kendini inkar etme ve ayrıca dışsal jest ve punctilio konularında gösteren gerçek nezaket kastediliyordu. Nezaket, dosta olduğu kadar düşmana da gösterildi ve savaşın vahşetini yumuşatmaya çok yardımcı oldu. Gerçek bir şövalye aynı zamanda cömert olmalı; aktif bir adalet duygusu ve haksızlığa karşı yakıcı bir öfkeyle ilham almalıdır. Ancak şövalyelik, şövalyelikteki tüm yoldaşlarına, ister dost ister düşman olsun, sempatisini gösterirken, sempatisini kendi sınıfından olanlara daralttı. Prensler, şövalyeliği teşvik etmek, şövalyelerinin yiğitliklerini sergileyebilecekleri turnuvalar düzenlemek ve onları mümkün olan her ayrıcalıkla örtmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak şövalyelere değer verirken halkı unuttular. Şövalyelik ruhu bir sınıf ruhuydu ve eğilimi daralıyordu. Ne halkın haklarını ne de çıkarlarını tanıyordu; ve halk haklarını savunacak ve önemlerini hissettirecek kadar güçlendiğinde, şövalyeliğin sonu mühürlendi. Gerçek yaşamı ve ruhu öldükten uzun süre sonra bile tüm ihtişamıyla varlığını sürdürdü. Belki de dış görünüşünde hiç bu kadar görkemli olmamıştı, çünkü III. Edward döneminde çöküşü çoktan başlamıştı.

İngiliz sarayında Cressy savaşından sonra hiç bu kadar çok ve görkemli turnuva olmamıştı. Edward'ın Garter tarikatını hangisinde kurduğu belirsizdir; ancak 1348'de var olduğu bilinmektedir. Büyük olasılıkla 1347'de Eltham'da düzenlenen büyük turnuvada kurulmuştur. Edward, Kral Arthur'un geleneksel Yuvarlak Masa'sını taklit ederek Windsor'da bir Yuvarlak Masa kurduğu 1344'ten beri yeni bir şövalyelik
tarikatını kurma arzusundaydı. Bu arzu, Cressy savaşından sonra ülkenin müreffeh durumuyla olgunlaştı. Önemsiz bir olay, yeni tarikat için benimsemesi gereken sloganı ve
armaçları belirledi. Saraydaki hanımlardan biri, bazılarına göre Kraliçe Philippa'nın kendisi, bazılarına göre ise Salisbury Kontesi, jartiyerini düşürdü. Saray mensupları birbirlerine bakıp gülümserken,
yerdeki jartiyeri işaret ederken omuzlarını silktiler,
Edward gerçek bir şövalyenin yiğitliğiyle jartiyeri aldı ve hanıma uzatarak, "Honi soit qui mal y pense" dedi. " ("Kötü düşünene yazıklar olsun.") Bunu yaparken, aklından
yeni Tarikatının
rozeti ve sloganı buradaydı düşüncesi geçti.

Tarika büyük bir ihtişam ve törenle kuruldu. Aziz George,
koruyucu azizi olarak kuruldu. St. George için bir şapelin, Tarikat için bir şapel olarak Windsor'da inşa edilmesi emredildi. Orada, jartiyerle onurlandırılacak olan yirmi beş şövalyenin her biri,
ömrü boyunca miğferi ve kılıcının asılacağı
kendilerine tahsis edilmiş bir ahıra sahip olacaktı.
Aziz George Günü arifesinde, eğer mümkünse, tüm şövalyeler orada toplanacaklardı. Sonra, her biri ahırında oturarak ayin dinleyeceklerdi. Aziz George Günü'nde, büyük bir
turnuva ve ziyafet düzenlenecekti; ertesi gün, sadık ölenlerin ruhları için bir anma
şarısı söylenecekti. Tarikattan hiçbir şövalye
asla Windsor'un yakınından şapele gelmeden geçip
orada pelerinini giyip ayin dinlemek zorundaydı. Edward, şapelde on üç laik rahip ve on üç papazın yanı sıra
orada bakılacak ve Tanrı'ya sürekli dua ederek hizmet edecek yirmi altı kıdemli şövalyenin temelini attı. İngiltere kralları, Tarikat'ın sürekli hükümdarları olacaktı. Aralarında tabii ki Kara Prens, başlıca şövalyeleri Chandos, Sir James Audley ve Captale de
Buche'nin de bulunduğu yirmi beş şövalye-kurucu vardı. Neredeyse hepsi genç adamlardı; dördü yirminin altındaydı ve on tanesi otuzun altındaydı; Edward III.'ün kendisi sadece otuz beş yaşındaydı.

İlk ziyafette, tüm bu kurucuların, Kral ile birlikte, kızıl kahve cübbeler giydiklerini, mavi jartiyerlerle pudralandıklarını,
sağ bacaklarında da jartiyerler ve mavi pelerinler ve St. George armaları taktıklarını okuyoruz. Başları açık ve bu kıyafetlerle, Canterbury Başpiskoposu Simon Islip tarafından kutlanan
ayine katıldılar ve
sonra ziyafete giderek masaya oturdular.
Ardından, iki tür
çatışmanın olduğu muhteşem turnuvalar geldi. Turnuvalarda şövalyeler kendilerini gruplara böldüler ve bir grup diğerine karşı savaştı. Ayrıca, iki şövalye arasında
mızrak dövüşleri veya çatışmalar da oldu. Bunlar genellikle,
onların yargıçları olarak başkanlık eden hanımların onuruna yapılırdı. Savaşçılar, demir uçlu olmayan
mızraklar kullanırlardı; Amaçları rakiplerinin miğferinin ön tarafına vurarak onu atının üzerinde geriye doğru vurmak veya
aksi takdirde mızrağını kırmaktı.

Turnuvalar sadece bir spor olarak görülse de, genellikle büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalıyorlardı ve savaşa katılan şövalyeler
nadiren ağır şekilde yaralanıyor ve hatta öldürülüyordu. Ancak, hiçbir geçerli sebep olmadan
karşılaşılan bu tehlikenin düşünülmesi, onlara olan
coşkuyu en ufak bir şekilde azaltmıyordu. Her türlü ihtişamla karşılanıyorlardı. Savaşçıların savaşacağı listeler
mükemmel bir şekilde dekore edilmişti ve şampiyonlara ait pavyonlarla çevriliydi ve silahları ve
sancaklarıyla süslenmişti. Hem lordlar hem de hanımlar olmak üzere asil seyirciler için iskeleler kurulmuştu;
üzerinde kraliyet ailesinin oturduğu iskeleler
altın ve gümüşten goblen ve işlemelerle asılmıştı. Her seyirci en görkemli şekilde
donanmıştı. Sadece şövalyeler değil, atları, uşakları ve
müjdeciler de pahalı ve gösterişli giysiler giymişlerdi. Trompetlerin
çınlaması, seyircilerin haykırışları,
müjdecilerin haykırışları, mücadelenin heyecanını artırıyordu. Turnuva
bittiğinde, dövüşçüler dövüşten sonra kendilerini tazelemek ve
neredeyse dayanılmaz olan ağır zırhlarını çıkarmak için pavyonlarına çekiliyorlardı. Akşam, sporu
izleyen soylular ve hanımlarla bir araya geliyorlardı ve zaman
ziyafet, dans ve şarkıyla geçiyordu. Müjdeciler her iki tarafta da en iyi dövüşenleri isimlendiriyordu. Bayanlar her parti için bir isim seçtiler ve
şampiyonlar iki genç ve asil kızın elinden liyakatlerinin ödüllerini aldılar.

Çocuklara en erken çocukluklarından itibaren bu gösterilerin tadını çıkarmaları öğretildi; oyuncakları şövalyelerin mızrak dövüşlerini taklit ederek yapıldı.
Bu turnuvaların sayısı giyimde çok büyük bir abartıya yol açtı.
Her kişi kıyafetinin ihtişamıyla komşusunu geçmek istiyordu.
Büyük arzu yeni ve şaşırtıcı bir şeyle görünmekti ve bu da en fantastik modalara yol açtı. Birinci sınıf ve en güzel bayanlar bu vesilelerle
birbirinden yarı renkli, yarı renkli tunikler, altın ve gümüşten güzelce süslenmiş kemerler ve bunlara kısa kılıçlar veya hançerler saplanmış halde görülebilirdi. Bu erkeksi kıyafetle, elde edebildikleri en iyi
atlara binmiş, en zengin mobilyalarla süslenmiş olarak görünüyorlardı. Çok renkli giysiler büyük rağbet görüyordu. Erkekler bir renk çorap, diğer renk çorap giyerlerdi. Birçok abartılı moda arasında en dikkat çekeni, hem ön hem de arkada yığınlar halinde yerde duran sarkan elbiselerdi; uzun ve fantastik şekilli kollar da yerde sarkıyordu. Çağdaş bir yazar şöyle diyor: "Terziler yakında giysilerini açık alanda şekillendirmek zorunda kalacaklar, çünkü
kendi evlerinde kesecek yer
yok; çünkü sırtında bir zamanlar en fazla kumaş ve kürk taşıyan adam en çok saygı görür." Edward III. bu abartılı modalarda örnek oldu. Gardırop kayıtlarında turnuvalarda giyilecek elbiselerin anlatımlarını buluyoruz. Bunlardan biri, üzerine tokaları, çubukları ve gümüş kolyeleri olan yüz jartiyerin işleneceği bir tunik ve başlıklı bir pelerindi; Ayrıca etekleri ve kolları koyu yeşil kumaştan bir bordürle
bir keten ceket, altın asma dallarıyla bulutların tasvirleriyle işlenmiş ve Kral tarafından verilen şu sloganla,
"Olduğu gibi". Jartiyer festivali 1351'de büyük bir ihtişamla
kutlandı. Kral altın kürklü bir
cübbe, inci ve altınla bulut ve kartallarla işlenmiş kırmızı kadifeden bir cübbe giydi, her kartalın gagasında tarikatın sloganı yazılı bir jartiyer vardı. Kraliçe benzer bir cübbe giydi ve Prenses Isabel
119 adet ipek ve inci dairesiyle işlenmiş,
yeşil kadife zemin üzerine işlenmiş ipek ve altın ağaçlarla,
çiçekler ve yapraklarla işlenmiş kırmızı kadife bir cübbe giydi. Başka bir vesileyle, Kraliçe Philippa'ya Garter festivalindeki kıyafeti için
200 £ (3.000 £ paramıza eşit) bağış yapıldığını okuduk.

Bu muhteşem cübbeler elbette son derece değerliydi ve büyük insanların en önemli
malları arasında sayılıyordu.
Kara Prens, cübbelerinin şefinin iradesiyle, her birini ayrı ayrı
tarak elden çıkardı. Kraliyet Ailesi ve soyluların ihtişamlarını
göstermelerinin bir başka yolu da muhteşem yatak örtüleriydi. Bunlardan
yine Kara Prens iradeyle elden çıkardı. Muhteşem
süslü yatak örtülerine sahip birçok farklı yatağa sahipmiş gibi görünüyor: bir set
deniz kızlarıyla, bir diğeri kuğularla işlenmişti, vb. Altın ve
gümüş kaplamalar da bir diğer favori lüks eşyaydı. Londra şehri hem Kral'a hem de Prens'e çok sayıda çok güzel tabak hediye etti.

Ancak tüm bu görünür lüksün ortasında, resmin diğer tarafını, o günlerde en büyük insanların bile yaşadığı sefaleti ve rahatsızlığı unutmamalıyız. Camlı pencereler daha yeni kullanılmaya başlanmıştı. Odaların duvarları genellikle çıplaktı ve sadece büyük
olaylarda duvar süsleriyle kaplanıyordu. Kara Prens'in, bildiğimiz gibi,
bazı muhteşem duvar süslerine sahip olduğu. Bir set, kadın başlı kuğularla işlenmişti ve bir diğeri kartallar ve grifonlarla işlenmişti. Bunları, büyük
olaylarda salonunu süslemek için yanında taşırdı. Zeminler sazlarla kaplıydı ve her türlü pisliğin
tutulabileceği yerlerdi. Kemikler, masanın altında onları yemeye hazır bekleyen köpekler için
yemek sırasında yere atılırdı. Çatallar bilinmiyordu ve
yemekler çoğunlukla parmaklarla parçalanırdı. Tahta tabaklar
genelde kullanılırdı veya daha sıklıkla her adamın etini koyduğu büyük bir ekmek dilimi. Ziyafetlerde bir hanım ve bir şövalye aynı
tabakta yemek yerdi. Gün boyunca sadece iki öğün yemek vardı - akşam yemeği saat on ile on bir arasında ve akşam yemeği saat beşte. Tüm ev halkı aynı salonda birlikte yemek yerdi. Yemek masasının
en önemli süsü devasa bir tuzluktu ve en büyük saygınlığa sahip kişiler için yerler her zaman tuzun üzerinde olurdu. III. Edward, kraliyet mücevherlerinin arasında yemek masasını süslemek ve
şekerleri koymak için kullanılan gümüş bir gemiye sahipti. Altın ve gümüş ibrikler etten önce ve sonra yıkamak için kullanılırdı. Büyük salon veya yemek odası aynı zamanda hizmetçilerin yatak odasıydı; ailenin önde gelen üyeleri için özel yatak odaları vardı.

Her büyük asilzadenin etrafında kraliyet sarayı gibi bir dizi memur vardı: şambeyi, şansölye ve diğerleri. Bunların yanı sıra, yemek sırasında şirketin eğlenmesi için şarkı söyleyen ve numaralarını sergileyen ozanlardan, hokkabazlardan, kadehçilerden ve çalgıcılardan oluşan şirketleri istihdam ediyordu. Ozanlardan ve
hokkabazlardan oluşan gezici şirketler, çeşitli asilzadelerin evlerinde gösteriler yaparak ülkeyi dolaşıyordu.
Tregetours veya hokkabazlar çok rağbet görüyordu. Birlikte şirketler halinde dolaşan, gleman's
şirketleri adı verilen hem erkek hem de kadın kadehçiler vardı; ayrıca izleyicilerini her türden soytarılıkla eğlendiriyorlardı. Diğer adamlar ayıları, maymunları ve atları numaralar yapmak için eğitmeyi meslek edindiler. Seyirciler bu numaraları her zaman büyücülükle ilişkilendirdiler ve bunların sihirle yapıldığını varsaydılar.

O günlerde tiyatrolar yoktu; ancak on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda insanların eğlencesinin büyük bir bölümünü oluşturan gizemler veya mucize oyunları vardı. Kökenleri şüphesiz tamamen diniydi ve amaçları Kutsal Kitap'tan pasajları resimlemek ve ahlaki dersler vermekti. Kiliselerde veya kilise bahçelerine ve tarlalara kurulan sahnelerde ve bazen sokaklardaki hareketli sahnelerde oynanırdı. Rahipler tarafından yazılırdı ve bazen rahipler tarafından, bazen de bir meslek loncasının üyeleri tarafından oynanırdı. Çok geçmeden dini karakterlerinin çoğunu kaybetmiş ve insanlar için bir eğlence aracından başka bir şey haline gelmiş gibi görünüyorlar; bunu daha iyi sağlamak için oldukça kaba komedilere dönüştüler.

Bu eski gizemlerin üç tam seti hala var ve hepsinde, yazarların Kutsal Yazılar metninde özgürlükler alarak komik olaylara
girmelerine yol açan aynı komik etki arzusunu görüyoruz. Nuh'un karısı sevilen bir karakterdir ve çok inatçı bir
mizaca sahiptir, bu yüzden Nuh onu gemiye
almakta büyük zorluk çeker. Şeytanlar önemli bir rol oynardı ve boynuzlar, kuyruklar, pençeler ve korkunç maskelerle
temsil edilirlerdi. Kadınların ve çocukların gözünde onları korkunç kılmak için mümkün olan her şey yapılırdı. Performansta maskeler çok kullanılırdı; kadın rolleri
maske takan erkekler veya oğlanlar tarafından oynanırdı. Oyun bir bütün olarak çok ciddi bir etki
yaratmış olamazdı, ancak hiçbir şekilde dini duygudan
tamamen yoksun değildi. Ancak komik unsur baskındı ve
en coşkulu neşeye yol açtı. Dolayısıyla, o günün vaizlerinin ve ahlakçılarının mucize oyunlarına
olumsuz bakmalarına ve onlardan, daha sonraki dönemdeki Püritenlerin tiyatrolardan bahsettiği gibi bahsetmelerine
şaşıramayız.

Bu gizemler festivallerde ve bayramlarda sergilenirdi. "Ludi" adı verilen başka bir oyun türü de Noel tatillerinde sarayda sergilenirdi. Bu oyunlar aslında mumyalardan başka bir şey değildi - çok sayıda kişinin maskeler ve çeşitli komik kıyafetler içinde görünmesi, belirli karakterleri canlandırması ve danslar sergilemesi.

1348'de Edward III. Noel'ini Guildford'da geçirdi. Noel sporları için farklı renklerde
seksen taneli tunik ve çok sayıda maske - bazıları kadın yüzlü, bazıları sakallı, bazıları da gümüşten melek kafalarına benzeyen - üretilmesi emri verildi. Ejderha başlarıyla işlenmiş mantolar, tavus kuşu başları ve kanatlarıyla işlenmiş tunikler ve birçok başka fantastik şekilde işlenmişti. Noel kutlaması 31 Ekim'deki Cadılar Bayramı Arifesinden, Arınma'nın ertesi günü olan 3 Şubat'a kadar sürdü. Mahkemede, tüm bu süre boyunca hüküm süren ve "neşeli eğlencelerin efendisi" olarak adlandırılan bir düzenbaz efendisi atandı. Tüm oyunları ve sporları yönetti ve organize etti ve
hüküm sürdüğü süre boyunca
her türden maske, kılık değiştirme ve danstan başka bir şey yoktu. Londra belediye başkanı dahil tüm soyluların evlerinde bu türden bir subayı vardı. Dans çok sevilen bir eğlenceydi. Her iki cinsiyetten soylular tarafından uygulanırdı. Londra'nın genç kızları akşamlarını efendilerinin kapılarının önünde dans ederek geçirirlerdi ve kırsal kesimdeki kızlar köy meydanında dans ederdi.

Soyluların en sevdiği uğraş avcılıktı. Edward II döneminde avcılık bir bilime indirgenmişti ve uygulanması için kurallar oluşturulmuştu. Edward III ateşli bir avcıydı ve tüm soylular onun örneğini izledi. Piskoposlar ve rahipler bile avlanırdı.
Tazı veya geyik tazısından daha değerli bir hediye verilemezdi. Şahin avcılığına
hanımlar da katılabilirlerdi. Bir şahinin dikkatli bir şekilde eğitilmesi büyük bir beceri gerektiriyordu ve iyi eğitilmiş bir kuş en çok değer verilen şeydi. Şahinin oturacağı ele işlemeli eldivenler giyilirdi.
Avlarında uçmadıkları zamanlarda, şahinler zarif başlıklarla
aldanırlardı. Her bacaklarında birer çan vardı ve iki çan arasında yarım tonluk bir fark vardı.

İngiliz hanımlar sessiz ve tenha bir hayat sürüyorlardı ve iğne işi ve nakıştaki
becerileriyle kutlanıyorlardı. Ayrıca zar ve satranç oynayarak ve müzikle eğlenirlerdi. Turnuvalarda seyirci olarak görünmelerine izin veriliyordu; ve
Garter Tarikatı'nın kurulduğu dönemde, Kraliçe ve şövalye kurucularının eşleri, cinsiyetlerinin izin verdiği ölçüde, Tarikat üyesi olarak kabul ediliyorlardı.

BÖLÜM VI.

Kara Ölüm.

Ünlü Garter Tarikatı kurulmuştu. İnsanlar ziyafet çekiyor ve eğleniyorlardı ve günlerini muhteşem festivallerde geçiriyorlardı,
bu sırada büyük bir felaketin gölgesi ülkenin üzerine sinsice yaklaşıyordu. Asya'nın iç kesimlerinde korkunç bir veba patlak vermişti. Hızla Avrupa'ya yayıldı, Yunanistan ve İtalya'yı harap etti ve Fransa'dan İngiltere'ye geçti. Vebanın gelişinin en korkunç işaretlerle haber verildiği söyleniyor. Doğudan gelen pis bir sis Avrupa'ya yayılıyor gibiydi. Çok sayıda deprem Kıta'yı sarstı ve büyük
büyüklükte meteorlar görüldü. Veba, Ağustos 1348'de İngiltere kıyılarına ulaştı. Üç ay sonra Londra'ya ulaştı.

Vebanın ülkeye yaydığı dehşeti hayal bile edemiyoruz. Kimse kendini tahribatından güvende hissedemiyordu. Vebadan önce İngiltere nüfusunun 5.000.000 olduğu varsayılıyor; en az 2.500.000 kişinin bu hastalıktan öldüğü hesaplanıyor.

Hastalık kan zehirlenmesi gibi görünüyordu.
Titremeyle başladı, ardından içten gelen bir ateş geldi ve sonra ciltte siyah renkte çıbanlar belirdi,
bu yüzden de "Kara Ölüm" adını aldı.
Ölüm genellikle birkaç saatlik hastalıktan sonra gelirdi.
Ölüm korkusu sadece tehlikeyi artırdı ve tam bir bencillik ve pervasızlığa yol açtı. İnsanlar vebaya yakalandıklarında
en sevdiklerini terk ettiler; kardeşler kız kardeşlerini,
kocalar karılarını, anneler çocuklarını terk ettiler. Bazıları kendilerini
tamamen yalnızlığa
kapattılar ve ılımlı bir şekilde yaşayarak ve erkeklerle her türlü temastan kaçınarak tehlikeden kaçmayı umdular. Diğerleri en çılgınca
sefahatlere daldılar ve kaygılarını pervasızca içki içerek ve her türlü heyecanla bastırmaya çalıştılar. Sadece hasta bir kişinin
görülmesinin
enfeksiyonu iletmek için yeterli olduğu düşünülüyordu. Hiç kimse,
elinde keskin bir ot olmadan dışarıya yürümeye cesaret edemiyordu; bu ot kokusunun vebalı havayı dezenfekte ettiğine inanılıyordu.

Zenginler kendilerini kalelerine kapattılar ve birçok durumda
enfeksiyondan kaçmayı başardılar. En yüksek ölüm oranı fakirler arasındaydı. Vebadan öldüğü bilinen çok sayıda papazdan, en azından tehlikeden kaçınmadıklarını, ancak dinin son konforlarını sağlamak için hasta ve ölmekte olanların arasına cesurca gittiklerini umuyoruz. York din adamlarının yirmi birinden on yedisinin veba sırasında öldüğünü biliyoruz. Ölüm oranının en yüksek olduğu yerler doğu bölgeleriydi. O zamanlar İngiltere'nin en yoğun nüfuslu bölgesiydiler. Uzun yıllar boyunca, İngiliz kralları tarafından İngiltere'ye yerleşmeleri ve orada endüstrilerini kurmaları için teşvik edilen Flamanların yavaş ve sürekli göçü olmuştu. İngilizler onlardan dokumacılığı ve ticari işletmeyi öğrenmişti. O zamanlar İngiltere'nin batısı değil, doğusu üretim ve endüstrinin merkeziydi. Norwich, altmış kilise ve on altı şapele sahip, gelişen bir üretim şehriydi. 57.374 kişinin vebadan öldüğünü belirten bir kayıt var. Norwich bir daha asla eski refahına kavuşamadı. Günümüzde 1348'den önce altmış olan kilise yerine sadece otuz altı kilise kilisesi var. Yarmouth, ringa balığı avcılığı için bir istasyon olarak büyük önem taşıyordu; 10.000 nüfuslu bölgeden 7.000'ini vebadan kaybetti. O zamanlar İngiltere'nin başlıca şehirlerinden biri olan Bristol'da veba o kadar şiddetliydi ki yaşayanlar ölüleri gömmek için bile zorlukla yetiniyordu ve ana caddelerde birkaç santim yüksekliğinde otlar yetişmişti. Londra'da ise tahribatı korkunçtu. Kilise bahçeleri taştı ve artık yeterli olmuyordu. Sir Walter Manny ölüleri gömmek için West Smithfield'da bir arazi parçası satın aldı ve ölenlerin ruhları için ayinler yapılacak bir şapel inşa etti. Charterhouse'un kökeni buydu. Diğer kişiler de aynı amaçla arazi parçaları satın aldılar ve ölülerin büyük çukurlara gömüldüğü
tarlalar ayrıldı. Canterbury'nin iki ardışık başpiskoposu, John de Ufford ve zamanının en bilgili adamlarından biri olan Thomas Bradwardine, vebadan öldü. Kralın kızlarından biri olan Prenses Joan, Kastilyalı Don Pedro ile evlenmek üzere Bordeaux'da öldü.

Birçok kişi tarafından Kara Ölüm, Tanrı tarafından insanlığın günahları için
gönderilen bir bela olarak görülüyordu. Flagellants adlı bir fanatik tarikat
ortaya çıktı ve Avrupa'nın her yerini dolaştı. 1349'da Londra'da, kendi şahsiyetlerinde dünyanın günahlarını kefaret etmek isteyen, sayıları 120 olan bir grup erkek ve kadın ortaya çıktı.
Şapkalarında kırmızı haçlar ve tövbe ilahileri söyleyerek
kasabadan kasabaya dolaştılar. Zaman zaman bir haç şeklinde yere secde ettiler ve sırayla içlerinden birinin çıplak sırtlarını ve omuzlarını kırbaçlamasını istediler. Bu süreç, Mesih'in yeryüzündeki yaşamının yıllarının sayısı olan otuz üç gün boyunca her sabah tekrarlandı. Daha sonra, belirlenen tövbeyi yerine getiren fanatikler, birçok durumda başkalarına örneklerini izlemeleri için ilham vererek kendi evlerine döndüler. Coşkuları o kadar büyüktü ki

kırbacının darbesini hissetmemiş gibi görünüyorlardı ve
omuzlarından kan akarken
çılgın ilahilerini daha büyük bir coşkuyla söylüyorlardı. Aşağıdaki, ilahilerinden birinin bir kıtasının çevirisidir:

"Kurtarıcı insan sevgisiyle geldi,
İnsan sevgisiyle öldü;
Yoksulluk, kınama ve utanç çekti,
Kırbaçlandı ve çarmıha gerildi.
Ah, o zaman, Kurtarıcının acısını düşün,
Ve günahkârı kırbaçla, yine kırbaçla!"

İngiltere'de coşkularına hiçbir karşılık bulamadılar. İnsanlar sadece
bakıp merak ettiler ve hiçbir takipçi
kazanmadan ayrıldılar. Almanya'da başarıları çok daha büyüktü.

İngiltere'deki Kara Ölüm'ün sonucu, İngiliz tarihinin tüm seyrini değiştiren bir toplumsal devrimdi. Emeğin değerini aniden artırırken
toprağın değerini azaltarak mevcut toprak ve emek ilişkilerini bozdu. Bu devrimin seyrini ayrıntılı olarak takip edemeyiz, ancak onu üreten bazı nedenleri takip edebiliriz. Vebadan o kadar çok sayıda işçi ölmüştü ki, toprağı işleyecek kimse kalmamıştı. Sürüler ve sürüler, onlara bakacak kimse olmadan
ülke çapında dolaşıyordu. Sayıları az olan işçiler, çiftçilerin ödeyemediği ve kar elde edemediği ücretler talep ediyorlardı. Sonuç olarak toprak değeri düştü ve bir kişinin büyük miktarda toprak sahibi olması mümkün hale geldi. Küçük çiftlikler parçalandı, çünkü küçük bir çiftçinin geçimini başkaları için çalışarak sağlaması,
başkalarını kendisi için çalıştırmaya ve kendi toprağından kar elde etmeye çalışmaktan daha kolaydı. Ekilebilir araziler büyük ölçüde mera arazisine dönüştürüldü, çünkü mera arazileri daha az işçi gerektiriyordu.

Vebanın hemen ardından gelen sonuç, İngiltere tarihinde sermaye ile emek arasındaki ilk büyük çatışmanın patlak vermesiydi. O dönemdeki özgür işçinin kanunen tanınan bir pozisyonu olduğu söylenemez. İngiltere'de Alman kabileleri tarafından sömürgeleştirildiği zamandan beri yürürlükte olan toprak mülkiyeti sistemine göre, serf toprağa bağlıydı. Alınıp satılabileceği anlamında bir köle değildi; ancak efendisinin malıydı, çünkü doğduğu topraktan ayrılamazdı: efendisinin izni olmadan oradan ayrılmaya çalışırsa kanun kaçağı sayılırdı. Zamanla serf belirli haklar kazanmıştı. Efendisine karşı borçlu olduğu hizmet miktarı gelenekle sınırlanmıştı; kulübesinin inşa edildiği toprak parçasına yasal hakkı vardı; efendisine borçlu olduğu emek, bir bakıma, toprağı için ödediği kiraydı. On ikinci yüzyılda, Haçlı Seferleri'nde veya savaşta uzun süreler boyunca sık sık uzakta olan lordlar için, toprağının bir kısmını icra memurları aracılığıyla çiftçilik yapmak yerine kiracılara kiralama geleneği yaygınlaşmaya başladı. Bunun hem daha kolay hem de daha karlı olduğu görüldü; ve böylece çiftçi sınıfı ortaya çıktı. Daha da büyük bir değişiklik, özgür emekçinin kademeli olarak yükselişiydi. Kilise, insanları serflerine özgürlük vermeye teşvik etmek için uzun zamandır etkisini kullanıyordu. Bir serfin, imtiyazlı bir kasabanın duvarları içinde bir yıl ve bir gün yaşayarak özgürlüğünü kazanması da mümkündü. Kiracılar, servetleri ve toplumsal önemleri arttıkça, emek kirasını giderek daha fazla yük olarak görmeye başladılar. Öte yandan, lordlar, zamanın artan lüksü ve şövalyelik ve savaş masrafları nedeniyle sürekli olarak para sıkıntısı çekiyorlardı. Bu nedenle, serflerin özgürlüklerini lordlarından satın almaları gelenek haline geldi. Edward III. Kendisi kölelerine
azat edilmiş köleler satarak para topluyordu. Zamanla emekçi topraktan koptu ve
bir çiftlikten diğerine geçebiliyordu.

Kara Ölüm'den sonra işgücü kıtlığı toprak sahiplerine bu sistemin
kendileri için ne kadar dezavantajlı olduğunu hissettirdi. Eskiden kölelerini
çalışmaya zorlayabiliyorlardı. Şimdi işçilere istedikleri ücretleri ödemek zorundaydılar, ya da topraklarının sürülmemiş olarak kalmasına ve hasatların tarlalarda çürümesine izin vermek zorundaydılar. Hükümet, o günlerde, elbette, tamamen toprak sahiplerinin çıkarınaydı. Yüksek ücretlerin kötülüğünü gidermek için, Kral 14 Haziran 1349'da konseyini topladı. Ülke henüz Parlamento'nun toplanmasına izin verecek kadar vebadan
kurtulmamıştı. Konsey, daha sonra İşçiler Tüzüğü'nde yer alan bir kraliyet kararnamesi yayınladı.

Bu tüzüğün önsözü, bize birkaç kelimeyle o zamanların canlı bir resmini veriyor. "Halkın büyük bir kısmı, özellikle de işçiler ve hizmetçiler, salgından sonra öldü. Birçoğu, efendilerin gerekliliğini ve hizmetçilerin büyük kıtlığını görerek, aşırı ücret almadıkça hizmet etmeyecek; ve bazıları geçimlerini sağlamak için emek harcamaktansa tembellik ederek dilenmeye daha istekli." diyor. Daha sonra, ticaretle veya herhangi bir zanaatla geçimini sağlamayan tüm erkek ve kadınların, vebadan önce aldıkları ücretle çalışmaları gerektiğini emrediyor. Önce kendi efendileri için çalışacaklardı, ancak efendisi istediğinden fazlasını elinde tutamayacaktı. Tüzük, "birçok güçlü dilencinin, dilencilik ve sadaka ile yaşayabildikleri sürece çalışmayı reddettiğini görünce, hiç kimse, hapis cezasıyla, tembelliklerinde onları beslemeye kalkışmayacaktır." diyordu. Böylece, yasa tüm insanların çalışmasını emretti; dilencilere sadaka vermek yasaklandı; Ücretlerin ölçeği sabitlendi ve insanlar bir kez daha, en azından ilk etapta, efendileri için çalışmaya mecbur bırakıldılar.

Ücretlerin ölçeğinin yasayla belirlenmesinin kalıcı bir etkisi olamazdı.
Kara Ölüm'den kaynaklanan yüksek erzak fiyatlarıyla, insanların vebadan önceki ücretlerle yaşaması imkansızdı. Edward III'ün hükümdarlığı sırasında yasanın tekrar tekrar güçlendirilmesinden, istenen sonucu elde etmekte ne kadar başarısız olduğunu görüyoruz. İşçi için daha da can sıkıcı olan şey, bu yasanın onu bir kez daha toprağa bağlama ve böylece yeni kazandığı özgürlüğünü ondan çalma girişimiydi. İşçi Yasası'nın işçi sınıfı arasında giderek artan bir hoşnutsuzluk yaratmasına ve bunun sonunda Richard II döneminde köylülerin isyanında patlak vermesine şaşıramayız.

Kara Ölüm'ün dehşeti, İngiliz halkının neşesini ve refahını kaba bir şekilde bozmuştu. 1347'de İngiltere'nin durumuyla, halkın barışın ve daha önce bilinmeyen bir lüksün tadını çıkardığı dönemle, 1350'nin başında İngiltere arasındaki farktan daha büyük bir karşıtlık hayal edilemez. Halkın yarısından fazlası vebadan ölmüştü; sığırlar arasında bile ölüm oranı çok yüksekti. Dokumacı eksikliğinden tezgahlar sessizdi; hasatlar işçi eksikliğinden tarlalarda çürüyordu; koyunlar ve öküzler, onlara bakacak kimse olmadığı için
ülkede yarı vahşi bir şekilde dolaşıyordu. Kırsal kesimdeki kürsüler sessizdi. Halk ve koyunları çobansızdı. Kralın Tezgahı'ndaki tüm davalar ve dilekçeler ve Parlamento'nun tüm oturumları iki yıl boyunca durduruldu. Savaş imkansızdı. Fransa vebadan İngiltere kadar etkilendi ve iki ülke arasında iki yıllık bir ateşkes
yapıldı.

Nüfus kısa sürede kayıplarını telafi etti. Soylular vebadan nispeten az etkilenmişlerdi ve kısa süre sonra lüks eğlencelerine geri döndüler. Vaizler ve ahlakçılar moda ve giyimin aşırılıklarına karşı nutuk atabilir ve vebanın Tanrı'dan bir bela olarak gönderildiğini söyleyebilirlerdi, ancak soylular yine de modalarına bağlı kaldılar. Vebadan etkilenen ve etkilerini hisseden halktı. Buğday kıttı, erzak fiyatları fahiş derecede yüksekti ve yine de yasa ücretleri düşürmeye çalışıyordu. O günlerde tarım işçilerinin hayatı en iyi ihtimalle çok sefil bir durumdaydı. Beslenme
maddeleri azdı. İnsanlar yılın yarısını tuzlu etle geçiriyordu. Patatesleri, havuçları veya pastırnakları yoktu; tek sebzeleri soğan, lahana ve ısırgan otlarıydı. Baharatlar sıradan insanların erişemeyeceği kadar
uzaktaydı. Şeker pahalı bir lükstü. Karanlık ve havalandırması kötü
kulübelerde geçirilen uzun kış gecelerinin kasvetini neredeyse kavrayamıyoruz, duman olabildiğince dışarı kaçıyordu. İnsanlar zamanlarının çoğunu karanlıkta geçirmiş olmalılar, çünkü mumlar onlar için
çok pahalıydı.

Ama çevresi ne kadar sefil olursa olsun, işçi
zekasız değildi. Oğullarından birini rahip olabilmesi için
üniversiteye göndermek istiyordu. Bu gelenek o kadar yaygındı ki
Parlamento, Edward III.'e bunu yasaklaması için dilekçe verdi, çünkü toprak sahipleri bu şekilde
yararlı işçileri kaybedebileceklerinden korkuyorlardı. Köylülerin İşçi Yasası altında yaşadıkları sıkıntı ve toprak sahiplerinin tiranlığı ve baskısı, onları kısa sürede kendi haklarını savunmak için kendi aralarında birlikler oluşturmaya yöneltti. Bu birlikler para abonelikleriyle sürdürülüyordu. Emekçilerin "büyük hezimetlerle bir araya geldiklerini ve böyle bir ittifakla efendilerine direnmeyi kabul ettiklerini" öğreniyoruz. Bu birlikler, II. Richard dönemindeki isyana giden yolu açtı. Ülke genelindeki tarım işçileri, ülkeyi dolaşan ve halkın adamları oldukları için sınıflarının çıkarlarını paylaşan vaizler aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurabiliyorlardı. O dönemde toplumun alt tabakalarının durumu, zorlukları ve şikayetleri hakkında gerçek bir fikir oluşturmaya çalışırken, William Langland'ın _Plowman'ın Vizyonu_ adlı şiirinden çok faydalanıyoruz. Langland'ın kendisi belirsiz bir adamdı, hakkında çok az şey biliniyor. 1332 civarında doğmuş ve laik bir rahip olduğu düşünülüyor. Şiirinin üç versiyonu var, ilki 1362'de, sonuncusu 1380 civarında yazılmış. Eski aliteratif ölçüyle yazılmış uzun bir şiir, yani kafiye kelimelerin başında, sonunda değil. Edebi bir bakış açısından şiirin pek çekiciliği yok; en büyük ilgi odağı dönemin toplumsal durumuna tuttuğu ışık. Langland katı bir reformcu. Chaucer gibi değil, olayların parlak tarafına bakmayı ve insanların
kusurlarına ve günahlarına bile sıcakkanlı bir şekilde bakmayı ve onlarla dalga geçmeyi sevmiyor. İnsanları günahlarını en koyu renkleriyle göstererek ve bununla ulaşmaları gereken erdem arasındaki tezatı vurgulayarak daha iyi hale getirmek istiyor. Şiir, zenginlerin günahlarına, çalışmayanların günahlarına karşı uzun bir tanıklıktır. Chaucer'ın insanları daha iyi hale getirmek için belirgin bir isteği varsa, bunu sadece günahlarını gülünç hale getirerek yapmaya çalışır. Langland'ın şiirinde ahlaki olanı asla gözden kaçırmayız; şairin ahlaki öğretmekten başka bir amacı yoktur. Öğretmek istediği şey basitçe şudur: tüm insanlar çalışmalıdır, ancak iş, işçinin rütbesine göre tür olarak farklı olmalıdır. Şövalyenin görevi, Kilise'yi "israfçılardan" korumak ve tavşanları, tilkileri ve yabani kuşları öldürerek çiftçiye yardım etmektir. Kadınlar, şasubleler dikmek, yün ve keten eğirmek, çıplakları giydirmek ve layık bir şekilde çalışan herkese yardım etmek zorundadır. İnsanlar başka türlü çalışmak istemiyorsa, açlık onları buna zorlamalıdır. Dilenci olmamalı; münzeviler bile küreklerini alıp kazmalıdır.

İşçilere çalıştıktan sonra verilen akşam yemeği, bize o günlerde köylülerin
neyle geçinmek zorunda olduklarını gösteriyor. Piers,
kaz veya domuzu olmadığını, sadece peynir, lor, krema, yulaf ezmesi ve fasulye somunları
ve kepek olduğunu; sebzeler için de maydanoz, pırasa ve lahana olduğunu söylüyor. Bunların dışında
yoksul insanlar açlığı gidermek için bezelye, fasulye, elma ve kiraz satın alıyorlardı. Hasat zamanına kadar bunlarla geçinmeleri gerekiyordu;
o zaman daha iyi yiyecekleri ve iyi biraları da olacaktı.

Langland, insanların bu tür yiyeceklerden
hoşnutsuz olmaya başladığını söylüyor. Dilenciler sadece en iyi ekmeği yerlerdi; işçiler narinleştiler ve bir penny ale ve bir parça pastırmayla bile yetinmediler, taze et ve kızarmış balık istediler ve düşük ücretlerinden yakındılar.

Langland, rahiplerin insanların günahları için verdiği hoşgörülere karşı çok serttir. Bir insan ancak iyi işlerle affedilebilir.
Tüccarlar adil ticaret yapmalı, hastaneleri ve kırık köprüleri onarmalı,
bakirelere çeyiz vermeli ve fakir akademisyenlere yardım etmelidir. Avukatlara neredeyse diğer tüm sınıflardan daha sert davranır; rüşvet alırlar ve siz onlara önce para vermediğiniz sürece asla konuşmazlar; yalnızca fakirlerin davasını savunanlar ve satın alınmaya ihtiyaç duymayanlar kurtarılabilir.
Ezici bir sertlikle, din adamlarının günahları üzerinde sürekli durur ve Wiclif gibi, Kilise'nin apostolik saflığının geri dönmesini ister. Salgın, diyor, insanların günahlarının cezası olarak geldi. Şiirin tamamı, günün sorularına göndermelerle dolu ve eleştirilerinin ciddiyeti hiçbir şakacılıkla, hatta tek bir mizah dokunuşuyla hafifletilmiyor.

Langland, şiirinin biçiminde, döneminin moda şairlerini takip etti ve bir rüyanın mekanizmasını benimsedi. Bize anlattığı her şey, bir vizyonda önünden geçti. Birkaç dokunuş, onun da doğanın güzelliklerine dair büyüyen bir anlayıştan yoksun olmadığını gösteriyor, özellikle şiirin başında, bize bir Mayıs sabahı Malvern Tepeleri'nde dolaştığını söylediğinde. Gezmekten yorulduğunda, kendini

"Geniş bir kıyının altına, bir derenin kenarına;
Ve uzandığımda, yaslandığımda ve sulara baktığımda,
Uykuda uyudum, çok neşeli geliyordu."

Ancak Langland, döneminin moda şairlerinden yalnızca biçimini almıştır; onların ruhundan hiçbir şey anlamamıştır. Şövalyeliğin güzel tarafını tamamen kaybetmişti. Sadece karanlık tarafını, lüksü ve yol açtığı bencil tembelliği görmüştü. O, halktan gelen bir sestir ve bu nedenle bizim için iki kat daha ilgi çekicidir, çünkü o zamanların kronikçilerinin ve yazarlarının çoğu halkı tamamen göz ardı etmiş ve yalnızca toplumun üst düzeylerinden bahsetmiştir.

BÖLÜM VII.

Fransa ile Savaşın Yeniden Başlaması.

1350'de İngilizler yine savaş söylentileriyle rahatsız olmuşlardı. Biskay Körfezi'ndeki İspanyol limanlarının denizcileri, ticari girişimlerine karşı güçlü rakipler buldukları İngilizlere karşı her zaman düşmanlıkla hareket etmişlerdi. Ticari maceralara karşı çok istekliydiler ve ticaretlerinin yanı sıra birçok korsanlık eylemi de gerçekleştirdiler. Şimdi büyük bir filo kurdular, öncelikli olarak Flanders ile ticaret yapmak amacıyla; ancak Flaman limanlarına giderken tüccarlardan çok korsanlar gibi davrandılar ve denizlerin hakimiyetini iddia ederek İngilizleri kendilerine saldırmaya davet ediyor gibiydiler.

Flaman limanlarında İspanyollar gemilerini her türlü zengin malla doldurdular ve İngilizlerden korkmadan eve dönmeye hazırlandı; çünkü filo güçlüydü ve amirali De la Cerda cömert bir maaş
vaadinde bulunarak Sluys'ta çok sayıda gönüllü toplamayı başarmıştı.

Froissart, İngiltere Kralı'nın bu İspanyollardan çok nefret ettiğini ve alenen, "Uzun zamandır bu insanları esirgedik, çünkü bize çok zarar verdiler, davranışlarını değiştirmeden. Aksine, daha da kibirli oluyorlar; bu nedenle kıyılarımızdan geçerken cezalandırılmaları gerekiyor." dediğini anlatıyor. Oğlu ve lordları
savaş seferine çıkmaya fazlasıyla hazırdı. Edward, o sırada İngiltere'de olabilecek tüm beyefendileri Sandwich'te kendisiyle buluşmaları için çağırdı.
Kraliçe de onları uğurlamak için buraya geldi.

İngiliz filosu elli yelkenliden oluşuyordu; ancak gemiler İspanyollarınkinden çok daha
aşağıydı. Edward III. ve Kara Prens
her biri şahsen bir gemiye komuta ediyordu. İspanyolların gelmesini bekleyerek üç gün boyunca Dover ve Calais arasında yolculuk ettiler. Üçüncü gün,
çatışmaya girmeyi umduklarında, kral gemisinin ön tarafında oturuyordu,
siyah kadife bir ceket giymişti ve başında kunduzdan yapılmış küçük bir şapka takmıştı, ki bu ona çok yakışıyordu. Çok neşeliydi ve
ozanlarına Sir John Chandos'un yakın zamanda tanıttığı bir Alman dansını çalmalarını emretti. Eğlenmek için Chandos'u ozanlarıyla birlikte şarkı
söyletti, bu da onu çok mutlu etti. Zaman zaman nöbetçisine İspanyolların görünürde olup olmadığını sorardı. Sonunda,
Kral şövalyeleriyle böyle eğlenirken, nöbetçi bağırdı,
"Bir gemi gördüm; ve bana bir İspanyol gibi görünüyor." Ozanlar hemen susturuldu ve Kral birden fazla gemi olup olmadığını sordu. Kısa süre sonra cevap haykırıldı, "Evet, iki, üç, dört ve o kadar çok görüyorum ki, Tanrı yardımcım olsun, sayamam." Sonra Kral ve şövalyeleri bunun İspanyol filosu olduğunu anladılar.

Trompet sesleri duyuldu ve gemilere savaş
düzeni oluşturmaları emredildi. Çok geç olmuştu; ancak Kral savaşmaya kararlıydı.
Şarap istedi, kendisi ve şövalyeleri içtiler ve sonra savaşmaya hazır bir şekilde durdular. İspanyollar savaştan kolayca kaçınabilirlerdi, ancak düşmanlarını ezmeyi
umarak üzerlerine doğru yelken açtılar. Sonra Edward gemisinin
kaptanına, "Üzerimize doğru gelen İspanyol'un yanına beni yatır, çünkü onunla dövüşeceğim." dedi. İki geminin karşılaşmasının şoku bir fırtınanın
darbesine benziyordu. Kralın gemisi sağlam duruyordu;
ancak İspanyol çok sakatlanmıştı ve direklerini kaybetmişti, bu yüzden İngiliz şövalyeleri Kral'a, "Bırak gitsin; bundan
daha iyisini bulacaksın." diye bağırdılar. Sonra başka bir büyük gemi geldi ve
Kralınkine benzer zincirler ve demirlerle
kavga etti ve mücadele ciddi bir şekilde başladı.
Birçok yiğitçe hareket yapıldı; ancak İspanyol gemisinin fethedilmesi zordu.
Kralın gemisi su akıtıyordu ve batma tehlikesi altındaydı, ancak
tam zamanında İspanyol gemisine binildi. İngilizler gemide buldukları tüm adamları denize attılar; ve kendi gemilerini bırakarak İspanyol gemisinde mücadeleye devam ettiler.

Bu arada, Galler Prensi büyük bir zorluk içindeydi. Gemisi devasa bir İspanyol tarafından
kavga edildi ve o kadar çok delik vardı ki batma tehlikesi altındaydı. Mürettebat su boşaltmakla meşguldü ve
İspanyollara karşı koyamadı. Ancak, Prens'in kuzeni, eski Derby Kontu olan Lancaster Dükü tehlikeyi görünce yaklaştı ve düşmanın diğer tarafına düşerek gemisini İspanyol'a doğru çekti ve "Derby kurtarmaya geliyor" diye bağırdı. Gemi kısa süre sonra ele geçirildi ve mürettebat denize atıldı. Prens ve adamları kendi gemilerini terk ederek İspanyol'a bindiler.

İngilizler için zor bir savaştı çünkü İspanyol gemileri çok büyük ve güçlüydü ve İspanyollar aşırı bir cesaretle savaştılar ve korku bilmiyorlardı. Sonunda İngilizler için zafer ilan edildi. İspanyollar on dört gemi kaybetti ve diğerleri kaçarak kendilerini kurtardılar. Her şey bittiğinde Edward geri çekilmek için trompetlerini çaldı ve filo İngiliz kıyılarına geri döndü ve Rye ve Winchelsea açıklarında demir attı. Kral ve Prens karaya çıktı ve aynı gece Kraliçe'nin olduğu eve doğru yola çıktılar - sadece iki lig ötede. Onların güvenli bir şekilde geri döndüklerini görmekten çok mutluydu, çünkü bütün gün büyük bir endişe içindeydi. Hizmetçileri, hava güzel ve açık olduğu için
çok iyi görebildikleri kıyıdaki tepelerden savaşı izlemişlerdi ve düşmanlarının büyük gücünü ve büyük gemilerini görmüşlerdi. Sevinçler o kadar büyüktü ki, savaştan sonra dinlenmek yerine, Kral ve şövalyeleri geceyi hanımlarla eğlenerek, silahlardan ve aşktan konuşarak geçirdiler. Ertesi sabah Kral şövalyelerine hizmetleri için teşekkür etti ve onları gönderdi.

Bu savaş, İngilizler ile İspanyollar arasındaki deniz hakimiyeti için rekabetin başlangıcıydı.
Sert İspanyol denizcileri yenilgilerinden
en ufak bir üzüntü duymadılar. Ancak her iki taraf da kısa süre sonra
kavganın hiçbirinin çıkarına olmadığını gördü ve Londra'da İngiltere Kralı ile Kastilya'nın deniz şehirleri arasında yirmi yıl sürecek bir ateşkes
imzalandı. Unutulmamalıdır ki, kavga
aslında Kastilya Kralı ile İngiltere Kralı arasında değildi, sadece
bu deniz şehirleri ile İngiliz deniz kuvvetleri arasındaydı.

Fransa ve İngiltere elçileri arasında Guisnes'te düzenlenen bir konferansta, iki ülke arasındaki ateşkesi kalıcı bir barışa
dönüştürmek için tekrar girişimlerde bulunulmuştu. Edward III., Fransız kralının Fransa'daki İngiliz eyaletleri için haraç talebinden vazgeçmesi halinde Fransız tacındaki iddiasından vazgeçmeyi teklif etti. Fransız kralı bunu yapmayı
reddettiğinde, Edward savaşı tekrar başlatmaya karar verdi.

Fransa Kralı Valois'li Philip 1350'de ölmüş ve yerine oğlu John geçmişti. John, Fransa hazinesinin savaş masraflarıyla zaten fakirleştiğini gördü ve akılsızca ve savurgan cömertliğiyle durumu daha iyi hale getirmedi. Rahat tavrı ona İyi adını kazandırdı, ancak krallığını yıkımın eşiğine getirdi. Gözdeleri ve zevkleri için para istiyordu ve halkı daha fazla veremeyecekleri noktaya kadar vergilendirdiğinde, parayı
parayı değersizleştirerek, yani büyük miktarda alaşım içeren paranın
yapılmasını sağlayarak ve insanları iyi paraları karşılığında bu kötü parayı almaya zorlayarak para kazanmaya çalıştı. Bu ve ağır vergileri, Kara Ölüm'ün etkilerinden hala muzdarip olan insanlara büyük bir sefalet ve yoksulluk getirdi.

Ülke ayrıca her yöne dolaşan, soygunlar ve her türlü suçu işleyen Özgür Şirketlerden de çok çekti.
Bu Özgür Şirketler Orta Çağ'ın vebasıydı. Bunlar, kendilerine ödeme yapan herkes için savaşmaya hazır paralı asker gruplarıydı ve barış zamanlarında görevden alındıklarında, tüm yasalara ve hükümete meydan okuyarak, zamanlarını yağmalayarak geçirdiler. Froissart, 1351 yılında, Fransa krallığının her yerinde, insanlığın hafızasında bilinen en büyük erzak kıtlığının yaşandığını söyler. Ancak halkının çektiği acılara rağmen, Kral John savaşa hevesliydi ve Cressy savaşının Fransız silahlarında bıraktığı lekeyi temizlemek için endişeliydi. Edward da aynı şekilde hazırdı; barış müzakerelerinin devam ettiği yıllarda bile, ateşkes gerçekten gözetilmemişti ve hem Fransızlar hem de İngilizler, düşmanın ülkesine birçok saldırıda bulunmuştu. 1354'te Guisnes'teki Kongre dağıldığında, hiçbir şey başaramayınca, Edward Fransa'ya yeni bir işgal için hazırlıklarını hızlandırmaya başladı. John'a karşı Navarre Kralı Charles'ın şahsında yeni ve önemli bir müttefik kazanmıştı. Bu adam, sonraki yıllarda Fransa'nın şeytani dehasıydı. Suçları ve vicdansız hırsı ona Kötü soyadını kazandırdı. Normandiya ve Evreux kontluğunu miras aldığı için Fransa'nın en güçlü vasallarından biriydi. Kral John, dostluğunu güvence altına almak için ona kızını vermişti. Ancak Charles, kralın gözdesi ve baş danışmanını öldürerek John'un nefretini kazandı. Saraydan kaçmak zorunda kaldı ve yokluğunda John, Normandiya'yı işgal etti ve kalelerinden bazılarını ele geçirdi. Charles, Fransa Kralı'na karşı III. Edward'a yardım ederek bu yaranın intikamını almaya karar verdi. İngiliz kralına Normandiya'da birkaç güçlü kalenin mülkiyetini vereceğine söz verdi, böylece askerlerini oraya indirebilir ve Paris'e güvenle ilerleyebilirdi. Aynı zamanda Edward, oğlunu Fransızlara karşı onlara liderlik etmesi için göndermesini istemek üzere gelen Gascon soylularından bazılarından bir ziyaret aldı. Bu nedenle üç ayrı ordu tarafından Fransa'nın büyük bir işgali planlandı. Biri,
Kara Prens komutasında, Bordeaux'ya çıkacaktı; ikincisi,
Lancaster Dükü komutasında, gidip Kontes de Montfort'a Britanya'da yardım edecekti; ve üçüncüsü, bizzat Edward komutasında, Normandiya'yı işgal edecekti. Edward III. gururlu bir orduyu Fransa'ya götürdü; ancak pek bir şey yapmadı. Müttefiki Navarre'li Charles, John ile barış yaptı, böylece Edward
planlarını değiştirmek ve Cherbourg yerine Calais'e çıkmak zorunda kaldı.
John, Edward'a savaş şansı vermeyecek kadar akıllıydı, oysa
İskoçları, krallarının yokluğunda İngiltere'yi işgal etmeye teşvik etti.
Fransa'daki Edward'a İskoçların sınırı geçip Berwick'i geri aldıkları haberi geldi. Onlara direnmek için geri dönmek zorunda kaldı ve
İskoçya'yı işgal ederek ve gittiği her yere o kadar büyük bir yıkım
yaratarak onların ilerlemesini cezalandırdı ki, İskoçlar uzun süre bu işgalden "Yakılmış Mum Günü" olarak bahsetti.

BÖLÜM VIII.

Poitiers.

Kara Prens, 8 Eylül 1355'te büyük bir soylu grubuyla Plymouth'dan yola çıktı. Bordeaux'da ülkenin tüm soyluları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Gascon lordları, bu kadar cesur bir prensin
sancağı altında savaşmaya ve silah başarılarıyla kendilerini
belirtmeye hevesliydiler. Uzun zamandır Fransızların akınlarından rahatsızdılar ve şimdi prensten Fransa'ya bir yiyecek arama seferine çıkmalarını rica ettiler. Bir sefer için hiçbir plan yapmadılar. Sefer, sadece yağma sevgisi ve kendi uğruna savaşma amacıyla yapılmıştı. Prens mutlak komutaya sahipti ve Aquitaine'de kralın teğmeni olarak atanmıştı. Şimdi yaptığı sefer bize şövalyeliğin karanlık tarafını gösteriyor. Kendisini ve genç şövalyelerini, maceraya olan düşkünlükleriyle, Fransa'nın en güzel eyaletlerine yıkım ve tahribat yayarken görüyoruz.

Bordeaux'dan ayrılırken ordusunu birkaç "savaş"a böldü. Bunlar, daha geniş bir alanı harap edebilmek için birbirlerinden biraz uzakta yürüyeceklerdi. Bu şekilde Armagnac'tan geçerek Pireneler'in eteklerine ulaştılar. Sonra Prens kuzeye doğru döndü
Toulouse'a, orada Fransızların savaşa kışkırtılabileceğini boşuna umarak bekledi. Sonra Garonne'u geçti ve York kadar büyük, zengin ve kalabalık bir şehir olan Carcassone'a gitti.
Halk dehşet içinde kaçtı, şehir kapılarını açık bıraktı. Kasaba yağmalandı ve yakıldı,
ama kale sağlam kaldı ve Prens onu almaya
çalışmadan geçti. Benzer bir kaderden kendilerini kurtarmak için
Montpelier sakinleri kendi banliyölerini yok etti ve eski üniversitenin üyeleri Papa'ya sığınmak için Avignon'a kaçtı. Narbonne, Fransa'nın en zengin şehirlerinden biriydi ve neredeyse Londra kadar büyüktü; o da yakıldı ve yağmalandı. Kara Prens sekiz hafta içinde Fransa'nın en zengin bölgesini mahvetmeyi başardı, Fransa kralları gelirlerinin büyük kısmını buradan elde etti. Orada bir asırdan fazla bir süredir barış hüküm sürmüştü, bu yüzden sakinler savaştan ve onun dehşetinden habersizdi. Şimdi beş yüz kasaba ve köy harabe halinde dumanlar içindeydi;
hasatlar yok edilmişti; her yerde yıkım ve harabe vardı.
Kara Prens'in adı sadece barışçıl evlerini yıktığı insanlar için değil, tüm Fransa için bir terör haline gelmişti.

Gazayla yüklü olarak o ve şövalyeleri Bordeaux'ya döndüler. Burada
Gascon askerleri bahara kadar, Poitou'ya bir seferden söz edilene kadar
terhis edildiler. Kış, Kara Prens tarafından şövalyeleriyle birlikte büyük bir neşe ve şenlik içinde
geçirildi. Haberci Chandos'un bize anlattığına göre,
orada "güzellik ve asalet, samimiyet, cömertlik ve cömertlik" vardı. Fakat
tamamen boş durmadılar; çünkü kış boyunca Gascony'de Fransızlar tarafından ele geçirilen kaleleri geri almayı başardılar.

Kara Prens, ikinci bir sefere başlamak için adamlarını bir araya toplayana kadar, ancak ertesi yaz ortalarına kadar bekledi. 8 Temmuz'da sadece küçük bir kuvvetle -2.000 silahlı adam ve 6.000 okçu- kısmen Gaskonyalı ve kısmen İngiliz-
Bordeaux'dan ayrıldı. Amacı,
başka bir yiyecek arama seferi yapmak ve mümkünse Normandiya'daki kuzeni Lancaster Dükü'ne katılmak için yola çıkmaktı. Auvergne'den geçerek
kuzeye doğru Berry'ye kadar gitti. Froissart, Auvergne eyaletini çok zengin ve her şeyin bol miktarda olduğunu bulduklarını söyler. Geçtikleri tüm ülkeyi yakıp yıktılar ve iyi erzak sağlanan herhangi bir kasabaya girdiklerinde, kendilerini yenilemek için birkaç gün orada dinlendiler ve ayrılırken kalanları yok ettiler, şarap fıçılarının başlarını deldiler ve buğday ve yulafları yaktılar, böylece düşmanları hiçbir şey
kurtarmasın. İlerledikçe her yerde bol miktarda yiyecek buldular, çünkü ülke çok zengindi ve silahlı adamlar için yemle doluydu.

Berry'deki bir kasaba olan Vierzon'da, Fransa Kralı'nın büyük bir orduyla
Chartres'ta olduğunu ve Loire'daki tüm geçitlerin ve kasabaların güvence altına alındığını ve o kadar iyi korunduğunu
öğrendiler ki kimse nehri geçemedi. Daha sonra Prens şövalyeleriyle bir konsey topladı ve Touraine ve Poitou üzerinden Bordeaux'ya dönmeye karar verdiler, yollarındaki tüm ülkeyi
yok ettiler. Romorantin yakınlarında Prens'in bazı adamları Fransız askerleriyle bir çatışmaya girdiler ve onları bozguna uğrattılar. Romorantin kalesi Prens'e teslim olmayı reddetti. Prens kaleye saldırırken, silahtarlarından biri kaleden atılan bir taşla yanında öldürüldü. Prens o kadar öfkelendi ki, kaleyi ve içindeki her şeyi ele geçirene kadar oradan ayrılmayacağına yemin etti. Toplar getirildi ve kasabaya Yunan ateşi atıldı, ta ki
sasla kaplı kalenin büyük bir kulesi alev alana ve her yer alevler içinde kalana kadar. Sonra garnizon teslim olmak zorunda kaldı; ancak Prens onlara asilce davrandı ve
birçok şövalye ve silahtarını serbest bıraktı, kaleyi yöneten lordları da yanında at sırtında gezdirip ona esir olarak eşlik etmelerini sağladı.

Fransa Kralı, Prens'in Bordeaux'ya geri dönmek için acele ettiğini duyduğunda, kaçamayacağını düşünerek onu takip etmeye karar verdi. Chartres'tan ayrıldı ve dönüş yolunda onu yakalamak için güneye doğru yürüdü. John neredeyse doğrudan güneye doğru yürürken, Kara Prens ise Romorantin'den güneybatı yönünde ilerliyordu. Bu nedenle, karşılaşmamaları imkansızdı. Ancak İngilizler, 17 Eylül'de Charigny yakınlarındayken, bir Fransız keşif grubuna rastlayarak, büyük Fransız ordusunun kendileri ile Bordeaux arasında olduğunu tesadüfen keşfedene kadar, tehlikelerinin farkında değildi. Kaçış imkansızdı. Prens'in sadece 8.000 adamı vardı, John'un ise 50.000 kişilik güçlü bir ordusu vardı. Ancak Prens Edward, bir düşmana teslim olmaktansa, böylesi zorluklara rağmen savaşmayı tercih ederdi. Geriye kalan tek şey, pozisyonunu iyi seçmek ve elinden gelenin en iyisini yapmaktı. Prens'in küçük kuvvetini bertaraf ederken sergilediği becerikli taktikler, bize onun sadece cesur bir askerden daha fazlası olduğunu gösteriyor.

Kral John, İngilizleri keşfetmesi için Sir Eustace de Ribeaumont'u gönderdi. Bize
kayıt edilen, onların nasıl yerleştirildiğine dair bir rapor getirdi.

2.000 silahlı adam, 6.000 okçu ve yaklaşık 1.000 kamp takipçisi, 2.000 fit karelik bir alanı olmayan küçük bir tepede konuşlanmıştı. Bu tepe çok kalın çitlerle çevriliydi ve ortasından, biraz eğri ve o kadar dar bir yolla bölünmüştü ki,
üç adam yan yana yürüyebilirdi. Yolun her iki tarafı da yüksek çitlerle kaplıydı ve arkasında, hala yeni bir hendek kazmakta olan okçular kamp kurmuştu. Bu çitlerin sonunda, her biri atını dizginlerinden tutarak yaya silahlı adamlar vardı; asmaların ve dikenlerin arasında, düzenli bir şekilde yürümenin imkansız olduğu yerde duruyorlardı. Önlerinde, tırmık gibi düzenlenmiş okçular sıralanmıştı. Çitlerin ve caddenin çok yoğun olmadığı solda, arabalar bir bariyer oluşturmak için üst üste yığılmıştı. Bazı süvariler sağdaki küçük bir çıkıntıda, düşmana yanlardan saldırabilmeleri için toplanmıştı.

[Resim: POTIERS SAVAŞI'nın Planı 19 Eylül 1356.]

Pazar sabahı, 18 Eylül, Kral John saldırıya hazır ve sabırsızdı. Çadırında ciddi bir ayin yapılmasını emretti ve dört oğluyla birlikte ayine katıldı. Baş soylularıyla yaptığı bir tartışmadan sonra, tüm ordunun ovaya girmesi ve her lordun sancağını açması ve Tanrı ve Aziz Denis adına ilerlemesi emredildi. Trompet sesleri duyuldu ve herkes atına binip Kral'ın sancağının dikildiği ve rüzgarda dalgalandığı ovanın o kısmına doğru yola koyuldu. Froissart, "Orada," diyor, "Fransa'nın tüm soyluları, parlak zırhlarla zengin bir şekilde giyinmiş, bayraklar ve flamalarla
cesaretle sergilenmiş olarak görülebilirdi; çünkü Fransız soylularının tüm seçkinleri oradaydı: ne şövalye ne de silahşör, onursuzluk korkusuyla
evde kalmaya cesaret edemiyordu." Ve tüm bu güçlü kuvvet, küçük tepedeki çalılıklar ve üzüm bağları arasında duran, çoğunluğu basit okçulardan oluşan, halktan adamlardan oluşan 8.000 kişilik küçük bir birliğe saldıracaktı. Fransızlar düşmanlarına karşı yürüyüşe geçmek üzereyken, o sabah erkenden Poitiers'den ayrılan Perigord Kardinali dörtnala Kral'a geldi ve derin bir saygıyla, Tanrı aşkına bir dakika daha kalması için yalvardı. "Çok sevgili efendim," dedi, ellerini kaldırarak, "Krallığınızın şövalyeliğinin tüm çiçeklerini burada, İngilizler gibi bir avuç insana karşı sergiliyorsunuz. Onları savaştan başka şartlarla elde edebilirsiniz. Tanrı aşkına sizden rica ediyorum, Prens'e gidip içinde bulunduğu tehlikeli durum hakkında ona itiraz edeyim." Sonra Kral, "Bizim için uygun, ama hemen geri dönün." diye cevap verdi. Kardinal, Prens'i üzüm bağının en sık yerinde yaya olarak buldu ve ondan Fransa Kralı ile arasındaki meseleleri halletmek için izin istediğinde, Prens, "Efendim, benim ve ordumun şerefi kurtuldu, makul şartları dinlemeye hazırım." diye cevap verdi. Kardinal daha sonra John'a döndü ve çokça belagatli yalvarmanın ardından onu ertesi gün gün doğumuna kadar bir ateşkese razı olmaya ikna etmeyi başardı. Kral, durduğu yere çok güzel ve zengin bir kırmızı ipek çadır kurulmasını emretti ve ordusunu şimdilik karargahlarına gönderdi.

Pazar günü boyunca Kardinal bir ordudan diğerine at sırtında gitti ve barışçıl bir anlaşma sağlamak için elinden geleni yaptı. Ancak Fransa Kralı, Galler Prensi ve yüz şövalyesi esir olarak teslim olmadıkça hiçbir şeyi dinlemeyecekti. Prens'in bu şartlara razı olması beklenemezdi. Pazartesi sabahı Fransızlar neredeyse öfkeyle Kardinal'e gitmesini ve yalvarışlarıyla onları daha fazla rahatsız etmemesini söyledi. Sonra Galler Prensi'ne gitti ve "Adil oğlum,
mümkün olduğunca çabala, çünkü bir savaş olacak." dedi. Prens, kendisinin ve ordusunun niyetlerinin bu olduğunu söyledi,
"ve Tanrı hakkı savunsun." Genel olarak Kardinal, çabaları için her iki taraftan da pek fazla minnettarlık görmedi ve üzgün bir şekilde Poitiers'e geri döndü.

Pazar gününü Prens'in adamları, okçuların durduğu yerin etrafına birçok höyük ve hendek kazarak, konumlarını güvence altına almak için geçirdiler. Erzak eksikliğinden dolayı çok sıkıntı çekiyorlardı, çünkü onları aramak için yerlerinden ayrılmaları tehlike olmadan mümkün değildi. Öte yandan Fransızlar,
iyi erzakla donatılmıştı ve günü bolluk içinde geçirdiler. Prens pazartesi sabahı savaşın kaçınılmaz olduğunu gördüğünde ve Fransızların kendisine ve adamlarına ne kadar küçümsediğini bildiğinde ordusuna şöyle dedi: "Şimdi, yiğit dostlarım, düşmanlarımızın ordusuyla karşılaştırıldığında küçük bir topluluk olsak da, bu yüzden moralimizi bozmayın, çünkü zafer her zaman sayılarla değil, Yüce Tanrı'nın bahşettiği yerde gelir. Eğer
talihimiz sayesinde gün bizim olursa, bu dünyadaki en büyük şerefi ve zaferi kazanacağız; eğer tam tersi olursa ve öldürülürsek,
benim hayatta olan bir babam ve sevgili kardeşlerim var ve hepinizin ölümlerimizin intikamını alacak bazı akrabalarınız veya iyi arkadaşlarınız var. Bu nedenle, kendinizi zorlamanızı ve erkekçe savaşmanızı rica ediyorum, çünkü Tanrı ve Aziz George isterse bugün beni gerçek bir şövalye gibi hareket ederken göreceksiniz." Prens ve mareşalleri bu ve diğer sözlerle adamları cesaretlendirdi, böylece hepsi neşelendi.

Sonra Prens biraz uzaklaştı ve diz çökerek dua etti,
"Yüce Baba, her zaman inandığım gibi, Sen tüm kralların Kralısın ve bizim için çarmıhta ölüme razı oldun, bizi cehennemin acılarından kurtarmak için; Baba, sen hem Tanrı hem de insansın, kutsal adının beni ve halkımı kötülükten koruması için lütfen, tıpkı, ey göksel Baba, benim haklı bir sebebim olduğunu bildiğin gibi." Sonra savaşmaya hazırdı. Sir John Chandos, onu korumak ve ona tavsiyelerde bulunmak için Prens'in yanına yerleşti ve o gün boyunca hiçbir şekilde görevinden ayrılmayacaktı.

Savaş başlamak üzereyken, Sir James Audley Prens'in yanına geldi ve ona, Kral veya oğullarından herhangi birinin olduğu bir savaşa girerse, saldırıda en önde olacağını ve onların tarafında en iyi savaşçı olacağını, aksi takdirde bu girişimde öleceğini söyledi. Şimdi Prens'in yanından ayrılmak ve yeminini yerine getirmek için izin istedi. Prens kabul etti; ve elini ona uzatarak, "Sir James, Tanrı bugün senin diğer tüm şövalyelerden daha fazla yiğitlik göstermeni nasip etsin." dedi. Sir James daha sonra sadece dört kişinin eşlik ettiği
öne doğru ilerledi squires. O, ihtiyatlı ve yiğit bir şövalyeydi ve ordunun düzenlendiği düzen büyük ölçüde onun tavsiyelerine borçluydu.

Fransızlar şimdi ilerlemeye başladı. Prens'in taburuna ulaşmadan önce, ancak üç adamın yan yana yürüyebildiği, kenarları okçu sıralarıyla çevrili dar yoldan geçmeleri gerekiyordu. İlk ilerleyenler için kesin ölümdü; ancak Fransız şövalyeleri cesurdu ve ölümden korkmuyorlardı. Bir süvari birliğine komuta eden iki Fransız mareşali korkusuzca yola girdi; ancak iyice kuşatılır kuşatılmaz okçular oklarını savurdu. Yolun her iki tarafından ölümcül ve ısrarlı bir sağanak yağdı. Okların açtığı yaraların acısı altında acı çeken Fransız atları ilerlemedi, ancak geri döndüler ve onları idare edemeyen efendilerini fırlatacak kadar asi oldular. Kargaşa o kadar büyüktü ki,
düşenler tekrar ayağa kalkamadı. Dehşete kapılmış atlar tarafından çiğnenmiş ve
oklarla yaralanmışlardı, acı içinde yerde kıvranıyorlardı.
Birkaç şövalye o kadar iyi at sırtındaydı ki,
atlarının gücüyle çalıları geçip
parçaladılar, ama yine de Prens'in taburuna yetişemediler.
Sir James Audley
dört uşağıyla birlikte önünde durup, cesaret harikaları sergiledi ve esir almamak için orada kaldı.

Fransızların ilk taburu tamamen bozguna uğradı; çünkü İngilizler okçular tarafından vurulduklarında onlara doğru hücum ettiler ve
istedikleri zaman onları yakalayıp öldürdüler. Bu Fransız taburu
geri çekilirken, ordunun ana gövdesinin ilerlemesini engelledi.
Bir sonraki tabur, Kral John'un en büyük oğlu olan Normandiya Dükü tarafından komuta edildi. İlk taburun geri çekildiğini görünce vahşi bir dehşete kapıldılar ve birçok şövalye atlarına binip kaçmaya başladılar. Bir İngiliz birliği tepeden aşağı indi ve yanlarına saldırarak dehşetlerini tamamladılar. İngiliz okçuları o kadar hızlı ve iyi atış yaptılar ki Fransızlar oklarından kaçınmak için hangi yöne döneceklerini bilemediler.

İngiliz silahlı adamları okçularının
gönderdiği ok yağmurunun koruması altında yavaş yavaş ilerlediler. İlk Fransız taburunun yenildiğini ve ikincisinin düzensiz olduğunu gördüklerinde, dizginlerinden tuttukları atlarına bindiler ve "St. George for
Guienne" diye bağırdılar. Sir John Chandos Prens'e, "Efendim, şimdi ilerleyin;
çünkü gün bizim. Tanrı bugün onu sizin elinize verecek. Fransa Kralı'na doğru yola çıkalım. İşin asıl stresi
ne nerede olursa olsun yatacaktır. Yiğitliği onun kaçmasına izin vermeyecektir. Tanrı ve Aziz George isterse bizim olacaktır; ancak onunla iyi dövüşülmelidir. Daha önce
bugün kendinize iyi bir şövalye göstereceğinizi söylemiştiniz." Prens
cevap verdi, "John, öne çık; bugün sırtımı döndüğümü
görmeyeceksin; çünkü ben her zaman en önde olacağım."

İlerledikçe savaş çok kızıştı ve çok kalabalıktı. Birçoğu
atından düşmüştü. Normandiya Dükü'nün taburu, Prens'in yaklaştığını görünce kaçışlarını hızlandırdı. Taburu komuta eden Kral'ın üç oğluna kaçmaları tavsiye edildi ve dörtnala uzaklaştılar. Diğerleri
onların örneğini izledi, ancak kaçmaya ölümden yana olan cesur şövalyeler eksik değildi. Sonra Kral'ın taburu iyi bir düzen içinde ilerledi. Kral ve şövalyeleri atlarından inmişti. O günden
ümidini kesmişlerdi, ancak en azından onurlarını kurtarmaya kararlıydılar. Yaya olarak savaşırken, İngiliz silahlı adamlarının şokuna direnmek zordu; ancak
Kral umutsuz bir cesaretle savaştı ve yanında babasını beklenmedik darbelere karşı uyaran on beş yaşında bir çocuk olan küçük oğlu Philip vardı. O gün çocuğun cesareti ona _le hardi_ soyadını kazandırdı. cesur. O, daha sonra Burgonya Dükü olarak tanınan Philip le Hardi'dir.

Kral John iyi bir şövalye olduğunu kanıtladı; eğer halkının dördüncüsü de iyi davransaydı, gün onun günü olurdu. Etrafındaki şövalyeleri de büyük bir cesaretle savaştı. Birçoğu yanında öldürüldü ve diğerleri esir olarak teslim olmak zorunda kaldı. Kralın kendisi iki kez
yüzünden yaralandı, ancak yine de cesurca savaşmaya devam etti. Onu tanıyan İngilizlerin çoğu, onu almak için hevesle etrafını sardı ve "Teslim ol, yoksa ölü bir adamsın." diye bağırdı. Çok sert bir şekilde muamele görüyordu, Denys Morbeque adında genç bir şövalye, karışıklığın arasından geçerek Kral'a kendisine teslim olmasını emretti. Sonra Kral ona döndü ve "Kime teslim olacağım? Kuzenim Galler Prensi nerede? Onu görebilseydim onunla konuşurdum." dedi. "Efendim," diye cevapladı Denys, "o burada değil; ama kendinizi bana teslim edin,
ben de sizi ona götüreceğim." Sonra Kral onun kim olduğunu sordu; ve
öğrenince sağ eldivenini ona verdi ve "Kendimi
size
teslim ediyorum" dedi.

Bu arada Galler Prensi bir aslanın cesaretiyle
savaşıyordu. Yanından hiç ayrılmamış olan Sir John Chandos şimdi ona şöyle dedi,
"Efendim, burada durup sancağınızı bu çalının tepesine dikmeniz ve dağılmış kuvvetlerinizi toparlamanız doğru olur. Fransızların
hiçbir sancağını veya flamalarını göremiyorum. Tekrar toparlanamazlar ve
çok fazla ısındığınız için kendinizi biraz canlandırmalısınız." Sonra
Prens'in sancağı yüksek bir çalıya yerleştirildi. Ozanlar çalmaya başladı ve trompet ve klarnetler çalmaya başladı. Prens serinlemek için miğferini çıkardı ve hizmetkarları kısa süre sonra kırmızı kumaştan küçük bir çadır kurdular ve içine girdi. Ona ve şövalyelerine içmeleri için şarap verildi. Her dakika yeni şövalyeler gelmeye devam ediyordu. Poitiers kapılarına kadar götürülen takipten dönüyorlardı ve şimdi esirleriyle birlikte Prens'in çadırında duruyorlardı. Prens, Fransa Kralı'ndan haber almak için can atıyordu. Hiçbiri onu taburundan ayrılırken görmemişti; ya öldürülmeli ya da esir alınmalıydı. Prens hemen, baronlarından ikisi olan Warwick Kontu ve Lord Cobham'a atlarına binip Kral hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmelerini emretti. Kısa süre sonra, İngiliz ve Gaskonyalı silahlı adamlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştılar. Bu kişiler, Fransa Kralı'nı ilk önce onu ele geçiren şövalyeden kapmışlardı ve şimdi onu kimin alacağı konusunda tartışıyorlardı. Kendisini tehlikede hisseden Kral,
onlardan kendisini ve oğlunu nazik bir şekilde Prens'e götürmelerini rica etti, çünkü o, hepsini zengin edecek kadar büyüktü. İki baron
kalabalığın arasından zorla geçtiler ve onlara, anında ölüm tehdidi altında, geri çekilmelerini emrettiler. Sonra atlarından inip Kralı derin bir saygıyla selamladılar ve onu sessizce Prens'in çadırına götürdüler. Prens, kraliyet esirini görünce ona alçak bir reverans yaptı ve ona elinden geldiğince teselli verdi. Şarap ve baharat getirilmesini emretti ve
kendisi de Kral'a hizmet etti.

Savaş sabah dokuzda başlamış ve öğlen bitmişti. Ancak
İngilizler düşmanlarının peşindekilerden ancak akşam karanlığında geri dönebildiler.
Esirlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, İngilizler hepsini tutmanın
zor olabileceğinden korktular ve büyük bir kısmını
orada fidye ödemenin daha akıllıca olduğunu düşündüler. Bir adamın sözüne duyulan şövalyelik duygusu öylesine güçlüydü ki, çoğu Noel'den önce Bordeaux'ya gelip fidye ödeme sözüyle serbest bırakıldı. Esirler arasında en az on yedi kişi vardı ve altı bin kişi
sahada ölü yatıyordu. İngilizler o gece savaş alanında ölülerin arasında kamp kurdular. Birçoğu üç gündür ekmek bile yememişti.
Şimdi her şeyden bol miktarda vardı, çünkü Fransızlar yanlarında büyük miktarda erzak getirmişlerdi. Erzakların yanı sıra, ayrıca
bir sürü altın ve gümüş tabak, zengin mücevherler ve kürk mantolar da elde ettiler.
Fransız ordusu zaferden emin bir şekilde,
muhteşem elbiseler ve her türden lüksle
gelmişti.

O akşam Galler Prensi, Fransa Kralı'na pavyonunda bir akşam yemeği verdi.
Sunulan yemeklerin hepsi Fransızlardan alınmıştı, çünkü
İngilizlerin hiçbir şeyi yoktu. Fransız Kralı, oğlu ve başlıca
baronlarıyla birlikte baş masaya oturmuştu ve her türlü alçakgönüllülüğü gösteren Prens tarafından bizzat kendisine hizmet ediliyordu.
Zorla oturması için baskı yapılmasına rağmen
masaya oturmak istemedi, ancak bu kadar büyük bir onura layık olmadığını söyledi; ayrıca o gün yaptıklarıyla
kendisini gösterdiği kadar büyük bir Kralın veya bu kadar yiğit bir adamın masasına oturması da ona yakışmazdı. Kral'ı neşelendirmek için elinden geleni yaptı ve şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, Yüce Tanrı bu gün sizin isteklerinizi yerine getirmediği için
kötü bir yemek yapmayın. Emin olun ki babam size
gücü yettiğince her türlü şerefi ve dostluğu gösterecek ve fidyenizi o kadar makul bir şekilde ayarlayacaktır ki bundan sonra her zaman dost kalacaksınız.
Bence, bu savaşın başarısının
istediğiniz gibi sonuçlanmamasına sevinmeniz için sebebiniz var; çünkü bugün
o kadar büyük bir ün kazandınız ki, yanınızdaki en iyi şövalyeleri
geçtiniz. Bunu, sizi pohpohlamak için söylemiyorum; çünkü bizim tarafımızdaki her iki tarafın da yaptıklarını gören herkes bunun sizin hakkınız olduğunu kabul ediyor ve
size bunun için ödül ve çelenk takıyor." Bu küçük konuşma herkesten gelen alkışlarla karşılandı. Fransızlar, Prens'in asil ve doğru konuştuğunu ve Tanrı ona şan kariyerini sürdürmesi için hayat verirse, Hristiyan aleminin en yiğit prenslerinden biri olacağını söylediler.

Akşam yemeğinden sonra İngilizler, her biri ele geçirdiği şövalyeleri veya silahşörleri de yanına alarak çadırlarına gittiler. Kısa süre sonra fidye konusunda anlaştılar çünkü İngiliz lordları taleplerinde açgözlü değillerdi ve her bir adamın ödeyebileceğini söylediğinden fazlasını istemiyorlardı. Ertesi sabah erkenden kalktılar ve ayini dinlediler. Kahvaltıdan sonra, hizmetçiler bagajlarını toplarken, lordları kamptan ayrıldı ve ordu Bordeaux'ya doğru yürüyüşe başladı.

Poitiers manastırının Minoritleri, ölüleri gömmek gibi hüzünlü bir görevi üstlendiler. Cesetler arabalarla taşındı ve kilise avlularındaki büyük mezarlara gömüldü. Cenaze ayinleri Poitiers kasabasının tüm kiliselerinde ve manastırlarında, kasabanın iyi vatandaşlarının pahasına yapıldı.

Böylece Poitiers'deki büyük savaş, ustaca konuşlandırılıp hayatı için savaşan küçük bir kuvvetin neler yapabileceğinin çarpıcı bir örneği olarak gerçekleşti.
Fransız ordusu, gururlu güçlerine olan aşırı güvenleri nedeniyle başarısız oldu. İlk geri tepme o kadar beklenmedikti ki tüm orduya korku saldı ve sayılarının dörtte biri gerçekten savaşa girmeden önce onları
kaçırdı. İngilizler arasında, çok azı, ağır yaralanan Sir James Audley'den daha cesurca savaştı. Prens, savaştan sonra onu sordu ve
bir sedyeyle
durduğu yere taşınmasını sağladı. Sonra üzerine eğildi ve onu kucakladı,
hepsinin üzerinde şan ve şöhret kazandığını ve
kendisinin en cesur şövalye olduğunu kanıtladığını söyledi. Bir ödül olarak, ona yıllık beş yüz marklık bir gelir bağışladı. Sir James, bu maaşı daha sonra kendisiyle birlikte cesurca savaşan dört uşağa bölüştürdü; ve
Prens bunu öğrendiğinde, cömertliği için onu çok övdü.

Tüm şövalyelerin en cesuru ve aynı zamanda en mütevazısı,
Prensin kendisiydi. Savaşın bir hesabını verdiği iki mektup hala korunmaktadır, biri Worcester Piskoposuna, diğeri Londra şehrine. Her birinde zaferinin en basit hikayesini anlatır,
kendisine hiçbir itibar kazandırmaz. Londra şehrine yazdığı mektupta, Poitiers savaşına yol açan olayları anlattıktan sonra şöyle diyor:
"Yiyecek eksikliği ve diğer sebeplerden dolayı, eğer savaşmak isterlerse veya bizim aleyhimize olmayan bir yere doğru bize doğru gelmek isterlerse, ilk biz olacağımız şekilde, kendi yolumuza devam etmemiz kararlaştırıldı; ve hemen yapıldı. Bunun üzerine, Aziz Matta'dan önceki günün arifesinde (21 Eylül) savaşa girildi ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, düşman bozguna uğradı ve Kral ve oğlu yakalandı ve çok sayıda başka önemli kişi de öldürüldü ve yakalandı, çünkü bu konuda çok fazla bilgisi olan ve size daha ayrıntılı bilgi verip gösterebilecek olan şambelim, size yazamayacağımız için."

IX. BÖLÜM.

İngiltere'ye Muzaffer Dönüş.

Poitiers savaş alanından ayrılırken, İngilizlerin küçük ordusu, birçok esir ve zengin ganimetlerle, Bordeaux'ya giderken hiçbir kaleye saldırmaya cesaret edemedi; Fransa Kralı ve oğlunu ve kazandıkları tüm altın, gümüş ve mücevherleri güvenle geri almak yeterince onur olurdu. Ağır yükleri olduğu için yavaş yürüyüşlerle ilerlediler. Hiçbir direnişle karşılaşmadılar. Tüm ülke terörle
bastırıldı ve silahlı adamlar kalelere çekildiler.

Prens Bordeaux'ya yaklaştığında, tüm halk onu karşılamak için dışarı çıktı. Önce Bordeaux koleji, haçlar taşıyarak ve şükranlarını sunarak ciddi bir alayla geldi. Onları, hem yaşlı hem de genç, kasabanın tüm hanımları ve hanımları, hizmetçileriyle birlikte takip etti. Prens, Kralı St. Andrew manastırına götürdü,
ikisi de orada konakladı, Kral bir tarafta, Prens diğer tarafta. Vatandaşlar ve din adamları Prens için büyük ziyafetler düzenlediler ve
onun zaferinden büyük bir sevinç gösterdiler. Onun gelişinden kısa bir süre sonra Perigord Kardinali, Papa'nın elçisi olarak Bordeaux'ya geldi ve Papa, Kara Prens'e zaferini ılımlı bir şekilde kullanması ve
barış yapması için bir mektup gönderdi. Sonraki kış Kara Prens,
Bordeau'da kaldı ve burada Gaskonyalı ve İngiliz askerleriyle birlikte
zamanlarını ziyafet ve eğlenceyle geçirdiler ve
kazandıkları tüm altın ve gümüşü cömertçe harcadılar. Poitiers Muharebesi haberi, Kral John'un miğferini ve zırhını taşıyan bir haberci tarafından İngiltere'ye getirildiğinde, ülke genelinde büyük bir sevinçle karşılandı.
Tüm kiliselerde şükranlar sunuldu ve her kasaba ve köyde şenlik ateşleri yakıldı.

Bahar yaklaşırken, Prens kraliyet esirlerini İngiltere'ye götürmek için hazırlıklara başladı. Mevsim yeterince ilerlediğinde, Gaskonya'nın önde gelen lordlarını bir araya topladı ve onlara
ne gibi hazırlıklar yaptığını ve ülkeyi onların himayesine nasıl bırakacağını
anlattı. Ancak Gaskonyalılar,
Fransa Kralı'nı İngiltere'ye götürmeyi planladığını öğrendiklerinde hiç memnun olmadılar.
John'a tutsakları olarak bakıyorlardı ve onu kaybetmek istemiyorlardı.
Prens onları yatıştıramayınca, Gaskonyalıların altını ne kadar çok sevdiklerini çok iyi bilen Sir John Chandos ve Lord Cobham, onlara yüklü bir miktar para teklif etmesini önerdiler.
Gaskonyalılar yüz bin florin aldıktan sonra, Fransa Kralı'nın ayrılmasına razı oldular.
Kara Prens, beraberinde birkaç Gaskonyalı lordu da alarak güzel bir gemiye bindi.
Fransa Kralı, daha rahat olabilmek için tek başına bir gemiye bindi.

Kara Prens, İngiltere'ye dönmeye karar vermeden önce, 14 Mart 1357'de Papa'nın arabuluculuğuyla, Kralı'nın esareti sırasında Fransa'yı yöneten naiplikle iki yıllık bir ateşkes
anlaştı. Böylece Fransızların yokluğunda Aquitaine'e saldırma korkusu olmadan oradan ayrılabildi. İngiltere'ye olan yolculuk on bir gün ve gece sürdü ve küçük filo 4 Mayıs 1357'de Sandwich'e ulaştı. Prens, kraliyet esirleri ve hizmetkarlarıyla birlikte yolculuktan sonra kendilerini dinlendirebilmek için iki gün Sandwich'te kaldı. Bir sonraki durakları Canterbury'di. O günlerde hiç kimse büyük katedralde bulunan ünlü şehit St. Thomas of Canterbury'nin türbesine ibadet etmek için bir kenara çekilmeden oradan geçmezdi. Burada Fransa Kralı ve Kara Prens diz çöktü, ibadet etti ve adaklarını sundu. İkinci gece Rochester'da dinlendiler; üçüncü gece Dartford'da. Edward III. İngiltere'ye vardıklarını duyar duymaz, Londra'ya muzaffer girişleri için hazırlıkların yapılması emrini verdi. Şehrin tüm büyük loncalarına
sancaklarla alayda görünmeleri emredildi. Şehrin on iki büyük loncası, Livery
Şirketleri, Tüccar Terzileri, Kuyumcular, Dericiler
ve özel zanaatkarların birlikleri o zamanlar
zenginliklerinin ve önemlerinin zirvesindeydi. Özel
ticaretleriyle ilgili olarak, lonca üyeleri dışında hiç kimsenin
uygulayamayacağı ayrıcalıklara sahiptiler. Loncaya kabul neredeyse
imkansızdı, çünkü lonca kardeşlerinin amacı zanaatlarını birkaç ailenin tekeli haline getirmekti. Bu loncalar muazzam
zenginliğe sahipti ve Londra şehrini yönetiyorlardı. O kadar önemliydiler ki
Edward III.'ün kendisi ve Kara Prens, Tüccar Terzileri loncasının
üyeleri oldular. Şimdi loncalara, Galler Prensi ve tutukluları için görkemli bir
resepsiyon hazırlamaları emredildi. Her lonca, başında muhafızı olmak üzere, bayrakları önünde taşınarak dışarı çıktı. At sırtında, 1.000 ileri gelen vatandaş, Prens'le buluşmak üzere Southwark'a gitti.

Fransa Kralı muhteşem bir beyaz at biniyordu; Kara Prens, küçük bir siyah at üzerindeydi ve Kral'ın yanındaydı. Bu büyük vatandaş topluluğunun eşliğinde Londra'ya girdiler. Önce, o zamanlar şimdikinden çok farklı olan Londra Köprüsü'nü geçmeleri gerekiyordu.
Yirmi kemerli bir taş köprüydü, ortasında büyük bir asma köprü vardı.
Köprünün her iki tarafında bir sıra yüksek ve görkemli ev vardı; ortada Canterbury'li Aziz Thomas'a adanmış Gotik bir şapel vardı. Her iki uçta da siperleri ve bir demir parmaklığı olan müstahkem bir geçit vardı ve siperlere hainlerin korkunç kafaları saplanmıştı. Alay, meraklı kalabalığın izlediği köprüden geçti ve dar sokaklardan, çoğunlukla ahşaptan yapılmış, şirin, çıkıntılı, üçgen çatılı evlerden geçti. Mısır tüccarlarının ticaret yaptığı Cornhill'e, Cheapside boyunca, St. Paul Katedrali'nin yanından ve sonra Fleet Caddesi boyunca ilerledi. Her yerde evler duvarların dışına asılmış goblenlerle süslenmişti; ve zengin vatandaşlar pencerelerinde muhteşem tabaklarını, zırhlarını, yaylarını ve oklarını ve her türlü silahlarını sergilediler. Temple Bar'dan geçerek, alay Strand'a geçti ve ardından yeşil tarlaların arasından Westminster'a doğru ilerledi. Yolun her iki tarafında, bahçelerle çevrili soyluların ve piskoposların evleri vardı. Bu evlerin en büyüklerinden biri olan ve Kral John'un esareti sırasında ikametgahı olacak olan Savoy Sarayı'nı ve o zamanlar York Başpiskoposu'nun sarayı olan Whitehall'ı geçtiler. Sonunda Westminster'a geldiler. Dar sokakları tıkayan seyirci kalabalığı o kadar yoğundu ki, alay ancak çok yavaş ilerleyebildi; ve sabah üçte şehre girmelerine rağmen, ancak dokuz saat sonra öğlene kadar Westminster'a ulaşabildiler. Edward III. onları Westminster Hall'da, bir tahtta oturmuş, piskoposları ve baronlarıyla çevrili olarak karşıladı. John'u mümkün olan her onur ve ayrıcalıkla karşıladı, tahtından inerek onu kucakladı. Daha sonra onu
onuruna hazırlanmış muhteşem bir ziyafete katılmaya götürdü. O öğleden sonra
Londra din adamları cübbelerini giymiş, ellerinde haçlar taşıyarak alay halinde geldiler ve sokaklarda yürüyerek
ilahi ilahiler söylediler. İki gün boyunca Londra ve Westminster'da dualar ve şükranlar sunuldu.

Kral John, Savoy Sarayı kendisi ve oğlu için hazırlanana kadar Westminster'daki Kral'ın kendi sarayında bir daireye sahipti.
Daha sonra
Windsor'a ve ardından Hertford Kalesi'ne götürüldü.
Gelmesinden sonraki kış Smithfield'da muhteşem mızrak dövüşleri yapıldı.
Kral John ve oğlu,
İngiltere'ye esir olarak getirilen Fransız lordları, şartlı tahliyelerini verdikten sonra İngiltere'de büyük bir özgürlük kazandılar.
Kendilerini çoğunlukla Windsor çevresindeki ormanlarda avlanarak ve şahinle avlanarak eğlendirdiler. O dönemde İngiltere'deki Fransızların sayısı, İngiliz saray mensuplarını Fransız modasını taklit etmeye yöneltti. Kral John'un alınmasından önce İngilizler sakal bırakırdı ve saçları başlarının etrafında kısa kesilirdi. Şimdi Fransızları taklit ettiler ve saçlarını akan bukleler halinde bıraktılar ve sakallarını tıraş ettiler.

Edward III. ve Kraliçesi Fransa Kralı'nı sık sık ziyaret ettiler ve onu sık sık görkemli eğlencelere davet ettiler, onu neşelendirmek ve teselli etmek için ellerinden geleni yaptılar. Edward, John'u mümkün olan en kısa sürede serbest bırakmak istiyordu; ancak o kadar büyük bir fidye istedi ki, Fransa'nın yoksul durumunda bunu elde etmek
umutsuzdu.

Fransa'nın durumu gerçekten içler acısıydı. Naip Prens Charles, Devlet Genel Meclisi'ni Paris'te toplantıya çağırdı, düzenin ve hükümetin yeniden sağlanması için bir şeyler yapmak üzere. Çok
yönetilemez olduklarını kanıtladılar ve ülkenin kötü yönetiminden,
halkı mahveden
aşırı vergilendirmeden ve hazineyi boşaltan
israfçı savurganlıktan şikayet ettiler.
States General'deki lider ruh, Paris tüccarlarının provostu olan Etienne Marcel'di.
Her türlü reformu başlatabilmeyi umuyordu ve
Navarre Kralı Kötü Charles'ı hapisten çıkarmayı başardı.
Charles, Paris halkının adaletsiz olarak gördükleri
hapis cezasıyla sempatisini kazanmayı başarmıştı.
Şimdi halkın çıkarlarını desteklemeye söz verdi. O ve Marcel, Paris halkına nutuk çektiler ve
reformlar için şevklerini artırdılar. Bu arada, ülkedeki insanlar en korkunç
yoksulluğu çekiyorlardı. Poitiers'de esir alınan baronlar, fidye için gereken parayı toplamak üzere aceleyle malikanelerine döndüler. Bu parayı toplamak için, köylülerin mülklerindeki tüm küçük mülklerine el konuldu ve satıldı. Lordları tarafından mahvedilen köylüler, şimdi her zamankinden daha fazla olan
özgür şirketlerin zulmüne maruz kaldılar.

Poitiers savaşından sonra, dağılmış Fransız askerleri, Navarre Kralı'nın askerleri, birçok Gaskonyalı ve hatta birçok İngiliz,
şirketler kurmuşlardı. Bunlar sıradan askerler veya düşük rütbeli kişiler tarafından değil, baronlar ve soylular tarafından yönetiliyordu; hatta biri Navarre Kralı'nın kardeşi tarafından yönetiliyordu. Krallarının yokluğunda, baronlar tüm kısıtlamalardan kurtulmuş gibi görünüyorlar ve ülkeyi istedikleri gibi harap ediyorlardı. Bu şirketler tüm ülkeyi dehşet içinde tutuyordu. Ülkeyi harap ettiler ve şehirleri yağmaladılar; hatta Paris bile onların yaklaşmasıyla titredi. Kırsal kesimdeki insanlar onlardan kaçmak için
yerdeki mağaralara saklandılar. Sonunda açlık ve acı yüzünden umutsuzluğa kapılan köylüler öfkeyle ayağa kalktılar. Kalelere saldırdılar,
onları yağmalayıp yaktılar ve soyluları eşleri ve aileleriyle birlikte katlettiler. Bu, yüzyıllardır yaşanan zulüm ve baskılara karşı korkunç ve çaresiz bir intikamdı. Soylular uzun zamandır köylülerden "Jacques bonhomme" diye aşağılayıcı bir şekilde bahsediyorlardı ve bundan dolayı köylülerin ayaklanmasına Jacquerie adı verildi. Kısa sürede bastırıldı. Soylular, tüm parti ayrımlarını unutarak, köylülere karşı tek bir adam gibi döndüler. Navarre'li Charles, popüler bir lider olma karakterini bir kenara bıraktı ve isyan eden köylüleri katletmede başı çekti. Marcel, onlara yardım göndermeye çalıştı, çünkü halkı soylulara karşı desteklemek onun çıkarınaydı. İsyanın bastırılması, ülkeyi eskisinden daha sefil bir durumda bıraktı. Marcel'in Paris'teki konumu tehlikeli hale geliyordu. Şehirde Dauphin ordusu tarafından kuşatılmıştı ve kendini kurtarmak için şehri Navarre'li Charles'ın eline teslim etmeye karar verdi. Anahtarları teslim ettiği anda Dauphin'in taraftarları tarafından öldürüldü ve Dauphin'den kopardığı reformlarla ülkesi için bir şeyler yaptıktan sonra öldü. Veliaht, ölümünden sonra Paris'e girdi ancak Navarre'li Charles ile barış yapmayı kabul edene kadar güçsüzdü, çünkü tüm ülke İngiliz ve Navarre askerleri tarafından istila edilmişti. Veliaht kardeşleriyle birlikte Paris'teydi. Hiçbir tüccar veya başkası, işlerini yapmak veya herhangi bir yolculuğa çıkmak için şehirden çıkmaya cesaret edemedi, çünkü hangi yolu seçerlerse seçsinler saldırıya uğrayıp öldürüldüler. Navarre'liler tüm nehirlerin ve şehirlerin çoğunun efendisiydi. Bu, erzakta o kadar kıtlığa neden oldu ki, küçük bir fıçı ringa balığının otuz altın krona ve buna orantılı olarak başka şeylere satıldığı söylendi. Birçoğu açlıktan öldü; tuz o kadar pahalıydı ki, büyük kasabaların sakinleri tuz eksikliğinden büyük sıkıntı çekiyordu. Navarre Kralı ile bir
uzlaşma yaparak, Veliaht, ülkeyi Navarre askerlerinin tahribatından kurtarmayı ve İngilizlere karşı bir miktar direniş gösterebilmeyi umuyordu.

Ancak Fransa'nın durumu ne kadar içler acısı olursa olsun, İngilizlerin sunduğu
koşullarla barışı kabul etmesi pek beklenemezdi. Poitiers Muharebesi'nden bu yana İngiltere ile Fransa arasında var olan ateşkes 1 Mayıs 1359'da sona erdi. İngiltere
Kralı ve Galler Prensi, Westminster'da Kral John ile bir araya geldi ve John, kendisine önerilen herhangi bir
antlaşmayı imzalamaya istekli olduğunu gösterdi. İngilizler, Calais'den Pireneler'e kadar tüm ülkenin, hatta Normandiya ve Anjou'nun kendilerine verilmesini ve Kral John'un fidyesi olarak dört milyon altın florinin ödenmesini talep ettiler. Bu antlaşma Fransa'ya getirildiğinde, Veliaht Navarre Kralı ve diğerlerini bir devlet konseyinde topladı ve onlara sundu. Antlaşma oybirliğiyle reddedildi. "Şu anda içinde bulunduğumuz büyük sıkıntıya katlanmayı," diye cevapladılar, "Fransa krallığının küçülmesine izin vermektense. Kral John İngiltere'de daha uzun süre kalmalı." Edward III. cevaplarını duyduğunda, kış bitmeden güçlü bir orduyla Fransa'ya gireceğini ve savaş onurlu ve tatmin edici bir barışla sona erene kadar orada kalacağını söyledi.

BÖLÜM X.

Bretigny Barışı. İngiltere tüm bu zaman boyunca barışçıl bir refah içindeydi; kral ve sarayı turnuvalar ve av partileriyle eğleniyorlardı. Edward III. savaşı tekrar başlatmaya karar verdi ve Fransa'ya güçlü bir ordu
yönlendirmek için hazırlıklarına başladı. Tüm uluslardan maceracı sürüsü Calais'de toplandı ve ona hizmetlerini
sundu. Lancaster Dükü de Calais'e gelecek ve
Britanya'da De Montforts davası için
savaşmış olan İngiliz birliklerini beraberinde getirecekti.

28 Ekim 1359'da Edward, İngiltere'de yüz yıldan fazla süredir yetiştirilmemiş bir orduyla Sandwich'ten yelken açtı. Froissart
yirmi yaşından altmış yaşına kadar gitmeyen bir şövalye veya silahtar olmadığını
söyler. Bu sefere katılanlar arasında, o zamanlar henüz genç bir adam olan, ancak İngiliz şairler listemizdeki ilk büyük isim olarak ünlenmeye aday olan Geoffrey Chaucer'in de olması ilginçtir. Kral, Kara Prens'i ve diğer üç oğlu Lionel, John ve Edmund'u da yanına aldı.

Calais'e vardığında Edward, hemen Lancaster Dükü'yle buluşmak üzere yola çıkabilmek için taburlarını düzenlemeye başladı. Önce Kral'ın taburu yürüdü ve ardından Froissart'ın bize iki fersah uzunluğunda olduğunu söylediği devasa bir yük treni geldi. Atlarla çekilen ve ordu için erzak taşıyan beş binden fazla arabadan oluşuyordu. Daha önce hiçbir İngiliz ordusunun yanına almadığı her türlü şeyle donatılmışlardı; örneğin mısır öğütmek için değirmenler ve ekmek pişirmek için fırınlar. Kral'ın taburundan sonra, kardeşleriyle birlikte Galler Prensi'nin taburu geldi. Silahlı adamların hepsi o kadar zengin giyinmişti ve o kadar güzel atlara biniyorlardı ki, Froissart'ın söylediğine göre, onlara bakmak bir zevkti. Hem onlar hem de
okçular, gerektiğinde her an çatışmaya hazır olmak için yakın bir düzende yürüyorlardı. Orduyla birlikte, yolları düzeltmek ve arabaların kolayca geçebilmesi için
ağaçları ve çalıları kesmek için kürek ve kazmalarla beş yüz öncü gidiyordu.
Lancaster Dükü'nün taburu, Calais'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra onlara katıldı ve
üç tabur Fransa'nın kalbine doğru yürüyüşlerine devam etti.

Çok hızlı ilerleyemediler çünkü tüm arabaların kendileriyle aynı hızda ilerlemesini sağlamak zorundaydılar. Garnizonlara erzak sağlamak için
her şey taşındığı için yolda hiçbir erzak bulamadılar. Dahası
ülke o kadar yağmalanmış ve tahrip edilmişti ki, toprak üç yıldır
ekilmemişti. Bağlarda kendilerini tazelemeyi ve yeni şarap stoklamayı ummuşlardı; ancak mevsim o kadar
yağmurluydu ki üzümlerin hiçbir değeri yoktu. Gece gündüz yağmur
sel gibi yağıyordu; ancak tüm zorluklara ve kış
gelmesine rağmen, diğer tüm güçlü
kasabalardan kaçınarak Reims'e doğru ilerlediler; çünkü Edward'ın tutkusu, Fransa krallarının her zaman taç giydiği katedral olan Reims'te taç giymekti.

Reims güçlü bir kasabaydı ve başpiskoposu tarafından iyi savunuluyordu.
Edward, adamlarına dikkat ettiği için onu hücum etmek değil, uzun bir kuşatmayla azaltmak istiyordu. Bu nedenle İngiliz ordusu kasabanın etrafındaki farklı köylerde konuşlanmıştı. Kral, Kara Prens ve Lancaster Dükü'nün her biri saraylarını farklı yerlerde tutuyordu ve
büyük hanelere sahipti. Kontların ve baronların çoğu rahat değildi,
çünkü yağmurlu hava hala devam ediyordu ve atları kötü barındırılıyordu
ve kötü besleniyordu. Her çeşit tahılda büyük bir kıtlık vardı.
İngiliz şövalyelerinden biri
Rheims yakınlarındaki küçük bir kasabayı ele geçirmeyi başardı,
burada üç bin fıçı şarap buldu, bunların büyük bir kısmını
İngiltere Kralı ve oğullarına gönderdi, onlar da çok sevindi. Şövalyeler genellikle
kuşatmadan yoruldular ve kendi başlarına küçük seferlere çıktılar,
ve aralarında ve Fransızlar arasında birçok cesur silah geçişi oldu.

Yedi hafta boyunca Edward III. Rheims'in önünde kaldı ve sonra kuşatmadan yorulmaya başladı. Şehri saldırıyla almaya çalışmak umutsuzdu, çünkü iyi savunuluyordu. Atların çoğu, yem kıtlığı nedeniyle
yok olmuştu; bu yüzden sonunda kampını dağıtmaya karar verdi. Rheims'ten güneye, Chalons ve Tonnerre'ye yürüdü. Tonnerre'de çok iyi şaraplar buldu ve bunların tadını çıkarmak için beş gün orada kaldı. Daha sonra daha da güneye, Flavigny'ye gitti ve orada tüm Lent'i geçirdi, çünkü orada iyi bir erzak stoğu vardı. Hafif birlikleri ülkeyi
taradı ve sürekli olarak taze erzak getirdi. Silahlı adamlar kendilerini birçok farklı şekilde eğlendirdiler. Froissart'ın söylediğine göre, İngiltere'den, şaşırtıcı bir şekilde kaynatılmış deriden yapılmış bir dizi tekne getirmişlerdi; bunlar üç kişiyi taşıyabilirdi ve daha sonra küçük nehirlerde ve göllerde balık tutmaya gidebilirlerdi. Çok miktarda balık yakalayabildiler, bu da çok faydalıydı, çünkü Lent sırasında, Kilise kurallarına göre,
et yenmesi yasaktı. Kralın yanında at sırtında otuz şahin avcısı, şahinleri, altmış çift güçlü tazı ve aynı sayıda tazı vardı ve her gün avlanmakla ve şahinle avlanmakla eğleniyordu. Lordlarının çoğunun da şahinleri ve tazıları vardı.

Flavigny, Burgonya Dükü'nün topraklarındaydı. Fransa Kralı'nın bir vasalıydı, ancak gerçekte bağımsız bir prens gibi hüküm sürüyordu. Bu nedenle elçiler gönderdi ve ülkesinin yok olmaması için Edward ile bir
antlaşma yaptı. Antlaşma imzalandığında İngiliz
ordusu kamplarını dağıttı ve zorunlu yürüyüşlerle Paris'e doğru yola çıktı.

Edward Burgonya'dayken, İngiltere, İngiliz kıyılarını harap eden ve hatta Winchelsea'yı alıp yağmalayan bir Fransız filosunun ortaya çıkmasıyla alarma geçmişti. İngilizler büyük zorluklarla küçük bir filo kurmayı başardılar, Fransızlar geri çekildi ve İngilizler Fransızların zulmünün intikamını Fransa kıyılarını harap ederek aldılar. Bu Fransız istilasının haberi Edward'a ulaştığında, şüphesiz onu Fransızlardan bir barış
zorlamak için her zamankinden daha fazla endişelendirmiş olmalı, böylece daha önce kazandığı
avantajlardan hiçbirini kaybetmemiş olacaktı. Paris'e kısa bir mesafede yerleşti ve şehirde bulunan Veliaht'a haberciler göndererek ona savaş teklif etti; ancak Veliaht Paris surlarının dışına çıkmaya cesaret edemedi. Bu, Kralı çok öfkelendirdi ve Sir Walter Manny ve diğer şövalyelerin Paris bariyerlerine saldırmasına izin verdi; ancak şehir iyi savunulduğu için pek bir şey yapamadılar. Ordu, yağmurlu kış ve erzak kıtlığı nedeniyle çekilen acılar yüzünden bitkin düşmüştü. Bu nedenle Edward, onları Loire boyunca Britanya'ya götürmeye ve asker toplamaya ve kendilerini yenilemeye karar verdi; ve sonra, çok iyi olacağı vaat edilen
bağbozumu sonrasında, onları tekrar Paris'i kuşatmaya getirmeye karar verdi.

Bu arada, Papa Innocent VI., Veliaht'ı barış yapmaya ikna etmek için elinden geleni yapıyordu; Veliaht en sonunda İngiltere Kralı'nın ardından komiserler göndermeyi ve şartları ayarlamaya
çalışmayı kabul etti. Edward'ı Fransa kralı olma hırsından vazgeçmeye ikna etmek zordu; ama sonunda çok sevdiği ve güvendiği kuzeni Lancaster Dükü'nün argümanlarını dinledi ve ona, savaş kolayca ömrü boyunca sürerken, hırslı arzularında başarılı olma umudunun ne kadar şüpheli olduğunu gösterdi.

Froissart bize aniden gelen dolu ve gök gürültüsü fırtınasının İngiliz ordusunu o kadar korkuttuğunu, dünyanın sonunun geldiğini düşündüklerini anlatır. Edward, bunu Tanrı'nın bir yargısı olarak görerek, Meryem Ana'ya barış şartlarını kabul edeceğine yemin etti.

Sonunda, Chartres yakınlarındaki küçük Bretigny köyünde, 8 Mayıs 1360'ta bir antlaşma imzalandı. Bretigny barışı olarak bilinen bu barış, tarihin en önemli barışıdır; orta çağın savaşları ve mücadeleleri arasında bir tür dönüm noktası işlevi görmektedir. Bu antlaşmada Edward, Fransa tahtına ve Loire'nin kuzeyindeki Angevine krallarının tüm topraklarına -Anjou, Maine, Tourraine ve Normandiya- olan iddiasından sonsuza dek vazgeçmeye söz verdi; yalnızca Calais'i elinde tuttu. Öte yandan, Fransa kralları, İngiliz eyaletleri Guienne ve Gaskonya için tüm haraç talep etme haklarından sonsuza dek vazgeçeceklerdi. Britanya antlaşmaya dahil değildi ve İngiltere ile Fransa, Düklük için yarışanlardan herhangi birine yardım etmekte özgürdü. Kral John, yaklaşık 30.000.000 £'luk paramıza eşit olan 3.000.000 altın kron karşılığında fidye ödenecekti; bunun bir kısmı hemen ödenecek ve kalanı için rehineler verilecekti. Antlaşma imzalandığında, Edward ve oğlu hemen İngiltere'ye gittiler. Daha sonra Kral John'a, Dauphin ile son konferansın yapılabilmesi için Calais'e kadar eşlik ettiler. Daha fazla tartışmadan sonra, barış onaylandı. Her şey ayarlandığında ve rehineler Calais'e vardığında, John'un fidyesi ödenene kadar İngiltere'ye gideceklerdi, Edward kalede Kral John'a muhteşem bir akşam yemeği verdi. Kralın oğulları ve İngiltere'nin en büyük baronları, iki kralı başı açık bir şekilde beklediler. Akşam yemeğinden sonra, Edward ve John en şefkatli şekilde birbirlerinden ayrıldılar. Kara Prens, John'a Boulogne'a kadar eşlik etti. Fransız kralı Boulogne'lu Meryem Ana'ya bir hac ziyareti yapmak istediği için yürüyerek gittiler. Orada Dauphin ile karşılaştılar ve hepsi birlikte kiliseye gidip adaklarını sundular ve ardından Kara Prens'in Fransızlarla birlikte gün geçirdiği Boulogne manastırına gittiler ve ertesi gün Calais'e geri döndüler. İngilizler, tüm Fransız rehineleri de yanlarında götürerek İngiltere'ye dönmekte uzun süre kalmadılar.

Bu rehineler arasında Kral John'un iki oğlu, Anjou Dükleri
ve Berry ve kardeşi Orleans Dükü de vardı. Edward, subaylarına ve saray mensuplarına onlara nazik davranmalarını ve onlarla barışı korumaya çok dikkat etmelerini emretti, çünkü onlar onun bakımı altındaydı. Onlara çok fazla özgürlük tanındı ve Londra şehrinde ve çevresinde istedikleri yere gidebilirlerdi. Froissart bize "keyiflerine göre avlanıp şahin avladıklarını ve hiçbir kısıtlama olmadan hanımları ziyaret etmek için istedikleri gibi at sırtında gezdiklerini, çünkü kralın oldukça nazik ve cana yakın olduğunu" söyler.

Fransa Kralı, dönüşünde tebaası tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Paris'e ulaştığında, tüm din adamları onu karşılamak için dışarı çıktı ve onu saraya götürdüler, burada kendisi ve soyluları muhteşem bir akşam yemeği yediler. Hem halk hem de soylular onu görünce o kadar sevindiler ki, hepsi ona zengin hediyeler verdiler ve görkemli ziyafetlerde ağırladılar.

Bretigny antlaşmasının maddelerini uygulamada epey zorluk yaşandı. İngilizlere verilmesi gereken birçok Fransız kasabası ve kalesi buna şiddetle karşı çıktı ve Fransa Kralı, teslim olmayı kabul etmeden önce çok fazla ikna etmek zorunda kaldı.
La Rochelle kasabası ancak zorlukla teslim oldu, kasabanın başlıca sakinleri, "İngilizlere saygı duyacağız ve itaat edeceğiz,
ama kalplerimiz asla değişmeyecek." dediler. Öte yandan Fransa'da İngiliz ve Gaskon soylularının elinde olan birçok küçük kasaba ve kale vardı. Bunlar Fransa Kralı'na teslim edilmek zorundaydı ve geri çekilen askerler, kendilerini haydut çeteleri oluşturup ülkeyi yağmalamaktan daha iyi bir şekilde çalıştıramayacaklarını düşündüler. Fransa her zamankinden daha fazla özgür şirketler tarafından istila ediliyordu.
Fransa Kralı sonunda bu şirketlerin en büyüğüne, "Büyük Şirket" olarak adlandırılana karşı bir ordu göndermek zorunda kaldı; ancak onlar
ordusunu yendiler ve Avignon'daki Papa'yı tehdit etmeye başladılar, Papa da onlara karşı koymak için asker kiralamak zorunda kaldı.

Edward, Sir John Chandos'u Fransa'daki mülklerinin naibi ve teğmeni olarak atamıştı; ve İngiltere Kralı adına Chandos, Poitou ve Aquitaine Dükalığı soylularının saygısını kazandı. Niort'u karargahı yaptı ve orada büyük bir kurum kurdu.
Cesur ve yetenekli bir şövalyeydi, cana yakın ve tatlı huyluydu ve
kral ve onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyordu.

BÖLÜM XI.

Edward III.'ün Jübile'si.

Bretigny antlaşmasından sonraki Noel, Edward ve sarayı tarafından Woodstock'ta büyük bir ihtişamla geçirildi. Tatiller sona erdiğinde,
kral Winchester'a gitti ve orada Parlamento'yu 24 Ocak 1361'de kendisiyle görüşmeye çağırdı.
Kendisiyle Fransa Kralı arasında varılan barışın
tüm maddelerini onlara anlattı ve onlar da bundan tamamen memnun olduklarını ifade ettiler. Ocak ayının son günü, Canterbury Başpiskoposu, barış için şükranlarını sunarak
Saray ve Parlamento huzurunda Kutsal Üçlü ayinini kutladı. Ayinden sonra meşaleler yakıldı ve haçlar Eucharist'in üzerine kaldırıldı, Kral ve oğulları Fransız rehinelerin huzurunda ayağa kalktılar. Daha sonra henüz barışı korumaya yemin etmemiş olan tüm lordlar yemin ettiler ve tüm koşullara uyacaklarına dair ciddi bir bildiri imzaladılar.

Kara Prens artık otuz bir yaşındaydı ve henüz evlenmemiş.
Dersi, kuzeni Joan of Kent'in güzelliğinden etkilenerek,
babasının onunla evlenmek için onayını aldı. Joan, İngiltere'nin kraliyet kanındandı, I. Edward'ın oğlu olan Kent Kontu Edmund'un kızıydı. Daha önce iki kez evlenmişti ve artık duldu ve otuz üç yaşındaydı, Kara Prens'ten biraz daha büyüktü. Onun
büyük güzelliği ona Kent'in Güzel Kızı ünvanını kazandırmıştı ve
Kara Prens'le evlendiği sırada cazibesinden hiçbir şey kaybettiğini varsaymak için hiçbir sebep yok. Evlilik 10 Ekim 1361'de gerçekleşti ve ertesi yıl, 14 Temmuz'da, Edward
III. Kara Prens'e Aquitaine ve Gascony prensliğini resmen verdi ve ona Aquitaine Dükü unvanını verdi.

İngiltere'nin barış ve refahı, 1362'de Ağustos'tan Mayıs'a kadar süren ikinci bir veba salgınıyla bozuldu. İlk seferki kadar yıkıcı değildi; ancak toplumun üst kademeleri arasında daha
ölümcül görünüyor. Diğerlerinin arasında, kralın kuzeni Lancaster Dükü de bundan öldü. Geride sadece iki kız bıraktı; büyüğü Hainault Kontu ile evliydi
ve küçüğü Blanche, 1359'da Edward'ın üçüncü oğlu John of Gaunt ile evlenmişti. Blanche, ablasının ölümünden sonra babasının
tüm büyük servetinin varisi oldu ve John of Gaunt'un
Lancaster Dükü olması onun hakkıdır.

John of Gaunt'un bu evliliği bizim için özel bir ilgi çekicidir, çünkü Chaucer'ın en eski şiirlerinden biri olan _Assembly of Foules; or, The Parliament of Birds_'e ilham verdiği söylenir. Chaucer ile John of Gaunt arasındaki bağlantının kökeni bilinmemektedir, ancak şairin hayatının
erken dönemlerinde başlamış gibi görünüyor.

Geoffrey Chaucer, Londra'daki bir şarap üreticisinin oğluydu ve büyük olasılıkla 1340'ta doğmuş gibi görünüyor. Erken yaşamıyla ilgili gerçekler belirsizliğe gömülmüş durumda ve eğitiminin babasının zenginliğinden ve aydın görüşlerinden mi yoksa erken yaşta kraliyet himayesine alınmasından mı kaynaklandığını bilmiyoruz. John of Gaunt, İngiliz tarihinde asla popüler bir adam olmadı, ancak döneminin büyük edebi karakterlerini kendine çekme kapasitesine sahip gibi görünüyor, çünkü hem Chaucer'ın hem de Wiclif'in onunla yakın bağları olduğunu biliyoruz. Şiir o dönemde çok moda olmuştu ve özellikle Fransa'da en yüksek rütbeli kişiler tarafından yetiştiriliyordu. Chaucer, bu nedenle mütevazı bir doğuma sahip olmasına rağmen, dehasıyla bir kraliyet prensinin bile arkadaşı olmayı umabilirdi. _Foules Meclisi_'ne atfedilen tarih 1358 ise, bu onun en eski şiirlerinden biri olarak kabul edilmelidir. O zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı, ancak şiirde olgunlaşmamış bir zekaya dair hiçbir işaret yok. Chaucer'ın her zaman ayırt edici
özellikleri olarak kalan
tazelik ve canlılıkla doludur.

Şair kitabının üzerinde uyuyakalmıştır ve rüyasında
"Yeşil taşlarla çevrili" güzel bir parka götürüldüğünü görür. Hafif, narin dokunuşlarından birkaçıyla tüm sahneyi, "havanın
sürdüğü yapraklarla kaplı ağaçları", "çiçek açmış yaylarla dolu" bahçeyi önümüze getirir; ortaçağ şairinin sevdiği düzenli, tatlı, taze manzaradır. Sonunda tüm kuşların asil tanrıça Doğa'nın önünde toplandığı noktaya geldi, çünkü Aziz Sevgililer Günü'ydü, her biri eşini seçebilirdi. Doğa'nın eline tüneyen
güzel bir dişi kartal vardı, şairin bununla
Lancaster'lı Leydi Blanche'ı simgelediği düşünülüyor. Üç kartal, hangisinin eşi olacağı konusunda hararetle tartışır ve Doğa soruyu kuşların toplanmasına yönlendirir. Her kuş türü, kendileri adına konuşacak bir temsilci seçer ve farklı kuşların konuşmalarında Chaucer'in şakacı mizahı ve ironisi için bolca alan vardır. Şövalyelik ruhunun karakteristik özelliği, taliplerin hanıma gösterdiği büyük saygıdır. O, kraliyet kartalının "merhameti sayesinde" onun olması için yalvardığı "egemen hanımdır". Seçimine hiçbir kısıtlama getirilmemelidir ve Doğa, yargıç olarak, kalbinin bağlı olduğu kişiyi seçmeye karar verir. Seçimini yapmak için utangaç bir şekilde bir yıllık bir mola ister.

Bu büyüleyici küçük şiir, neredeyse Chaucer'in mükemmelliklerinin bir türü olarak alınabilir. Bize doğaya olan sevgisini, canlılığını, mizahını gösterir. Yazdığı her şey gibi, döneminin ruhunu sadakatle yansıtır ve şövalyelik atmosferini solumaktadır.

Chaucer şüphesiz Fransız Trouveres'lerinden güçlü bir şekilde etkilenmiştir. Büyük İngiliz şairleri arasında ilk olmasına rağmen, Fransa'nın güneyinde ve İtalya'da iki yüzyıldır devam eden şiirsel hareketin bir sonucuydu. Ortaçağ şiirinin büyük patlamasının İngiliz temsilcisiydi, ancak gelişiminde geç kaldı ve İngiltere'de büyük bir hareket başlatmadı. Birkaç halefi ve taklitçisi oldu; ancak ölümünden sonra Tudorlar döneminde edebiyatın yeniden canlanmasına kadar İngiliz edebiyatında büyük bir isim olmadı. Fransız etkilerinin Chaucer'a nasıl yansıdığını görmek zor değil. O günlerde Fransa ile İngiltere arasında sürekli bir ilişki vardı. Chaucer, gördüğümüz gibi, 1359'da kraliyet ordusuyla birlikte Fransa'ya gitti ve Edward III tarafından fidye ödenene kadar bir yıl orada kaldı. Ayrıca hayatının ilerleyen dönemlerinde İtalya'yı ziyaret etti ve Bocaccio ve Petrarch'ın yazılarıyla yakından tanıştı ve onlardan büyük ölçüde ödünç aldı. Ancak büyük dürtüsünü Fransız Trouveres'ten aldı; onların okuluna aitti ve onların biçim ve imgelerini benimsedi. İlk eserlerinden biri _Rose Romance_'ın çevirisiydi. Yine de taklitçi değildi. Trouveres'in ruhundan ilham almıştı, ancak yaptığı her şey kendi güçlü bireyselliğiyle damgalanmıştır ve kesinlikle İngiliz bir karaktere sahiptir. En büyük eseri _Canterbury Tales_, en belirgin şekilde İngiliz'dir. 

1369'da Düşes Blanche'ın ölümü vesilesiyle _Düşes Kitabı_ adlı başka bir şiir yazdı ve bu şiirde Lancaster Dükü'nün kederini dile getirdi. Bu şiirin ortamı yine Trouveres'in karakterindedir. Bir mayıs sabahı kuşların şarkı söylemesiyle başlayan bir rüyanın en sevdiği makinesini kullanır: "Dışarıdaki odamın çatısında,
Her taraftaki kiremitlerin üzerinde
oturdular ve her şeyi akıllıca
en ciddi şekilde
şarkı söylediler, gördüğüm her adamın
duyduğunu fark etti."

Yattığı yeri tarif ederek bize ortaçağ odasının ilginç bir resmini verir. Her tarafı Gülün Romantizmi'ni tasvir eden fresklerle boyanmıştı ve pencereler, üzerine Truva kuşatmasının tarihi işlenmiş güzel boyalı camlarla doluydu. Yatağında yatarken bir
boru sesi duyar ve avı takip edebilmek için
ayağa kalkar. Sonra, ormanda dolaşırken, bir meşe ağacının dibinde yas tutan bir şövalyeyle karşılaşır. Bu, elbette, sevgilisinin ölümünü acı gözyaşlarıyla yas tutan John of Gaunt'tur.

Chaucer, hayatı boyunca John of Gaunt'ta güçlü bir arkadaş bulmaya devam etti. Şüphesiz, farklı zamanlarda üstlendiği çeşitli görevleri onun etkisine borçluydu. Birkaç kez gizli devlet işleri için yurtdışına gönderildi ve sonunda Londra'da maaşlı
kalıcı bir görev elde etti ve ayrıca kendisine bir emekli maaşı bağlandı. John of Gaunt ile olan bağlantısı, eşinin kız kardeşi olan ve Düşes Blanche'ın hizmetinde olan Katherine Swynford'un önce Dük'ün metresi, ardından da üçüncü eşi olmasıyla güçlendi.

Şair için böyle bir haminin avantajı büyük olmalıydı, çünkü bu onu parayla ilgili tüm endişelerden kurtardı ve enerjisinin çoğunu
sanatına ayırmasına izin verdi.

Chaucer'in İngiliz dili için yaptıklarını abartamayız.
Ondan önce Fransızca, mahkemelerin, okulların, hukuk mahkemelerinin ve toplumun tüm üst sınıflarının ortak diliydi. İngiltere'nin farklı bölgelerinde konuşulan lehçeler birbirinden çok farklıydı ve bu lehçelerden hangisinin galip gelip
kültürlü İngiliz dilini oluşturacağı sorusu hala bir soruydu. Bu soruya karar veren Chaucer'di.
İngilizcenin standardı olacak olan onun diliydi. Bu, insanların kullandığı dilin güzelliğini, gücünü ve kapasitelerini hissetmelerini sağlayan dehasının gücünden kaynaklanıyordu, böylece
farkında olmadan tüm kültürlü insanların dili haline geldi. Ve İngilizce geliştikçe, Fransızcaya üstün geldi. Edward III'ün jübilesini anan yasalardan biri, Fransız dilinin "ülkede pek bilinmediği" için, bundan sonra tüm dilekçelerin İngilizce olması gerektiğini söylediği bir fermandı.

14 Kasım 1362'de Edward III jübilesini, yani elli yaşını kutladı. Günün şerefine genel bir af ilan etti ve tüm tutukluları serbest bıraktı ve tüm sürgünleri geri çağırdı. Bunu daha da anmak için, oğullarına çeşitli onurlar bahşetti. Lionel, Clarence Dükü yapıldı; John of Gaunt, ciddiyetle Lancaster Dükü onuruna yükseltildi. Tam Parlamento'daki kral, onu bir kılıçla kuşattı ve başına kürkten bir şapka ve altın ve incilerden bir taç taktı. Dördüncü oğlu Edmund, Cambridge Kontu yapıldı.

Bu, Edward'ın refahının doruk noktasıydı. Ellinci doğum gününde, hayatına geri dönüp bakabilir ve şansın gerçekten de ona güldüğünü söyleyebilirdi; ancak bundan sonra işler pek de iyi gitmedi. Talihsizlikler ve sıkıntılar hayatının son yıllarını işaretledi ve sonunda kazandığı her şeyi kaybetmeye mahkum oldu. Bunun nasıl olduğunu görmek zor değil. Edward III. cesur ve yetenekli bir şövalyeydi, enerji ve çıkarlarla dolu, ticareti ve üretimi korumak, halkının zenginliğini artırmak ve savaşlarıyla kendisi için şan kazanmak isteyen bir adamdı; ancak hayatında büyük bir amacı yoktu. O, muazzam bir masrafla güçlü ordular topladı ve onları düşmanın ülkesine
ne yapmak istediğine dair kesin bir planı olmadan götürdü.
Kendi
cesareti ve askerlerinin cesareti ona büyük zaferler kazandırdı;
ama bir zamanlar elde ettiği şeyi sıkıca kavramakla yetinmedi,
bir gün Fransa tacını kazanma
hırslı bir hayaline kapıldı.
Bretigny barışı ona büyük Aquitaine Dükalığı'nı güvence altına aldığında bile,
ne kendisi ne de Kara Prens,
İngiliz Tacı için onu koruyacak adımları atmak için yeterli siyasi bilgeliğe sahip değildi.
Kazanmışlardı ama
ellerinde tutamadılar. Edward'ın jübilesinin sevincinin üzerinde geleceğe dair hiçbir güvensizlik gölgesi yoktu. Ertesi yıl Kara Prens gidip yeni Aquitaine Dükalığı'ndaki meskenine yerleşecekti ve ayrılışından önceki aylar
en büyük ihtişamla ve masraftan kaçınılmadan
yürütülen kraliyet ormanlarındaki av partileriyle doluydu. Kral ve kraliçe, çocuklarıyla birlikte Noel'i Londra yakınlarındaki Berkhampstead'deki Kara Prens malikanesinde geçirdiler. Burada birçok
mızraklı mızrak dövüşü ve turnuva, ayrıca her zamanki Noel oyunları ve
şenlikleri vardı.

Genel savurganlık ve giyime olan sevgi endişe verici bir şekilde artmış olmalı; çünkü gelecek yıl savurganlığı ve yüksek fiyatları azaltmayı amaçlayan bir lüks yasasıyla işaretlendi. Her tüccarın sadece bir tür malla ilgilenmesi gerektiğini ve bunu Mum Günü yortusundan önce seçmesi gerektiğini hükmetti. El sanatları ustaları da o zamanlar mesleklerin adlandırıldığı gibi sadece bir "gizem" uygulayacaklardı, istisnalar sadece kadın işçiler için geçerli olacaktı. Kuyumcular işlerini gümüşten yapacaklardı ve her usta kuyumcunun kendi
işareti olacaktı. İşi, üzerine kralın işaretini koyacak olan kraliyet ekspertizcileri tarafından incelenecekti ve sonra kuyumcu kendi işaretini koyacaktı.
Hiçbir kuyumcu hem altın hem de gümüş tabak yapamazdı. İşini
satacağı fiyatlar sabitlenmişti.

Tüzük, sadece kişisel harcama konularını düzenlemeye devam etti. Yoksulların "kendilerine özgü şekilde ve aşırıya kaçmadan yiyip içmeleri" gerektiğini; günde bir kereden fazla balık veya et yememeleri gerektiğini emretti. "Çeşitli insanların mülklerinin ve derecelerinin üstünde kıyafetler giydiğini görünce," zanaatkarların ve çiftçilerin belirli bir fiyatın üstünde kumaş giymemesini ve ipek ve
işleme, kurdele veya altın ve gümüş süs eşyaları giymemesini emretti. Çiftçiler ve tüm
tarım işçileri sadece battaniye veya kızıl tunikler giyecekti,
keten kuşaklar takacaktı. Her şeyden önce, en yüksek rütbeli kişiler dışında hiç kimse
kürk veya inci giymeyecekti.

Yasa, yönetici sınıflar arasında lüksün kötülüklerine dair herhangi bir his tarafından yönlendirilmedi. Yayımlandığı sırada
Başpiskopos Simon Islip, "Sarayın suistimallerine, züppeliğine ve savurganlığına karşı bir protesto" yayınladı. Üst sınıfların kendi savurganlıklarını
düzenleme niyeti yoktu; Ancak
tüm lükslerin tekelini ele geçirmek istiyorlardı ve
güzel giysilerin ve çeşitli yiyecek türlerinin daha yaygın kullanımının
fiyatlarını büyük ölçüde artırdığını düşünüyorlardı. Bu lüks yasaları, soyluların tüccar sınıflarının artan zenginliğine ve refahına ne kadar büyük bir kıskançlıkla baktığını gösteriyor.

Londra'nın burjuvaları gerçekten de çok zengin ve güçlü hale geliyorlardı.
Bu sıralarda, bir şarap üreticisi olan Londra Belediye Başkanı Henry Picard,
Edward III., Kara Prens, David Bruce (İskoçya Kralı), Kıbrıs Kralı (Edward'dan Türklere karşı yardım istemeye gelmişti) ve birçok soyluya görkemli bir ziyafet verdi. Daha sonra, kendisiyle zar veya kumar oynamayı seven herkese açık bir ev tuttu ve karısı Leydi Margaret hanımları üst odasında ağırladı. Kıbrıs Kralı
Picard ile oyun oynadı ve elli mark kazandı; ancak Picard iyi bir oyuncuydu ve kısa sürede kaybettiğinden daha fazlasını geri kazandı, bu da Kral'ı çok üzdü. Kızgınlığını gizlemeye çalıştı; ancak Picard bunu gördü ve ona şöyle dedi, "Efendim Kral, üzülmeyin, altınınızı değil, oyununuzu istiyorum, çünkü sizi buraya sizi üzmek için değil, diğer şeylerin yanı sıra, oyununuzu denemek için çağırdım." Sonra ona parasını geri verdi ve daha fazlasını hizmetkarlarına dağıttı. Ayrıca oğlu III. Edward'a ve onlarla birlikte yemek yiyen şövalyelere birçok zengin hediye verdi.

Daha sonraki bir dönemde şehir, Kara Prens'e sunmak üzere 683 £ 10s. 4d.'ye mal olan büyük miktarda tabak satın aldı, bu da yaklaşık 10.252 £ paramıza denk geliyor. Diğer eşyaların arasında, hepsi gümüşten, on düzine porringer, beş düzine tuzluk ve yirmi su ısıtıcısı vardı. Ayrıca üç yaldızlı leğen, altı yaldızlı tencere, meşe palamudu biçiminde yaldızlı bir kupa ve bir çift fildişi şişe vardı. Toplam eşya sayısı 279'du.

Sadece halk arasında değil, daha da fazlası İngiliz sarayında, giyim ve yaşam tarzındaki savurganlık muazzam bir oranda artmıştı. Eski İngiliz sadeliği her zamankinden daha fazla unutulmuştu ve her tarafta sadece yiyecek ve giyim konularında gösteriş için büyük miktarda para israf ediliyordu.

Başpiskopos Islip'in itirazı biraz dikkat çekti, ancak Parlamento'dan yeni geçen gösteriş yasaları kadar günün modası üzerinde çok az etki yarattı. Gösteriş Edward'ın karakteristiğiydi; ve kral örnek gösterdiğinde, halkın onu takip etmesi muhtemeldi. Din adamlarının çoğunluğu halktan daha kötüydü.
Daha fazla ayıklık ve sadelik örneği olması gerekenler, özellikle iyi yemek ve
güzel kıyafetlere olan sevgileriyle ünlüydüler. Kovalamayı takip ederken ve kendilerini her türlü zevke kaptırırken, halklarını çobansız sürüler gibi başıboş bıraktılar.

1362 yılında dikkat çekici bir olay meydana geldi. Fransız rehinelerden bazıları tutukluluklarından bıkmaya başlamıştı ve Edward'dan Calais'e gidip çevredeki ülkeye birkaç gezi yapmak için izin istediler, bir seferde dört günden fazla uzak kalmamaya söz verdiler.
Kral, onların sözlerine güvenebileceğine inanarak, isteklerini kabul etti; ancak Anjou Dükü bu izni alçakça kullanarak şartlı tahliyesini
bozdu ve Paris'e gitti. Babası Kral John, bu sadakat ihlali yüzünden o kadar derinden üzüldü ki, kaçan oğlunun yerine bir tutuklu olarak İngiltere'ye geri dönmeye karar verdi.

İngilizler onu büyük bir saygı ve nezaketle karşıladılar ve o da Savoy Sarayı'ndaki meskenine geri döndü. Edward, esaretini keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptı; ancak ölümcül bir hastalığa yakalandı ve İngiltere'ye döndükten
üç ay sonra öldü.

BÖLÜM XII.

Akitanya'daki Kara Prens.

Kara Prens, Akitanya Dükü ilan edildiğinde, o ülkenin baronları ve şövalyeleri onun gelip aralarında yaşamasını çok istediler ve sık sık Kral'dan buna izin vermesini rica ettiler. İngiliz Parlamentosu da, Kral ve oğullarının İngiltere'deki muhteşem kuruluşlarını sürdürmek için gereken büyük miktarda parayı görünce, Edward'a, Kara Prens'in Akitanya'da sarayını kurması halinde, bu zengin ve bereketli ülkenin tüm masraflarını karşılayacağını bildirdi. Kara Prens'in kendisi de oraya gitmekten çekinmedi ve yolculuğu için gerekli hazırlıkları yapmaya koyuldu. Karısı ve birçok İngiliz baronu ve şövalyesi ona eşlik edecekti ve Akitanya'da bağımsız bir prensin tüm ihtişamıyla sarayını kurmayı planlıyordu. Akitanya artık iki yüz yıldan fazla bir süredir İngilizlerin elindeydi ve bazı İngiliz kralları ülkenin refahını artırma araçlarına epeyce dikkat etmişti. Edward, devam ettirilseydi Akitanya'yı İngiltere'ye bağlayan bağları güçlendirmek için çok şey yapabilecek bir politika başlatmıştı. Birçok yeni kasaba kurmuştu ve bunlara özel ayrıcalıklar
bahşetti, böylece sakinleri onlara akın etmeye teşvik etti. Bu kasabaların ara lordları olmadığı ve tüm ayrıcalıklarını İngiliz Tacı'na borçlu oldukları için,
sakinler doğal olarak İngiliz yönetimine olumlu bakıyorlardı. Edward
I.'in kasabaları düzenli bir plana göre inşa edilmişti ve bugüne kadar
bazen İngiliz kasabaları olarak anılırlar. Kurulduklarında bunlara
_Bastides_ denirdi. Birbirlerine kısa mesafede iki paralel caddeleri vardı ve bunları birbirine birçok kısa dar sokakla bağlıydılar. Kasabanın ortasında
bir köşesinde kilise bulunan pazar yeri vardı. Burada
malları tartmak için büyük bir tartı makinesi bulunan pazar salonu vardı;
burada ayrıca kasabanın kuyusu veya çeşmesi vardı.
Pazar yerinin etrafındaki evler, güney iklimlerinde gelenek olduğu üzere, tüccarları işlerini yaparken
güneşin sıcak ışınlarından koruyan
pasajlar üzerine inşa edilmişti. Elli yıl içinde bu kasabalardan elli tanesi
kuruldu. Birçoğuna, kuruluşlarını denetleyen
İngiliz subaylarının adı verildi. Onlara imtiyazlar verildi ve
özgür kasabalar oldukları ve bir efendileri olmadığı için, diğer kasabalar tarafından büyük bir kıskançlıkla karşılandılar. Libourne, bu Bastidlerin en önemlisi ve
gelişeniydi ve Bordeaux'nun kendisinin kıskançlığını
uyandırdı. Edward III. imtiyazlarını yeniledi ve ayrıca sakinlerinin İngiltere ile serbest ticaret yapmalarına izin verdi ve onları Bordeaux'daki tüm
gümrük vergilerinden muaf tuttu.

Edward I'in ölümüyle İngilizler Bastidler kurmayı bıraktı; Ancak
halkın sevgisini kazanmada eşit derecede başarılı olma olasılığı olan bir politikayı sürdürdüler. Tacın altına çok sayıda
kasaba ilhak ettiler, onları efendilerinden kurtardılar ve onlara imtiyazlar verdiler.
Bu efendilerden özgürlük, orta çağdaki tüm kasabaların elde etmeye çalıştığı şeydi. Kasabalar bir barona ait topraklarda
büyüdükleri için, diğer alt düzey vasallar gibi, ona belirli aidatlar ve
para ödemeleri borçluydular. Efendilerinden bir özgürlükler
imtiyazı alana kadar kurumsal ve bağımsız bir varlıkları yoktu.
Kasabaların imtiyazlar elde etme mücadelesi orta çağ boyunca tüm ülkelerde devam etti. Kural olarak, hükümdarlar kasabaları kayırdılar, böylece soylulara karşı kendi mücadelelerinde onların desteğini ve yardımını almayı umuyorlardı.

Edward III. Seleflerinin politikasından ayrılarak ve Aquitaine'deki birçok kasabayı İngiliz tarafına ait olan baş Gascon lordlarına geri vererek bir hata yaptı. Bu yolla Fransa'ya karşı verdiği savaşlarda soyluların yardımını kazanmak istiyordu, ancak Aquitaine Düklüğü'nde kalıcı bir hakimiyet kurmak istiyorsa halkın sevgisini kazanması gerektiğini unuttu. Soylular kendilerine zenginlik ve yağma için yeterli fırsatlar verecek herkes için savaşmaya hazırdı ve Fransa Edward'ı kolayca geçebilirdi. Halk ancak akıllı ve liberal bir hükümetle kazanılabilirdi. Kasabalar Edward'dan fazla bir şey bekleyemezdi. Onun en değerli isteklerini ve çıkarlarını hiçe saydığını ve onları efendilerinin ellerine geri verdiğini gördüler. Kara Prens oraya yerleşmek için geldiğinde Aquitaine gelişen bir görünüm sunmuş olmalı. Zengin ve verimli ülke üzüm bağlarıyla kaplıydı ve I. Edward'ın Bastides'leri, düzenli sokakları ve güzel pazar yerleriyle, gelişen kasabalara dönüşmüştü. İngiltere ile şarap ticareti çok yoğun bir şekilde yürütülüyordu; ancak burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, III. Edward'ın aşırı yoğun yasaları bir faydadan çok bir engeldi. Bir zamanlar hiçbir İngiliz tüccarının şarap satın almak için Gaskonya'ya gitmesine izin vermezdi, ancak tüm şarabın İngiltere'ye Gaskonyalı tüccarlar tarafından getirilmesi gerektiğini yürürlüğe koydu. İngiliz alıcıların eksikliği nedeniyle Akitanya'da büyük miktarda şarabın satılmadığı yönünde şikayetler olduğunda, yasağını iptal etti, ancak İngiliz tüccarların şarabı İngiltere dışında herhangi bir ülkeye götürmesini yasakladı. Kara Prens gelirinin çoğunu şarap üzerindeki vergilerden elde ediyordu, bu nedenle ticaretin gelişmesi onun için hiç de azımsanmayacak bir önem taşıyordu. Kara Prens, eşi Prenses Joan ve tüm takipçileriyle birlikte 1363 yılının başında de Rochelle'e vardı.
Burada onları Niort'tan gelen Sir John Chandos karşıladı.
Onu çok sayıda şövalye ve silahtar takip etti ve hepsi Prens'i büyük bir sevinçle karşıladı.
Rochelle'de dört gün ziyafetler ve eğlencelerle geçirdiler ve sonra
Poitiers'e gittiler ve burada
prens Poitou ve Saintonge'un tüm şövalyelerinin saygısını kazandı. Sonra Bordeaux'ya doğru yola koyuldu ve yolu üzerindeki her şehirde şövalyeler ve baronlar ona saygılarını sunmak için toplandılar.

Bordeaux'da karısıyla birlikte saraylarını kurdular ve kendisine saygılarını sunmak için gelen tüm Aquitaine soylularını kabul ettiler.
Bordeaux'daki saray çok parlaktı. Prens, babasının ziyafetlere ve güzel kıyafetlere olan sevgisine sahipti. O dönemin modası görkemli eğlencelerdi ve Kara Prens'in sarayındaki hayat bir dizi eğlence ve turnuvaydı. Gerçekten asil bir ev sahibiydi ve etrafındaki herkesi nasıl mutlu edeceğini biliyordu. "Hiçbir zaman," diyor Herald Chandos, "İsa'nın doğumundan beri bu kadar iyi ve onurlu bir eğlence olmamıştı. Her gün masasında
seksenden fazla şövalye ve dört katı kadar da eskort olurdu. Orada
mızrak dövüşleri ve eğlenceler düzenlerlerdi. Hepsi tebaa olmasına rağmen, yine de hepsi özgürdü; çünkü onları oldukça hoş karşılardı. Etrafındaki herkes onu
değerlendirir ve severdi; çünkü cömertlik onun asasıydı ve asalet onun yöneticisiydi. İnsanlar haklı olarak, tüm dünyayı
arasanız böyle bir prens bulamazsınız diyebilir." Gaskonyalı lordların bu saraya
ağzına dolmalarına şaşmamak gerek. En büyükleri bile, Foix Kontları ve Armagnac bile onu ziyarete geldiler ve sarayının Fransa Kralı'nınki kadar
görkemli olduğunu gördüler.

Ancak tüm bu ihtişamın gözlerimizi kamaştırmasına izin vermemeliyiz.

Sarayının masraflarını karşılamak için Prens ülkenin kaynaklarının
tüketilmesine izin verdi. Her ne kadar asil misafirperverliğine ve gelen herkese karşı gösterdiği asil nezaketine hayran olsak da, onu tamamen bilge bir vali olarak kabul edemeyiz. Zihni, yönetmesi gereken halkın gerçek çıkarlarını ilerletmek yerine, sadece sarayını neşeli ve hoş hale getirme arzusuyla meşgulmüş gibi görünüyor. Burada da, o, yine, çağının bir örneği olarak alınabilir. Onu kendi standartlarımıza göre değil, yaşadığı günlerin standartlarına göre yargılamalıyız. Ancak, yöneticilerin halkın çıkarlarını unutmasının artık mümkün olmayacağı, halkın sonunda sesini duyurmayı başaracağı zaman hızla yaklaşıyordu; ve günlerinin sonunda Kara Prens'in onları duymayı reddetmediğini göreceğiz. 1364'te, Prens'in ilk oğlu Edward'ın doğumunda büyük sevinçler yaşandı. Bu küçük Prens sadece yedi yaşına kadar yaşadı: ancak
1366'da Galler Prensesi, doğum yerinden Richard of Bordeaux adında bir oğul daha doğurdu ve İngiltere'yi Richard II olarak yönetti.

Prens, Bordeaux'da sarayını kurduktan kısa bir süre sonra barışın tekrar bozulacağı muhtemel görünüyordu. Yeni topraklarında İspanya'nın komşusu olmuştu ve şimdi İspanya'nın işlerine karışması gerekiyordu.

O zamana kadar İspanya, Avrupa'nın genel işlerinde pek önemli değildi. Halkının enerjisi tamamen Mağribi fatihlerine karşı uzun bir haçlı seferi yapmak için harcanmıştı. Küçük Hristiyan krallıkları arasındaki ayrılık, Mağribilere karşı başarılarını uzun süre engelledi. Ancak 1230'da Kastilya ve Leon Hristiyan krallıkları, akıllı ve güçlü olan ve Müslümanlardan büyük bir toprak parçasını geri almayı başaran tek bir hükümdar altında birleşti. Portekiz
ve Aragon Kralları da yarımadanın batısında ve doğusunda başarılı olmuşlardı ve sonunda İspanya'daki Müslüman gücünden geriye Grenada krallığı dışında hiçbir şey kalmamıştı.

İspanya krallıkları
birliğini kaybetmişken ve bir ulus olarak varoluşlarının bağlı olduğu
Mağribilere karşı bu umutsuz mücadeleye girişmişken, Avrupa'nın işlerine karışmak için zamanları olmadığını ve Aragon Kralları'nın Napoli ve Sicilya ile bağlantısı dışında neredeyse tamamen Avrupa siyasetinin dışında kaldıklarını anlamak kolaydır.

Ancak şimdi İspanya'da her şey daha yerleşik hale gelmişti. Beş krallığa bölünmüştü, Kastilya, Aragon, Portekiz ve Navarra olmak üzere dört Hristiyan krallığı ve Grenada Müslüman krallığı. Bunlardan Kastilya
en büyüğüydü ve Akitanya Dükalığı'na komşuluğundan
İngiltere Kralları ile bağlantılıydı. İngiltere'den II. Henry'nin bir kızı
Kastilya Kralı ile evlenmişti ve Edward I.
İngiliz halkının sevgisini ve saygısını nasıl kazanacağını çok iyi bilen Kastilya'lı Eleanor ile evlenmişti. Akitanya Dükleri olarak, İngiliz Krallarının politikası Kastilya Kralları ile dostane ilişkiler içinde olmaktı.
Çatışan ticari çıkarlar zaman zaman anlaşmazlığa yol açmıştı, Edward III'ün Biskay'ın deniz kentlerinin filosunu
yendiği Winchelsea'daki büyük deniz savaşından bahsederken gördüğümüz gibi; ancak bu hiçbir şekilde iki hükümdar arasında bir kavga değildi ve dostça ilişkileri değişmeden kaldı.

Böylece Kastilya Kralı Don Pedro, zulmü ve zorbalığı nedeniyle tahtından kovulduğunda, doğal olarak Kara Prens'e yöneldi ve onda bir arkadaş bulmayı umdu. İspanya'ya giderken Bordeaux'da vebadan ölen Prens'in kız kardeşi Prenses Joan ile evlenmek üzere nişanlanmıştı. Bu nedenle kendisini Prens'in kayınbiraderi olarak adlandırdı ve Prens'in dostluğuna hak kazandığını düşündü. Bu Don Pedro zalim ve kötüydü ve zorbalığıyla tebaasının nefretini kazanmıştı. En gururlu İspanyol soylularının çoğunun, sahte bir suçtan dolayı gizlice öldürülmesine veya idam edilmesine neden olmuştu ve hatta Fransız Prensesi olan kendi karısının ölümüne bile neden olmuştu. Dahası, Papa tarafından nefretle karşılanıyordu çünkü Kilise'ye baskı yapıyordu ve Grenada'nın Mağribi Kralı ile dostça ilişkiler içinde yaşıyordu. Papa bu nedenle piç kardeşi Trastamare'li Henry'yi, cesur ve yiğit bir şövalyeyi meşrulaştırdı ve onu krallığı Don Pedro'dan almaya teşvik etti.

Henry'nin Don Pedro'dan nefret etmek için özel nedenleri vardı; çünkü tiranın ilk kurbanlarından biri Henry'nin annesi Leonora de Guzman'dı; ve Henry'nin kendisi ve kardeşi Don Tello, Pedro'nun elinden ancak zorlukla kaçabilmişti; Pedro ailesinin diğer üyelerini yakalayıp idam ettiğinde.

Trastamare'li Henry'nin arkadaş ve destekçi bulması da zor değildi. Pedro'nun kendi topraklarında hiç arkadaşı yoktu; ve babası Kral John'un ölümünden sonra Fransa Kralı olan Charles V.'de Henry hazır bir müttefik buldu.

Charles'ın Pedro'ya düşmanlık beslemesinin çeşitli nedenleri vardı.

Akrabasının, Pedro'nun kraliçesinin öldürülmesine şiddetle içerledi ve Pedro'da İngiltere'nin bir müttefiki gördü. Charles V. bilge ve dikkatli bir adamdı. Bretigny barışının ağır yükümlülükleri altında kıvransa da, İngiltere ile savaşı yeniden açmak için henüz yeterince güçlü olmadığını hissediyordu. Şimdi, Trastamare'li Henry'ye yardım ederek, müttefikleri aracılığıyla İngiliz gücüne bir darbe indirebileceğini umuyordu.

Bu yönde onu etkileyen bir diğer önemli neden de vardı. Gördüğümüz gibi Fransa, her geçen gün daha da güçlenen Özgür Şirketler tarafından harap edilmişti. Avignon'daki Papa onların önünde titriyordu ve hem Charles V. hem de Papa için onlardan kurtulmak eşit derecede önemliydi.
Bu nedenle ikisi birlikte bu şirketleri Henry'ye yardım etmeleri için işe aldılar. Şirketlerin liderleriyle bir anlaşma yapıldı ve onlar da bol ganimet elde etmeyi umdukları bir askeri sefere katılmaktan çok memnundular. Ünü Breton savaşında artan Fransız general Bertrand Du Guesclin, Özgür Şirketleri İspanya'ya götürmek için
Britanya'daki esaretten fidye karşılığında kurtarıldı.
Şirketlerin şefleri arasında, Edward III'ün aksi yöndeki emirlerine rağmen giden birçok İngiliz ve Gaskonyalı vardı.
Pireneler'i aşarak İspanya'ya yürüdüler ve Barselona'da Trastamare'li Henry tarafından karşılandılar.

Nefret edilen Pedro'nun davasını üstlenecek kimse bulunamadı. Pedro, tahtını savaşmadan kaybetti ve iki kızıyla birlikte Corunna kalesine ve ardından Bayonne'a kaçmak zorunda kaldı. Oradan Kara Prens'e mektuplar göndererek koruma ve yardım istedi.

Kara Prens'in, kendi suçları yüzünden tahtını kaybeden ve kötülüğü yüzünden evrensel bir nefret
duyan bir adamın yalvarışlarını bir anlığına dinlemesine şaşırabiliriz. Fakat öte yandan, Pedro'yu acınacak hale getiren birçok şey vardı. O, İngiltere'nin müttefikiydi ve çaresiz bir kaçak olarak yardım istedi; sıkıntıda olanlara yardım etmek her zaman gerçek bir şövalyenin göreviydi. Yine, suçları ne kadar büyük olursa olsun meşru hükümdar lehine çok güçlü bir his vardı; ve bir hükümdarın bir diğerinin talihsizliklerine sempati duymasına şaşıramayız. Tüm durum, Prens'in şövalye ruhuna güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Bir Hristiyan şövalye olarak, daha fazla politika düşünmeden, kaçağı misafirperver bir şekilde karşılamak ve haklı mirasını geri kazanmasına yardım etmek onun göreviydi.

Bazı politik nedenler de onu etkilemek için devreye girdi. Fransa'nın bir müttefiki Kastilya tahtına oturtulursa, Kara Prens garip bir şekilde Aquitaine'e, bir tarafta ilan edilmiş bir düşman ve diğer tarafta muhtemel bir düşmanla oturtulacaktı. Muhtemelen Pedro'ya yardım ederek önemli avantajlar elde edebileceği ve hatta girişimci ruhu onları İngiltere ile bile rekabet etmeye yönlendiren tüm gelişen ticari şehirleriyle Biscaya deniz eyaletini ilhak edebileceği umuduna da kapılmıştı. Yine de Kara Prens'i Pedro'ya yardım etmeye yönlendirebilecek politika çok da ileri görüşlü değildi. Pedro kadar nefret edilen bir hükümdarı tahta oturtmanın imkansız olduğunu görmüş olabilirdi. Sonunda karşı taraf galip gelmeli ve o zaman düşmanlarına yardım ederek onları kendisine karşı küstürdüğünü görecekti. En akıllıca yolu, Trastamare'li Henry'nin dostluğunu sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmaktı; Ancak bu, sıkıntıda olan bir müttefike dair tüm hislerine aykırıydı.

Don Pedro'nun mektuplarını aldıktan sonra, Kara Prens hemen baş danışmanları Sir John Chandos ve Sir William Felton'ı çağırdı ve onlara gülümseyerek, "Lordlarım, İspanya'dan harika haberler var." dedi. Sonra onlara duyduklarını anlattı ve ne yapması gerektiğini açıkça söylemelerini rica etti. Ona, Don Pedro'yu güvenli bir şekilde Bayonne'a getirmek için bir grup asker göndermesini, böylece durumunu kendi ağzından öğrenebileceklerini söylediler. Bu tavsiyeler Prens'i memnun etti ve Don Pedro'yu getirmeleri için Sir William Felton ve birkaç şövalye daha gönderdi. Onunla Bayonne'da buluştular ve ona en büyük saygıyı göstererek onu Bordeaux'ya götürdüler.

Prens, şövalyelerinin başında kasabadan kaçan kralla buluşmak için yola çıktı. Kral onu saygıyla selamladı ve büyük bir nezaketle şehre götürdü. Kendisi için bir daire hazırlanmıştı ve her şeyde, hüküm süren bir hükümdara layık olduğu onurla ağırlandı. Şölenler ve turnuvalar düzenlendi ve sefil durumunu unutturabilecek her şey yapıldı. Don Pedro, Prens'i kendi çıkarlarına bağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Verebileceği tek şey vaatlerdi ve bunlardan en cömertiydi, Prens'e ve tüm şövalyelerine, eğer davasına yardım ederlerse, zengin hediyeler, para ve topraklar vaat ediyordu. Prens'in danışmanları arasında, Don Pedro'ya yardım etmemesi için onu caydıracak akıllı adamlar eksik değildi. Ona güvenli ve müreffeh durumundan bahsettiler, daha fazlasını isteyemeyeceğini ve daha fazlasını denemenin zaten sahip olduğu şeyi tehlikeye atabileceğini söylediler. Ona Pedro'nun değersizliğini, dine nasıl düşman olduğunu, tebaasına nasıl zulmettiğini ve herkes tarafından nasıl nefret edildiğini gösterdiler. Ancak bunların hiçbiri Prens'i etkilemedi. Don Pedro'nun sıkıntısına gözlerini kapatamadı, ya da yardım istemek için bir kaçak olarak geldiğini unutamadı. Ancak herhangi bir şeye karar vermeden önce, düklüğünün tüm baronlarından oluşan büyük bir konsey topladı ve onlara tavsiyelerini sordu. Konseyin çoğu, o günlerde şövalyelerin kendilerine onur kazandırabilecek her şeyi arzulaması gibi, bu girişim için istekliydi. Ancak, Kral'ın tavsiyesini almak için İngiltere'ye elçiler göndermeyi kabul ettiler.

Cevap geldiğinde, Edward III ve konseyinin Prens ile aynı fikirde olduğu açıkça ortaya çıktı. Ona, emrindeki tüm kuvvetle Don Pedro'ya yardım etmesini tavsiye ettiler. Sefer
belirlendi; ancak daha sonra ödeme sorunu ortaya çıktı. Aquitaine baronları bu girişime kendi masraflarıyla girmek istemiyorlardı. Don Pedro, Prens'e bu konuda hiçbir zorluk olmayacağına dair güvence verdi; Kastilya tahtına geri döndüğünde emrinde bol miktarda hazine olacaktı ve savaşın tüm masraflarını ödeyecekti. Kara Prens, onun sözüne o kadar güvendi ki, Pedro'nun ona ödeme yapmaktan
kaçmayacağından emin olarak, savaşın masraflarından kendini sorumlu tuttu. Ancak Chandos ve Felton, Prens'e, elinde çok miktarda bulunan
birkaç tabağını acil harcamalar için eritmesini tavsiye ettiler. Sefer için hazırlık olarak Bordeaux'da kılıçlar ve zırhlar dövüldü.

İspanya'ya Henry of Trastamare'ye eşlik eden İngiliz Özgür Şirketlerinin liderlerine, geri dönüp bu sefere yardım etmeleri için mektuplar gönderildi. Maaş ve ganimetleri yeterli olduğu sürece, savaştıkları bu şirketler için bu tamamen kayıtsız bir konuydu.
Trastamare'li Henry'nin tahta çıkmasına yardım etmiş olsalar da,
Kara Prens'in sancağı altında hizmet etmeye ve
kendileri tarafından kurulan kralı devirmeye oldukça istekliydiler.

Akitanya ile Kastilya arasında kalan topraklardan geçmek için Navarre Kralı'ndan izin almak gerekiyordu.
Kötü Charles,
Trastamare'li Henry'ye hiçbir askerin krallığından geçmesine izin vermeyeceğine dair söz vermişti; Ancak kısa süre sonra büyük bir miktar para vaadiyle sözünü bozmaya ikna oldu.

BÖLÜM XIII.

İspanya Seferi.

Askerler sefer için Dax'ta toplanacaklardı. Kara Prens, tabağını eriterek topladığı parayı aralarında dağıtarak Özgür Şirketleri kendisine sıkıca bağlamak için elinden geleni yaptı. Babası, parasız olduğunu öğrenince, Kral John'un fidyesi için hâlâ ödenmesi gereken para miktarı karşılığında Fransızlar tarafından yapılan yıllık ödemeyi ona göndermeyi kabul etti. Bu para da şirketler arasında dağıtıldı.

Çarşamba günü, Kara Prens'in Bordeaux'dan ayrılma hazırlıkları
tamamlandığında, Epifani bayramında, oğlu Richard'ın doğumuyla sevindi. Çocuğunun Bordeaux Başpiskoposu tarafından vaftiz edilmesini görmek için kaldı ve ertesi gün karısı ona veda etmek zorunda kaldı. Onun gidişinde endişeyle doldu, çünkü sefer tehlikeyle dolu olarak kabul ediliyordu; ve haberci Chandos, onun gidişine acı bir şekilde ağıt yaktığını ve şöyle dediğini söyler: "Ah! Eğer gerçek nezaket çiçeğini, cömertlik çiçeğini kaybedersem başıma ne gelir? Dünyada cesareti için eşi benzeri olmayan birini? Kalbim, kanım, damarlarım yok ama onun gidişini düşündüğümde her uzvum beni hayal kırıklığına uğratıyor." Fakat Prens onun ağıtını duyduğunda onu teselli etti ve şöyle dedi: "Hanımefendi, ağıt yakmayı bırak ve korkma; çünkü Tanrı her şeyi yapabilir." Sonra çok şefkatle ondan ayrıldı ve sevgiyle şöyle dedi: "Hanımefendi, böyle bir durumda tekrar buluşacağız, hem biz hem de tüm dostlarımız sevineceğiz; çünkü kalbim bana bunu söylüyor." Sonra gözyaşlarıyla kucaklaştılar ve sarayın tüm
hanımları ve hanımları da ağladı, bazıları sevgilileri için,
bazıları da kocaları için ağladı.

Prens ve şövalyeleri 10 Ocak'ta Bordeaux'dan ayrıldı ve birliklerin toplandığı
Dax'a gittiler. Birkaç gün sonra,
Prens'in kardeşi, John of Gaunt, Lancaster Dükü, sefere yardım etmek için İngiltere'den getirdiği bir birlik
ile Bordeaux'ya geldi. Prenses ve hanımları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Ancak kalmayıp kardeşinin onu beklediği Dax'a doğru yola koyuldu. Froissart, iki kardeşin bu buluşmada çok mutlu olduğunu, çünkü birbirlerine karşı çok fazla sevgi beslediklerini ve aralarında ve adamlarında sevginin birçok kanıtının geçtiğini anlatır. Bu arada Trastamare'li Henry bu istila için hazırlık yaparken boş durmamıştı. Tüm İspanya onun tarafındaydı ve Fransız Kralı, generali Bertrand du Guesclin komutasındaki birliklerini ona yardıma göndermişti. Charles V'nin kendisini İngilizlerden kurtarması için bir kol olacak ve bir zamanlar özgür bir şirketin lideri olan bu ünlü adamın hikayesi etrafında çok fazla romantizm örülmüştür.
Fransa'yı şirketlerin
felaketinden kurtaracak olan kişi, hayat hikayesinde gerçeği romantizmden ayırmak zordur. O bir Breton'du ve o günlerde Fransa'da Bretonlar ve Gaskonlar dışında hiç kimsenin iyi asker olmadığı söylenirdi. Kökeni belirsizdir ve bir köylünün oğlu olduğu varsayılır. En coşkulu hayranları bile onun kaba, sert, son derece çirkin, orta boylu, koyu tenli, yeşil gözlü, uzun kollu ve geniş omuzlu bir adam olduğunu kabul eder. Bir taktikçi olarak Edward III ve Kara Prens gibi basit askerlerden çok daha ilerideydi. Şövalyelik fikirlerinin ötesine geçmişti, burada tek amaç cesurca savaşmaktı. Mümkünse kurnazlıkla kazanmayı tercih ederdi ve verdiği sözü ne sıklıkla bozduğunu umursamazdı. Zorlu mücadeleden ziyade taktiklerle kazanmayı, bir savaşı riske atmaktansa kaçınmayı isteyen yeni bir asker ırkındandı. Yine de savaşmak gerekirse her zaman en önde gelirdi ve korku bilmezdi. Hiç taviz vermedi ve düşmanlarından intikam almak için susamıştı.
Her zaman kendi güvenliğini düşünmeden savaşın en yoğun noktasına daldığı karakteristik yol, hayatında iki kez esir alınması gerçeğiyle gösterilir. Parası olduğunda onu savurganca harcardı, ancak her zaman ganimet ve yağma için can atardı.
Britanya'da De Montfort ve İngilizlere karşı başarıyla savaşmıştı
ve şimdi gücünü çağının en ünlü kaptanı Kara Prens'le ölçmeye hazırdı.

Tarihin Bilge adını verdiği Fransa Kralı V. Charles, sadece Bretigny barışının koşullarına uydu, böylece zaman kendi kaynaklarını güçlendirirken düşmanlarının kaynaklarını zayıflattı. Kendisi cesur bir asker değildi -Poitiers savaşında ilk önce kaçarak güvenliği arayanlardan biriydi- kendi ordularına komuta etme hırsı yoktu, kendi çağındaki diğer hükümdarların yaptığı gibi; ancak
bilgeliği, generali olmaya uygun kişi olarak Du Guesclin'e elini koymasına neden olmuştu.

İngilizlerin Navarre Kralı ile yaptıkları anlaşmaya rağmen, ondan hala korkuyorlardı, çünkü onun tekrar
Trastamare'li Henry ile görüşmeye başladığını duymuşlardı. Kara Prens, Navarre'nin iki sınır kasabasının İngiliz birlikleriyle donatılmasını emretti ve
Navarre Kralı'nı ordunun kendi topraklarından güvenli bir şekilde geçmesine kadar orduya eşlik etmeye zorladı. Pireneleri Roncesvalles geçidinden geçtiler. Bu dar geçitlerden geçmek çok
tehlikeli ve zordu, çünkü artık kış ortasıydı. Tüm ordu, dağlarda onları yakalayan korkunç bir kar fırtınasıyla neredeyse ezildi. Hem adam hem de hayvan olarak büyük kayıplar verdiler,
ama sonunda Pampeluna vadisine ulaştılar ve orada güçlerini toplamak için durdular. Orada beklerken, Navarre Kralı, at sırtında gezerken bir Fransız yüzbaşı tarafından esir alındı.
Bunun bilerek olmasına izin verdiği, savaşla ilgili tüm kişisel sorumluluklardan
kurtulmak için olduğu düşünülüyordu. Ancak şövalyelerinden biri, Prens'i Navarre krallığında gezdirdi ve
orduya zorlu dağ yollarında rehberlik etti. Ordu, Logrono'daki köprüden derin ve hızlı Ebro'yu geçti ve
Navarette'in küçük kasabasının yakınında kamp kurdu. Don Henry ve Du Guesclin
çok uzakta değildi, Najerilla nehri üzerindeki Najera'nın yakınında kamp kurmuşlardı.

Kara Prens, Navarette'ten Don Henry'ye manifestosunu gönderdi.
Bunda meşru kralı tahtına geri döndürmek için geldiğini belirtti ve
kardeşine bağlılık yemini etmiş olan Henry'nin daha sonra ona karşı silah almaya ve onu haklı tahtından indirmeye cesaret etmesine
şaşkınlığını dile getirdi. Tanrı'yı ​​ve Aziz George'u, anlaşmazlığı arabuluculukla çözmeye
şimdi bile istekli olduğuna tanıklık etmeye çağırdı;
ama bu reddedilirse, geriye savaşmaktan başka bir şey kalmazdı.
Henry ertesi gün cevap verdi. Tüm krallığın Don Pedro'dan uzaklaştığını ve ona bağlandığını; bunun
cennetin işi olduğunu ve kimsenin karışmaya hakkı olmadığını söyledi. O da, Tanrı ve Aziz Iago adına, bir savaşa girmek istemiyordu; ancak düşmanın ülkesine daha fazla girmesini yasakladı.

Logrono'ya yürüyüşlerinde, Prens'in ordusu erzak eksikliğinden çok çekmişti; bu nedenle en kısa sürede bir savaşa girmek istiyordu;
ancak düşman, tüm birlikleri gelene kadar saldırmayı bekledi. Sir William Felton, düşmanı keşfetmek için bir grup adamla birlikte gitti, ancak çok sayıda Fransız ve İspanyol tarafından saldırıya uğradı ve
çok cesur bir mücadelenin ardından öldürüldü. En cesur İngiliz şövalyelerinden biri olan Sir Hugh Calverly de, Henry'nin kardeşi Don Tello komutasında İngiliz ordusunu keşfetmek için yola çıkan büyük bir İspanyol grubu tarafından şaşırtıldı ve öldürüldü.

Bu başarılar İspanyolları sevinç ve güvenle doldurdu. Henry, kardeşine, "Bunun için seni cömertçe ödüllendireceğim; ve hissediyorum ki
diğer tüm düşmanlarımız en sonunda bu duruma gelecek." dedi. Fakat bunun üzerine Fransız şövalyelerden biri söz aldı ve ona fazla güvenmemesini söyledi;
çünkü Kara Prens'in yanında tüm dünyanın şövalyeliğinin çiçeği vardı,
hepsi de cesur ve sert savaşçılardı, uçmayı düşünmektense ölmeyi tercih ederlerdi. "Fakat," diye ekledi, "eğer benim tavsiyemi dinlersen, hepsini tek bir darbe indirmeden alabilirsin." Sonra Henry'ye sadece tüm geçitleri ve geçitleri gözetlemesini, böylece İngiliz ordusuna hiçbir erzak getirilmemesini ve kıtlık etkisini gösterdiğinde, geri çekilirken onlara saldırmasını tavsiye etti. Bu tavsiye çok sağlamdı ve uygulansaydı şüphesiz başarılı olurdu; fakat Henry, eylemsizlik politikası izlemekle yetinmek için çok aceleci bir şövalyeydi. Ordusuyla birlikte küçük Najerilla nehrini geçti ve kuvvetlerini, uzun bir mesafe boyunca ne ağaç ne de çalılarla
kesilmemiş güzel bir açık ovaya yaydı. Ordu üç tabura bölündü ve önleri sapanlarla taş atan adamlarla kaplıydı. Hepsi sıraya girdiğinde, Henry yakışıklı bir katıra bindi ve safların arasından geçerek adamları teşvik etti ve cesaretlendirdi.

Bu arada Kara Prens çok uzakta değildi. Önceki gece, düşmandan sadece iki lig uzaklıkta kamp kurmuştu ve şimdi tam bir savaş düzeniyle onunla buluşmak için yürüyordu. Henry'nin ordusunun yattığı ovaya ulaşmak için bir tepeyi geçti ve uzun, derin bir
vadiden aşağı doğru ilerledi. İki ordu birbirini gördüğünde güneş yeni doğuyordu ve Froissart, taburların buluşmak için ilerlediklerini, parlak zırhlarının güneş ışınlarında
parladığını görmek güzel bir manzaraydı diyor.

Prens, İspanyolları görebilmek için bir tepeye çıktı; ve onları gözlemledikten sonra, ordusuna durmasını ve savaş hattına dağılmasını emretti. Savaştan hemen önce, Sir John Chandos'u, Sir John'un emrinde savaşan şövalyelerin ve silahtarların büyük sevincine, bir şövalye bayrağı
rütbesine yükseltti.

Sonra Prens orduya birkaç kelime söyledi. "Bugün, beyler," dedi, "bildiğiniz gibi, açlıktan başka bir sonumuz yok. Yiyecek eksikliğinden
neredeyse tükendik. Bakın, düşmanlarımız var, yeterli
yiyecekleri var - ekmek ve şarap, balık, tuzlu ve taze, nehirden ve denizden. Bunları şimdi mızrak ve kılıçla elde etmeliyiz. Şimdi düşmanlarımızdan onurla ayrılabileceğimiz
bir günlük iş yapalım." Sonra diz çöktü ve dua etti, "Ey bizi yaratan ve biçimlendiren çok Egemen Baba, sen buraya gelmediğimi, sadece hakkı, yiğitliği ve özgürlüğü savunmak için geldiğimi bildiğin gibi, kalbim sıçrıyor ve onurlu bir hayat elde etmek için
yanıyor, Sana dua ediyorum ki bu gün beni ve halkımı koru." Sonra ayağa kalktı ve haykırdı, "İlerleyin, bayraklar; Tanrı hakkı savunsun." Sonra Don Pedro'ya dönerek elini tuttu ve dedi ki, "Elbette, efendim Kral, bugün Kastilya'yı geri alıp alamayacağınızı
öğreneceksiniz; Tanrı'ya kesin bir güveniniz olsun."

Sonra savaş başladı. John of Gaunt ve Chandos komutasındaki İngiliz ordusunun ilk taburu, Du Guesclin komutasındaki
İspanyol ordusunun Fransız birliğiyle savaştı. John of Gaunt adamlarını "İlerleyin, sancaklar, ilerleyin!" diye bağırarak cesaretlendirdi. Tanrı'yı ​​kurtaralım ve her birimiz kendi şerefine." Bu arada, yanında Don Pedro'nun olduğu Prens, Don Tello'nun komuta ettiği İspanyol ordusunun ikinci tümenine saldırdı. İlk karşılaşmada İspanyol birlikleri dehşete kapıldı ve vahşi bir kargaşa içinde kaçtılar, böylece Prens Henry'nin komuta ettiği düşmanın ana gövdesiyle çatışmaya girmekte özgürdü. Burada, krallarının varlığından cesaret alan İspanyollar çok daha büyük bir cesaretle savaştılar. İspanyol piyadelerinin sapanlarından büyük bir güçle atılan taşlar rakiplerine çok zarar verdi ve birçoğunu atlarından düşürdü; ancak İngiliz okları "kış mevsiminde yağmurdan daha dik uçtu" ve İspanyol süvarileri önlerinde dağılmaya başladı.

Henry üç kez adamlarını toparladı; ancak sonunda umutsuzdu ve kaçmak zorunda kaldı. Du Guesclin ve Fransız askerleri de Lancaster ve Chandos Düklerine yapacak çok şey verdi. Chandos atından indirildi ve hayatını ancak büyük soğukkanlılığı ve soğukkanlılığıyla kurtardı. Fransız şövalyeleri kendilerini en cesur şekilde taşıdılar. Günün kaybolduğunu
görmesine rağmen asla
kaçmayacak olan Du Guesclin kuşatıldı ve esir alındı.

İspanyollar ve Fransızlar nehrin karşısındaki Najara kasabasına kaçtılar.
Köprüyü geçerken birçok kişi öldü; böylece nehir, insanların ve atların
kanıyla kırmızıya boyandı. İngilizler ve Gaskonyalılar onlarla birlikte kasabaya girdiler ve birçok şövalyeyi alıp birçok insanı öldürdüler. Henry'nin evinde çok sayıda tabak ve mücevher buldular; çünkü oraya
büyük bir ihtişamla gelmişti.

İngiliz zaferi tamamlanmıştı. Öğle vakti savaş sona erdi ve Kara Prens, adamlarının takipten döndüklerinde bir toplanma noktası olarak
sancağının küçük bir yükseklikteki bir çalılığa sabitlenmesini emretti. Lancaster Dükü ve şövalyeler arasındaki diğerleri de aynısını yaptı ve adamlar kısa süre sonra farklı sancakların etrafında iyi bir düzen içinde toplandılar. Prens, ölüler arasında Trastamare'li Henry'nin cesedini aramalarını ve ayrıca hangi rütbeli adamların öldürüldüğünü bulmalarını emretti. Daha sonra Don Pedro ve şövalyeleriyle birlikte Kral Henry'nin evine indi. Burada her türden bol miktarda buldular ve buna çok sevindiler; çünkü daha önce çok fazla yokluk çekmişlerdi. Adamlar savaş alanını aramaktan döndüklerinde, Don Pedro kardeşinin öldürülenler arasında olmadığını duyduğunda çok
hoşnutsuz oldu. Katliam sıradan askerler arasında çok büyük olmuştu. Savaş alanında ölü yatanların yanı sıra, birçoğu nehirde boğulmuştu. O gece ordu rahat ve lüks içinde dinlendi, bol miktarda yiyecek ve şarap içti. Ertesi sabah, yani Palmiye Pazarı'nda Pedro'nun aklı çoktan intikam düşünceleriyle doluydu. Prens'in yanına geldi ve ülkesinin hainleri olan tüm İspanyol esirleri kendisine teslim etmesini ve başlarını kesmesini istedi. Fakat Prens ona cevap verdi: "Kral Bey, sizden asi tebaanızın size yaptığı tüm kötülükleri affetmenizi rica ediyorum. Böylece bir nezaket ve cömertlik
göstereceksiniz ve krallığınızda huzur içinde kalacaksınız." Pedro, Prens'in isteğini reddedecek durumda değildi, çünkü her şeyi ona borçluydu ve tüm İspanyol soylularını affetmek zorundaydı,
biri hariç, bir şekilde onun özel öfkesini kazanmıştı ve Prens onu ona teslim etti. Don Pedro'nun çadırının önünde, tam gözlerinin önünde başı kesildi.

Ertesi gün ordu Burgos'a doğru yürüyüşe geçti ve direnmenin faydasız olduğunu bilen vatandaşlar kapılarını Don Pedro'ya açtılar. Prens ve ordusu, içeride hepsi için rahat bir yer olmadığı için şehrin dışındaki ovada kamp kurdu. Burada Don Pedro'nun dönüşü turnuvalar, ziyafetler ve alaylarla kutlandı; ve Kara Prens tüm turnuvalara hakim olarak başkanlık etti. Tüm Kastilya Don Pedro'ya boyun eğdi ve Kara Prens işini hızlı ve iyi yaptığı için kendini tebrik edebilirdi. Pedro'yu her fırsatta halkına iyi davranması ve kendi yönetimine karşı isyanlarını affetmesi için teşvik etti ve ona, "Eğer Kastilya Kralı olmak istiyorsan, sana karşı olan herkesi affetmeyi kabul ettiğine dair bir haber göndermeni senin iyiliğin için tavsiye ediyorum." dedi. Pedro istediği her şeyi vaat etti ve Kara Prens yanında kaldığı sürece intikam arzusunu tatmin etmeye cesaret edemedi.

Ancak Prens Burgos'ta bir ay geçirdikten sonra kendi topraklarına dönmek için sabırsızlanmaya başladı. Pedro'dan henüz sefer masraflarının ödenmesi için söz verilen paranın hiçbirini almamıştı.
Bu nedenle Kral'a geri dönüp ordusunu dağıtmak için can attığını söyledi ve birliklerine ödeme yapmak için para istedi. Pedro, söz verdiği gibi ödemeyi tam olarak planladığını, ancak o anda hiç parası olmadığını söyledi. Ancak Sevilla'da büyük bir hazinesi vardı ve Kara Prens ona gitmesine izin verirse gidip onu alacaktı. Bu arada, Prens ve ordusunun Valladolid çevresindeki bereketli topraklarda konaklamasını önerdi. Ona Whitsuntide'da parayı getireceğine söz verdi. Kendisi her zaman dürüst ve açık sözlü olan Kara Prens, başkalarına güvenmeye her zaman hazırdı ve Pedro'nun önerdiği gibi yapmayı kolayca kabul etti. Bu ölümcül bir adımdı; çünkü Pedro'nun yanından bir kez
ayrılınca, ona olan tüm hakimiyetini kaybetti.

Prens'in ordusu Valladolid'in etrafına yerleşti ve Özgür Şirketler köylüleri yağmalayarak geçindi. Yaz geldi ve ordu sıcak iklimden
zarar görmeye başladı. Kampta hastalık çıktı ve her beş askerden dördünün öldüğü söyleniyor. Whitsuntide geldi, ama Pedro'dan para gelmedi. Prens giderek daha fazla huzursuz oldu. Sonunda üç şövalyesini İspanyol Kralı'na göndererek, neden sözünü tutmadığını sordu. Pedro onlara parayı daha erken gönderemediği için büyük üzüntü duyduğunu söyledi ve sözlerini tekrarladı; ancak halkını parasız bırakamayacağını ve her şeyden önemlisi, Özgür Şirketler ülkede olduğu sürece para gönderemeyeceğini söyledi; çünkü çok fazla zarar verdiler. Prens şirketleri gönderirse ve şövalyelerinden sadece birkaçını bırakırsa, parayı hemen gönderecekti. Bu cevap Prens'e geri döndüğünde çok üzüldü; çünkü Don Pedro'nun sözlerini tutmak istemediğini açıkça görmüştü. Kendi sağlığı bozuluyordu; onu asla terk etmeyecek bir hastalığa yakalanmıştı. Bordeaux'dan ona kötü haberler geldi. Prenses, Trastamare'li Henry'nin Aquitaine sınırlarına saldırdığını yazmıştı. Ordusu gözlerinin önünde hızla azalıyordu. İklimin etkileri yüzünden adamlar birbiri ardına ölüyordu. Bordeaux'ya dönmekten başka çaresi yoktu. Üzüntü içinde birliklerini topladı ve Navarre'dan ve Pireneler'in tehlikeli geçitlerinden barışçıl bir şekilde geçmesine izin verildiği için minnettar hissetti. Bayonne'da ordusunu dağıttı, artık İspanya'ya götürdüğü muhteşem birliklerin sefil bir kalıntısıydı. Onlara, kendilerine ödenmesi gereken ücreti almak için Bordeaux'ya gelmelerini söyledi. Onlara, Don Pedro'nun sözlerini tutmamış olmasına rağmen, kendisine bu kadar iyi hizmet etmiş olanlara aynı şekilde davranmasının kendisine yakışmayacağını söyledi. Bordeaux'ya vardığında, rahiplerin haçlar taşıyarak onu karşılamak için dışarı çıktığı ciddi alaylarla karşılandı. Prenses, o zamanlar üç yaşında olan en büyük oğlu Edward'la birlikte hanımları ve şövalyeleriyle birlikte onu takip etti. Tekrar birbirleriyle karşılaştıkları için çok mutluydular ve birbirlerine çok şefkatle sarılıp, birlikte el ele evlerine doğru yürüdüler. Prens, bu sefere katılan tüm Aquitaine soylularını topladıktan kısa bir süre sonra, yardımları için onlara içtenlikle teşekkür etti ve
aralarına altın, gümüş ve mücevherlerden oluşan zengin hediyeler dağıttı.

BÖLÜM XIV.

Aquitaine'de Başarısızlık.

Başarıyla taçlandırılmış olsa da, İspanyol seferi Kara Prens için
en ölümcül sonuçlar doğurdu. İspanya'daki zaferi,
Avrupa'nın prensleri ve generalleri arasında
en büyük olarak kabul edilmesine neden olmuştu. Haber İngiltere'de coşkulu bir sevinçle karşılanmıştı; kiliselerde şenlik ateşleri, sevinçler ve şükranlar ülkenin her yerinde kutlanmıştı. Peki sonuç ne oldu? Prens
bir anlığına kana susamış bir tiranı tahta geri getirmişti ve
bunun karşılığında hazinesini yoksullaştırmış ve sağlığını bozmuştu.
Bordeaux'ya hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak döndü. Don Pedro tüm vaatlerinde başarısız olmuştu ve Prens'e yaptığı bu seferin tek sonucu
sağlığının bozulması ve kaynaklarının sakatlanmasıydı. Bundan sonra Prens'in karakterinde bir değişiklik olmuş gibi görünüyor. Parlak özgüvenini ve
neşeli korkusuzluğunu kaybetti ve asık suratlı ve hoşnutsuz oldu.
Abartılı sarayının masraflarını karşılamak için gereken paranın olmaması onu sıkıştırıyordu ve bu ve hastalığı
ruhunu yıprattı. Uzun zamandır önünde titreyen düşmanlarına,
güvenle ona saldırabilecekleri zamanın geldiği gibi görünüyordu.

Bretigny antlaşmasıyla, Edward III. Fransız tacı üzerindeki iddiasından sonsuza dek vazgeçeceğine söz vermişti; ve karşılığında, Fransız kralı da bundan böyle Fransız tacına bağlılık hakkı olmayan bağımsız mülkler olarak tutulacak olan Fransa'daki İngiliz eyaletleri üzerindeki egemenliğinden vazgeçeceğine söz vermişti. Zaman geçmişti ve bir sebepten dolayı bu iddiaların resmen reddedilmesi
hiç yapılmamıştı. Her iki tarafın da uzun süredir tutundukları şeyden kesinlikle vazgeçmeleri gereken anı mümkün olduğunca ertelemeleri belki de doğaldı.

Fransa Kralı Charles V, muhtemelen Bretigny barışına uymayı hiç düşünmemişti. Barış, babasının
sağlığında tamamlanmıştı ve ancak Poitiers savaşından sonra Fransa'nın sefil durumu tarafından ondan zorla alınmıştı. O an için her şeye
razı olmaya ve kaybettiklerini geri kazanabileceği zamanı beklemeye hazırdı. Kral John'un fidyesinin bir kısmı hala ödenmemişti.
Edward, karakteristik cömertliğiyle rehinelerin çoğunun geri döneceklerine dair söz vermeleri üzerine Fransa'ya gitmelerine izin vermişti. Ancak
çoğu hiç geri dönmedi ve Charles'a kalan paranın ödenmesi yönündeki talepleri dikkate alınmadı.

Kara Prens'e saldırmak için uygun bir an beklerken sessizce güç toplayan Charles, düşmanının Zalim Pedro'ya yardım ederken attığı yanlış adımı memnuniyetle görmüş olmalı. İspanyol seferinin ne kadar sonuçsuz olduğu kısa sürede anlaşıldı. Prens, Bordeaux'ya henüz ulaşmıştı ki, Aquitaine sınırlarına saldıran
Trastamare'li Henry ordusunu oradan çekti ve
Kastilya'ya ikinci bir istila için hazırlık yapmak üzere
Pireneler'i geçerek Arragon'a girdi. Du Guesclin'in tekrar yardımını almak istiyordu; ancak Du Guesclin ne yazık ki hâlâ Kara Prens'in elinde tutsaktı ve fidye için gereken parayı nasıl toplayacağını bilmiyordu.

Bir gün, Prens iyi bir ruh halindeyken, Du Guesclin'i yanına çağırdı ve ona nasıl olduğunu sordu.

"Hiçbir zaman daha iyi olmadım, efendim," diye cevap verdi; "İyi olmaktan başka bir şey olamaz, çünkü hapiste olsam da, dünyanın en onurlu şövalyesiyim."

"Nasıl yani?" diye sordu Prens.

"Fransa'da ve diğer ülkelerde," diye cevapladı Du
Guesclin, "benden çok korktuğunuzu ve özgürlüğümü kazanmamdan o kadar korktuğunuzu söylüyorlar ki, beni serbest bırakmaya cesaret edemiyorsunuz; ve kendimi bu kadar değerli ve onurlu görmemin sebebi de bu."

Prens bundan hoşlanmadı, çünkü bunun kısmen doğru olduğunu biliyordu.
Hemen Du Guesclin'e özgürlüğünü teklif etti, daha önce istenenden çok daha küçük bir miktar karşılığında. Konseyi onu bu anlaşmayı sürdürmekten caydırmaya çalıştı; ancak Prens, iyi ve sadık bir şövalye gibi konuşarak, "Madem ki kabul ettik, onu koruyacağız ve hiçbir şekilde ters bir şey yapmayacağız." dedi.

Du Guesclin parayı ödeyebildi ve Kastilya'yı başarıyla işgal eden Henry'ye katılmak için acele etti.
Kasabaların çoğu ona kapılarını açtı ve Pedro'yu savaşta yendi ve onu Montiel kalesine kadar takip etti. Burada, bir şekilde Pedro ve Henry yüz yüze geldiler. Birbirlerine olan nefretleri o kadar büyüktü ki Pedro hemen kardeşinin üzerine atıldı ve daha güçlü olduğu için onu kendi altındaki yere fırlattı;
ama Henry uzun İspanyol bıçağını çekmeyi başardı ve Pedro'ya saplayarak onu oracıkta öldürdü. Bundan sonra Kastilya tahtının sahibi oldu ve artık hiçbir rakibinden korkması gerekmiyordu.

Bu olay elbette Kara Prens'in Pedro'dan alacağı parayı alma umutlarını tamamen yok etti.
Kendisi, bayrağı altında savaşan Şirketlere ödenmesi gerekenin yarısından fazlasını ödeyecek kadar paraya sahip değildi. Dağıtıldıktan sonra Fransız topraklarını yağmalamaya gittiler ve bu da Fransızların Kara Prens'in yönetimine karşı daha dostça hissetmelerine neden olmadı. Gerçekte, Akitanya'nın hükümdarı olarak bir yönetici olarak pek yetenek göstermediğini inkar etmek imkansızdır.

Tebaası hızla giderek daha fazla hoşnutsuzlaşıyordu ve ilk başta sadece adından korktukları için ona bağlılık yemini etmek için toplanan asilzadelerin çoğu gizlice Fransa'ya yaklaşmaya başladı. Ölümcül bir politika hatasıyla tebaasını daha da yabancılaştırmayı başardı. Derinden borçluydu ve ne mahkemesinin masraflarını karşılayacak ne de Fransa ile yeni bir mücadeleye hazırlanacak parası vardı, ki bunun kaçınılmaz olduğunu hissediyordu. Bu nedenle tebaasına bir vergi koymanın gerekli olduğunu hissetti; ve keşfedebileceği en külfetli vergiye denk geldi. Dükalığı Eyalet Meclisi'ne beş yıl boyunca bir ocak vergisi alınmasını önerdi; yani ocakta yakılan her ateş için yıllık bir vergi ödenmesi gerekiyordu. Bu tür vergi özellikle baskıcıydı çünkü eşitsizdi; fakirler, kısıtlı gelirlerine göre zenginlerden daha fazla ödüyorlardı. Bu nedenle vergi özellikle Gascon baronları, Armagnac lordları, d'Albret, Cominges ve diğer birçok kişi arasında büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu.

Tüm düklük İngiliz yönetiminden bıkmış gibi görünüyordu. İnsanlar, doğal olarak, Özgür Şirketlerin tahribat ve gasplarından rahatsızdı ve İngiliz soylularının kibirli ve baskıcı olduğundan şikayet ediyordu. Fransa Kralı bu büyüyen hoşnutsuzluğu hevesle izledi;
ancak Trastamare'li Henry ile saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurana kadar sessiz kaldı. Gaskonyalı lordlar, yeni vergiden duydukları hoşnutsuzlukla, sanki hala düklüğün feodal üstüymüş gibi, vasalların lordlarına karşı şikayetlerini iletebilecekleri Fransa Kralı'na itiraz etme hakkına sahip olduklarını iddia ettiler.
Bu itiraz
iddiası Kara Prens'i çok kızdırdı; çünkü
Bretigny antlaşmasında Fransa Kralı Aquitaine üzerindeki tüm haklarından
vazgeçmeyi kabul etmişti ve bu nedenle itiraz hakkı alamıyordu. Ancak Gaskonyalılar,
Fransa Kralı'nın Aquitaine baronlarının ve şehirlerinin onayı olmadan bu haklardan
vazgeçme yetkisinin olmadığını; ve
bu onayın asla verilmediğini ve asla verilmeyeceğini söylediler.
Anlaşmazlık, doğal olarak, yalnızca Prens ile tebaası arasındaki
kötü niyeti artırdı.

Fransa Kralı'na her taraftan Prens'e saldırmak için bu uygun anı yakalaması tavsiye edildi. Savaş ilan eder etmez Aquitaine'deki tüm baronların ve şehirlerin onun tarafına geçeceği söylendi; çünkü hepsi İngiliz yönetiminden hoşnut değildi. Sonunda, 25 Ocak 1369'da Kara Prens'i Paris'teki akranlarının mahkemesine çıkması ve vasalları tarafından kendisine yöneltilen şikayetlere cevap vermesi için çağırdı. Bu işlem elbette Bretigny antlaşmasına tamamen aykırıydı. Prens'e Fransa'nın bir vasalıymış gibi davranıyordu; oysa antlaşmaya göre Fransa Kralı Aquitaine'e olan bağlılığından tamamen vazgeçmişti. Kara Prens'e bir vasalmış gibi davranarak savaş meydanını açıkça
attı.

Bu çağrı kendisine ulaştığında Prens'in öfkesi büyüktü. Mektubu getiren komisyon üyeleri mektubu ona okuduğunda, onlara bir an sessizce baktı ve sonra öfkeyle patladı.

"Belirlenen günde Paris'e gönüllü olarak geleceğiz," dedi; "ama bu
başımızda miğferimiz ve arkamızda altmış bin adamla olacak."

Komisyon üyelerine başka bir cevap vermeyecekti; ve onlar gittikten sonra, öfkesi onlara karşı o kadar alevlendi ki, onları yakalamak ve hapse geri götürmek için şövalyelerinden bazılarını peşlerinden gönderdi.

"Onlar," dedi, "gidip gevezeliklerini bizi pek sevmeyen Anjou Dükü'ne anlatmasınlar ve bizi kendi sarayımıza nasıl çağırdıklarını söylemesinler."

Fransa Kralı, Kara Prens'in cevabını ve komisyon üyelerinin karşılaştığı muameleyi duyduğunda öfkelendi.

Hemen savaşa hazırlanmaya başladı. İngiltere Kralı'na, bunu olabildiğince
hakaret edici hale getirmesi için sıradan bir uşak, bir mutfak çocuğu aracılığıyla bir meydan okuma gönderdi.

Hem İngiltere hem de Kralı barışın tadını çıkarmaya dalmıştı. Kral
yaşlanıyordu ve rahatlığı ve lüksü seviyordu. Ülke savaştan
yorgundu ve ticaret ve üretime dalmıştı. Yine de Fransa Kralı'nın meydan okuması gururlarını incitiyordu ve Edward III'ü
büyük bir
tutkuya sürükledi. Fransa tacına olan iddiasını yeniden iddia etmeye karar verdi ve
savaşı şevkle açtı. Lancaster Dükü'nü bir orduyla
Fransa'nın kuzeyini işgal etmesi için Calais'e ve oğlu Cambridge Dükü Edmund'u da Aquitaine'de Kara Prens'e yardım etmesi için birliklerle gönderdi.
Kara Prens Angouleme'de kampını kurdu.
Çeşitli Özgür Şirketlerin hizmetleri her iki savaşçı tarafından da hevesle talep edildi ve
her iki tarafta da birçok kişi vardı.

Fransızlar kısa süre sonra Prens'in topraklarına akın etmeye başladılar. Angouleme'de hastalıktan çaresizce yatıyordu ve düşmanlarının ilerlemesini duyduğunda neredeyse
çılgına dönmüştü. Tarafların hiçbirinin önemli bir
avantaj elde edemediği düzensiz bir savaş başladı; ancak Fransızlar daha da ileri gidiyor gibi görünüyordu, bu arada baş soyluların hoşnutsuzluğu ve Prens'in hastalığı İngiliz eyaletlerinin birliğini giderek daha fazla bozmaya
meyi tercih ediyordu. Kuzeyde Lancaster Dükü düşmanın ülkesini yakıp yıkmaktan başka bir şey yapmadı. Kendisine karşı gönderilen Fransız ordusuna savaşa girmemeleri açıkça emredilmişti; İngiliz zaferlerinin hatırası Fransızların zihninde hala çok canlı bir şekilde duruyordu. Değerli dostu ve bilge danışmanı Sir John Chandos'un şans eseri bir çatışmada ölmesi Prens için ciddi bir darbeydi. O, Poitou'nun seneschal'iydi ve orada bazı güçlü yerleri ele geçiren Fransızları geri püskürtmek için çok istekliydi. Kendi gücünden çok daha fazla sayıda düşman birliğine saldırdı ve alaycı bir şekilde onlara saldırdı. Ama yaya olarak ilerlerken, dondan kayganlaşmış bir şekilde yere düştü. O günlerin modasına uygun olarak zırhının altına giydiği uzun beyaz samite cübbesine dolandı ve tökezledi. Bir Fransız uşağı bu fırsatı değerlendirerek ona bir
darbe yaptı; Sir John beş yıl önce bir gözünü kaybetmişti ve
darbe kör tarafına yapıldığından, onu savuşturacak kadar göremiyordu. Takipçileri
hayretine
düşerek, ölüm acısıyla yere yuvarlanarak geri düştü. Onlar umutsuzca savaştılar, düşüşünün intikamını almak için istekliydiler, ancak sayıları az olduğu için Fransızlara teslim olmak zorunda kaldılar. Kısa bir süre sonra, Fransızların da teslim olmak zorunda kaldığı büyük bir İngiliz birliği
birliğinin gelmesiyle serbest bırakıldılar. Chandos o kadar ağır yaralı bir şekilde
yatarken bulundu ki konuşamıyordu. İngilizlerin ağıtları büyüktü; çünkü herkes onu seviyor ve saygı duyuyordu. Ondan daha
yiğit veya nazik bir şövalye yoktu. Hizmetçileri onu nazikçe silahsızlandırdılar ve kalkanlardan ve hedeflerden yapılmış bir sedyeye yatırıldı ve böylece en yakın kale olan Mortemer'e yavaşça yürüyerek taşındı. Sadece
bir gün ve bir gece yaşadı ve arkadaşları tarafından Mortemer'e gömüldü. Mezarına Fransızca şu mezar taşı yazıldı:

Ben, John Chandos, bir İngiliz şövalyesi,
Poitou'nun Seneschal'i,
Fransız kralına karşı sık sık savaştım,
Yaya ve at sırtında birçok kişiyi öldürdüm.
Bertrand du Guesclin de esir alındı
Ben bir vadide yakalandım,
Lensac'ta düşman galip geldi;
O zaman bedenim Mortemer'de
Arkadaşlarım güzel bir mezara gömüldü,
İlahi lütuf yılında,
Bin üç yüz altmış dokuz.

Froissart, Chandos için, yüz yıldan beri ondan daha nazik, her türlü erdem ve iyi kaliteye sahip birinin
olmadığını söyler.
İngiliz davasının onun ölümüyle ne kaybettiğini tahmin etmek zor.
Yiğitliği ve bilgeliği Aquitaine'in kaybını önleyebilirdi.

1370'in başlarında Chandos öldürüldü. O yıl Charles V. kesin bir darbe indirmeye karar verdi. Kardeşleri Anjou ve Berry Dükleri komutasındaki iki ordu, birincisi büyük General Du Guesclin tarafından destekleniyordu ve aynı anda Aquitaine'i işgal edeceklerdi. Büyük bir başarıyla ilerlediler ve birbiri ardına şehirleri aldılar. Limousin'in başkenti olan Limoges, hain
olan piskopos tarafından onların eline teslim edildi. Bu önemli şehrin kaybı haberi, Kara Prens'e hastalık yatağında yatarken iletildi. Öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde yatağında doğruldu ve haykırdı, "Fransızlar beni ölü tutuyor; ama Tanrı bana
rahat verirse ve bu yataktan bir kez kalkabilirsem, onları tekrar hissettireceğim."

Artık halkının sevgisini kazanmak için çok geç olduğundan, III. Edward'ın tavsiyesi üzerine. ocak vergisini erteledi; ama bu, halka sadece bir zayıflık
işareti gibi geldi. Ayrıca, isyan eden herkese, bağlılıklarına geri dönerlerse, babasının adına kraliyet affını teklif etti. Lancaster Dükü, bozulan sağlığı nedeniyle, işleri yürütmesinde ona yardım etmek için Aquitaine'e gelmişti. Kara Prens'in Aquitaine'deki otoritesi kaybolmuş gibi görünüyordu; ancak Fransız başarıları, Limoges'in kaybı ve piskoposunun ihaneti, onu son bir çaba göstermeye yöneltti. Babasının ruhu üzerine yemin etti ve Limoges'i geri alacağına ve sakinlerine ihanetlerinin bedelini ağır ödeteceğine. Kuvvetlerini Cognac'ta topladı ve Limoges'e doğru yürümeye hazırlandı. Sahaya çıktığında ve tüm silahlı adamları savaş düzenine girdiğinde, tüm ülke korkuyla doldu: adı henüz dehşetini kaybetmemişti. At sırtına binemedi, ancak bir sedyede taşınmak zorunda kaldı. Limoges'i iyi savunulmuş buldu, ancak ordusunu etrafına kamp kurdu ve burayı ele geçirene kadar asla ayrılmayacağına yemin etti. Limoges, saldırıyla ele geçirilemeyecek kadar iyi bir garnizona sahipti ve İngilizler bu nedenle kuşatma kurmaya hazırdı. Yanlarında büyük bir madenci grubu vardı ve Prens duvarların mayınlanması emrini verdi. Bir ay sonra her şey hazırdı. Kasabanın garnizonu, Prens'in madencilerinin çalışmalarını yok etmek için karşı madencilik yapmaya çalıştı, ancak başarısız oldu; madenciler madenlerini yanıcı maddelerle doldurduktan sonra onları ateşe verdi. Patlama duvarın büyük bir parçasını yıktı. Hepsi hazır ve doğru anı bekleyen İngilizler gedikten içeri hücum etti, diğerleri ise kapılara saldırdı. O kadar çabuk oldu ki Fransızların direnmeye vakti olmadı. Sonra tahtırevanında taşınan Prens, John of Gaunt ve diğer soylular adamlarıyla birlikte şehre hücum etti. Ganimet peşinde olan askerler, Prens'in tahtırevanından verdiği emirlere göre kasabanın içinden koşarak erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdüler. "Çok hüzünlü bir işti," diyor Froissart; "çünkü her rütbe, yaş ve cinsiyet Prens'in önünde diz çöküp merhamet diledi; ama o tutku ve intikamla öylesine alevlenmişti ki kimseyi dinlemedi, ama nerede bulunurlarsa bulunsunlar hepsi kılıçtan geçirildi." Bu arada garnizon bir vücut halinde dizilmiş ve sırtlarını eski bir duvara dayamış, sonuna kadar savaşmaya kararlı bir şekilde duruyorlardı. Lancaster Dükü ve Cambridge Kontu onlara saldırmak için ilerledi ve onlarla eşit olmak için savaşa başlamadan önce atlarından indiler. İngilizler sayıca çok daha üstündü; ancak Fransızlar o kadar cesurca savaştılar ki, kısa bir süre kendilerini koruyabildiler. Prens, savaşı derin bir ilgiyle izledi. Şövalyelerin cesaretini görmek sonunda daha asil ve daha cömert duygularını yeniden harekete geçirdi ve teslim olacak Fransız şövalyelerinin hayatlarının bağışlanması gerektiğini haykırdı. Bunun üzerine Fransızlar kılıçlarını bıraktılar ve kendilerini esir aldılar. Piskopos da esir alındı. Tüm kasaba yakıldı, yağmalandı ve tamamen yok edildi. Acı ve hastalıktan bitkin düşen Kara Prens, Fransa'daki tüm güç ve otoritesini kaybetmesinin intikamını tek bir acımasız zulümle almak istiyor gibiydi. Limoges'un yağmalanması bize şövalyeliğin karanlık tarafını gösteriyor. Kara Prens'i bunun için fazla suçlamamalıyız. İntikamı uğruna bütün bir şehrin masum sakinlerini feda ederek, yalnızca yaşadığı çağın ruhuna uygun hareket ediyordu. Eğitim aldığı yaşam görüşleri ona insan yaşamına karşı hiçbir saygı öğretmemişti. Cömert duyguları, kadınların ve çocukların acınası
acılarıyla değil, silahlı adamların cesurca mücadelesiyle ortaya çıkıyordu. Şövalyeliğin yol açtığı şey buydu ve tüm parlak özellikleri, insan acısını görmezden gelmesini affetmemizi sağlayamaz. Şüphesiz bu korkunç yağma, Kara Prens'in karakterinde bir lekedir; ancak onu yaşından üstün bulmayı umamazdık. Bunda olduğu kadar
daha asil eylemlerinde de gerçek bir şövalyelik örneğidir ve bize uygarlaştırıcı etkisinin ne kadar
taraflı ve tek taraflı olduğunu gösterir. Ayrıca,
mazeretinde, o sırada ciddi ve
acı verici bir hastalıktan muzdarip olduğunu ve gururlu konumunun kaybı ve egemenliklerinin dağılması nedeniyle zihninde daha da acı çektiğini hatırlamalıyız. Ancak
mazeretinde ne söylenebileceğini görmeye çalışırken, suçun büyüklüğüne gözlerimizi kapatmamalıyız. Bu masum nüfusun katledilmesi
hiçbir işe yaramadı ve hiçbir yararlı sonucu olmadı. Kara Prens'in yaptığı şey, müreffeh bir şehrin tüm sakinlerini
kendi intikam susuzluğuna kurban etmekti.

Yağmadan sonra Prenses'i bıraktığı Cognac'a döndü.

Orada kuvvetlerini dağıttı, daha fazla girişimde bulunamayacak kadar hasta hissediyordu. Bu tek çabanın onun üzerinde kötü bir etkisi olmuş gibi görünüyor;
çünkü etrafındaki herkesin büyük endişesine rağmen durumu hızla kötüleşti.
Doktorları ona hemen İngiltere'ye dönmesini emretti ve o da yüreğinin
üzüntüsünde Dükalığı'nı terk etmeye hazırlandı.

Ayrılmadan hemen önce en büyük oğlu, küçük Prens Edward'ı da kaybetme talihsizliğine uğradı. Aquitaine'deki yetkisini kardeşi John of Gaunt'a bıraktı ve 1371 yılının başında karısı ve oğlu Richard ile birlikte Bordeaux'dan yola çıktı.

Seyahat başarılıydı. Kısa süre sonra İngiltere'ye ulaştı ve Kral'la görüşmek için
Windsor'a gitti. Ülkesini umut ve güvenle terk etmişti;
sağlık ve morali bozuk bir şekilde geri döndü.
İngiliz refahının akışı değişmişti ve Edward III'ün iktidarının parlak başlangıcını
saltanatının son hüzünlü yıllarıyla karşılaştırmak hüzün verici.

BÖLÜM XV.

İngiliz Siyaseti.

Kara Prens'in döndüğü İngiltere,
terk ettiği İngiltere'den birçok yönden farklıydı.
Ülke büyük bir kayıp yaşamıştı; uzun süre Edward III'ün sadık eşi olan iyi Kraliçe Philippa, 1369'da ölmüştü. Bilgeliği ve erdemiyle
Kral'a çok faydalı olmuştu ve krallık boyunca sevilmişti.
Tavsiyelerinden mahrum kalan Edward, yatak odasındaki hanımlardan biri olan Alice Perrers'ın etkisi altına girdi. Alice, onu istediği gibi yöneten ve farklı siyasi partiler tarafından bir araç olarak kullanılan büyük bir zekâ ve
güzelliğe sahip bir kadındı.

Parlak, güçlü Kral için hüzünlü bir sondu. Saltanatının dışsal ihtişamı ve görkemi gitmişti. Sarayı parlaklığını kaybetmişti. Kendisi neredeyse erken bir bunaklığa düşmüş gibiydi. Ancak saltanatının son yılları önceki yıllar kadar parlak olmasa da, belki de ülkemizin tarihi için daha önemlidir; çünkü bu yıllarda anayasamızın gelişiminde en önemli izleri bırakan büyük bir siyasi mücadelenin başlangıcını görüyoruz; ayrıca Parlamento'nun gücünün ve etkisinin kayda değer artışını da izleyebiliyoruz. Bu mücadelelerde Kara Prens, hayatında ilk kez bir politikacı olarak ortaya çıktı; ve bu mücadelelerde üstlendiği rol ona Poitiers veya Najarez zaferleri kadar şan kazandırdı. Edward'ın saltanatı boyunca Parlamento güç kazanıyordu; ancak
geriye dönüp Edward'ın saltanatının başlangıcında ne olduğunu bulmaya çalışmadığımız sürece
gelişme biçimini anlayamayacağız.

Norman kralları altında her zaman krallığın önde gelen adamlarından oluşan ve Tacın onay ve rızasıyla hareket ettiği
Büyük bir Konsey vardı. Ancak soylularının tavsiyelerinin yanı sıra, krallar halklarının
parasına ihtiyaç duyuyorlardı; ve bunu daha kolay elde etmek için,
bazılarını danışmanlarıyla birlikte Büyük Konsey'de oturmaya çağırdılar.
Shire'lerin ve shire mahkemelerinin eski düzenlemesi,
temsilciler elde etmenin bir yolunu sağladı. İlk olarak, her shire'dan seçilecek şövalyeler Büyük Konsey toplantılarına çağrıldı;
ve son olarak, Simon de Montfort, 1264'te, ayrıca başlıca şehirlerden gelen
burjuvaları çağırdı.

Edward I.'in acil para ihtiyacı onu Simon de Montfort örneğini izlemeye ve bu temsilcileri Parlamento'ya çağırmaya yöneltti
ve bu temsilcilerden daha kolay para hibeleri elde etme amacını güdüyordu.

Ancak, Parlamento'ya temsilci gönderme ayrıcalığı, kasabaların
elde etmek istediği bir ayrıcalık değildi. Kentliler işlerini bırakıp Parlamento'ya katılmak için pahalı ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmak istemiyorlardı. Bu, onların rahatından çok
Kralın rahatı için yapılmış bir düzenlemeydi. Oraya vardıklarında, yapmaları gereken tek şey para hibeleri için oy kullanmaktı. Şövalyelerin, shire'ları temsil etmesi ve kasabalıların, şehirleri temsil etmesi, ancak yavaşça ve herhangi bir dış mücadele olmadan, yasamada herhangi bir rol almaya başladı. Edward III'ün saltanatı bu açıdan büyük bir
değişime tanık oldu.

Edward I'in Parlamentolarında her tarikat ayrı ayrı müzakerelerde bulunmuştu.
Din adamları, baronlar, şövalyeler ve kasabalılar hibelerini ayrı ayrı yaptılar. İlk başta çıkarları birbirine çok benzeyen baronlar ve şövalyeler birleşme eğilimindeydi. Ancak, kasabalıların önemi, baronların Tac'a karşı mücadelede yardımlarına ihtiyaç duymaları nedeniyle, Edward II döneminde arttı. Önemleri arttıkça, shire şövalyeleri baronlarla olan bağlantılarını kesmiş ve kasabalılara katılmış gibi görünüyor. Bu değişimin nasıl gerçekleştiğini bilmiyoruz; ancak III. Edward'ın saltanatının başlangıcında şövalyeler ve kasabalıların _Avam Kamarası_ adı altında bir araya geldiğini görüyoruz.

Kasaba şövalyelerinin baronlarla değil, kasabalılarla birleşmesi anayasal tarihimizde çok önemli bir gerçektir. Baronlarla birleşmiş olsalardı, aristokrat parti Devletteki en güçlü parti olurdu. Nitekim, Avam Kamarası, yani halk en güçlü parti olacaktı.

Bu nedenle, III. Edward'ın saltanatında, Parlamento'nun şu anda olduğu gibi Yukarı ve Aşağı Meclisler olarak ikiye bölündüğünü görüyoruz. Din adamları hala ayrı oturuyordu ve şu anda Meclis Meclisi olarak adlandırılan meclisi oluşturuyorlardı. Sadece manevi lordlar, yani doğrudan Taç'tan toprak sahibi olarak baronlarla aynı konumda olan yüksek din adamları, Parlamento'nun Üst Meclisi'nde oturuyordu.

Avam Kamarası'nın ilk kez güçlerini ve önemlerini hissetmeye ve Parlamento'da oturma ayrıcalığını gerçekten arzulamaya başlaması III. Edward dönemindeydi. Bu, o dönemde kaydettikleri ilerlemenin işaretlerinden biriydi. Yasalar yapmak için istekliydiler ve Kral'ın kendisi de onların istekliliğini paylaşıyordu ve sonuç olarak bu saltanat birçok farklı noktada titiz yasalarla işaretlendi.

Ticaret ve üretim, dönemin en büyük çıkarlarıydı ve bunlar, zihinleri tamamen bu tür konularla meşgul olan ve yasaları düzenleyerek kendilerine fayda sağlamayı düşünen avamlar tarafından temsil ediliyordu. Ticaretin, yasa koyucular tarafından yalnız bırakıldığında en iyi şekilde geliştiği büyük dersi
öğrenmemişlerdi. Yasa yapma konusunda deneyimsizlerdi ve yeni güçleriyle büyülenmişlerdi, her şey hakkında yasa yaparak dünyayı doğru şekilde
yürütmenin kolay olacağını düşünüyorlardı. Sürekli olarak, yapılan yasaların, yasa koyucuların
beklediklerinden oldukça farklı sonuçlar verdiği görüldü ve bir sonraki yıl yürürlükten kaldırılmak zorunda kaldılar.

Her şeye müdahale etme konusundaki bu huzursuz arzu, ticaret ve sanayi için çok zararlıydı. O kadar çok değişiklik oldu ki insanlar
yasanın gerçekte ne olduğunu anlamakta
zorlandılar. Yasaların çoğuna hiç uyulmadı, çünkü insanları yeterince dar bir şekilde gözetlemek ve bunlara uyulup uyulmadığını görmek imkansızdı. Parlamentonun
emeğin fiyatını nasıl belirlemeye çalıştığını gördük. Aynı şekilde her şeyin fiyatını da belirlemeye çalıştı. Terzilerin
giysileri ne kadara üretmesi gerektiğini, kümes hayvanlarının, etin, ekmeğin ve diğer tüm
tüketim ürünlerinin ne kadara satılması gerektiğini belirledi. Hatta bir adamın akşam yemeğinde yiyebileceği tabak sayısı bile yasayla belirlendi.

Bu yasalar İngiliz tarihinde kalıcı bir etki bırakmamıştır ve yalnızca dönemin
örf ve adetlerine dair göstergeler sunmaları bakımından ilgi çekicidir. Ayrıca, Parlamento'nun enerjisinin bu dönemde ne kadar arttığını, yanlış yönlendirilmiş olmasına rağmen, göstermeye de hizmet ederler. Bize gücünün ne kadar arttığını gösteren başka
ve daha önemli şeyler vardır. İngiliz Anayasası'nın teorisi her zaman Kral'ın Büyük Krallık Konseyi'nin onayı olmadan para toplayamayacağıydı; ancak bu çoğu zaman bir teoriden ibaretti. Bu dönemde, Parlamento'nun onayı olmadan para toplanamayacağı açıkça kabul edilen bir gerçek haline geldi ve III. Edward'ın ihtiyaçlarında her zaman Parlamento'ya başvurduğunu görüyoruz. Parlamento ayrıca şikayetlere karşı dilekçe verme hakkını da tesis etti ve yasalarda herhangi bir değişiklik yapılmadan önce her iki Meclisin de anlaşmasının gerekliliği konusunda ısrar etti. III. Edward sık sık Parlamentolar topladı ve her konuda, hatta her zaman tamamen Kral'a ait olduğu düşünülen savaş ve barış yapma konusunda bile onlara danışmayı alışkanlık haline getirdi. Pahalı savaşlarının sorumluluğunu Parlamento'ya yüklemek istiyor gibiydi. Muhtemelen, savaş görünürde Parlamento'nun tavsiyesiyle yürütülürse, masrafları için para hibesi almanın daha kolay olacağını umuyordu. Ancak Avam Kamarası bu zor noktalarda tavsiyede bulunmaya pek istekli değildi, bunu yapamayacak kadar basit ve cahil olduklarını söylediler ve Kral ve konseyinin kararlaştırabileceği her şeyi kabul edeceklerine söz verdiler. 

Edward III, savaşları için para toplarken büyük ölçüde din adamlarından para topladı,
bu din adamlarının serveti onları vergilendirme için çok cazip konular haline getirdi. Din adamları uzun zamandır vergiden ve Devletin tüm yüklerinden muafiyet talep ediyorlardı, ancak bu çağda böyle bir iddiayı yürürlüğe koymayı umamazlardı.
Ülkedeki en zengin sınıf onlardı. Fransız savaşları Tacın ihtiyaçlarını artırdığında ve Edward'ı Parlamento'dan büyük sübvansiyonlar talep etmeye zorladığında, tüm gözler din adamlarına çevrildi, genel vergilerden etkilenmese de yine de para katkıda bulunmaya en çok muktedir olan kurum olarak. Din adamları Kral'ın taleplerini reddedemezdi; Ancak
Kral'a para ödemek zorunda kaldıklarında, Papa'nın talep ettiği
sübvansiyonları göndermeye daha isteksiz hale geldiler.

Papalar o dönemde hem daha fakir hem de daha açgözlüydüler. İngiltere'yi büyük zenginlik kaynakları olarak görüyorlardı ve din adamlarından büyük miktarda para talep ediyorlardı. Bunun etkisi, İngiliz din adamlarını bir bütün olarak Papa'ya karşı koymak ve onları daha önce olduklarından daha fazla ulusal duygulara sahip hale getirmekti.
Ülkelerinin çıkarlarını Papalık'ın çıkarlarından çok daha önce koydular.

Bu, Papalık için büyük bir düşüş zamanıydı ve neredeyse insanların saygısını
kaybedecek kadar
düşük bir seviyeye düşmüştü. Bu düşüşün nedeni, bir süre önce Fransa Kralı Güzel Philip ile Papa Boniface VIII arasında yaşanan mücadeleydi. Boniface'in hırsı, onu Papalık'ın Avrupa'nın her ülkesinin işleri üzerindeki gücünü kurmaya çalışmaya yöneltmişti. Ancak Güzel Philip Fransa'daki müdahalesine izin vermedi. Onunla kavga etti ve kendi sarayında onu yakalayıp kötü muamele etmek için adamlar gönderdi. Boniface bu hakaretten dolayı öfke ve umutsuzluktan öldü. Philip bir sonraki Papa'dan tam bir itaat almaya boşuna uğraştıktan sonra sonunda Clement V'te kendi seçtiği bir Papa bulmayı başardı. Philip'e itaat edeceğine söz verdi ve Fransız Kralı'na daha yakın olabilmek için Roma yerine Avignon'da ikametgahını belirledi. Avignon, Fransız sınırının hemen dışında, Napoli Kralı'nın egemenliğinde olan Provence'taydı. Yetmiş yıl boyunca Papalık makamı orada kaldı ve buna Babil esareti zamanı denildi. Bu dönemde Papalar Fransız kralının çıkarları doğrultusunda hareket ettiler. Çoğu doğuştan Fransızdı; hepsi sempati duydukları Fransızlardı. Avrupa'daki konumları kaybolmuş gibi görünüyordu ve bununla birlikte kendilerine duyulan korku ve saygı da kaybolmuştu. Fransa ile savaş halinde olan İngilizler, Fransız bir Papa'nın tecavüzlerine tahammül etmeyecekti ve din adamları, laikler ve Kral onları püskürtmek için bir araya geldi. Papa'nın müdahalesine karşı yöneltilen ilk büyük yasa, 1351'de çıkarılan Provizörlere Karşı Yasa'ydı. Papa, boştaki mali görevler için kendi seçtiği kişileri atayarak _hükümler_ koyma alışkanlığındaydı ve yasa bu geleneğe aykırıydı. Doğal olarak, İngiliz mali görevlerinin kardinallere ve Papalık sarayının diğer üyelerine verilmesi, bu kişilerin mali görevlerinden elde ettikleri gelirleri onlara hiç yaklaşmadan çekmeleri İngilizler için çok adaletsiz görünüyordu; ancak bu dönemde büyük mali görevlerin insanlara manevi üstünlükleri için ödül olarak verilmediğini unutmamalıyız. Bunlar büyük devlet adamlarına, saray mensuplarına ve kraliyet gözdelerine verilen ödüllerdi. İngiltere Kralı tarafından atanan din adamlarının, Papa tarafından atanan din adamlarından daha fazla mali görevlerinde kalma niyeti yoktu. Papa, hizmetkarlarını Kral'ın yaptığı gibi ödüllendirme hakkını iddia etti. Papa ve Kral'ın Kilise gelirlerini kendi amaçları için kullandığı bu düzenleme, Edward III için herhangi bir
reformasyon için gerçekten istekli hale getirmek için fazla elverişliydi. Provizörler Tüzüğü, Papalık hükümlerini yasaklayabilirdi, ancak asla katı bir şekilde uygulanmadı; orijinal Latince'deki ilk kelimesinden, Praemunire Tüzüğü olarak adlandırılan, onu takip eden Tüzük de daha başarılı olmadı.

Bu tüzük, Kral'ın mahkemelerinden Papalık mahkemesine herhangi bir itirazda bulunulmasını yasakladı ve Papalık fermanlarının kraliyet izni olmadan İngiltere'ye sokulmasını yasakladı.

Bu tüzüklerin büyük ilgisi, din adamlarının hırsı ve zenginliğinin laikler arasında uyandırdığı artan düşmanlığı ifade etmeleri gerçeğinde yatmaktadır. O zamanların yazıları, din adamları arasındaki
suistimallerle ilgili şikayetlerle doludur. Langland, _Piers Plowman'ın Vizyonu_ adlı eserinde, dinin o günlerde geldiği sefil durumu güzel bir şekilde anlatır:

"Ve şimdi din bir binici, sokaklarda dolaşan bir gezgin;
Aşk günlerinin bir önderi ve bir toprak alıcısı;
Malikaneden malikaneye bir binek hayvanının dikeni;
Kulaklarının dibinde bir sürü tazı, sanki bir efendiymiş gibi,
Ve eğer dolandırıcı diz çökerse, şapkasını getirecek olan,
Ona küser[2] ve ona nezaketi kimin öğrettiğini sorar."

Şiirin tamamı, din adamlarının yaşam tarzına,
haksız yere elde ettikleri servete ve görevlerini ihmal etmelerine dair göndermelerle doludur. Başka bir yerde şöyle diyor:

"Hem efendiler hem de doktorlar olan piskoposlar ve bekarlar,
Mesih'in altında şifa bulmuşlar ve taç giydirmişler[3] ve cemaatlerini günahlarından arındırmaları gerektiğini,
Onlar ve fakir inançlılar için vaaz ve dua etmeleri gerektiğini,
Lent'te ve diğer zamanlarda Londra'da yaşamaları gerektiğini belirtiyorlar;
Bazıları Kral'a ve onun gümüş sikkelerine hizmet ediyor
Dama tahtasında ve şansölyede."

Abartılı bir çağda, din adamları özellikle vahşi ve aptalca savurganlıkları, güzel kıyafetlere, avlanmaya,
her türlü gösteriş ve ihtişama olan düşkünlükleriyle dikkat çekiyorlardı. Dilenci tarikatları bile bundan paylarını aldılar ve kendilerini en mutlak yoksulluğa adamış olan Fransisken Rahipler servet biriktirdiler ve sadece tarikatlarının emirlerine itaat ederek tüm işlerden uzak durdular. Zamanın politik bir baladında şöyle dendiği gibi:

"Çok akıllıca vaaz veriyorlar ve diyorlar ki,
Ama vaaz ettikleri gibi hiçbir şey yapmıyorlar."

Ve hatta Langland vaazları hakkında şöyle diyor:

"Bu rahiplerin, dört tarikatın hepsinin,
Kendi çıkarları için halka vaaz verdiğini,
İncil'i istedikleri gibi yaydığını görüyorum."

Kilise, ilk başlardaki sadeliğini kaybetmiş ve
elçilerin öğretilerinden tamamen uzaklaşmış gibi görünüyordu.

Devletin tüm baş makamlarını din adamları üstlenmişti. Bu, doğal olarak, şimdiye kadar devletin tek eğitimli organı olmaları ve bu nedenle sadece devletin işlerini yapmaya uygun olmaları gerçeğinden kaynaklanmıştı. Ancak şimdi öğrenim daha genel hale gelmişti. Yeni bir sınıf, hukukçular sınıfı, ortaya çıkıyordu ve insanlar artık her şeyi din adamlarının elinde görmek istemiyordu. Güçlerinin en büyük rakibi, Kral'ın üçüncü oğlu Lancaster Dükü John of Gaunt'tu. Hırslı ve vicdansız bir adamdı ve amacı Edward III'ün saltanatının son yıllarındaki tüm
kontrolü ele geçirmekti. Din adamlarına karşı muhalefeti yalnızca kendi kişisel hırsından kaynaklanıyordu; din adamlarını devletin ofislerinden dışlamak istiyordu ki
kendi yaratıklarıyla
doldurabilsin. Avam Kamarası'nın gücü onun gözünde din adamlarının gücü kadar
nefret doluydu. Kendini, eski düzeni geri getirmek ve kendi düzenlerinin gücünü yeniden sağlamak isteyen gerici bir büyük baronlar grubunun başına koydu.

John of Gaunt ile çok farklı bir adam birleşmişti. Bu, öğrenimiyle Oxford Üniversitesi'nde önem kazanan John Wiclif'ti. Kendisini istekli bir öğrenci, mantık ve metafizikte iyi bilgili, teolojide derin bilgili ve matematik ve doğa bilimlerinden zevk alan biri olarak göstermişti. Üniversite onun bu ayrıcalığını fark etmekte gecikmemişti. O zamanlar önde gelen kolej olan Merton'da üye yapılmıştı; daha sonra Balliol Hall'un müdürü olmuştu; ve son olarak Canterbury Başpiskoposu Simon Islip tarafından kurulan yeni kolej olan Canterbury Hall'un müdürü yapılmıştı. İlk olarak 1366'da, III. Edward'ın Papa VI. Urban'ın İngiltere'ye saygı ve Kral John'un söz verdiği haraç talebine cevap vermesi için onu çağırmasıyla siyasi olarak öne çıktı. Cevabında, kendisini Roma Kilisesi'nin mütevazı ve itaatkar oğlu olarak adlandırırken, ulusal tarafı tutmaya ve papalık tecavüzlerine direnmeye ne kadar kararlı olduğunu açıkça gösterdi. Din adamlarının hırsına ve zenginliğine de eşit derecede karşıydı ve bu, John of Gaunt ile olan bağlantısının nedeniydi. Bu iki adam arasında gerçek bir sempati olabileceğine inanmak imkansızdır: gayretli öğrenci ve katı reformcu Wiclif; ve dünya çapında, hayatında yozlaşmış, politikasında dar görüşlü ve vicdansız, bencil hırslara dalmış John of Gaunt. Ancak, ikisinin de ortak bir noktası vardı: her biri din adamlarının gücünü yok etmek istiyordu, ancak çok farklı nedenlerle. John of Gaunt Kilise'yi aşağılamak istiyordu; Wiclif onu arındırmak istiyordu. John of Gaunt piskoposların resmi kibrine ve dünyevi güçteki büyük paylarına içerliyordu; Wiclif Kilise'nin uzun zamandır kayıp olan apostolik saflığını geri getirmeyi umuyordu. Din adamlarının gücüne ilk büyük darbe 1371 Parlamentosu'nda vuruldu. Lancaster Dükü Aquitaine'deydi;
ancak Parlamento'nun onun etkisinden ilham aldığından şüphemiz yok, çünkü
Kral'a sarayında ve evinde yalnızca laik kişilerin çalıştırılması için dilekçe verdi. O dönemde yüksek mevkide bulunan din adamlarının başında, Lord Şansölye olan Winchester Piskoposu Wykeham'lı William geliyordu.

İlk olarak Windsor'da Kral'ın arazi ölçümcüsü ve mimarı olarak önemli hale gelmişti. Burada Kral, kalenin iyileştirilmesi ve genişletilmesi için önemli ve kapsamlı çalışmalar üstlenmişti. Wykeham'ın mimariye karşı güçlü bir doğal zevki vardı ve ayrıca akıllı ve pratik bir iş adamı gibi görünüyordu. Kral'ın papazı, baş sekreteri ve Privy Seal'ın koruyucusu oldu. 1367'de Winchester piskoposluğuna yükseltildi ve Lord Şansölye olarak atandı.

O çok liberal bir adamdı ve halkın çıkarlarını içtenlikle yüreğinde taşıyordu. Gelecek nesiller için, öğrenim davasını büyük ölçüde destekleyen iki vakıf olan
Winchester School ve Oxford'daki New College'ı kurma konusundaki cömertliğiyle bilinir. Her durumda gücünü ve servetini kamu yararına kullanmış gibi görünüyor. Ancak John of Gaunt ve partisi, serveti ve konumu nedeniyle ondan nefret ediyordu;
Wiclif'in gözünde ise bir piskopos için yeterince manevi değildi.
Wiclif, hiçbir din adamının görev almaması veya laik işlerle meşgul olmaması gerektiğini düşünüyordu. Şüphesiz Wykeham'a atıfta bulunurken, acı bir şekilde şöyle diyor:
"Yardımlar, fakir din adamlarına verilmek yerine, şatolar inşa etmekte veya dünyevi işlerde akıllı olanlara yığılıyor."

Parlamento'nun din adamlarına görev verilmesine karşı dilekçesi esas olarak Wykeham'a yöneltilmişti. Mühürleri
istifa etmeye zorlandı. Görevdeki diğer din adamları görevlerini bırakmak zorunda kaldılar ve
John of Gaunt'un yaratıkları olan laikler onları doldurmak için atandılar. Sir
Richard le Scrope Hazine Müdürü ve Sir Robert Thorpe Lord Şansölye olarak atandı. Aynı Parlamento ayrıca donanmanın
tatmin edici olmayan durumu hakkında Kral'a dilekçe verdi ve onu uygun bir duruma
getirmek için bir sübvansiyon sağladı; ancak Fransa'daki kaybedilen malları geri almak için büyük bir sefer planlanmadı. Savaş düzensiz bir şekilde devam etti ve her iki tarafta da özel bir şey kazanılmadı. Avam Kamarası bunun bedelini ödemekten yorulmuştu. Din adamlarına olan düşmanlıklarını, Kral'a oy verilen sübvansiyonu sağlamak için alınacak verginin, I. Edward'ın yirminci yılından önce din adamlarının eline geçen tüm topraklardan da toplanması kararını vererek daha da gösterdiler. Din adamları, 1373'teki Meclis'te bir araya gelerek bu koşullar altında nasıl bir yol izlemeleri gerektiğini düşündüler. Canterbury Başpiskoposu Whittlesey'in başkanlık ettiği St. Paul'da toplandılar. Whittlesey, hem bedenen hem de zihnen, toplantıda önemli bir rol almak için çok zayıftı. Açılış vaazını vermek için tüm gücünü topladı ve ardından bitkin bir şekilde yere yığıldı. Lancaster Dükü'nün partisinden olan Londra Piskoposu Simon Sudbury, Meclis'in başkanı olarak onun yerini aldı. Din adamlarının davranışları ılımlılıkla belirlendi. Avam Kamarası'nın taleplerine inatla direnmek istemiyorlardı; ancak Kral'a sübvansiyon sağlamak ve Papa'nın taleplerini karşılamak için kendilerine zaten ağır vergiler koymak zorunda olduklarından şikayet ediyorlardı. Papa'nın onları
istediği takdirde Kral'a daha fazla vereceklerini söylediler. Kral, din adamlarının şikayetlerini dile getirerek Papa'ya bir elçilik gönderilmesini sağladı; ancak Papa, gelecekte yapılacak bir kongreye elçiler göndermeye söz vermekten başka bir şey
yapmadı.

Lancaster Dükü'nün partisi artık krallıktaki tüm
gücün tamamen sahibiydi. Halkın güvenini ne kadar kazanabilecekleri ise henüz belli değildi. Savaşın yürütülmesinde hiçbir şekilde başarılı olmamışlardı. Dük'ün kendisi, Pedro the Cruel'in kızı Constance ile evlenerek ve Kastilya Kralı unvanını
hak ederek meseleyi düzeltmemişti. Bu, Trastamare'li Henry'yi her zamankinden daha fazla Fransa'nın tarafına çekti. 1372'de Pembroke Kontu, Lancaster Dükü'ne yardım etmek için bir İngiliz filosuyla gönderildi. Ancak şimdi İspanya'yı acımasız bir düşmana dönüştürmenin aptallığı ortaya çıktı. İngiliz filosu bir İspanyol filosu tarafından durduruldu ve tamamen yenildi. Pembroke esir alındı ​​ve İngiliz donanma gücü toparlanması uzun süren bir darbe aldı. Aquitaine'de felaket felaketi izledi. Rochelle Fransızlar tarafından ele geçirildi. İngilizler için kalan son önemli yerlerden biri olan Thouars kuşatıldı ve zor durumdaydı. Tüm bu talihsizliklerin haberi Edward III'e ulaştığında, uyuşukluğundan uyandı ve kaybettiklerini geri kazanmak için son bir çaba göstermeye karar verdi. Edward'ın kendisinin ve hatta sağlığı artık biraz daha iyi olan Kara Prens'in bile bindiği bir filo donatıldı. Ancak filo asla
Fransa'ya ulaşamadı. Birkaç hafta boyunca ters rüzgarlar tarafından dövüldü ve
sonunda İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Artık yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece ateşkes istemek dışında. 1374'te Lancaster Dükü
İngiltere'ye döndü ve Bordeaux ve Bayonne hariç tüm İngiliz mülklerini Fransızların eline bıraktı.

Fransa ile barış şartlarını görüşmek üzere Bruges'de genel bir kongre düzenlenmesine karar verildi. Papa ve III. Edward da bu kongreye, İngiltere ile Papalık arasındaki
anlaşmazlıkları görüşmek üzere komisyon üyeleri göndereceklerdi.

John of Gaunt, bir barışı sağlamaya çalışmak için Bruges'e giden İngiliz Büyükelçileri arasında başı çekiyordu.
John Wiclif, Bangor Piskoposu'nun başında olduğu
din komisyon üyelerinden biri olarak gitti.
İngiltere ile Fransa arasında herhangi bir barışın önünde büyük zorluklar vardı.
Fransızlar, Edward'ın Calais'i terk etmesini istiyordu, ancak İngilizler
bunu duymak istemiyordu. Sadece Papa,
Gregory XI.'in, samimi bir barış aşığının samimi çabaları, sonunda Haziran 1376'ya kadar sürecek bir
ateşkesi sağladı.

Bu arada din komisyon üyeleri de çok meşguldü ve hepsi bu
konferansın sonucunu görmek için sabırsızlanıyordu. Wiclif, bunun Kilise'de herhangi bir reforma yol açacağını ummuş olsaydı,
çok büyük bir hayal kırıklığına uğramış olmalıydı. Bunda ne rol aldığını bilmiyoruz, ancak kısa süre sonra komiser arkadaşlarının reform için hiçbir arzu duymadığını ve Kral'ın kendisinin de onlardan daha gayretli olmadığını iğrenerek görmüş olmalı. Eylül ayında Papa'dan İngiltere'ye konferansın vardığı sonuçları belirten altı uzun boğa geldi.
Bu boğalar, hiçbir şey üzerinde gerçekten anlaşmaya varılmadığını gösteriyordu.
Papa gelecek için hiçbir söz vermedi, ancak geçmişte sadece bazı
gayrıresmi durumlar ayarladı. Kral ve Papa'nın tamamen kendi kişisel çıkarları için bir anlaşmaya varmış gibi görünüyordu. Her biri gerçekten istediğini yapacaktı ve Kilise ve ulusun çıkarlarını ilgilendiren büyük sorulara dokunulmadan bırakıldı.

DİPNOTLAR:

[2] Kaşlarını çatma.

[3] Rahibin başındaki saç kesimi veya tıraşlı taç.

BÖLÜM XVI.

İyi Parlamento.

İnsanlar Bruges Kongresi'nden ve John of Gaunt ve partisinin etkisiyle oluşturulan
laik bakanlıktan ne ummuş olurlarsa olsunlar,
tüm umutları şimdi hayal kırıklığına uğramıştı. Kilisede reform
ummuşlardı ve elde ettikleri tek şey eski suistimallerin devamı için Papalık ile bir anlaşmaydı. Bu anlaşmayı
yapan en önde gelen kişi olan Bangor Piskoposu, Papalık tarafından Hereford piskoposluğuna
tercüme edilerek ödüllendirildi. Laik bakanlık, tüm reform vaatlerinden sonra Kilise için bunu yapmıştı. Peki,
savaşın devamı için oy verdikleri para ne olmuştu?
Savaş nasıl yürütülmüştü? Fransa'nın İngiltere'nin ayakları dibinde ezilmiş ve alçaltılmış bir şekilde yatmasından birkaç yıl önce; Artık Kara Prens'in Fransa'da kazandığı her şeyden geriye Bayonne, Bordeaux, Calais ve birkaç önemsiz yer dışında hiçbir şey kalmamıştı. İngiliz donanması yok edilmişti; İngiliz kıyıları düşman tarafından aşağılanmıştı; İngiltere hiç böyle bir aşağılanma görmemişti. İnsanlar Lancaster Dükü'ne inanmıştı ve onları buna yönlendirmişti. Şimdi insanlar onun kişisel amaçlarını, bencil hırslarını görüyordu. Halkın öfkesinin tüm dalgası ona ve bakanlarına karşı dönmüştü. Haklı olup olmadığını söyleyemeyeceğimiz şekilde tahtta planlar yapmakla suçlanıyordu; çünkü kardeşi Kara Prens'in uzun süre yaşayamayacağını biliyordu. Öldüğünde Lancaster ile taht arasında genç Prens Richard'dan başka hiçbir şey duramazdı. İngiltere'de ondan daha sevilmeyen bir adam yoktu; çünkü halkın kahramanı Galler Prensi'nin rakibi olarak görülüyordu. Ancak halk tek başına Dük'ün gücüne ve etkisine karşı hiçbir şey yapamazdı. Ancak ihtiyaç duydukları anda, ordularını düşmana karşı zaferle yöneten adamda, Kara Prens'te bir lider buldular. Parlamento, 1376 baharında Westminster'da toplandı. Son toplanmasının üzerinden üç yıl geçmişti. Bu dönemde sık sık yapılan Parlamentolar düşünüldüğünde, alışılmadık derecede uzun bir süre. Kara Prens, işlemleri izleyebilmek için Westminster'daki kraliyet sarayına taşınmıştı. Kral, 28 Nisan'da Parlamento'yu açtı; ve ertesi gün Lord Şansölye Knyvet, Westminster'daki büyük odada toplanan Lordlar ve Avam Kamarası'na hitap etti. Onlara, çağrılmalarının nedenlerini kısaca anlattı. "Birincisi, İngiltere krallığının iyi yönetimi ve barışı konusunda tavsiyelerde bulunmak; ikincisi, krallığın hem karadan hem de denizden dış savunmasını düşünmek; üçüncüsü, Fransa ile savaşın devamı için düzenlemeler yapmak." Avam Kamarası'na daha sonra çekilmeleri ve Westminster Manastırı'nın Bölüm Binası'ndaki kendi odalarında ayrı ayrı görüşmeleri söylendi. Avam Kamarası'nın talebi üzerine, bazı piskoposlar ve baronlar onlarla görüşmek ve Kral'a verilecek sübvansiyon konusunda onlara tavsiyelerde bulunmak üzere atandı. Bir sonraki nokta
bir Sözcünün seçimiydi ve Avam Kamarası tarafından yapılan seçim başlı başına
Lancaster Dükü'ne muhalefetlerinin bir işaretiydi. Seçilen Peter de la
Mare, Lionel Duke of Clarence'ın tek çocuğu olan Philippa ile evlenen March Kontu Edmund Mortimer'ın vekiliydi. Philippa, John of Gaunt'un tahtına öncelikli olarak sahipti ve bu nedenle o ve kocası zorunlu olarak onun hırslı planlarına karşı çıktılar. Peter de la Mare'nin politikasının Dük'e karşı olacağı kesindi. Çağdaş bir tarihçinin bize söylediğine göre, o "bolca bilgeliğe ve cesarete sahip bir adamdı; adalet ve hakikat aşığıydı;
ne rüşvetler ne de düşmanlarının tehditleri onu doğru yoldan alıkoyamazdı."

Bir sübvansiyon talebiyle ilgili olarak, Avam Kamarası üç yıl önce verdikleri miktarı vermeyi kabul etti; daha fazlasını
vermeyeceklerdi çünkü
veba, sığırlar arasındaki kargaşa ve
ürünlerin başarısızlığı nedeniyle ülkedeki büyük kıtlık nedeniyle. Bu konu bir kez halledildikten sonra, Avam Kamarası oturumun en önemli işi olarak gördükleri şeye, şikayetlerle ilgili dilekçelere geçti. Peter de la Mare başkanlığında, meclise ve baronlara yapılan
sübvansiyonla ilgili yanıtlarını ilettiler.

Sonra, aralarında John of Gaunt'un da bulunduğu soyluların önünde duran Sözcü, ülkenin şikayetlerini açıklamaya başladı.
Halkın, vergilerle aşırı derecede ezildiğinden şikayet etti; ancak
para yararlı bir şekilde kullanılsaydı buna bile sabırla katlanacaklardı; ancak büyük harcamalara rağmen savaşlar
gelişmemişti. Avam Kamarası, paranın nasıl harcandığına dair bir hesap talep etti. "Aynı şekilde," diye sonuca vardı Sözcü, "Kral'ın, kendisine hizmet eden sadık kişilerse, böylesine sonsuz bir hazineyi istemesi de inandırıcı değil." Lancaster'ın, kendisinin deyişiyle, Avam Kamarası'nın bu küstahlığına duyduğu öfke büyüktü. Öfkeyle dolu bir şekilde, ertesi gün onları gücünü göstererek susturma niyetini açıkladı; ancak takipçileri, Avam Kamarası'nın, kardeşi Kara Prens'in desteğine sahip olduğunu ve onları ezemeyeceğini belirttiler. Daha ileri gidip, kendi hayatının kötü tarzı hakkında ifşaatlar yapılmasına izin vermelerinden korktuğu için, ertesi gün onların karşısına görünüşte yumuşak ve nazik bir şekilde çıktı. Sonra Avam Kamarası kendi işlemlerine devam etti. Büyük yurt dışı savaşları nedeniyle, mevcut Konseyin devletin işlerini yönetmeye
yetersiz olduğunu belirttiler; ve Konseyi güçlendirmek için on veya on iki piskopos, lord ve diğerlerinin eklenmesini istediler. Daha sonra ülkenin düzensiz durumunu ve kötü yönetimini gösteren uzun bir şikayet listesi açtılar.

Öncelikle, Kral'ın suçlu memurlarının cezalandırılması için dilekçe verdiler, Fransız esirler için fidye olarak krallığa gelen muazzam miktardaki para göz önüne alındığında, eğer düzgün ve dürüstçe yönetilseydi, böyle ağır bir vergilendirmenin gerekli olmayacağında ısrar ettiler. Kral'ın, önce bakanlarını görevden alıp cezalandırırsa, savaş ve diğer ihtiyaçları için bol miktarda para bulmakta zorluk çekmeyeceğine söz verdiler. Londra'lı bir tüccar ve Dük'ün bir yaratığı olan Richard Lyons'a saldırdılar. Konsey üyeleri tarafından kendisine mal satın alıp kendi fiyatından tekrar satması için patentler verilmişti; ayrıca yün ve diğer emtialara gümrük konmasına neden olmuştu ve bunları esas olarak kendi
karı için toplamıştı. Londra ticaretine bu şekilde müdahale eden Dük'ün, Londralıların nefretini üzerine çekmesi şaşırtıcı değildi. Lyons, Galler Prensi'ne 1.000 pound içeren bir fıçı şeklinde rüşvet göndererek kendini kurtarmaya çalıştı. Prens bunu küçümseyerek reddetti; Ancak daha sonra
reddettiği için pişman oldu ve "bunu krallık için çabalayan şövalyelere göndererek iyi bir iş yapmış olacağını" söyledi. Lyons daha sonra parasını Kral'a gönderdi ve Kral da parayı sakladı ve "bunu kendisine borçlu olunan paranın bir kısmı olarak aldığını; bunun ve çok daha fazlasının
borçlusu olduğunu ve kendisine kendi parasından başka hiçbir şey vermediğini" söyledi.

Lyons kendini kurtaramadı. Kral'ın isteği üzerine hapse atılması, şehrin özgürlüğünü kaybetmesi ve tüm mallarına
el konulması emredildi.

Ardından Dük'ün bir diğer yaratığı olan, Chamberlain ve Privy Councillor olan ve Britanya'daki bir kalenin valisi olan Lord Latimer'in görevden alınması geldi. Burada büyük miktarda para zimmetine geçirmiş ve yerleri Fransızlara teslim etmek için rüşvet almıştı. Ayrıca para cezasına çarptırılıp hapse atılmaya mahkûm edildi. Diğer suçlamalar da aynı suçlamaya dayanıyordu: kamu parasının gaspı. Lyons'un suç ortağı William Ellis adlı bir adam, hava koşullarının etkisiyle limana giren gemilerden Yarmouth'ta para sızdırmıştı. Bir diğeri John Peachy, Lyons'tan Londra'da tatlı şarap satma hakkını kendisine veren bir patent almıştı. Sir John Neville, Fransa'ya götürdüğü askerlerin ülkeyi ta Southampton'a kadar talan etmesine izin verdiği için para cezasına çarptırılıp hapse atılmıştı. Avam Kamarası, İngiltere halkının açgözlü bir baronluğu ve onun yaratıklarını zenginleştirmek uğruna çıkarlarının çiğnenmesine ve ticaretlerine müdahale edilmesine artık izin vermeyeceğini açık bir şekilde ilan etti. Tüm bunlarda Galler Prensi ve halkın gözüne tamamen giren iyi Wykeham Piskoposu William tarafından sıkı bir şekilde desteklenmiş ve teşvik edilmişlerdi. Aslında,
Kara Prens en iyi politikanın Avam Kamarası ve ulusal din adamlarını baronluk
karşısında birleştirmeye çalışmak olduğunu görmüştü. Avam Kamarası din adamlarını tekrar göreve davet etmeye oldukça hazırdı; çünkü artık John of Gaunt'un onları
kovmak istemesine neden olan bencil politikayı çok iyi anlamışlardı.

Ancak Avam Kamarası, John of Gaunt'un kötü danışmanlarına saldırmakla yetinmedi; yaşlılığında Kral üzerinde böylesine değersiz bir etki
kazanan Alice Perrers'ı görevden almaya devam ettiler. "Mahkemedeki bazı kadınlara, özellikle de
Alice Perrers'a karşı bir kararname çıkardılar. Bu kadınlar krallıktaki adaletin seyrine müdahale ediyor ve
yargıçlarla yan yana oturuyorlardı." Alice Perrers soyluların önünde sorgulandı ve mahkemeden kovuldu. Kraldan uzak duracağına yemin etmek zorundaydı.

Tüm bu suiistimallere karşı güçlü saldırısı ve düzenli ve ihtiyatlı bir yönetim kurma arzusu sayesinde bu Parlamento, "İyi Parlamento" adını kazandı. Parlamentonun şikayetlerin giderilmesini talep etme ve Kral'ın bakanlarını görevden alma hakkını tesis etti. Bunu hatırladığımızda, III. Edward'ın saltanatının başlangıcında Avam Kamarası'nın tek işlevi sübvansiyonları oylamaktı, Parlamento'nun iktidarı ve etkisinin, İyi Parlamento gibi işlemlerin gerçekleşmesine izin verecek kadar
büyük bir artış göstermiş olması gerektiğini fark edeceğiz.
Parlamento artık taç bakanlarının görevden alınmasına ve yerlerine daha çok hoşuna gidecek yenilerinin gelmesine yetecek kadar güçlüydü.
Lord Şansölye Knyvet, eski bakanlıktan tutulan tek kişiydi.

BÖLÜM XVII.

Kara Prens'in ölümü.

Halkın davası o an için Parlamento'da zafer kazanmıştı. Bu arada
halkın dostu yavaş yavaş ölüyordu.

Kara Prens beş yıldır ağır bir hastalıkla boğuşuyordu; ancak Tanrı'nın iradesine karşı
mırıldandığı hiç duyulmamıştı.
Acıları çok büyüktü; sık sık o kadar hasta oluyordu ki
hizmetkarı onu ölü sanıyordu. Son gücünü, Lancaster Dükü'ne karşı mücadelesinde Parlamento'ya destek verebilmek için toplamıştı. Bu amaçla, gördüğümüz gibi, Westminster'daki kraliyet sarayına taşınmıştı. Orada babasının büyük odasında yatıyordu ve sonunun çok yaklaştığını hissediyordu. İki çağdaş tarihçi bize onun ölümünü anlattı, böylece ölüm döşeğindeki sahnenin oldukça doğru bir resmini oluşturabiliyoruz. Tüm takipçilerinin içeri girebilmesi için odasının kapısını açmalarını söyledi. Kendisine hizmet eden herkes yatağının etrafında toplandığında, onlara, "Efendiler, bana bu kadar sadakatle hizmet etmiş olan sizlere, hizmetlerinize uygun bir ödül veremediğim için beni affedin; ancak Tanrı ve azizleri size bunu verecektir." dedi. Hepsi acı acı ağladı; çünkü hepsi onu şefkatle seviyordu. Sonra hepsine zengin hediyeler verdi ve Kral'dan bu hediyeleri onaylamasını istedi; ve küçük oğlunu yatağının yanına çağırarak, hizmetkarlarına verdiği hediyeleri asla değiştirmemesini veya geri almamasını emretti. Sonra tekrar kontlara ve baronlara ve yatağının etrafında duran diğer tüm takipçilerine dönerek, onlara net bir sesle şöyle dedi: "Daha çok genç ve küçük olan oğlumu size emanet ediyorum ve bana hizmet ettiğiniz gibi, ona da yürekten hizmet etmenizi rica ediyorum."

Ayrıca babasını ve kardeşi Lancaster Dükü'nü çağırdı ve onlara karısını ve oğlunu emanet etti. Hepsi ona gerçekten oğlunu rahatlatacaklarına ve hakkını savunacaklarına söz verdiler.

Kısa sürede çektiği acılar kimseyi göremeyecek kadar arttı; ve ölüm sancıları içinde yere serildiği odaya artık kimsenin girmesi yasaklandı. Prens'in siyasi muhalifi olan Richard Stury adlı bir adamın zorla içeri girdiği söyleniyor; bunun ne amaçla olduğunu pek söyleyemeyiz; belki de ondan af dilemek için. Fakat Prens, acılarının ortasında, onu azarlamak için ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi uzun zamandır arzuladığın şeyi görüyorsun; fakat Tanrı'ya senin kötü işlerine son vermesi için dua ediyorum." Bu patlamadan sonra, Prens yarı baygın bir şekilde geriye doğru çöktü.
Sonra Bangor Piskoposu yaklaştı ve ona kendisini
kırmış olan herkesi affetmesini ve Tanrı'dan kendi günahlarının bağışlanmasını istemesini söyledi, ayrıca
kırdığı herkesten de af diledi; fakat Prens'ten alabildiği tek cevap, "Ben yapacağım." oldu.

İyi kalpli yaşlı Piskopos, orada bazı kötü ruhların olduğunu ve daha fazlasını söylemesini engellediğini düşündü ve bu yüzden odanın dört köşesine kutsal su serpmeye başladı. Prens aniden gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi: "Tanrım, tüm iyiliklerin için Sana şükrediyorum. Tüm dualarımda merhametini diliyorum ve Sana karşı işlediğim günahlar için bana af dilemeni istiyorum. Ayrıca, bilerek veya bilmeyerek gücendirdiğim tüm insanlardan, tüm kalbimle bağışlanma lütfunu diliyorum." Bu sözlerle geri çekildi ve öldü; ve tarihçinin söylediğine göre, onunla birlikte İngilizlerin tüm umudu da
yok oldu.

Ölümü için ağıtlar acıydı. Prens'in günlerinde yaşayan eski bir tarihçi şöyle diyor: "O oradayken, herhangi bir düşmanın saldırılarından veya savaşta zorla karşılaşmaktan korkmuyorlardı... Gerçekten de Tanrı, zavallı İngiliz'in ezilmemesini mübarek elinin altında tutmadığı sürece, her taraftan bizi kuşatan düşmanlarımızın üzerimize saldıracağından, hatta tamamen yok olacağımızdan ve yerimizi ve ülkemizi ele geçireceğinden korkulmalıdır. Ayağa kalk, Tanrım! Bize yardım et ve adın uğruna bizi savun."

Prens, ölümünden bir gün önce vasiyetini imzalamıştı. Vasiyetinde, Wykeham'lı William'ı kendi vasiyetnamesinin uygulayıcılarından biri olarak atadı; bu da bize Piskoposa ne kadar güvendiğini gösteriyor. Vasiyetinde cenaze töreniyle ilgili en ince talimatları içeriyor. Açıkça dile getirdiği isteği, ünlü İngiliz azizi Canterbury'li Thomas'ın yakınındaki Canterbury'deki büyük katedrale gömülmesiydi.

Bu nedenle bedeni öldüğü Westminster'daki saraydan Canterbury'ye taşındı. Orada, kapılardan girerken, dörtnala koşan bir ata binmiş bir savaşçı tarafından karşılandı. Savaş için silahlanmıştı ve Prens'in armalarını dört parçaya bölmüştü. Sonra, her biri başında Prens'in armalarının bulunduğu bir şapka takmış dört adam geldi. Cenaze alayında birkaç adım daha ileride ikinci bir şövalye tarafından karşılandı. O da görkemli bir ata biniyordu; ancak barış için silahlanmıştı ve Prens'in devekuşu tüylerinden yapılmış

armasını taşıyordu. Bu savaşçıların önünde, cenaze alayı
şehrin içinden katedrale ulaşana kadar ilerledi. Sonra, cesur Prens'in
naaşı yüksek sunağın önüne kondu ve son dinlenme yeri olan Leydi Şapeli'ne taşınması gereken zamana kadar onun onuruna gece nöbetleri ve ayinler düzenlendi. Orada, Prens'in hayattayken her zaman onurlandırmaktan zevk aldığı şehit St. Thomas'ın tapınağından on fit uzaklıkta gömüldü.
Üzerinde, büyük savaşçının kalıntılarının bulunduğu yeri hala işaret eden asil anıt kısa süre sonra yükseldi. Mezarına saygı duyarak ayrıca ayrıntılı talimatlar bıraktı.

Mezar mermerdendi ve her tarafı on iki kalkanla oyulmuştu, her biri bir
fit yüksekliğindeydi. Kalkanlardan altısında armaları, diğer altısında ise devekuşu tüylerinden
rozeti vardı. En üstte, bakır yaldızla kabartma olarak işlenmiş yatan figürü vardı. Tam zırhla, üzerinde bir leopar arması bulunan miğferini takmış olarak tasvir edilmişti.
Mezarına kazınan
yazıyı kendisi yazmıştı; ve bize bunu yazan adamın zihninin sadık bir resmini veriyordu.

Fransızca yazılmış ve şu şekilde çevrilebilir:

Ağzı kapalı bir şekilde geçen herkes
Bu bedenin dinlendiği yerde,
Size söyleyeceğim şeyi dinleyin,
Bunu söylemeyi bildiğim gibi.
Sen neysen, ben de öyleydim:
Sen de benim gibi olacaksın;
Ölümü hiç düşünmedim,
Hayatım olduğu sürece.
Yeryüzünde büyük zenginliklerim vardı,
Bunlardan büyük asalet kazandım,
Toprak, evler ve büyük servet,
Giysiler, atlar, gümüş ve altın:
Ama şimdi fakir ve sefilim;
Yeryüzünün derinliklerinde yatıyorum;
Büyük güzelliğim tamamen gitti;
Bedenim tamamen eridi;
Evimin daracık;
Benimle birlikte hakikatten başka hiçbir şey kalmadı.
Ve şimdi beni görseniz,
Sanırım
Hiç insan olmamışken,
Tamamen değişmişim demezdiniz.
Tanrı aşkına göksel Kral'a dua edin
Ruhuma merhamet etsin. Benim için dua eden,
Ya da Tanrı'ya benim için söz veren,
Tanrı onlara cennetini versin,
Hiçbir insanın sefil olmadığı yer.

Kara Prens'in karakterini doğru okumakta zorluk çekmeyiz.
Açıklanması gereken hiçbir çelişki yok; her şey açık ve net. O, görevini yapan,
ve zamanının en yüksek idealine uygun bir hayat süren, Tanrı'dan korkan basit bir adamdı.
O,
zamanının ötesinde değildi. Ona hiçbir büyük reform, ulusal ilerlememizde hiçbir belirgin adım borçlu değiliz. Ama o, zamanının en asil ruhunun örneğidir; bize o günlerde İngilizlerin hangi malzemeden yapıldığını gösterir. Dost ve düşman onu o çağın en cesur savaşçısı olarak görüyordu. Savaşta korku bilmezdi ve saflarındaki en sıradan adamı bile Prensi gibi cesurca savaşmaya teşvik eden bir cesaret ve enerjiye sahipti. Sadece cesur değildi, aynı zamanda yetenekli bir generaldi ve birliklerini en iyi şekilde nasıl düzenleyeceğini biliyordu. Üç büyük zaferinin her birinde korkunç oranlara karşı savaştı; ve başarısı, birliklerinin yetenekli bir şekilde gruplandırılmasından olduğu kadar cesaretinden de kaynaklanıyordu. Esirlerine karşı muamelesinde gerçek bir şövalyenin güzel nezaketini gösteriyordu. Limoges katliamındaki zulmünden dolayı onu ciddi şekilde suçlamamız gerekse de, kendisini yalnızca döneminin ahlakıyla aynı seviyede gösterdiğini unutmamalıyız; ayrıca, sağlıksızlık ve acı ve tebaasının ihaneti yüzünden daha da kötüleşmişti. Özel hayatında başkalarına karşı büyük bir nezaket ve düşüncelilik göstermiş gibi görünüyor. Kendisiyle temas kuran herkes tarafından seviliyordu. İngiliz şövalyelerinin en asilleri olan Chandos, Felton ve diğerleri, tüm seferlerinde ona eşlik ettiler ve yalnızca kişisel sevginin
teşvik edebileceği bir bağlılıkla ona sarıldılar. Ölüm döşeğinde veya vasiyetinde hiçbir hizmetkarını unutmadı. Son günlerinde, İngiliz halkının kötü yönetimden ve kardeşinin tiranlığından muzdarip olduğunu gördüğünde, asil bir acımayla hareket ederek, onlara dost olmak ve onları baskıdan kurtarmak için son gücünü topladı. Tarihçilerin yetersiz kayıtlarından anladığımız kadarıyla, Kent'in güzel kızı olan karısı tarafından çok sevilmiş ve onunla büyük bir mutluluk içinde yaşamış gibi görünüyor. Samimi bir dindardı; Kutsal Üçlü'ye olan özel bağlılığı, tarihçiler tarafından tekrar tekrar dile getirilir ve asla ciddi bir dua etmeden savaşa girmediğini gördük. Onun iyi nitelikleri
basit bir savaşçınınkilerle aynıdır. Bir askerin dehasına sahipti,
bir hükümdarın dehasına değil. İlk kez Aquitaine hükümdarı olduğunda,
her şeye gücü yeten biri gibi görünüyordu. Adı öyle bir korku uyandırıyordu ki, kimse ona saldırmaya
cesaret edemezdi. Kendisine tabi olanları bağlamak ve düşmanlarının saldırılarına
güvenle direnebilecek iyi bir şekilde güçlendirilmiş bir prenslik oluşturmak kolay bir iş gibi görünüyordu. Ancak bunu
yapmasını sağlayacak niteliklerden yoksundu. O bir politikacı değildi.
Ekonomik bir şekilde nasıl yönetileceğini ve
kaynaklarını nasıl geliştireceğini bilmiyordu. Fransa'nın Charles V. gibi akıllı ve kurnaz bir adamın önünde
güçsüzdü. Sağlığını mahveden ve kasasını boşaltan ölümcül İspanyol seferine katıldı. Egemenlikleri parçalandı;
hiçbir savaş olmadan tek tek kaybedildiler, o ise çaresizce yıkıma
baktı.

Gerçekte büyük zaferleri sonuçsuzdu ve Edward III'ün saltanatının ilk yarısındaki harikulade başarı kalıcı bir sonuç getirmedi. Edward III, oğlundan daha fazla politikacı değildi. Kazandığıyla yetinmek ve onu güvence altına almak yerine, çılgın hırs planlarına kapıldı; ve Fransız tacını hayal ederken Aquitaine Dükalığı'nı kaybetti. Edward III ve oğlu doğru şekilde başlasalardı, Aquitaine'in mülkiyetini kendileri için güvence altına alabileceklerinden şüphe etmek imkansız görünüyor. Ancak, sadece kazandıklarını değil, bununla birlikte babalarından kalanları da kaybettiler. Yine de bundan yakınmamıza gerek yok. İngiltere'nin ilerlemesi için, dış mülklerle engellenmemesi çok daha iyiydi. En önemli şey, İngiltere'nin kendi hakimiyetini genişletmeyi düşünmeden önce kendisinin güçlenmesiydi. Edward III'ün
savaşları İngiltere'nin ilerlemesi için yararlıydı, çünkü
ismi etrafında saçtıkları şan
için değil, fakat içerdikleri büyük harcamalar onu sık sık Parlamentolar toplamaya yöneltti, böylece
malzemeler
toplayabilirdi.

Bu nedenle, Parlamento'nun gücünde ve öneminde belirgin bir artış, bu savaşın
tek yararlı sonucudur. Sonuçları esas olarak çok
felaket oldu ve hiçbir akıllı ve ileri görüşlü hükümdar buna asla girişmezdi. Ülkenin en iyi enerjilerinin hayali bir amaç peşinde koşmaya adanmasına neden oldu - Fransa tacı. Bu amaç uğruna ülkenin kaynakları
tüketildi ve halkın çıkarları
göz ardı edildi; ağır vergiler onlara yüklenirken, ticaretleri ve endüstrileri
felç edildi. Edward III'ün saltanatının açılışının parlak vaadi sonunda gerçekleşmedi. Haleflerine bıraktığı en önemli miras, Fransa ile düşmanlık ve kaybettiklerini geri kazanmaya yönelik huzursuz bir arzuydu. Dolayısıyla Kara Prens'in savaşları yürütmedeki cesaretine ve enerjisine hayran olsak da, babasının bunlara katılmadaki bilgeliğini övemeyiz. Ancak şunu unutmamalıyız ki, bilgeliği yaşından büyük olmasa da, cesareti her yaştan vatandaşını
geçti. BÖLÜM XVIII.

Richard II'nin İlk Yılları.

Kara Prens'in ölümüyle birlikte dönemin tarihinde bir duraklama yapmak mümkün değildir.
Onu izleyen
olayları kısaca ele almamız iyi olacaktır.

Onun ölümü, İyi Parlamento'nun başlattığı reformu, desteğinden mahrum bırakarak kesintiye uğrattı ve kardeşinin iktidara
dönüşünün yolunu hazırladı. John of Gaunt, bir sonraki Parlamento seçimlerine en
uygunsuz şekilde müdahale etti ve böylece İyi Parlamento'nun eylemlerini
geri çeviren adamların geri dönmesini sağladı. William of Wykeham tekrar görevden alındı ​​ve soylular bir kez daha
muzaffer oldular. Alice Perrers'ın, Eltham'da yalnız ve ihmal edilmiş bir şekilde yaşayan eski Kral'a dönmesine izin verildi. 1377'de, altmış beş yaşında öldüğünde, Alice Perrers bile parmaklarındaki yüzükleri çaldıktan sonra onu terk etti. Richard II'nin tahta çıkışı Londralılar tarafından sevinçle karşılandı ve taç giyme töreni görkemli bir törenle gerçekleştirildi. Henüz on iki yaşında olduğu için, reşit olmadığı dönemde yönetim için on iki kişilik bir konsey atandı. Bu arada soyluların Kilise'ye saldırısı devam etti ve Wiclif, reform için gösterdiği gayretle John of Gaunt ile yan yana çalışıyordu. Papa tarafından şüphe ve düşmanlıkla karşılanmaya başlamıştı ve 1377'de Londra Piskoposu Courtenay'ın huzuruna çıkması için çağrıldı, kendisine yöneltilen sapkınlık suçlamalarına cevap vermek üzere. John of Gaunt onu savunmak için oradaydı ve Courtenay'a öyle hakaret dolu sözler söyledi ki, piskoposlarını seven Londralılar onu kurtarmak için koştular. Lancaster'a olan nefretlerini Savoy'daki sarayını yağmalayarak gösterdiler; ancak Wiclif'e yalnızca Lancaster'ın arkadaşı olduğu için itiraz ettiler. Reform isteklerine içtenlikle sempati duydular; ve aynı yılın sonunda Lambeth'teki Başpiskopos'un huzuruna tekrar çağrıldığında, Londralılar içeri girdi ve mahkeme oturumlarını dağıttı. Wiclif ayrıca, Kent'in güzel kızı olan Galler Prensesi'nde bir arkadaş buldu ve Piskoposa, aleyhindeki davadan vazgeçmesini söyleyen bir mektup yazdı. Oxford Üniversitesi'nde istediği gibi ders vermesine ve konferans vermesine izin verildi ve Kilise reformu planları her tarafta onaylandı. Lutterworth'taki yaşamından, St. Francis'in müritlerinin daha önce yaptığı gibi, yoksullar ve ihmal edilmişler arasında çalışmak için giden gezgin vaizler gönderdi. En büyük isteklerinden biri vaaz vermeyi reform etmekti ve bu adamlara Tanrı'nın sözünü sadelik ve saflıkla, "nerede, ne zaman ve kime mümkünse" vaaz etmeleri öğretildi. Bunlara "Basit Rahipler" deniyordu ve insanlarla basit, sade bir dille konuşuyorlardı, Wiclif'in öğretilerini her yere yayıyorlardı. Wiclif onlar için çok sayıda yayınladığı ve insanlara kendi dillerinde ve kendi bakış açılarından hitap ettiği
birçok küçük risale yazdı. Büyük bir manevi canlanma başlatmıştı ve eğer
reform eğilimlerinde duraksayıp
transubstansiyasyon doktrinini reddetmeseydi, bize kadar St. John de Wiclif olarak, yeni bir vaaz
verici
rahipler tarikatının kurucusu olarak gelebilirdi. Ancak İngiliz Kilisesi'ndeki reform umutları bir süre için
çökmeye mahkûmdu.

Wiclif, Oxford'da transubstansiyasyon konusu üzerine on iki tez yayınladı. Şansölye, üniversitede sapkın öğretileri yasaklamak ve müdahale etmek zorunda hissetti. Wiclif, Kral'a
sorunun çözülmesi için başvurdu.

Bu sırada tüm İngiltere, Köylü İsyanı'nın
patlamasıyla sarsılıyordu. Kara Ölüm'den bahsederken köylüler arasındaki hoşnutsuzluğun birçok nedenini gördük. İşçilerin
ücretleri yasayla belirlenmişti. Köylüyü toprağa bağlamak ve eski serflik koşullarını geri getirmek için titiz girişimlerde bulunuldu. Ancak serflik günlerinden bu yana, Wiclif tarafından gönderilen gezgin vaizlerin ülkeye yaydığı yeni görüşleri hevesle dinleyen köylülüğün zekasında büyük bir ilerleme olmuştu. Tüm insanların eşit olduğu ve eşit haklara sahip olduğu söyleniyordu. Halk tekerlemesi:

"Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
Beyefendi neredeydi?"

ağızdan ağıza dolaşıyordu. Serfliğin kötülüğü giderek daha net bir şekilde görülüyordu ve aynı zamanda baskıcı karakteri giderek daha sert bir şekilde hissediliyordu. Fransız savaşlarında cesaretle ve seçkin bir şekilde hizmet etmiş olan adamların eski serfliklerine boyun eğmeleri beklenemezdi. Ülkenin farklı bölgelerinde köylülüğün aynı anda ayaklanması, isyanın uzun süredir planlandığını ve dikkatlice düzenlendiğini gösteriyor. Bu, herhangi bir özel tiranlık eyleminin değil, uzun bir baskı sürecinin ve her şeyden önce kişisel emeğin kira ödemesi olarak alındığı eski sisteme geri dönme girişiminin sonucuydu.

Jack Straw adında bir liderin önderliğindeki Essex isyancıları, Wat the Tyler önderliğindeki Kent isyancılarına katıldı ve
yol boyunca terör estirerek Londra'ya yürüdü. Genç Kral Kule'ye sığındı. İsyancılar Londra'ya girdi ve yıkım çalışmalarına
başladılar. Öfkeleri özellikle avukatlara yönelikti.
Tapınağı, tüm kitap ve kayıtlarıyla birlikte yıktılar. Şehirdeki yabancı tüccarlara da büyük bir zulüm uygulandı. Sonra isyancılar Kule'nin etrafını sardılar ve Kral'ın dışarı çıkıp şikayetlerini dinlemesini talep ettiler. Richard II. henüz bir çocuktu; ama
korku bilmiyordu. Sadece bir veya iki görevli eşliğinde Mile End'e gitti ve köylülerin şikayetlerini dinledi. İstedikleri her şeyi yerine getirdi ve isyanda yer alan herkese genel bir af vaat etti. Ancak bu konferans devam ederken, isyancıların geri kalanı Kule'ye
girmiş, Başpiskopos Simon Sudbury'yi yakalamış ve onu Kule Tepesi'nde
öldürmüştü. Öfkeleri ona, Başpiskopos olarak değil, Şansölye olarak yöneltilmişti. Bundan sonra isyanın barışçıl bir şekilde sona ermesi pek umulmazdı. Ertesi gün, Richard tamamen tesadüfen Wat the Tyler ve takipçileriyle yüz yüze geldiğinde, köylü lideri o kadar küstahça konuştu ki, Belediye Başkanı Sir Richard Walworth onu hançeriyle yere serdi; ve isyancılar "Öldürün, öldürün! Kaptanımızı öldürdüler," diye bağırdığında, Richard
cesurca öne atıldı ve "Efendim, neye ihtiyacınız var? Ben sizin kaptanınız ve kralınızım." dedi. Köylüler kolayca etkilendi. Richard'ın etrafında toplandılar, diz çöktüler ve ondan af dilediler.

İsyanın neden olduğu panik sona erdi. İsyancılar bir hafta boyunca ülkeyi terörize
ettiler. Şimdi Richard, arkasında kırk bin adamla ilçeler boyunca ilerledi ve isyancılar isyanları için sert ve korkunç bir adalete maruz kaldılar. Köylülere terörün ilk anında verilen tüzükler iptal edildi ve ayaklanmalarıyla hiçbir şey kazanmamış gibi görünüyorlardı. Fakat toprak sahiplerine güçlerini göstermişlerdi; ve hemen bir değişiklik yapılmasa da, eski serflik koşullarının
uygulanamayacağı giderek daha da netleşti.

Wiclif'in köylülerin ayaklanmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı kesindir. Yine de, o zamanlar bu durum onun ve öğretilerinin toplumun saygın sınıfları tarafından terörle karşılanmasına neden oldu. Halk arasında yayılan komünist ve sosyalist görüşler, birçok durumda kendilerini Wiclif'in takipçileri ilan eden kişiler tarafından vaaz edilmişti. İnsanlar isyana kısmen öğretilerinin bir sonucu olarak bakmaya meyilliydi ve bu yüzden artık onun reform planlarını dinlemeye eskisi kadar hazır değillerdi. Yine de Wiclif'e karşı sert bir şekilde hareket edilmedi. Görüşlerinden bazıları Londra'da düzenlenen bir piskoposlar ve ilahiyat doktorları konseyine sunuldu ve
yanlış olduğu söylendi; ancak Wiclif rahat bırakıldı. Kilise'de kaldı, Lutterworth'daki papaz evinde sessizce yaşadı
ve 31 Aralık 1384'te ölene kadar İncil'in tercümesiyle meşgul oldu. İncil'in bu tercümesi Wiclif'in öğretisinin doğal sonucuydu. Tanrı'nın sözünün herkese vaaz edilmesinin gerekliliği konusunda her zaman ısrarcı olmuştu ve Kutsal Yazıların tüm insanların ortak malı olduğunu söylemişti. Ancak İncil yalnızca Latin dilinde var olduğu sürece, insanların büyük çoğunluğu için mühürlenmiş bir kitaptı. Wiclif'in tüm insanların bunu bilmesi ve kendi başlarına incelemesi gerektiğine olan samimi inancı onu tercüme etme fikrini tasarlamaya yöneltti.

Bu, tek başına
başarabileceği büyük bir girişimdi. Kendisi Yeni Ahit'le başladı, Hereford'lu Nicholas ise Eski Ahit'i ele aldı.
Bu adam bir teoloji doktoruydu ve Oxford'daki Wiclif'in partisinin baş liderlerinden biriydi.
Çevirisinde Baruch kitabına kadar ilerledi, ancak muhtemelen görüşleri nedeniyle kendisine karşı yürütülen
işlemler nedeniyle aniden kesintiye uğramış gibi görünüyor.

Wiclif, Yeni Ahit'in tamamını kendisi çevirdi ve muhtemelen
Eski Ahit'in çevirisini tamamladı. Bir sonraki adım, çevirinin kopyalarını çıkarmak ve bunu insanlara
dağıtmaktı. Bu hızla yapıldı ve 1382'de ayrı kitapların ve bölümlerin kopyaları yaygın olarak dağıtıldı.

Bu İngilizce çeviri Vulgate'den, yani Latince'den yapıldı, orijinal Yunanca veya İbranice'den değil. Herefordlu Nicholas, Latince biçimlere çok sıkı sıkıya bağlı kaldı ve neredeyse
pedantik bir şekilde harfi harfineydi; bu yüzden çevirisini
okunabilir hale getirmede pek başarılı olamadı. Wiclif'in çevirisi çok farklı. O, her şeyden
önce eserine İngiliz dilinin ruhunu katmak istiyordu;
okuyucularının
kalbine
ulaşabilecek şekilde yazmak istiyordu. Tüm İngilizce yazıları arasında, İncil çevirisi
üslubunun gücü ve güzelliği açısından en dikkat çekici olanıdır.

Wiclif'in yazıları, İngiliz dilinin gelişiminde bir dönemi işaretler. Chaucer bunun için çok şey yaptı; ancak şiirleri,
Wiclif'in İncili'nin yaptığı gibi insanları etkileyemedi.
Başka hiçbir şey, insanların manevi yaşamıyla İncil kadar yakın bir ilişkiye sahip olamazdı; çoğu için yeni bir kitaptı. Hiçbir kelime, Kurtarıcılarının onlara hayatlarının anlamını ve görevlerini öğrettiği kelimeler kadar hafızalarına yerleşemezdi.

İncil'in ilk çevirisinin çok hatalı olduğu kısa sürede anlaşıldı. Wiclif'in kendisi ve özellikle arkadaşı John Purveys tarafından büyük bir özenle
düzeltildi. Wiclif'in ölümünden sonrasına kadar yeni ve büyük ölçüde
geliştirilmiş haliyle tamamlanmadı.

Willif'in takipçileri olarak adlandırılan Lollardlar güçlü bir
parti oluşturdular ve onların coşkusu V. Henry'nin sonuna kadar
sönmedi. 'nin saltanatı; ancak Köylü İsyanı tarafından kesintiye uğramasaydı, hareketin daha kalıcı sonuçlar elde edeceğinden şüphemiz yok.

Richard II'nin saltanatının geri kalanıyla yapacak bir şeyimiz yok.
Sadece Kara Ölüm'ün en önemli sonucu olan işçi
sınıfları arasındaki hareketi kısaca izlemenin doğru olduğunu düşündük.

Wiclif'in öğretilerinde ve Köylü İsyanı'nda bu dönemin en çarpıcı iki olayını görüyoruz. Bir bakıma bunlar, izlediğimiz Fransız savaşlarının sonuçlarıydı. Bu savaşlar genel bir karışıklık ve mayalanma yarattı; insanlara yeni fikirler ve yeni bir hayat verdi. Cressy ve Poitiers'deki cesur mücadeleleriyle böyle bir ayrıcalığı kazanan adamlar, evlerine döndüklerinde eski duruma yerleşmekle yetinmediler. Daha fazla özgürlük,
daha iyi ücretler, daha iyi bir yaşam tarzı istiyorlardı; zihinleri yeni öğretiler almaya açıktı. Sonuç, onların konumlarından artan hoşnutsuzluktu, bu da Köylü İsyanı'na ve Wiclif'in öğretilerinin her tarafta hevesle karşılanmasına yol açtı.

Ancak hem Wiclif'in öğretileri hem de Köylü İsyanı liderlerinin ifade ettiği görüşler erkendi. O zamanlar genel kabul görmeyen ilkeler üzerine kurulmuşlardı ve bunları kararlı bir tepki izledi. Bu büyük entelektüel yaşam patlamasını karanlık bir dönem izledi. Edebiyatta Chaucer'in değerli bir halefi yoktu. Wiclif'in reformcu görüşleri yavaş yavaş yok edildi. Köylüler, mücadele ettikleri sonuçları elde etmekte başarısız oldular. Chaucer'den Reformasyon günlerine kadar İngiliz edebiyatı tarihinde büyük bir isim yoktur. O zamana kadar İngiltere'de entelektüel yaşam canlanmadı ve İngiltere, Wiclif'in kendi döneminde atmayı umduğu o büyük adımları önceden attı. Ancak Reformasyon'a hiçbir şekilde Wiclif'in öğretisinin bir sonucu olarak bakmamalıyız. O zamana kadar fikirleri insanların hafızasından silinmişti ve İngiliz Reformasyonu, Luther'in Almanya'daki öğretisinden ilham aldı.

Bu şekilde bile Fransız savaşlarının etkisi geçiciydi.
Edward III. ve Kara Prens'in zaferleriyle elde ettikleri avantajlar, kendi yaşam süreleri içinde bile kaybedildi. Aynı şekilde, bu savaşların ürettiği entelektüel hareket bastırıldı ve bunu yalnızca Gül Savaşları'nın uzun anarşisi izledi.

[İllüstrasyon]

DİZİN

Angouleme, Kara Prens, 180.

Anjou, Dük, 130, 182.

Aquitaine, Düklüğün Kapsamı, 24
Durumu, 145-148
Hoşnutsuzluk, 177
Felaketler, 203.

Okçular, 29, 30.

Armagnac, Kont, 150.

Arteveldt, Jacques van, Edward III.'ün Müttefiki, 12
Edward III. ile İlişkileri, 14
Valois'li Philip ile Ateşkes Yapar, 21
Edward III ile Tanışır. Escluse'de, 24
Gent'te Öldürüldü, 25.

Audley, Sir James, 55, 62, 103, 104, 111.

Auvergne İngilizler Tarafından Yağmalandı, 96.

Avignon, Papalar, 194.

Baliol, İskoçya Kralı, 5.

Bangor, Piskoposu, 204, 214.

Ziyafetler, 67.

Bardi; Edward mücevherlerini onlara rehin verir, 15.

Bastides, 146, 147.

Bed-hangings, 66.

Berkhampstead, 140.

Berry, Duke of, 130, 182.

Berwick, 5, 93.

Bible, Wiclif's, 226, 228.

Biscaya, Maritime Towns of, 86, 90.

Black Death, 72
Nature of, 73
Mortality of, 73-75
Results of, 76, 80, 229.

Black Prince. Edward'a bakın.

Blanche, Düşes, 133, 135, 137.

Blanquetaque, Ford, 36.

Blois, Charles, 21, 48.

Bohemya, Kral, 42, 44.

Boniface VIII., Papa, 193.

Bordeaux, Kara Prens'in sarayı, 149, 150.

Bretigny, Antlaşma, 128-131, 174.

Bristol, Kara Ölümün Etkileri, 74.

Britany, Mücadele, 21, 48.

Bruce, David, 5, 47, 48.

Bruce, Robert, tanınan Kral, 4
Ölüm, 5.

Bruges, Kongre, 202-204.

Parlamentodaki Burgesses, 189.

Burgos, 169.

Burgundy, Duke of, 126.

Burgundy, Edward III. in, 127.

Burley, Dr., Black Prince's Tutor, 9. Yakılmış Mum Günü, 93.

Caen İngilizler tarafından alındı, 33.

Calais, Kuşatma, 46, 50.

Calverly, Sir Hugh, 164.

Cambridge, Edmund Earl of, 139.

Canterbury, 115, 215.

Carcassone İngilizler tarafından yakıldı, 95.

Cerda, De la, 86.

Chandos, Sir John, 55, 62, 87, 105, 107, 131, 149, 156, 158, 166
Ölümü, 180, 182.

Chargny, Geoffroy de, 51.

Charles, Dauphin, Navarre Kralı ile Barış Yaptı, 121
Paris'e Girdi, 121
İngilizlerin Barış Tekliflerini Reddetti, 122.

Charles V. Kara Prensi Paris'e Çağırır, 178
İngiltere'ye Savaş İlan Eder, 179
Trastamare'li Henry ile Müttefikler, 153
Karakter, 162, 174.

Charles, Navarre Kralı, 92, 93, 119, 121, 158, 162, 163, 167, 175.

Charterhouse, Origin of, 75.

Chaucer, Geoffrey, 123, 134-138, 228, 229.

Şövalyelik, 55-60.

Clarence, Lionel, Duke of, 139.

Noel Şenlikleri, 69, 70.

Clement VI. Barışı sağlamaya çalışır, 51.

Ruhban Sınıfı, III. Edward döneminde Devlet, 193, 195-197
Görevden Alındı, 200
Lüksleri, 143.

İngiltere ve Flanders arasındaki Ticaret, 14.

Courtenay, Bishop, 222.

Cressy, Battle of, 37-45.

Haçlı Seferleri, Şövalyeliği geliştir, 56, 59.

Dax, 159, 160.

De la Mare, Peter, 206, 207.

Derby, Earl of, 22, 24.

Giyim, 64, 65.

Du Guesclin, Bertrand, 154, 161, 163.

I. Edward; Aquitaine'deki Politika, 146.

II. Edward; Hükümeti, 2
Ölümü, 3.

Edward III.; Isabella ve Mortimer'a karşı komplo kurar, 3
Hükümeti kendisi üstlenir, 4
İskoçya'ya karşı sefer, 5
Fransız Tacı iddiası, 7
Flanders'a yelken açar, 14
İmparatoru ziyaret eder, 15
Cambrai'de Fransızlarla buluşur, 16
Fransa Kralı unvanını alır, 16
Flaman Kasabalarına Tüzükler verir, 16
Borçları, 18
Calais'deki Başarısı, 52, 53
İspanyolları Denizde Yener, 87
Jübilesi, 139
Karakteri, 139, 140
Akitanya'ya Yönelik Politikası, 148
Ölümü, 221.

Kara Prens Edward: Doğum, 1
Gençlik, 8
Eğitim, 9
Karakter, 10
Saygınlıklar, 11
Flanders'a gider, 24
Şövalye ilan edilir, 32
Komutalar, Cressy'deki 1. Tabur, 38
Tehlikesi, 42
Kara Prens unvanını alır, 51
İradesi, 66
İspanyollarla Denizde Savaşır, 89
Fransa'ya Bir Baskına Liderlik Eder, 95
Poitiers Muharebesini Kazanır, 98-108
Kral John'a Nezaket, 108, 109
Poitiers Hakkında Mektuplar, 111, 112
Bordeaux'ya Zaferle Girer, 113
Fransa ile Ateşkesi Sonuçlandırır, 115
Edward III ile Fransa'ya Gider, 124
Kral John'a Boulogne'a Eşlik Eder, 129
Evlilik, 132, 133
Aquitaine Dükü Yapılır, 133
Aquitaine'e Gider, 145, 146
Görkemi, 150
Pedro'ya Yardım Etme Nedenleri, 155
Bordeaux'dan Ayrılır, 159, 160
Don Henry'ye Manifesto, 163
Navarette Muharebesi Öncesi Dua, 166
Aquitaine'e Dönüş, 171, 172
Bozulan Sağlık, 173
Du Guesclin'i Serbest Bırakır, 175
Paris'e Çağrılır, 178
Son Mücadeleye Hazırlanır, 183
İngiltere'ye Dönüş, 186
Parlamentoyu Destekler, 205, 207
Ölümü, 212-215
Cenaze, 215
Vasiyet, 215
Mezar, 216
Mezar Yazıtı, 216
Karakter, 217-219.

Edward, Prens, 150, 186.

Ellis, William, 209.

İngiltere'de savurganlık, 143.

Fay, Sir Godemar du, 36.

Felton, 156, 158, 164.

Kırbaçlayanlar, 75, 76.

Flanders: 1336'daki durum, 13.

Flavigny, Edward III. Lent'i geçirir, 126.

Foix, Kont, 150.

Fransa, İngiliz Mülkleri, 22.

Serbest Şirketler Fransa'yı harap ediyor, 91, 120
Trastamare'li Henry tarafından işe alındı, 154
Kara Prens tarafından, 158.

Fransız Savaşları, Nedenleri, 6
Hazırlıkları, 12
Sonuçları, 219, 220, 230.

Mobilya, 66, 67.

Garter, Düzen, 55, 60-62.

Gascon, Lordlar, 114, 177, 178.

Gaunt, John of, Lancaster Dükü yapıldı, 133
Evlilik, 134, 135, 160
Chaucer ile arkadaş oldu, 134, 137
Navarette'te, 166
Kuzey Fransa'yı işgal etti, 181
Aquitaine'de Kara Prens'in yerine geçti, 186
Din Adamlarına Karşı Çıktı, 197-199
Gücü, 201
Bruges'te, 203
Sevilmeme, 205
İkinci Evlilik, 201
Parlamento'ya Karşı Öfkesi, 207
İktidara Dönüş, 221
Wiclif'i Savundu, 222.

Ceneviz Okçuları, 40, 41. Londra Şehri'nin Altınları, 116.

Cam Pencereler, 66.

Gobin Agace, 36.

İyi Parlamento, 205-211, 221.

"Büyük Şirket", 131.

Guesclin, Bertrand du, 154, 161-163.

Guienne, Aggressions of the French upon, 22.

Guisnes, Congress of, 90, 92.

Hallidon Hill, Battle of, 5.

Harcourt, Sir Godfrey de, 32.

Hawking, 31, 70.

Henry of Trastamare, 153, 154, 160, 163, 164, 171, 176.

Hereford, Nicholas of, 227.

Hobblers, 29.

Rehineler, Fransız, İngiltere'de, 129, 130, 144.

Asilzadelerin Evleri, 67.

Hunting, 70.

Innocent VI., Papa, Attempts to make Peace, 128.

Isabella, Queen: her Power, 1, 3
Hapsedilmiş, 4.

Islip, Başpiskopos Simon, "Remonstrance", 141, 143.

Jacquerie, 120, 121.

Joan of Kent, 133, 159, 160.

Joan, Princess, 75.

John of Gaunt. Bkz. Gaunt.

John the Good, Fransa Kralı, Tahta Çıkış, 90
Karakter, 91
Chartres'tan Yürüyüşler, 97
Poitiers'de Cesaret, 106
Esir Alındı, 107, 108
İngiltere'de, 118
Fidyesi, 129
Fransa'ya Dönüş, 129, 130
Esarete Dönüş, 144.

Jübile, Edward III.'s, 139.

Jonglörler, 67.

Kent, Edmund Earl of, Mortimer'a Karşı İsyancılar, 3.

Şövalyeler: Zırhları, 28
Eğitim, 56.

Şövalyelik, Kurum, 57, 58.

Knyvet, Lord Şansölye, 211.

La Hogue, İngiliz Askerleri Karaya Çıkıyor, 32.

Emek, Kara Ölümün Etkileri, 76-79.

İşçiler, Tüzük, 78, 79
Koşul, 81
Kombinasyonlar arasında, 81.

Lancaster, Henry Duke of, 124, 128, 133.

Lancaster, John Duke of. Bkz. Gaunt.

Langland, William, 82, 85, 195.

La Rochelle, İngilizlere boyun eğdi, 130.

Latimer, Lord, Görevden Alma, 209.

III. Edward'ın Saltanatındaki Mevzuat, 191.

Libourne, 146.

Limoges, Fransızlar tarafından alındı, 182
Kara Prens tarafından kuşatıldı, 183
Yağmalandı, 184, 185.

Logrono, 164.

Londra, Kara Prens tarafından Zaferle Girildi, 115, 118
Görünüm, 117
Zenginlik, 142, 143
Köprü, 116.

Ludi, 69.

Lyons, Richard, 208, 209.

Manny, Sir Walter, 49, 52, 55, 74, 127.

Marcel, Etienne, 119, 121.

Minstrels, 67.

Misrule, Lord of, 70.

Montfort, De, 21, 48.

Morbeque, Denys, 106.

Mortimer: his Power, 1, 3, 4.

Mysteries, 68, 69.

Navarre, King of. Navarre Kralı Charles'a bakın.

Navarette, Muharebesi, 165, 168.

Neville, Sir John, 209.

Nevil'in Haçı, Muharebesi, 47.

Niort, 131.

Normandiya İngilizler Tarafından Harap Edildi, 33.

Northampton, Antlaşması, 4.

Norwich, Kara Ölümün Etkileri, 74.

Oisemont, 36.

Orleans, Dük, 130.

Oxford, Wiclif, 197, 198, 223.

Papalık, Alçalma, 193.

Winchester Parlamentosu, 132
Edward I. döneminde, 189
Gücün Artması, 188, 220
Edward III. döneminde, 190-192.

Köylü İsyanı, 223-226, 229.

Zalim Pedro, 152-158, 168-170, 176.

Perigord, Kardinal, 100, 101, 114.

Perrers, Alice, 187, 210, 221.

Philip le Hardi, Burgonya Dükü, 105.

Philip VI. Valois'in: Hırsı, 8
Flemings ile Ateşkes Yapar, 21
Ölümü, 90.

Kraliçe Philippa, Calais'de, 50
Ölümü, 187.

Picard, Henry, 142.

Plowman Piers, 82, 85, 195, 196.

Veba, İkinci salgın, 133.

Poissy, 35.

Poitiers, Muharebesi, 98-110.

Purveys, John, 228.

Praemunire, Statute of, 195.

Provisors, Statute of, 194.

Rheims, Besieged by Edward III., 125, 126.

Ribeaumont, Reconnoitres English before Poitiers, 98.

Richard II., 150, 221, 225.

Rochelle, 149.

Romorantin, Captured by the Black Prince, 97.

Roncesvalles, Pass of, 162.

Serfdom, 77, 78.

Sluys, Battle of, 18, 19.

Soldiers: how Raised, 27
their Pay, 27
how Armed, 28.

Spain, Condition of, 151-153.

İspanyol Seferi, Kararlaştırıldı, 157
Sonuçları, 173.

St. George, Şapeli, 61.

St. Pierre, Eustace de, 49.

Straw, Jack, 224.

Stury, Richard, 213.

Sumptuary Statute, 140, 141.

Sudbury, Başpiskopos, Öldürüldü, 225.

Vergi, Hearth, 177, 183.

Edward III döneminde vergilendirme, 192, 193.

Tello, Don, 164.

Tonnerre, Edward III tarafından alındı, 126.

Turnuvalar, 54, 61-64.

Kasabalar, Mücadele, Tüzükler için, 147.

Trastamare. Henry'e bakın.

Tregetours, 67.

İngiltere ve Fransa arasındaki ateşkes (1340), 21.

Tumblers, 67, 68.

Tyler, Wat the, 224, 225.

Urban VI., Pope, 198.

Valladolid, Camp at, 170.

Vienne, John of, 47.

Walworth, Richard, 225.

Whittlesey, Archbishop, 201.

Wiclif, John, 197
Union with Gaunt, 198-200
At Bruges, 203
Before Piskopos Courtenay, 222
His Labours, 222, 223
Translation of the Bible, 226-228
His Teaching, 229, 230.

Winchelsea Leslaged by the French, 127.

Winchester, Piskopos of. Bkz. Wykeham.

Wine Trade, 148.

Wykeham, William of, 199, 200, 210, 215, 221.

Transkripsiyoncunun notları:

Sayfa 73'ün ilk satırından önce bir paragraf sonu eklendi:
"Hastalık kan zehirlenmesi gibi görünüyordu."

Sluys Muharebesi 19
Sluys Muharebesi 19

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

Fransa Krallarına ülkeleri için.

Fransa Krallarına ülkeleri için.

Kendi üstünlükleri, savaşmak için sabırsızlanıyorlardı,
kendi üstünlükleri, savaşmak için sabırsızlanıyorlardı.

Wyclif, apostolik
Wiclif, apostolik

babanın geri dönmesini istiyor, garnizonlara ikmal yapmak için götürüldü. Dahası
garnizonlara ikmal yapmak için götürülmüştü. Dahası

şövalyeler Paris bariyerlerine saldırmak için; ama onlar
şövalyeler Paris bariyerlerine saldırmak için; ama onlar

Wycliff onunla yakın bir bağ içindeydi.
Wiclif onunla yakın bir bağ içindeydi.

ondan daha cesur veya nazikti. Hizmetçileri
ondan daha cesur veya nazikti. Hizmetçileri

kavgaya başlamadan önce. İngilizler
kavgaya başlamadan önce. İngilizler

Louise Creighton'ın

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Kara Prens Edward'ın Hayatı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF EDWARD THE BLACK PRINCE ***

***** This file should be named 40791.txt or 40791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/9/40791/

Produced by sp1nd, Paul Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
